*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lydia of the Pines (Çamların Lydia'sı)
Yazar: Honoré Willsie Morrow
Yayın Tarihi: October 4, 2005  [eBook #16803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lydia of the Pines, by Honoré Willsie Morrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lydia of the Pines


Author: Honoré Willsie Morrow



Release Date: October 4, 2005  [eBook #16803]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LYDIA OF THE PINES***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

LYDIA OF THE PINES

tarafından

HONORE WILLSIE

Yazarı

"The Heart of the Desert", "Still Jim", vb.

Eric Papse'nin Renkli Ön Sayfalarıyla

[Yazarın notu: kitapta ön sayfa eksik.]

A. L. Burt Company
Yayıncılar------New York
Frederick A. Stokes Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

1917

İÇERİK

BÖLÜM

I OYUNCAK BALON
II KAHRAMANLIK GÜNÜ
III KÜÇÜK EV
IV ÇILDIRMIŞ YUVA
V ADAM
VI YEMEK SINIFI
VII CUMHURİYETÇİ ADAY
VIII NOT
IX SEÇİM
X KAMP
XI LYDIA KIKIRDI
XII LİSE SON SINIFI
XIII KIZILDERİLİ KUTLAMASI
XIV HARVARD ÖĞRETMENİ
XV ARAŞTIRMA BAŞLIYOR
XVI DUCIT AMOR PATRIAE
XVII ASKERİ ZIPLAMA
XVIII BÜYÜK BİR ARAŞTIRMANIN SONU
XIX KEP VE CÜMBÜŞ
XX EN GENÇ BİLGİN

ÇAMLARIN LYDIA'SI

BÖLÜM I

OYUNCAK BALON

"Ben türümün sonuncusuyum. Bu yalnızlığın zirvesi."--_Mırıldanan Çam_.

Kuzey Mississippi Vadisi'nde sessiz güzelliğiyle eşsiz bir eyalet vardır. Sıradan bir gezgin için,
uzak, soluk gökyüzüne doğru uzayıp giden
sonsuz kilometrelerce uzanan yuvarlanan yeşil tepelerde belli bir monotonluk olabilir. Ancak eyaletin yerlisi,
monotonluğun sadece göründüğünü bilir.

Yeşil tepelerin yumuşak vadilerinde birçok
sakin göl barındırdığını bilir. Bazıları sığdır ve yabani pirinçle çevrilidir.
Bazıları kıvrımlı uçurumların çukurunda derinlere yerleşmiştir. Bazıları ise bakir çam ormanlarına dikkatlice gizlenmiştir. Trenden bu çamlardan pek şüphelenilmez. Yangın ve balta, uzun zaman önce demiryolu boyunca büyümelerinin
izlerini yok etmiştir.

Yine de yolcu bilseydi, gökyüzüne karşı o uzak mor gölgeler, bu kadar çok ekili, bu kadar gelişen kasabalarla dolu bir eyalette bulunması garip olan ilkel çam ormanlarıdır.

Yazın tüm büyük eyalet bir renk harikalar diyarıdır. Narin sarımsı yeşil geniş buğday tarlaları, ormanların siyah yeşili tarafından durdurulana kadar mil mil uzanır.
Mavi-yeşil muazzam mısır tarlaları, buğdayın arkasında yürür. Erken altınbaşaklarla
çılgın büyük otlaklar, süt sürüleriyle sık sık noktalanmıştır. Beyaz çiftlik evleri, kırmızı ahırlar ve gri çatılı ve yeşil gölgeli sokaklara sahip küçük kasabalar, eyaleti çiçek tarhları gibi noktalıyor.

Yeni İngiltere'den ölçtüğümüz kadarıyla eski bir eyalet, 1812 Savaşı'ndan sonraki ilk büyük göç sırasında Yeni İngiltereliler tarafından yerleşilmiş.
Başkenti Lake City, neredeyse bir asırlık bir varoluş iddiasında bulunuyor.
Eyaletin kuzey kesimindeki tepelerin arasında yer alan eyalet başkenti ve eyalet üniversitesini barındırıyor. Otuz bin sakininden beş bini öğrenci ve beş bini de eyalet meclis üyeleri ve eyalet çalışanları.

Kasaba sessiz bir güzelliğe sahip. En güzel küçük iç göllerden birinin kıvrımlı kıyısında yer alıyor. Üniversite kampüsü kıvrımın kuzey ucunda yer alıyor. Başkentin kubbesi güney ucundaki ağaçlardan yükseliyor.
Aralarında, derin çimenlikler kıyının yumuşak eğimini taçlandıran güzel eski evlerle
suyun kenarına kadar uzanıyor. Kasabanın iç kesimlerinde, daha az gösterişli konutların bulunduğu iş bölümü yer alır. Tüm şehir, üç çeyrek asır önce ekilmiş büyük karaağaçlar ve akçaağaçlarla noktalanmıştır.

Sakin bir kasaba olan Lake City, New England'a ait olabilecek bir atmosfere sahiptir; güzellik, kültür, eğlence onun ayırt edici özellikleridir.

On beş yıl önce gölden yarım mil içeride, bir zamanlar çiftlik merası olan
boş bir blok vardı. Bloğun ortasında, tepeleri bir arada olan üç güzel eski meşe ağacı duruyordu. Çocukların ayaklarının
aştığı dar patikalar dışında, eski merada çimenler hala sert, yeşil ve kalındı. Deneyimli kişilere her patika kendi hikayesini anlatırdı.
Beyzbol sahasını oluşturan içi boş bir kare vardı. Küçük tere otu yetişen kaynağa giden düz, kısa bir yol vardı. "Gel-Gel Çekil" için paralel çizgiler vardı ve çok sayıda kel nokta, sonbaharda her çocuk grubunun patates ve "sosis" pişirdiği karmaşık fırınlarının olduğu küçük, yayılan patikaların merkezi vardı. Bir Ağustos öğleden sonrası mera ıssız görünüyordu. Sirk günüydü ve çevredeki bloklardaki çocuklar bir şekilde kasabanın doğusundaki tepedeki büyük çadıra girmeyi başarmışlardı.

Ancak tüm çocuklar değil. Çünkü meşe ağaçlarından birinin altında iki yaşında küçük bir kızın derin uykuda yattığı bir bebek arabası vardı. Ve çok
yukarıda, meşenin sallanan bir çatalında hafifçe ama sıkıca tünemiş, on iki yaşında uzun bacaklı küçük bir kız vardı. Küçük uyuyan kız kardeşine kolayca bakabileceği bir yere oturmuştu, ancak yine de tamamen normal görüşten gizlenebilecek kadar yüksekteydi. Tozlu sarı, kısa, kıvırcık saçları olan zayıf bir gençti. Kıvırcık saçları, küçük bir kız için asil bir baş olan ince kare başını gizlemiyordu, küçük kare omuzlarına iyi oturmuştu. Gözleri mavi ve siyah kirpikliydi, burnu belirsizdi, ağzı büyüktü, çenesi kareydi ve küçük çene çizgisi uzun ve belirgindi. Mavi galateadan kirli bir denizci kıyafeti giymişti. İki zıt dalın arasında, neredeyse aşağıdaki uyuyan çocuk kadar büyük bir bebek vardı. Bu, kocaman bir çin başı olan, küçük metresinin gözleri kadar mavi gözleri olan tuhaf, eski moda bir bebekti. Bebek, yakın zamanda yıkanmış ama ütülenmemiş, mavi patiskadan beceriksizce yapılmış bir denizci kıyafeti giymişti. Bebekle doğru düzgün tanışmak gerekiyordu çünkü o, küçük kızın ailesinin yakın ve önemli bir üyesiydi. Adı Florence Dombey'di. Florence Dombey'nin kucağında yıpranmış kırmızı bir kitap vardı. Adı, "Clive ile Hindistan'da" idi. G. A. Henty tarafından yazılmıştı ve bir İngiliz gencinin bir Kızılderili
seferindeki
harika ve saç teli kalınlığındaki maceralarını anlatıyordu.

Ancak Florence Dombey'nin dikkati kitapta değildi. Dikkatini, dudaklarının arasına
aldığı diliyle bir puro kutusu kapağını ustalıkla
bir bebek mobilyasına
dönüştüren hanımına vermişti; o kadar küçüktü ki Florence Dombey'nin kendi
bebeği olsa bile
bu mobilyayı kullanmayı umamazdı.

Meşe ağacında çok sessizdi. Küçük mobilyacı ara sıra Florence Dombey'le yumuşak bir sesle konuşuyordu, ama bunun dışında yaz havasında sadece cırcır böcekleri ve
çekirgeler ses çıkarıyordu.

Birden bıçağı sertçe kapattı. "Kahretsin! Kendimi
yine kestim," dedi. Bıçağı bluzunun yakasına bıraktı ve parmağını emmeye başladı. "Al, Henty'yi bana ver, Florence
Dombey. Her zaman onu şımartmaya çalışma. Biliyorsun ki okumaya
zamanım pek olmuyor."

Mobilyalar ve puro kutusu kapağının kalıntıları bıçağın ardından bluzuna
girdi ve kitabı açtı. Ama okumaya
başlamadan önce aşağıdan uykulu bir ses geldi.

"Evet, bebeğim!" diye seslendi çocuk. "İşte Lydia, ağaçta! Beni
izle, canım! Aşağı inerken beni gör. Önce Florence Dombey geliyor."

Kitap biraz zorlukla bıçağın ve mobilyaların ardından bluzuna
girdi. Florence Dombey, aceleyle ters dönmüş bir şekilde, pamuklu bacaklarına
sarılmış hafif bir kırlangıç ​​ipi gösterdi.

"İşte geliyor, bebeğim! Lydia'yı yakala."

Aşağıdaki bebek, Lydia'nın minik, tombul bir kopyası, sevinçten
guruldama sesi çıkararak oturdu ve kollarını kaldırdı, marlin ipinin ucunda mutsuz bir şekilde,
baş aşağı sallanan Florence Dombey dikkatlice bebek arabasına indirilirken.

"Ve işte geliyorum. Beni izle, bebeğim!"

Lydia, genç bir maymun kadar hafif ve çevik bir salınımla kendini aşağı bıraktı,
bir akrobatın övünebileceği bir yaylanmayla bebek arabasının yanına indi.

"İşte, tatlım!" -bebeği öperek- "önce Florence Dombey'i düzelteceğiz, sonra eve doğru yola çıkacağız."

"Florence, bebekle birlikte eve."

"Evet, akşam yemeği vakti yaklaşıyor. "Lydia hala telaşla bakan bebeği küçük kız kardeşinin yanına koydu, bebek arabasını çevirdi ve kaldırıma giden küçük yollardan birinde koşturdu. Biraz üfleyerek ve birkaç "kahretsin" diyerek onu kaldırıma kaldırdı, sonra meranın kuzeyindeki ev bloğuna doğru yürüdü.

Kavşakta kendi yaşında, oyuncak bir balon ve bir patlamış mısır topu taşıyan küçük bir kızla karşılaştı.

"Merhaba, Lydia!" diye bağırdı. "Çok güzel bir sirkti!"

"Öyle miydi?" dedi Lydia, mavi gözlerindeki bir şeyin inkar ettiği kayıtsız bir sesle. "Eh, küçük Patience'a ben bakmak zorundaydım!"

"Huh!" diye bağırdı küçük kız, "yaşlı Lizzie bunu yapardı! Bence
baban sana parayı vermemekle cimrilik ediyor."

Lydia'nın kırmızı yanakları daha da kızardı. "Babamın bol
parası var," diye başladı sertçe. Burada bebek sözünü kesti.

"Bebek aşkı pritty--Bebek aşkı--" yalvaran iki gamzeli elini kırmızı balona doğru uzattı.

"Sabırlı ol, alamazsın," diye bağırdı Lydia. "Bu--karnını
ağrıtacak. Büyüdüğünde sana bir tane alacağım."

Kırmızı balonu tutan siyah gözlü çocuk, mahalledeki tüm çocukların evcil hayvanı olan küçük Patience'ı aniden öptü ve
balonunun ipini çukurlu eline geçirdi. "Benim
sirk'im vardı - balonu sen alabilirsin," dedi.

Lydia ipi çekip sahibine uzattı.

"Biz neşe hayır kurumu değiliz, Margery," dedi. "Patience'a bir
balon alacağım."

"Sen korkunç bir yalancısın ve zalim bir canavarsın, Lydia!" diye bağırdı Margery. İpi kaptı ve bebeğin bileğine bağladı. "Ona bir tane alamayacağını biliyorsun ve bir tane için kendini hasta edecek kadar ağlayacağını biliyorsun, şimdi
benimkini gördü ve sanırım onu ​​senin kadar seviyorum."

Lydia bebek arabasındaki melekten baktı, coşkuyla
bileğini çekiştiren kırmızı baloncuğun üzerinden, meydan okuyan Margery'ye.

"Ona vereceğim, Margery," dedi isteksizce. "Sana
bir bebek yüksek sandalyesi yapacağım."

"Tamam," dedi Margery, umursamazca. "Yüz etiketi! Elveda!"

Lydia bebek arabasını tahta kaldırım boyunca sürdü. Sokak
makadamlıydı ve tutumlu akçaağaç ağaçlarıyla çevriliydi. Akçaağaçların
arkasında ucuz ve aptalca inşa edilmiş çerçeve evler vardı. Lydia bunlardan birinin önünde durdu. "Bir buçuk katlı" olarak bilinen türden, kasvetli kahverengi bir evdi. En üstte bir çatı penceresi ve zemin katta bir
çıkma pencere ve ön tarafta küçük bir giriş verandası vardı.

Lydia çitin kapısını açtı ve bebek arabasını
sürüp verandaya kadar çekti.

"İşte, bebeğim, Lydia seni akşam yemeğine alsın mı?"

"Akşam yemeği," diye mırıldandı küçük Patience kollarını kaldırarak.

Lydia onu şaşırtıcı bir kolaylıkla verandaya kaldırdı. İki yaşındaki küçük çocuk, on iki çocuk annesi için hiç de hafif olmamalıydı. Verandada durup Lydia'nın Florence'ı düzenlemesini izledi Dombey
bebek arabasındaki yerinde. Lydia'ya benzerliği belirgindi.
Daha açık olsa da aynı tozlu altın rengi saçlar, kare küçük omuzlar,
ve güzel baş yapısı. Bileğini çekiştiren kırmızı balon,
yaz esintisinde savrulan kirli küçük beyaz elbisesi, sonunda
Lydia'nın Florence Dombey'e olan ilgisinden sabırsızlanmaya başladı.

"Bebeğim şimdi ye," diye bağırdı küçük ayağıyla yere vurarak.

Lydia güldü. Basamakları koşarak çıktı, bebeğin elini tuttu ve onu
girişten kare küçük bir odaya, belli ki evin salonuna götürdü.
Tozlu ve düzensizdi. İnce eski maun ağacından yapılmış orta sehpa, borular ve gazetelerle doluydu. Patentli bir sallanan sandalye,
şapkalar ve paltolar için bir elbise askısı görevi görüyordu. Maun bir masa,
bebek mobilyalarının karmaşası altında neredeyse ayırt edilemezdi. Pencereden içeri
dolaşan gün batımı parıltısı, solgun kırmızı Brüksel halısının üzerindeki toz rulolarını açığa çıkardı.

Lydia bluzunun içindekileri masaya boşalttı, sonra küçük Patience'ı
bir sonraki odaya kadar takip etti. Bu ilk odadan daha büyüktü ve açıkça yemek odası ve oturma odasıydı. Büyük, eski bir maun masa ve büfe, bakımsız ve tozlu, odanın cumbalı penceresinin ucunu dolduruyordu. Büfenin karşısında kırmızı ve yeşil bir şönil örtüyle örtülü bir kanepe vardı. Zemin muşambayla kaplıydı.

Kısa boylu, tıknaz yaşlı bir kadın masayı hazırlıyordu. Demir grisi saçları vardı. Yüzü, gözlüklü siyah gözleri ve çok beyaz ve yakışıklı bir takma diş setini asla tam olarak gizleyemeyen ince bir ağzı çevreleyen geniş bir kırışıklık çelengiydi.

"Bak! Liz! Bak!" diye bağırdı küçük Patience, çekiştiren balonla yaşlı kadına doğru
sürünerek.

"Harika değil mi!" dedi Lizzie. "Parayı nereden buldun, Lydia?
Bebek sütü mutfak masasındaki teneke bardakta. Baban evde.
Biftekleri kızartsan iyi olur. Ben yaptığımda çok şikayet ediyor."

Lydia bebeği Lizzie'nin eteklerine yapışmış halde bırakıp mutfağa
gitti. Babası lavaboda ellerini yıkıyordu.

"Merhaba, baba!" dedi. Çocuk, küçük Patience'la konuşurken sesinde tuhaf bir zenginlik vardı ve lavaboda adamı selamladığında bu yine belli oluyordu. Adam ona doğru döndü.

"Eh, genç kadın, eve gitmenin zamanı geldi," dedi. "Bebeğim
iyi misin?"

Lydia başını salladı ve mutfak masasının üzerindeki tabak ve kağıt paketlere doğru döndü. Amos Dudley o sırada yaklaşık kırk yaşındaydı, orta kiloda zayıf bir adamdı, kahverengi saçları şakaklarında çoktan grileşmişti. Lydia, gözlerinin mavisini ve dişlerinin beyazını ondan almıştı. Kahverengi tulumunu çıkarmaya başladı.

"Akşam yemeğinde ne var?" diye sordu.

"Yuvarlak biftek," dedi Lydia.

"Tanrı aşkına, Liz'in ona dokunmasına izin verme."

"Vermeyeceğim," dedi çocuk, tabakları ustaca yığarak. "Bebeğe süt bardağını vereceğim ve sonra kendi
özel yöntemimle hazırlayacağım."

Amos başını salladı. "Sen de annen gibi doğal bir aşçısın." Durakladı,
tulumunun bir paçası çıktı ve parlak siyah pantolonunu ortaya çıkardı.
Lydia süt bardağını yemek odasına doğru taşıdı.
Oturduğu yerden onun küçük Patience'ın önünde diz çöktüğünü ve
bebek susamışçasına içerken bardağı tuttuğunu görebiliyordu. Gün batımı ışığının küçük parçacıkları
iki kıvırcık altın kafanın üzerinde dans ediyordu. Çocuklardan tozlu mutfak masasına doğru baktı.

"Liz ne kadar da berbat bir karmaşa yaratıyor," diye mırıldandı. "Patience
eğer bilseydi kalbini kırardı. Ah! Patience, Patience!--"

Lydia boş bardakla geri döndü. "Şimdi bifteğe geçelim," diye haykırdı. "Aman Tanrım, ne ateş--"

Yağlı sobaya coşkuyla saldırdı ve kısa bir süre sonra
evi lezzetli bir biftek kokusu doldurdu. Amos yemek odasına girdi
ve kucağında küçük Patience ve balonla sallanan bir sandalyeye oturdu. Yaşlı Lizzie masayı hazırlamayı bitirirken mırıldandı ve Lydia, Lizzie'nin kızartmaya başladığı
patatesleri baharatlarken ıslık çaldı.

Lydia et tabağını getirirken Amos, "Balonu nereden buldu?" diye sordu.

"Margery ona verdi," diye cevapladı çocuk. "Akşam yemeği hazır."

"Sanırım sirkten aldım. Keşke seni bırakabilseydim,
Lydia, ama günlük bir buçuk dolara, kuğu gibi--"

"Gitmek istemedim," diye karşılık verdi Lydia, bebeği yüksek sandalyesine oturtarak. "Sirkler için fazla büyüyorum."

"Sirkler için fazla büyüyorum!" Babası ona anlayışlı gözlerle baktı. "Sanırım cennet senin gibi yalanlarla döşenmiş, Lydia. John
Levine bu gece gelecek. Salondaki pisliğin birazını temizle, olur mu, Lizzie?"

"Elbette," dedi Lizzie, iyi huylu bir şekilde. Lydia babasının karşısına oturdu ve
çay koydu. Her işi yapan yaşlı hizmetçi Patience'ın yanına oturdu ve
frenk üzümü sosunu ve keki dağıttı.

Yemek bitmeden bebek yarı uykudaydı. "Bu öğleden sonra uykusunu
bitirmedi," dedi Lydia. "Şimdi onu yatağa götüreceğim ve
sonra kekimi bitireceğim."

Bebeği çok sıkışık hale gelen yüksek sandalyeden çekip çıkardı ve girişten çıkan dar merdivenlerden yukarı onunla birlikte çıktı.

Küçük kız kardeşler eğimli tavanlı bir yatak odasında birlikte uyudular. Burada
yine toz ve düzensizlik vardı, zemin giysiler ve oyuncaklarla kaplıydı,
yatak yapılmamıştı, eski moda maun büro kitaplarla, fırçalarla ve bebeğin sütünü tutan kirli çay fincanlarıyla
yükseliyordu.

Hala etrafı görebilecek kadar ışık vardı. Lydia, Patience'ı yatağa
yerleştirdi ve bebeği nazikçe ikna edip
balonu yatağın ayağına bağlamasına izin verdikten sonra ona geceliğini giydirdi. Sonra onu
pencerenin yanındaki küçük sallanan sandalyeye taşıdı ve anneliğin özü olan bir bakışla
iki yaşındaki çocuğu uyutmaya başladı.
Şu anda ön basamakta piposunu içen Amos'a doğru süzülüyordu, Lydia'nın çocuksu, gırtlaktan gelen kontralto sesi:

"Mısır ve şarap diyarına ulaştım
Bütün zenginlikleriyle kesinlikle benim,
O güzel parlayan kıyıya ulaştım,
Cennetim, yuvam, sonsuza dek."

Küçük bir duraklama, cırcır böceklerinin tiz çığlıklar attığı, sonra daha yumuşak bir sesle:

"Onu bana tekrar üfle
Küçüğüm, güzelim uyurken."

Başka bir duraklama--ve daha da yumuşak:

"Bana gösterişli bir çelenk örme;
Basit çiçeklerden yap
Alçak vadiden koparılmış
Yaz yağmurlarından sonra."

Ağustos rüzgarının serinliği Amos'un yüzüne dokundu, "Ah! Sabır,
Sabrı--" diye mırıldandı.

Lydia, kucağında uyuyan bebekle bir iki dakika oturdu,
ona meraklı, nazik bir dikkatle baktı. Sonra dikkatlice kalktı
ve aynı şekilde küçük Sabrı yatağa bıraktı. Bunu
yaptıktan sonra balonu çözdü ve onu küçük iniş alanına götürdü. Burada Ağustos ayının parlamaya başladığı bir pencere vardı. Lydia balonla oturdu ve onu dikkatlice
elledi.

"Balonlar en harika şeyler değil mi, neredeyse baloncuklar kadar harika," diye mırıldandı. "Kokularını seviyorum. Neler yapabildiklerini, kuşlardan daha iyi nasıl uçabildiklerini düşünün! Onları nasıl sıkmak
istiyorsunuz ama yapamıyorsunuz! Sirke gitmeyi cennete gitmeye tercih ederdim."

Bir anda ayak sesleri ve selamlaşmalar duydu ve babasının arkadaşını eve
götürdüğünü. Sonra merdivenlerden aşağı ve geceye doğru kaydı. Bahçede bir düzine kez yukarı aşağı koştu, balon zincirlenmiş bir kuş gibi bileğini çekiştiriyordu.

"Küçük Patience kadar ben de seviyorum," diye mırıldandı. "Ah, keşke benim olsaydı."

Sonunda kapıdan dışarı koştu ve sokağın yukarısına, sokağın övündüğü tek güzel eve doğru yürüdü. Kapıya doğru gizlice gitti ve
balonun ipini kapı ziline bağladı, zili
çekti ve kaçtı.

Sokakta koşarken, yanındaki kapı direğine yaslanmış bir çocuk, "Ne acelen var, Lydia?" diye bağırdı.

"Ah, merhaba, Kent! Sirki sevdin mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi! Sana istediğim bileti almalıydın.
Bana fillere su taşımaktan başka bir şeye mal olmadı."

"Parasını ödemediğim hiçbir şeyi alamam. Anneme söz verdim. Nasıl olduğunu bilirsin, Kent."

"Sanırım annen, senin birçok güzel zamanı kaçırman için bunu ayarladı, tamam mı---- Şimdi, hemen sinirlenme--bak, bir numaram var.
Beyzbol topumu kibrit çöpüyle ovuşturdum, böylece geceleri topla oynayabilirim.
Dene bakalım mı?"

"Aman Tanrım, bu harika değil mi!" diye haykırdı Lydia. Lydia'dan biraz daha uzun olan çocuk, eviyle Lydia'nın evi arasındaki açık alana doğru yol gösterdi. Sonra Lydia'ya hızlı bir top attı.

"Bir kayan yıldız gibi," diye bağırdı, hızlı bir üstten vuruş yaparak, "ama ellerinin her şey gibi kokmasına neden oluyor."

"Lydia," diye seslendi babası pruva penceresinden, "içeri girme zamanı."

"Tamam!" Sonra Kent'e döndü, "Beni iki kez daha çağırana kadar bekleyeceğim, Kent. Gelmeye devam et."

"Lydia!"

"Evet, baba. O kadar da zor değil, Kent. Sadece ben yapamıyorum diye eğri atma."

"Lydia! Bir daha aramayacağım."

"Geliyorum, baba! İyi geceler, Kent. Yüz etiketi!"

"Yüz etiketini kendine tak, akıllı. Belki yarın gelirim, eğer yapacak daha iyi bir şeyim yoksa."

Lydia yavaşça mutfak basamaklarına doğru yürüdü. "Şu an dört gözle bekleyeceğim hoş bir şey yok," diye düşündü. "Sirk
geçidi bitti ve balonu geri verdim. Aman Tanrım, evet, bir de
var! Pastamı henüz yemedim!"

Mutfaktaki lambayı yaktı ve pasta kutusundan bir şeyler karıştırdı,
Lizzie'nin kendisi için sakladığı pastayı çıkardı. Bunu elinde tutarak
yemek odasına girdi.
Bir koltukta
olağanüstü uzun, zayıf bir adam uzanmıştı, diğerinde ise Amos.

"Sen salonda oturmalısın, baba," dedi Lydia sitemle.

"Çok havasız," dedi Amos.

"Ah, merhaba, genç Lydia!" dedi uzun boylu adam. "Buraya gel de sana
bakayım."

Levine çocuğu dizinin üzerine çekti. İnce, pürüzsüz tıraşlı yüzüne ve yorgun, siyah gözlerine net, şefkatli bir bakışla baktı.

"Neden hep 'genç' Lydia diyorsun?" diye sordu çocuk.

"Ben de bunu bilmek istiyorum," diye katıldı Amos.

"Çünkü, cehennem olsun! Bu kadar yaşlı bir kadın olmak için çok genç." Kısa kıvırcık saçlarını tarif edilemeyecek kadar nazik bir hareketle düzeltti. "Sana
sana
sana
sana
sana genç Lydia, eğer sen on yaş büyük olsaydın ve ben on yaş küçük olsaydım--"

Lydia onun dizine yaslandı ve büyük bir pasta ısırdı. "Beni
seyahatlere
götürürdün, değil mi, Bay Levine?" dedi rahat bir şekilde.

"Elbette yaparım ve sen de gönlünün arzusunu yerine getirmelisin, ne olursa olsun. Eğer biri bunu hak ediyorsa sen hak ediyorsun, genç Lydia."

Amos başını salladı ve Lydia pastasını yerken ikisine de şaşkın bir memnuniyetle baktı.

"Sana görmen için 'Tom Sawyer'ın yeni resimli bir kopyasını getirdim, Lydia," dedi Levine. "İstediğin kadar sakla. Oradaki kanepede."

Lydia kendini kitabın üzerine attı ve iki adam onun böldüğü
sohbete geri döndüler.

"Marshall'dan aldığım kredi Ocak ayında vadesi dolacak," dedi Amos. "Lordum,
bir şeyler yapmalıyım."

"Bu kadar çok para almana ne sebep oldu?" diye sordu Levine.

"Bin dolar mı? O zamanlar sana söylemiştim, tüm borçlarımı doktor faturası ve cenaze masraflarıyla birleştirdim ve karşılayabilecek kadar borç aldım."

"O bir deri, Marshall. Neden bu sokakta para biriktirmek dışında yaşıyor?"

Lydia "Tom Sawyer"dan başını kaldırdı. Gözlerinin arasında iki küçük endişe çizgisi ve para meseleleri tartışıldığında her zaman gelen midesinin derinliklerindeki o küçük hastalıklı his vardı. En
eski anısı, annesinin son kredilerini ödemek için
bir yöntem bulmaya çılgınca çabalamasıydı.

"Küçük bir çiftlik satın almak için yeterince para biriktirmek istiyorum. Tüm ailem New Hampshire'da çiftçiydi ve ben de bu işi bıraktığım için aptallık ettim.
Gençken bir tamircinin bir çiftçiyi yiyebileceği gibi görünüyordu. Şimdi bana küçük bir çiftlik yeterince iyi görünüyor. Ama günde bir buçuk dolarla kuğu gibi--" Amos iç çekti.

"Buralarda arazi yüksek," dedi Levine. "Marshall'ın Eagle Çiftliği'ni dönümü yüz dolara sattığını duydum. Keskin bir çiftçinin dönümü yüz dolara faiz kazanması gerekir. Tanrım--buradan yirmi mil uzaktaki rezervasyondaki araziyi düşününce, sadece çiftçilik yapmaları için adamlar bağırıyor ve bundan faydalanmak için sadece bir grup pis Kızılderili var."

"Buraya bak, John," dedi Amos ani bir enerjiyle. "Kızılderililerin
bir grup halinde hareket edip beyaz adamlara bir şans vermesinin zamanı geldi. Eğer
toprağı ekip biçselerdi tek kelime etmezdim ama çok tembel, berbat bir topluluk!"

"Senin hissettiğinden daha fazlası var, Amos," diye cevapladı Levine. "Ama
herhangi bir şey yapmak için Kongre Yasası gerekir."

"Peki, neden Kongre Yasası olmasın o zaman? Washington'a gönderdiğimiz o grup ne yapıyor?"

"Zavallı Kızılderililer," dedi John Levine, piposunu yeniden doldururken. "Rezervasyon konusunda çirkinleşiyorum ama onların toprağa ilk hakkı olduğunu biliyorum."

"Toprağı en iyi şekilde kullanabilen adam, ilk hakkı kazanır," diye ısrar etti Amos. "Atalarım iki yüz elli yıl önce New Hampshire'a yerleşip evlerinin saçaklarının altına
geçitler koyduklarında buna inanıyorlardı. Bizim çiftlik evimizde de buna benzer
geçitler vardı. Çocukken kar yatağıma oradan süzülürdü. "

Lydia, kanepede karnının üstünde yatarken, "Tom
Sawyer"ın sayfalarını çevirerek, aniden ilgiyle baktı.

"Baba, oraya geri dönüp yaşayalım. Boşlukları olan bir evde yaşamayı çok isterdim."

İki adam güldü. "Sen bir erkek olmalıydın, Lydia," dedi Amos.

"Bir erkek," diye burnunu çekti Levine, "ve eğer bir erkek olsaydı küçük Patience'a kim annelik yapardı?"

"Haklısın--ama, salondaki masanın üzerindeki şu çöplere bak."

Lydia kızarırken her iki adam da gülümsedi.

"O bebek mobilyalarıyla ne yapacaksın, Lydia?" diye sordu John
Levine.

"Küçük Patience için Noel'de bir bebek evi yapacağım."
Lydia rahatsız edici bir şekilde kıpırdandı. "Benim hakkımda bu kadar konuşma."

"Çok uzun bir yol kat ediyorsun," diye yorumladı Amos. "Bu senin
annenin özelliğiydi. Keşke bende de olsaydı. Ama bir buçuk dolarla nasıl ileriye bakabilirim ki--Lydia, yatma vakti."

Lydia isteksizce kalktı, kitabı kolunun altındaydı.

"Yukarıda okuma, çocuğum," diye devam etti Amos; "yatağa gir ve uyu,
doğrudan."

Lydia kitap için güvenli bir yer aradı ve sonunda
bir sandalyeye tırmandı ve onu büfenin en üst rafına koydu. Sonra
babasının yanına geri döndü ve iyi geceler öpücüğü için yüzünü kaldırdı.

"İyi geceler, çocuğum," dedi Amos.

"Ben ne olacağım," diye sordu Levine. "Yalnız bir bekar için ayıracak bir tane yok mu?"

Lydia'yı kendine çekti ve yanağından nazikçe öptü. "Sen
on yaş büyük olsaydın ve ben on yaş küçük olsaydım--"

"O zaman seyahat ederdik," dedi çocuk, koşarken mutlu bir şekilde kıkırdayarak oda.

Bir an sessizlik oldu, sonra John Levine, "Çok yazık, yaşlı Lizzie çok pis biri." dedi.

"Biliyorum," diye yanıtladı Amos, "ama maaş almıyor, karıma
bakım verdikten sonra orada kalıyor. İyi bir yardımcıya para ödeyemem. Ve sonuçta, kaba işleri o yapıyor ve dürüst ve çocuklara düşkün."

"Yine de Lydia'nın daha iyi bir şansı olmalı. Keşke bana izin verseydin--" diye tereddüt etti.

"Neye izin vereceksin?" diye sordu Amos.

"Hiçbir şey. İşleri kendi yolunda halletse iyi olur. Yaşlandıkça
evin etrafındaki şeyleri fark etmeye başlayacak."

"Burada şeytanın kendi karmaşası var," diye itiraf etti Amos. "Gelecek ay
taşınacağım. Bu yer sinirlerimi bozuyor."

"Hayır, baba, hayır!" diye haykırdı Lydia.

Küçük kız mutfak kapısında belirince her iki adam da irkildi. "Florence Dombey'i yatırmak için aşağı indim," diye açıkladı. "Ah, baba,
bir daha taşınmayalım! Neden, daha sadece iki yıldır buradayız."

"Bahçem olabilecek bir yere yerleşmeliyim," diye ısrar etti Amos. "Şehirden daha uzağa gidersek daha az kirayla daha fazla arazi alabiliriz."

"Ah, taşınmak istemiyorum," diye feryat etti Lydia. "Bana öyle geliyor ki her zaman
taşınıyorduk. En son söylediğinde, annemin öldüğü
evde kalmaya dayanamadığın içindi. Bu sefer ne bahanen olduğunu anlamıyorum."

"Lydia, yatağa git!" diye bağırdı Amos.

Lydia aceleyle mutfağa çekildi ve bir anda arka merdivenlerde onun
ayak seslerini duydular.

"Bahçe yapmak iyi bir fikir," dedi John Levine. "Sana söylüyorum,
gölün yakınındaki o kulübemi al. Bunu ödediğin
paraya sana vereceğim. Eylül ayının birinde boşalmış olacak."

"Ben seni götürürüm," dedi Amos. "Bildiğim kadarıyla en güzel yer."

Yine sessizlik çöktü. Sonra Amos, "John, neden Kongre'ye gitmiyorsun? Bugün veya yarın değil, ama belki dört veya beş yıl sonra." 

Levine merakla Amos'a baktı. İki adam da hemen hemen aynı yaştaydı. 
Levine'in esmer yüzünde yabancı bir ifade vardı, Kanadalı bir Fransız büyükbabanın hediyesi. Amos tipik bir Yankee'ydi, hafif kartal burunlu, yüksek alınlı ve ince saçlıydı, genellikle Daniel Webster'ın portreleriyle ilişkilendirilirdi. 

"Bir fakirin diğerine sorabileceği hoş bir soru," dedi Levine, kısa bir kahkaha atarak. 

"Her zaman fakir olman için bir sebep yok," diye cevapladı Amos. "Buradan yirmi mil kuzeyde, sadece Kızılderililere ait olan zengin bir toprak var." 

Levine kafasını kaşıdı. 

"Şerifliğe aday olabilirsin," dedi Amos, "başlangıç ​​oyuncusu olarak. Sen bir Geyiksin."

"Cehennem!" diye patladı John Levine. "Deneyeceğim. Bir emlakçının senin ve benim tanıdığımız
dolandırıcı avukatlar kadar siyasete girmesi için hiçbir sebep yok, değil mi, Amos?"

Yukarıda, Lydia ay ışığının önünde durmuş, yataktaki küçük figür uğruna
yavaşça giysilerini çıkarıyor ve hıçkırıklarını bastırıyordu. Geceliğine
girdikten sonra, yatağın yanına diz çöktü.

"Aman Tanrım," diye fısıldayarak dua etti, "ailemizde daha fazla ölüm olmasına
izin verme ve küçük Patience'ı doğru düzgün yetiştirmeme yardım et." Bu onun normal formülüydü. Bu gece bir yalvarış ve bir tehdit ekledi. "Ve Tanrım, bir daha taşınmamıza izin verme. Ama görünüşe göre bu kadar
sürüklenmeye dayanamıyorum. Eğer yaparsan, Tanrım, sana ne diyeceğimi bilmiyorum--Amin."

Bir gölge kadar yumuşak bir şekilde bebek kız kardeşinin yanına sokuldu ve
ay ışığı yavaşça odanın içinden geçti ve uzun süre
çocukluğun uykusunda hareketsiz duran iki kıvırcık başın üzerinde dinlendi.

BÖLÜM II

KAHRAMANLIK GÜNÜ

"Köklerin en derine vurduğu yerde, meyve en iyisidir."--_Mırıldanan
Çam_.

Küçük Patience kırmızı balonu bir gecede unutmuştu. Lydia bunu
bildiğini biliyordu. Yine de, bebeğe bir şey borçlu olduğu hissiyle, bu Cumartesi gününü küçük sorumluluğu için fazladan bir
sevinç mevsimine dönüştürmeye karar verdi.

Lydia kahvaltıda, "Bebeğimle birlikte göl kıyısında öğle yemeği yememizin umurunda mı, Baba?" diye sordu.

"Dikkatli olursan hayır," diye cevapladı Amos. "Bu arada," diye ekledi, "John'un
kulübesi Levine's tam kıyıda." Dikkatli bir şekilde konuştu. Lydia suya tutkuyla bağlıydı.

Şimdi ona, mavi gözlü çocuklara özgü tuhaf bir şekilde berrak bakışla bakıyordu ve Amos sanki
bir şekilde oyunu adil oynamıyormuş gibi belirsiz bir rahatsızlık hissi duyuyordu.
Ceketinin cebine daldı ve bir avuç tütün çıkardı ve içinden iki peni çıkardı.

"Alın," dedi, "her biriniz için bir tane. Akşam yemeğine geç kalmayın, tavuklar."

İki çocuğu öptü, yemek kovasını aldı ve gitti.
Lydia, yanakları her zamankinden daha kırmızıydı, Lizzie penileri bluzunun cebine atarken ve üzerlerine gri ve tüylü küçük bir mendil tıkarken ona gülümsedi.

"Bu en iyi yaşlı Baba değil mi!" diye haykırdı.

"Elbette," dedi Lizzie dalgın dalgın, üçüncü fincan kahvesini
hazırlarken. "Lydia, o elbisen gerçekten kirli. Sen
başka bir şeye bulaşırsan
ben de bugün onu yıkarım."

"Başka bir şeye bulaşacak pek bir şeyim yok, değil mi,
Lizzie?--Pazar elbisem hariç."

"Büyüme şeklin ve ağaçlara tırmanma şeklin yüzünden, korkunç derecede giysi sıkıntısı çekiyorsun, çocuğum. Okul açıldığında sana birkaç tane daha galatea elbisesi almak için market parasından yeterince para biriktirmeye çalışıyorum, ama kara--zavallı annen iğneyle öyle iyi anlaşırdı ki, eskiden mükemmel bir resim gibi görünürdün. İşte," Lydia'nın ağzının aniden sarkmasıyla uyarıldı, "sana söylüyorum, zaten bütün gün suyun içinde ve dışında olacaksın. İkiniz de teyzenin Emily'nin sana gönderdiği mayoları giyiyorsunuz. Yün ve korkunç sıcak bir gün olacak."

"Çok sıcak bir gün," dedi küçük Patience, yulaf ezmesinin son yudumunu yudumlarken.

"Tamam," diye cevapladı Lydia, ayık bir şekilde. "Emily Teyze'nin
tüm o yetişkin kıyafetlerini göndermekten daha mantıklı olacağını düşünmüyor musun? Şimdi onları kimin yeniden dikeceğini düşünüyordu?"

"Bilmiyorum, çocuğum. Zavallı şey artık öldü zaten. İnsanlar
hayırseverlik konusunda her zaman düşüncesizdir. Bana neden dikiş dikmeyi öğretmediklerini bilmiyorum. Neyse, ikiniz için özel olarak aldığı mayolar."

"Hayatına bahse gir, dikiş dikmeyi öğreneceğim," dedi Lydia, bebeğin önlüğünü çözmek için
kalkarak. "Florence Dombey üzerinde pratik yapıyorum. Annem
bana düz dikişleri öğretmişti ve bana tekrar tekrar öğretmişti,
sonra--"

"Tekrar tekrar," diye tekrarladı bebek yumuşak bir sesle.

Lizzie tombul, emek yaralarıyla dolu elini uzattı ve Lydia'yı kendine çekti.
"Hadi canım! Başka şeyler düşün. Zavallı yaşlı Liz sana öğle yemeği için
ne hazırlayacak?"

Çocuk parlak yanağını yaşlı kadının solgun yanağına sürttü.
"Sen benim için sağlam bir teselliydin, Lizzie," dedi iç çekerek. Sonra
bir an sonra hevesle haykırdı, "Ah! Lizzie, sence
bir şeytan yumurtası yiyebilir miyiz? Çok pahalı mı?"

"Çalmak zorunda kalsam bile sana bir şeytan yumurtası vereceğim. Ama belki de
ben her şeyi hazırlarken sen de salonu biraz toz alabilirsin."

Lydia, küçük Patience'ı yemek odasının zeminine keten bir resimli kitapla
yerleştirdi, mutfaktan bir süpürge ve faraş getirdi ve
çılgınca salonu süpürmeye başladı. Toz biraz dağıldığında,
süpürgeyi süpürülmüş çöplerle doldurmuş ve odanın köşelerine
el sürmemiş bir şekilde
çıktı. Paltoları ve şapkaları girişe astı ve
çalışırken güvelerin
uçtuğu kışlık Tam o' Shanter'ıyla
masanın üstünü sildi. Masanın üzerindeki
çöpe düşünceli bir şekilde baktı ve dokunmamaya karar verdi. Sonra, iyi yapılmış bir görev duygusuyla, küçük Patience'ı kaldırıp
küçük yatak odasına taşıdı.

Mayolar güzel mavi yünlü şeylerdi ve ikisi mutfakta Lizzie'nin karşısına çıktığında yaşlı kadın,
"Eğer iki peri gördüysem!" diye haykırdı.

"Zayıf bir peri ve "Kalın bir tane," diye kıkırdadı Lydia. "Bebek arabasını benim için merdivenlerden aşağı it, Lizzie, ben de uzun ve zorlu yolculuğumuza hazırlanayım."

Patience, keten resimli kitabıyla bebek arabasına yerleşmişti. Florence Dombey, "Men of Iron" ile ayaklarının dibine yerleşmişti.
Sigara kutusu parçaları ve bir karton kutuya yerleştirilmiş bıçak, arabanın bir kenarına bağlanmıştı. Patience'ın bir teneke kovaya konmuş sütü, "Men of Iron"ın üzerine konmuştu. Öğle yemeğinin olduğu kağıt torba gidona
sarılmıştı ve Lydia hazırlıkların
tamamlandığını duyurdu.

Göl kıyısına giden yol birkaç blok boyunca akçaağaçların altından geçiyordu.
Sonra tahta yürüyüş yolu aniden dönerek, olgunlaşan sazlıklarla
yüksek büyümüş bir bataklığı geçti. Bataklığı güvenli bir şekilde geçtikten sonra yürüyüş,
çimenli bir patikada sona erdi. Lydia ağır bebek arabasını
biraz zorlukla yol boyunca sürdü. Ağustos güneşi sıcaktı.

"'Okyanus dalgasında bir hayat--"

nefes nefese söyledi. "Şişmanlıyorsun, bebeğim!

'Dalgalanan derinliklerde bir ev.
Dağınık suların coştuğu
Ve rüzgarların eğlencelerini sürdürdüğü yer.'

Kahretsin, keşke bir bisikletim olsaydı!"

"Ah orada! Dümenini sertçe çek, dostum!" diye bir ses geldi arkasından. Parlak kırmızı bir mayo giymiş bir çocuk bisikletten atladı.

"Merhaba, Kent!" dedi Lydia.

"Merhaba, sen!" diye karşılık verdi Kent. "Bekle, ben ön aksa geçeyim."

Gidonundan kalın bir ipi çözdü ve eyer direğinden bebek arabasına bağlamaya başladı. Lydia onu parlayan bir
yüzle izliyordu. Çok fazla kavga etseler de Kent'e bağlıydı. Lydia'dan iki yaş büyük, yakışıklı bir çocuktu; Yaşına göre uzun değildi ama şimdiden geniş ve sağlamdı, kıvırcık siyah saçları ve açık, siyah kirpikli kahverengi gözleri vardı. Yüzü yaz bronzluğunun altında yuvarlak ve kırmızıydı. Dudakları dolgun ve güçlüydü - saldırgan, neşeli bir çocuk, çabuk sinirlenen ve cömert bir kalbe sahip. O ve Lydia anaokulu günlerinden beri arkadaştı.

"Bütün gün Willows'ta kalacağım," dedi Lydia. "Çok hızlı gitme, Kent."

"Dit-up! Dit-up, at!" diye bağırdı küçük Patience.

"Tut! Tut! Willows'a ekspres!" diye bağırdı Kent, tekerleğine binerek ve alay yola çıktı, bebek arabası bisikletin peşinden çılgınca
sıçrıyordu, Patience sevinçle bağırırken Lydia ise çaresizce gidona tutunuyordu.

Birkaç dakika sonra yol göl kıyısına kaydı. Su
orada, söğütlerin gölgelediği kumlu bir plajda sessizce dalgalanıyordu. Kent
atından indi.

"Yükünü boşalt!" diye bağırdı.

"Bu kadar baskıcı olma," dedi Lydia. "Bu benim partim."

"Tamam, o zaman seninle oynamam."

"Kimse senden bunu istemedi, akıllı. Sana öğle yemeğinde şeytan yumurtamı verecektim. "

"Aman Tanrım," dedi Kent, "öğle yemeğini getirdin mi? Sanırım eve gidip
anneme biraz vermesini söyleyeceğim. Ama önce korsancılık oynayalım."

"Tamam! Önce şef olmayı seçiyorum," diye kabul etti Lydia.

"Ve ben yamyamım ve bebek de çalınmış prenses," dedi Kent.

Üç çocuk, çocukluğun ortak özelliği olan oyuna daldılar. Bir süre, kanlı yakalamalar, vahşi seks partileri, kaçışlar,
takipler, büyük gemilerin yağmalanması ve hazinelerin gömülmesi, sessiz kıyıyı yüksek suçların olduğu bir tiyatroya dönüştürdü. Sonunda, Ağustos öğleni yükseldiğinde ve rehin prenses bebek arabası mağarasında derin bir uykuya daldığında, esir düke dönüşen yamyam,
korsanın önünde eğildi.

"Efendim," dedi derin bir sesle, "Eğer güvenilir teknemle gitmeme izin verirseniz, alıp size getireceğim daha fazla hazine düşündüm--eğer o zaman karıma ve bebeklerime veda etmeme izin verirseniz."

"Ha!" diye karşılık verdi korsan. "Geleceğinizi nereden bileceğim geri mi?"

Dük kollarını kavuşturdu. "Hiçbir zaman bozulmamış ve bozulmayacak olan şeref sözüm var."

"Git, dük--ama gün batımından önce geri dön." Korsan bisiklete doğru muhteşem bir işaret yaptı, "ve, Kent, kendini doyuracak kadar getir, çünkü çok açım ve elimizdeki her şeye ihtiyacım olacak."

Kent görüş alanından çıkarken, Lydia küçük Patience'ın üzerine sivrisinek barını yerleştirmek için döndü, sonra göle doğru baktı.
Sabah rüzgarı dinmişti ve su, yukarıdaki gökyüzü kadar hareketsiz ve mükemmel bir maviydi. Eğimli kıyının aşağısında, Capitol binasının beyaz kubbesi, yumuşak yeşil ağaç tepelerinin üzerinde yükseliyordu. Kıyının yukarısında, ormanlar tepelerin yumuşak yamaçlarını taçlandırıyordu.
Gölün karşısında, tarlalardan oluşan soluk yeşil bir kıyı şeridi uzanıyordu. Lydia derin bir
iç çekti. Göl kıyısının güzelliği her zaman onda sözsüz bir coşku uyandırırdı. Yavaşça beline kadar suya girdi, sonra
sırt üstü yavaşça döndü ve gözlerini gökyüzüne dikerek yüzdü.
Renk derinliği, kendi mavi bakışlarının derinliklerinden daha derin veya daha berrak değildi.
Gölün hassas, düşünceli harikası, geniş su alanında çok küçük olan kendi küçük yüzünün bir parçasıydı.

Birkaç dakika sürüklendikten sonra, yan tarafına döndü ve kıyı boyunca yüzmeye başladı.
Kendisinden iki kat büyük bir adamın kıskanacağı bir güç ve vuruş hassasiyetiyle yüzüyordu.
Ancak şunu belirtmek gerekir ki
söğütlerin altındaki bebek arabasının görüş ve işitme mesafesinden
çıkmadı; ve sivrisinek ağının tuhaf bir şekilde sallanması onu kıyıya getirene kadar uzun süre yüzmemişti.

Kısa eteğinden suyu sıktı ve Kent bir kağıt torbayla geri döndüğünde küçük Patience'a ekmeğini ve sütünü veriyordu.

"Annem onu ​​rahatsız ettiğim için bana kızdı ama ben birkaç
sandviç ve donut almayı başardım. Hadi başlayalım. Aman Tanrım, bir Kızılderili var!"

Bebek arabasının yanında kumda oturan üç çocuğa doğru gelen
zayıf, kambur yaşlı bir kadın, bir bastona yaslanmıştı.

"Pis ihtiyar dilenci," dedi Kent, sandviçlerini mideye indirmeye başlarken.

"Korkunç değil mi!" diye haykırdı Lydia. Kızılderililerin yalvarması Lake City çocukları için yeni bir şey değildi ama bu o kadar yaşlı ve zayıftı ki Lydia dehşete kapıldı. Dişsiz, siyah saçları grileşmiş, basma
elbisesi anlatılamayacak kadar kirli, elleri kuş pençeleri gibi bastonunu kavrayan Kızılderili, çocukların önünde durdu.

"Ye!" dedi ağzını işaret ederek, çökük siyah gözleri Kent'in sandviçlerine dikilmişti.

Küçük Patience başını kaldırıp korkuyla sızlanmaya başladı.

"Çık dışarı, seni ihtiyar!" dedi Kent.

"Ye! Ye!" diye ısrar etti kızılderili, tavırlarında belli bir vahşilik vardı.

"Rezervasyondan içeri kadar yürüdün mü?" diye sordu Lydia.

Kızılderili başını salladı ve sıska elini çocukların incelemesi için uzattı. "Yiyecek yok, her zaman yiyecek yok! Sen yiyecek veriyorsun--zavallı ihtiyar."

"Ah, Kent, yarı aç! Hadi ona öğle yemeğimizden biraz verelim," diye haykırdı Lydia.

"Hayatın pahasına," diye karşılık verdi Kent. "Pis, tembel herif! Neden çalışmıyorlar?"

"Yarı yarıya gitsek, yeteri kadarımız olur," diye ısrar etti Lydia.

"Bana sadece kendine yetecek kadar olduğunu söylemiştin. Defol git buradan, yaşlı
şeytan."

Karı koca Kent'e bakmadı bile. Gözleri aç, bekleyen bir köpeğin bakışıyla
Lydia'ya dikilmişti. Lydia parmaklarını nemli buklelerinin arasında
gezdirdi ve iç çekti. Sonra küçük Patience'a ekmek ve tereyağından ve bir kurabiyeden payını verdi. Değerli şeytan yumurtasını kağıt kıvrımına sararak kalan ekmeğin ve kurabiyelerin üzerine koydu ve Kızılderiliye uzattı.

"Eğer seninkinden vazgeçersen, benimkilerden hiçbirini alamazsın!" diye uyardı Kent.

"İstemiyorum, domuz!" diye karşılık verdi Lydia.

Yaşlı kadın titreyen parmaklarıyla yemeği aldı ve hıçkırıklara boğuldu, bu da yaşlı boğazını acı bir şekilde yırttı. Lydia'ya Hintçe bir şeyler söyledi ve sonra çocukların şaşkınlığına
yemeği eteğine tıktı ve geldiği yöne doğru olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü.

"Birine geri götürüyor," dedi Kent.

"Zavallı şey," dedi Lydia.

"Zavallı şey!" diye burnunu çekti Kent. "Hepsinin ölmesi iyi olurdu. Babam öyle diyor."

"Sanırım baban her şeyi bilmiyor," diye çıkıştı Lydia.

"Evyfing," dedi Patience, öğle yemeğini bitirmiş ve kumu kazıyordu.

Kent son sandviçine saldırmaya başlarken Lydia'ya bakmak için durakladı. Islak mayosunda yarı yetişkin bir tavuk kadar zayıftı. Islak bukleleri, başına yapışmış ve gözleri sabahki oyundan sonra biraz
sıcak ve yorgunluktan ağırlaşmıştı, onu Patience'tan neredeyse daha yaşlı gösteriyordu. Kent, Lydia'ya ne kadar düşkün olduğunu
kendisine bile itiraf etmiyordu.

"Al," dedi sertçe. "Bu sandviçi yiyemem. Annem bana
çok fazla yaptı. Ve işte bir donut."

"Teşekkürler, Kent," dedi Lydia uysalca. "Öğle yemeğinden sonra ne oynamak istiyorsun?"

"Robinson Crusoe," diye hemen cevapladı Kent. "Cuma günü olman gerekecek."

Lydia, ödülünün sahibi olarak, Kent'in avantajını fark etti ve itiraz etmeden
kabul etti.

Patience'ın kısaltılmış mayo eteğini bir eliyle tuttu.
"Nereye gidiyorsun, bebeğim?" diye sordu.

"Mardy! Mardy!" diye bağırdı Patience, tasmasını çekiştirerek.

"Aman Tanrım, bu Margery Marshall. Üzerindeki kıyafetlere bak. Beni hasta ediyor," diye homurdandı Kent.

"Küçük Patience'a deli oluyor," diye cevapladı Lydia, "bu yüzden ondan çok şeye katlandım."

Patience'ı bırakmaya karar verdi. Bebek kumda yuvarlanarak, tertemiz beyaz bir denizci kıyafeti giymiş küçük kızla karşılaştı. Kız, Patience'ı alabilecek kadar büyük bir bebek arabasını iterek yaklaştı. Bebekle buluşmak için koştu ve onu öptü, sonra da bebek arabasını itmesine yardım etmesine izin verdi.

"Mardy tum! Mardy tum!" diye bağırdı Patience.

Margery'nin siyah saçları uzun bir örgüydü ve geniş beyaz bir
kurdeleyle bağlanmıştı. Margery'nin elleri temizdi ve beyaz çorapları ve ayakkabıları da öyle. Bebek arabasını Lydia ve Kent'in önünde durdurmak için getirdi
ve parlak siyah gözleriyle onlara takdir edici bir şekilde baktı--güzel
gözler, büyük ve gür kirpikli. Kent'in yüzü kirli ve terle
çizgiliydi. Kırmızı mayosu kumla gri ve çimen lekesiyle yeşildi. Başında en sevdiği başlığı, önünde "Goldenrod Un Değirmenleri" yazan itibarsız beyaz bir pamuklu bere vardı.

"Peki," dedi saldırgan bir şekilde Margery'ye, "yeşil bir şey görüyor musun?"

Margery omuzlarını silkti. "Oynarken izliyor musun?"

"Hiçbir şey! Oynamak ister misin?" diye cevapladı Lydia.

"Teşekkürler," diye cevapladı Margery. "Bebekle otururken ikinizi de izleyeceğim. O mayoyla çok
güzel değil mi?"

Lydia gözle görülür şekilde eridi ve beyaz dişleri parladı. "Elbette!
Gwendolyn nasıl?" harika bebek arabasında oturan büyük bisküvi bebeğe doğru başını salladı. "Keşke benim de böyle bir bebeğim olsaydı."

"Florence Dombey ile birlikte değil," dedi Kent. "Florence eski bir
sporcu, öyle. Sanırım onu ​​kesip atsam iyi olacak. "

Lydia'nın çoğu zaman Florence Dombey'e karşı en şefkatli annelerden biri olması dikkat çekiciydi, ancak "oyun ve taklit" ateşi onun üzerindeyken en şaşırtıcı zulümleri yapabilirdi. Korsan oyunları sırasında Florence Dombey, bir seren yerine bir söğüt dalına asılmış ve annesi tarafından unutulmuş bir şekilde orada rüzgarda sallanmaya devam etmişti.

Kent onu Patience'ın arabasına yerleştirdi. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Kıyıya çıkıp Smith'in düz teknesini alacağım. Onu kıyıdan demirleyeceğiz ve enkaz olacak. Ona doğru yüzeceğiz ve içeri bir şeyler getireceğiz. Ve oradaki kıyının altına mağarayı ve barikatı inşa edeceğiz."

"Vay canına," diye haykırdı Lydia, "şimdiye kadar düşündüğümüz en iyisi bu. Enkaza koymak için
eşyalar toplayacağım."

Ağustos ayının altın öğleden sonrası boyunca oyun neşeyle devam etti. Margery uzun süre uzaklarda oturdu, bebekle oynadı. Ama mağaranın kazılması başladığında, yenik düştü ve diğer ikisiyle birlikte kumda sürünmeye başladı. Cuma'nın babası olarak içeri girmesine izin verildi ve eğri bir sopayla kumu
tırma işinden soluk soluğa kalan bebek Patience, Papağan olarak içeri girdi. Kıyıdan sürekli küçük kum ve toprak çığları çocukların saçlarını ve giysilerini gri-siyah tozla kapladı.

"Aman Tanrım, bu çok fazla işe benziyor," diye inledi Kent sonunda. "Sana söyleyeyim, Cuma'nın babasının bulunmasını oynayalım."

"Bir tekneye bağlı kalmak istemiyorum," diye itiraz etti Margery hemen.

"Mardy teknede değil," diye koro halinde küçük Sabır, suyun kenarına doğru sendeleyerek ve bir avuç kum atarak.

"O bir aşk değil mi!" diye iç çekti Margery.

"Huh, siz kızlar beni hasta ediyorsunuz," diye homurdandı Kent. "Seni tekneye bağlamayacağız. Tekneyi içeri alıp seni alacağız, sonra onu şu an olduğu
yere demirleyeceğiz ve--ve--ben Smith'in kürekli teknesini alacağım ve Cuma ve
çıkıp seni kurtaracağım."

Margery tereddüt etti. "Ah, hadi ama!" diye ısrar etti Kent. "Bu kadar korkak
bir kedi olma. İşte bu yüzden biz çocuklar senden hoşlanmıyoruz, sen çok aptal,
giydirilmiş bir bebeksin."

Bankerin kızı kızardı. Güzel kıyafetlerini sevmesine ve
annesi tarafından özenle
geliştirilen diğer çocuklara karşı üstünlük duygusunun burnunda tütmesine rağmen, bu öğleden sonra bu üç aşağılık çocukla
eşitlik için çabalarken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Hiç korkmuyorum ve Lydia kadar kirliyim. Eski teknenle devam et."

Patience'ı Kent'in ipiyle söğüt ağaçlarından birine bağladılar ve
Margery kıyıdan birkaç tekne boyu uzağa kürekle götürüldü ve çapa görevi gören
büyük taş suya atıldı. Kent denize
teşlendi, kıyıya yüzdü ve söğüt yolunda kayboldu.
Küçük Patience bir ağıt yaktı.

"Bebek de dön. Bebek de dönsün," diye ağladı.

"Kent gelene kadar onunla kalacağım," dedi Lydia,
sanki bir sandalyeden kalkıyormuş gibi rahatça suya atlayarak.

"Bu korkunç teknede tek başıma kalmayacağım!" diye bağırdı Margery.

Lydia kıyıya doğru kararlı bir şekilde yüzdü, sonra döndü. Margery teknede
ayakta duruyordu.

"Otur! Otur!" diye bağırdı Lydia.

Margery, korkudan kendinden geçmiş bir şekilde kollarını savurdu, "Bu eski--"

Margery'nin siyah örgüsü suyun altında kaybolurken büyük bir sıçrama ve boğuk bir çığlık duyuldu.

"Ve o yüzemez," diye soluk soluğa kaldı Lydia. "Kent!" diye bağırdı ve suya
uçarak sıçradı. İnce, çocuksu kolları aniden çelik gibi
göründü. İncecik bacakları minik pervaneler gibi hızla hareket etti.
Margery teknenin diğer tarafına geldi ve tekrar aşağı inmeden önce bir boğuk çığlık daha
attı. Lydia daldı, uzun siyah örgüyü yakaladı ve çılgına dönmüş küçük yüzü yüzeye çıkardı. Margery hemen Lydia'nın boynuna bir kol attı ve Lydia sıkılmış küçük bir yumrukla ve toplayabildiği tüm güçle yüzüne vurdu.

"Bırak yoksa boğulmana izin veririm. Sırt üstü dön.
Korkulacak bir şey yok. "

Margery hıçkırarak itaat etti ve Lydia onu kısa mesafe boyunca tekneye
çekti. "İşte, tutun," dedi.

Her iki çocuk da küpeşteye tutundu, Margery boğuluyor ve hıçkırıyordu.

"Seni tekneye kaldıramam," diye soludu Lydia. "Ama ağlamayı bırak.
Güvendesin. Kent orada."

Bütün bölüm sadece birkaç dakika sürmüştü. Kent çağrıyı duymuştu
ve bir an sonra zihninde ihtiyaç duygusu belirdi.
Geri koştu ve suya atladı.

Düz tekneye tırmandı ve uzanarak Margery'yi
küvetin üzerinden çekti. Hasta ve histerik çocuk teknenin
altına yığıldı.

"İyi misin, Lyd?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Lydia, nefes almaya başlamıştı.

Tekneyi karaya oturtmak bir dakikalık işti. Sonra küçük
Patience'ın ağıtlarına aldırmadan, iki çocuk birbirlerine ve
Margery'ye baktılar.

"Annesinin peşinden koşacağım," dedi Kent.

"Ve onu korkutarak öldüreceğim! Hiç incinmedi," diye ısrar etti Lydia.
"Margery, ağlamayı kes. İyisin, sana söylüyorum."

"Sana söyleyeceğim," dedi Kent, "onu Patience'ın arabasına koyalım ve
eve götürelim. Yuttuğu su midesini fena halde bulandırıyor sanırım."

Korku bitti, maceranın eski ruhu, bir de kahramanlık duygusuyla canlandı Kent ve Lydia.

Margery tekneden zorla çıkarıldı ve bebek arabasına bindirildi,
damlayan beyaz bacakları çaresizce arabanın ucundan sarkıyordu. Küçük
Patience'ın gözyaşları, Margery'nin bebeği kollarındayken bebek arabasına yerleştirildiğinde dindi. Florence Dombey, Lydia'nın sırtına
papoose tarzında bağlandı. Bisiklet mağarada saklıydı ve Kent, Margery ve Lydia'yı, Patience'ı,
tekerlekleriyle gezdirirken alay çılgınca eve doğru yola koyuldu.

Ev sokağına döndüklerinde, Margery iyileşmeye başlamıştı,
ama hala titriyordu ve hıçkırmaya meyilliydi. Diğer
çocuklar onları takip etti ve Marshall kapısından dönen oldukça etkileyici bir gruptu, tam da Bayan Marshall eve geldiğinde Bir misafire veda etmek için kapıya doğru yürüdü.

Sonrasında yaşanan sahneyi Lydia ve Kent'in
sonradan tarif etmesi zordu. Mahalledeki annelerin yarısını
avluya getiren bir kargaşa yaşandı. Doktor çağrıldı.
Margery yatağa yatırıldı ve Kent ile Lydia, Bayan Marshall tarafından katil, aşağılık veletler ve kaba küçük canavarlar olarak anıldı ve sonunda onları polisle
tehdit etti.

Yaşlı Lizzie, Lydia'nın tarafını tutmak için tam zamanında olay yerine geldi ve Kent, Bayan Marshall'ın ona Margery'nin babasının o akşam babasını
görmek için geleceğini söylemesinden sonra ortadan kayboldu.

"Çocuk öldü mü?" diye sordu yaşlı Lizzie, bir kolunda Patience'ı tutarken
Lydia diğer koluna tutundu.

"Yukarı çıkabildi," dedi bir komşu. "Bu sadece Bayan Marshall'ın yolu, biliyorsun."

"Onu kandıracağım," diye homurdandı Lizzie. "Çocuğu kurtardığın için Lydia'ya teşekkürler. Eski Liz'inle eve gel, canım ve sana aldığım güzel
temiz elbiseyi giy."

Lydia hikayeyi akşam yemeğinde Amos'a anlattı. Çok rahatsız olmuştu.

"Sana sık sık söyledim Lydia, asla yüzemeyen bir çocuğu tehlikeye atma. Sen ve Kent daha fazla sağduyulu olmalıydınız."

Çocuğun gözlerinden hızlı yaşlar süzüldü. Hala çok sarsılmıştı.

"Bu ders senin için yeterli mi yoksa suda oynamanı yasaklamalı mıyım? Sana kesinlikle güvenebileceğimi düşünmüştüm."

"Onu azarlamayı bırak, Amos Dudley," diye haykırdı yaşlı Lizzie. "Bunu kabul etmeyeceğim. Çok gergin bir çocuk."

Amos, kapı zili çaldığında cevap vermekten kurtuldu. Lizzie, Margery'nin
babasını içeri aldı. Kısa boylu, kırmızı yüzlü, siyah saçlı ve gözlü bir adamdı. Artık tören yapmak için fazla heyecanlıydı ve Lizzie'yi
yemek odasına kadar takip etti.

"Bu yeterli değil, Dudley. Şu vahşi gençlerin--"

"Bir dakika bekle, Marshall," diye sözünü kesti Amos, New England'dan getirdiği bir onurla. "Margery iyi, bu yüzden bu konuyu
sakin bir şekilde ele alabiliriz. Otur ve Lydia'nın hikayesini dinle. Anlat ona, Lydia. "

Lydia yerinden ayrıldı ve babasının yanına yığıldı. Yaşlı
Lizzie bebeği tutuyordu.

"Şöyleydi," diye başladı Lydia. "Bebek ve ben söğütlerin altında kendi başımıza oynayacaktık. Sonra Kent geldi ve bizimle
korsancılık oynadı."

"Kent neden dışarıda çocuklarla oynamıyordu?" diye sözünü kesti Marshall.

Lydia'nın gözleri büyüdü. "Neden, ben her gün oynanabilecek bir çocuk kadar iyiyim! Çoğunlukla diğer çocuklarla oynuyor ama etrafta olmadıklarında,
o ve ben korsancılık oynuyoruz. Ve sonra, öğle yemeğimizi yedikten hemen sonra,
Margery geldi ve Kent ve ben çılgına döndük--"

Çocuk rahatsız bir şekilde durakladı ve
incecik eliyle kıvırcık sarı başını utangaç bir şekilde ovuşturdu.

"Neden çılgına döndün, Lydia?" Marshall'ın sesi, Amos'un bildiği gibi, istemeden de olsa yumuşadı. Lydia, bir şekilde erkeklerin şefkatine
derin bir çağrıda bulundu.

"Bay Marshall'a bana anlattıklarının hepsini anlat, Lydia," dedi Amos.

"Şey--şey, görüyorsun ya, durum böyle. Margery her zaman çok _temiz_ ve
güzel kıyafetleri var ve--ve--biz diğer çocuklara tepeden bakıyor bu yüzden
genelde bizimle oynamasına izin vermiyoruz--ve çok korkak bir kedi
ve--ve bir dedikoducu. Ama Robinson Crusoe oynamaya başladığımızda,
ve mağarayı kazarken o da yardım etti ve tıpkı bizim gibi
çok kirlendi ve sonra Cuma'nın babası olmak istedi ve sonra--şimdi--sanırım geri kalanı Kent'in ve benim hatamdı. Yüzme bilmediğini ve ne kadar ağlak bir bebek olduğunu unuttuk. Çünkü görüyorsunuz, su Kent ve benim için neredeyse kara gibi ve neredeyse bütün gün yüzüyorduk,
ve Margery buralarda yüzemeyen tek çocuk."

"Neden yüzemiyor?" diye sordu Marshall. "Geri kalanınız nasıl öğrendi? Onun öğrenmesine izin vermemekle kötü davrandığınızı düşünmüyor musunuz?"

Yine Lydia'nın berrak gözleri büyüdü. "Annesi neden bizim gibi sıradan çocuklarla
oynamasına izin vermiyor! Ve biz çocuklar asla öğrenemedik. Biz sadece
bebek kadar büyüdüğümüzden beri suda oynadık. Lydia, uyuyan Sabır'a bakarak ve sesinde merak uyandıran bir zenginlikle konuşarak, "Beş yaşına geldiğinde yüzüyor olacak," diye ekledi.

David Marshall kaşlarını çattı ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı.
Amos'a bakmadı, Lydia'nın koluna sarılmış oturuyordu, ince yüzü yukarıdaki duvarda asılı olan Daniel Webster'ın eski gravürünün
daha az bir kopyasıydı.

"Hadi, devam et! Nasıl oldu da denize düştü?"

"O ve ben teknede oturuyorduk ve bebek, uzun bir iple bir ağaca bağlanmıştı ve bana gelmek için ağlamaya başladı ve ben de onu susturmak için
atladım. Kent başka bir tekne almaya gitmişti. Ve Margery ayağa kalktı ve bağırmaya ve kollarını sallamaya başladı ve denize düştü. Sonra onun yüzemediğini hatırladım ve geri dönüp onu aldım ve Kent geldi ve bizi kıyıya çekti. Önemli bir şey değildi ama Margery çok
ağlak bir bebekti. Lizzie, çok rahatsız."

Lydia'nın dikkati küçük Patience'a dönmüştü. "Onu yatağa
kataracağım," dedi, "sadece birkaç dakika sürer."

"Onu taşıyacağım," dedi Lizzie.

Bebek gözlerini açtı. "Hayır, Lyd'den başka kimse yok."

"Bırak da baban seni taşısın," diye yalvardı Amos.

Patience'ın küçük sesi bir inlemeye dönüştü. "Lyd'den başka kimse yok."

"Bu kadar nazik olmana gerek yok," diye burnunu çekti Lydia, "Onu her zaman
taşırım."

Uykulu bebeği kolayca kaldırdı ve Patience yumuşak yanağını Lydia'nınkine
götürdü ve tekrar gözlerini kapattı. Lydia, Marshall'a döndü.
Yüzü çok ciddiydi.

"Çok kötü olduğumu biliyorum, Bay Marshall ve belki de beni yalaman gerektiğini hissediyorsundur."

"Küçük kız kardeşini yatağa yatır," dedi Marshall ciddi bir şekilde, "ve sonra
göreceğiz."

Lydia odadan çıktıktan sonra bir an sessizlik oldu, sonra
Amos, "Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım, Marshall." dedi.

"İkiniz de Lydia'ya parmağınızı bile sürmeyeceksiniz," diye sözünü kesti Lizzie. "Eğer
birini yalamak istiyorsanız, gidip Elviry Marshall'ı yalayın, o aptal! Neden, onu
yeğenimin kiralık kızıyken ve sen, Dave Marshall, bir tezgahın üzerinden domates konserveleri
satarken tanıyordum. Ve o, o genç kızı aptal bir aptal olarak yetiştiriyor. Sözlerimi aklında tut, o, karşısına çıkan ilk
servet avcısının avı olacak."

Amos'un şaşkınlığına rağmen, Marshall, Lizzie'ye sadece kaşlarını çattı, Lizzie şimdi akşam yemeği tabaklarını
çıkarmaya başladı ve kendi kendine fısıldayarak konuşuyordu. Bir elinde çaydanlık, diğer elinde süt
sürahisi ile Marshall'ın önünde bir kez durakladı.

"Burnunu havaya kaldırarak gelip gidiyorsun, Dave, sanırım Lydia'yı hiç fark etmiyorsun ama bu gece ona iyice baktın ve Lydia gibi çocukların nadir olduğunu ve yavrunun onun tarafından sudan çıkarılmayı bir ayrıcalık olarak görmesi gerektiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Yaşlı Lizzie odadan dışarı fırladı ve onun ruh halini ustaca ifade eden bir tabak
çatırtısı duyuldu. Çıtırtının üstünde ve çocuk yatak odasından aşağı doğru Lydia'nın küçük kontralto tınısı süzülüyordu:

"Bana çelengi takma gösterişli çelenk;
Basit çiçeklerden yap
Alçak vadiden koparılmış
Yaz yağmurlarından sonra."

Ne Amos ne de onu çağıran konuştu. Birkaç dakika içinde Lydia'nın adımları
merdivenlerde duyuldu. Gün batımının son parıltısı saçlarını yakaladı
ve kare küçük omuzlarındaki başının zarif duruşu Dave Marshall'a doğru yavaşça yürürken olduğundan daha belirgin olmamıştı.

"Hiç dayak yemedim," dedi, "ama sanırım hak ediyorum ve bu yüzden
siz de yapsanız iyi olur, Bay Marshall."

BÖLÜM III

KÜÇÜK EV

"Genç çam toprağın sırlarını bilir. Yaşlı çam
yıldızları bilir."--_Mırıldanan Çam_.

Marshall boğazını temizledi ve uzanarak Lydia'yı kolundan tuttu ve
kendisine doğru çekti. Dokunuşuyla kaslarının
sertleştiğini hissedebiliyordu. Yanaklarındaki parlak kırmızı renk kayboldu.

"Babanı pek düşünmezdim, çocuğum," dedi boğuk bir sesle, "eğer
istesem bile seni kırbaçlamama izin verirse."

Lydia yüzüne hızlıca bir bakış attı. Sonra hafifçe
nefes nefese iç çekti, dudakları titredi ve dizine yaslandı.

"Bak, Lydia," dedi Dave Marshall, "bu senin cezan olacak.
Senin ve Kent'in Margery'ye yüzmeyi ve nasıl kirleneceğini öğretmenizi istiyorum,
anladın mı? Bırakın sizin 'sıradan çocuklarla' oynasın, olur mu?"

"Annesi izin verir mi?" diye sordu Lydia.

"Evet," diye cevapladı Dave, sertçe.

"Tamam," dedi Lydia, hafif bir iç çekişle.

"Bunun zor bir iş olacağını biliyorum," diye yorumladı Marshall iç çekişi;
"Cezanın devreye girdiği yer burası."

"Lydia yapacak. Ben halledeceğim," dedi Amos.

"Sen uzak dur, Dudley. Bu Lydia ve benim aramda. Ne dersin,
Lydia?"

"Annesine patronluk taslıyorsan, ben de Margery ve Kent'e patronluk taslarım," dedi Lydia,
ani bir kahkaha atarak.

"Bir pazarlık." Marshall ayağa kalktı. "İyi geceler, Dudley."

"İyi geceler, Marshall."

Amos, kapıya kadar gelen kişiyi takip etti. Lydia, kapıya doğru giderken, Kent'in arka bahçede ıslık çaldığını duydu. Ona katıldı ve ikisi birlikte odunluğun arkasındaki
bir banka çekildiler.

"Onu pencereden gördüm," dedi Kent, alçak bir sesle. "Bize ne yapacak? Babam beni yaladı, bu yüzden çok şey oldu."

Lydia cezalarından bahsetti. "Kahretsin," diye inledi Kent, "Bir daha yalamayı tercih ederim. Kesinlikle o kızdan nefret ediyorum."

"Ben de," diye kabul etti Lydia.

İkisi de yaz alacakaranlığına bakarak oturdular. "Neyse," dedi Lydia, "Bugün
ona korkunç bir tokat attım. Elbette, vurmak zorundaydım ama
bu yüzden burnu bu kadar kanıyordu."

"Keşke o eski burnunu patlatsaydın," diye homurdandı Kent. "Her zaman
herkese laf sokuyor. Bugün birinin hayatını kurtardık, aman Tanrım,
ve insan suç işlediğimizi sanır."

Lydia iç çekti. "Şimdi endişe etmekten başka bir şey beklemiyorum. Aman Tanrım, Kent,
İki penim var! Biri Patience'ın. Ama diğerini Spence'de geçirelim!"

"Sakız mı yoksa bütün gün emen bir şey mi?" diye sordu Kent, ikinci el bir bisikleti olmasına rağmen bir peniyi paylaşmaktan çekinmiyordu.

"Sakız daha uzun süre dayanır," diye önerdi Lydia.

"Hangi tür sakız, ladin, beyaz veya tutti-frutti?"

"Seçebilirsin."

"O zaman ladin. En çok suyu o verir. Hadi Lyd, çağrılmadan önce."

Ve böylece kahramanca gün sona erdi. Dave Marshall'ın karısı Elviry'ye ne söylediğini kimse asla bilemezdi, ancak bir gün
veya daha sonra, küçük Margery, ince beyaz bir flanel mayoyla, Willows'un yaklaşık çeyrek mil aşağısında kumda belirdi.
Burada, Haziran ayının sonundan Eylül ayının ilk haftasına kadar herhangi bir güneşli günde, bir düzine çocuk suyun içinde ve dışında
oynuyordu. Genellikle bir anne veya ablası olurdu,
ancak Bayan Marshall'ın hiç görünmediği unutulmamalıdır. Margery, Lydia ile
geldi ve gitti.

Kent pes etti! Kurtarma operasyonundan sonra kızlardan oluşan topluluktan sonsuza dek uzak durmaya karar verdi ve Lydia ile bir anlaşma yaptı, eğer bankacının kızının disiplinini tek başına üstlenirse, kar yağana kadar haftada bir gün bisikletini kullanabilirdi. Böyle bir rüşvet karşılığında Lydia, Elviry Marshall'a yüzmeyi kendisi öğretmeyi üstlenebilirdi ve böylece anlaşma sağlandı.

Margery, diğer çocuklarla birlikte suda yüzerken, kendisi de oldukça "sıradan bir çocuk"tu ve küçük kızda, kurulanıp giydirildikten sonra geri dönen doğal bir züppelik varmış gibi görünse de, mayoyla etrafta dolaşıyor, çığlık atıyor ve diğerleri gibi kavga ediyordu. Lydia'nın öğretme yöntemi, kasabaya yeni bir çocuk taşındığında Lake City'deki çocukların çoğu tarafından kullanılan bir yöntemdi. Margery'yi tekrar tekrar suda yüzüstü yüzmeye zorladı ve on tane sayıyordu. Bir öğleden sonra bunun ardından, bankacının kızı sonsuza dek su korkusunu
kaybetti ve gerisi kolaydı. Dave Marshall'ın iki çocuk arasında kurduğu ilişkiye rağmen, Margery ve Lydia birbirlerinden hoşlanmıyordu. Bir cumartesi öğleden sonra, banka saatleri dışında, Marshall, Lydia ortaya çıktığında Elviry ve Margery ile birlikte ön verandasında oturuyordu. Basamaklarda duruyordu
Mayoyla, çıplak ayaklarında yırtık pırtık bir çift "spor ayakkabı" vardı.
Yüzü, elleri ve ayak bilekleri kirliydi ama gözleri ve yanaklarının pembeliği belirgindi.

"Hadi, Marg," dedi Lydia, "ve Bay Marshall, lütfen siz de gelip
ne kadar iyi yaptığını görmez misiniz?"

"Koş ve mayonu giy, kızım," dedi Marshall.
"Elviry, gelmek ister misin?"

"Hayır," diye çıkıştı Elviry. "Lydia, her gün bir saat suda olmana rağmen, nasıl bu kadar kirlenmeyi başarıyorsun?"

Lydia kızardı ve bir ayak bileğini diğerinin arkasına saklamaya çalıştı. "Bence
çok kaba davranıyorsun," diye mırıldandı.

Dave kahkahalarla güldü. "Haklısın, Lydia! Sanırım
arabayla hepimizi oraya götürmem gerekecek."

Willows'a doğru sürdüler ve Margery adımlarını hızlandırırken, babası kıyıdan izliyor ve alkışlıyordu. Bitirdiklerinde
ve ısınmak ve kurulanmak için yukarı aşağı koştuktan sonra eve doğru giderken,
Dave şöyle dedi,

"Bizimle akşam yemeğine gelsen iyi olur, Lydia."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk. "Bay Levine bizim eve akşam yemeğine geliyor ve ben
pişirmeliyim."

"Hımm! John Levine senin evinde ne yapıyor, bu kadar?"

"Ah, siyasete giriyor," diye cevapladı Lydia masumca, "ve
babası ona öğüt veriyor."

"Peki, onlara yüzme öğretmenliği olarak iyi bir iş çıkardığını söyle," diye konuştu Dave umursamazca. "Levine'in neden siyasete girmek istediğini anlamıyorum.
Emlak işinde iyi gidiyor."

"Ah!" Lydia, gerçek haberler vermek konusunda bir çocuğun önemiyle haykırdı, "siyasete giriyor, biraz Kızılderili toprağı elde etmek istiyor."

"Cehennem gibi!" diye haykırdı Marshall.

"Ah, Baba!" Margery'nin sesi tıpkı annesininki gibiydi.

Marshall'ın araba yoluna dönüyorlardı ve Marshall'ın yüzü eğlence ve rahatsızlığın tuhaf bir karışımıydı. Küçük kızını arabadan indirip eve koşmasını söylediğinde onu öptü. Lydia'yı indirmeden önce durakladı ve yerde dururken kız arabada otururken, onun siyah gözlerine dik dik baktı.

"Keşke senin gibi bir kızım daha olsaydı, Lydia," dedi. "Nedenini anlamıyorum--ama Tanrım, kümes hayvanlarından kuğu elde edemezsin. "Lydia'nın yüzünü incelemeye devam etti. "Bir gün, çocuğum, bir adamın
kalbini kıracaksın ya da onu cennete
götüreceksin."

Lydia kıvrandı.

"Eh, Margery artık ders aldı," dedi aceleyle, "bu yüzden artık cezalandırılmama gerek yok, değil mi?"

Marshall hafifçe kaşlarını çattı. "Ne demek istiyorsun? Margery'nin seninle
oynamasını istemiyor musun?"

"Ah, tabii, isterse oynayabilir, ama demek istediğim onu
alıp oyunlarımıza getirmek zorunda değilim."

"Hayır," dedi Dave yavaşça, "ama bence ona göz kulak olman ve arada bir onu kirletmen hoş olurdu. İşte! Koş
eve, çocuk, titriyorsun."

Lydia şaşkın gözlerle itaat etti.

Lydia'nın ilgilendiği kadarıyla, o gece babasıyla Levine arasındaki konuşmanın en önemli sonucu, Amos'un kesinlikle bir sonraki hafta taşınmaya karar vermesiydi. Lydia bunun üzerine biraz ağladı, dualarında Tanrı'ya sitem etti ve sonra yetişkin bir kararın kaçınılmazlığına bir çocuğun teslimiyetiyle mahalledeki çocuklara veda etmeye ve yaşlı Lizzie'ye eşyalarını toplamasında yardım etmeye başladı.

Lydia, ilk yük arabası dolusu mobilyayla dışarı çıkana kadar yeni evi görmedi. Sürücünün yanındaki yüksek koltuğa oturdu, kucağında bebek Patience, ince, uzun bacakları sallanıyordu, yanakları heyecandan ve sıcak bir Eylül sabahının sıcaklığından kıpkırmızıydı. Kulübe eski evden bir mil uzaktaydı. Mesafenin ilk yarısı boyunca akçaağaç gölgeli sokaktan geçtiler, sonra
Göl kıyısına doğru giden toprak bir yola dönüştü. Toprak yol, Willows'un yarım mil yukarısında kıyıya çıktı ve meşe ağaçlarıyla taçlandırılmış yüksek bir set boyunca kıvrıldı.

"Vay canına!" diye bağırdı şoför.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye haykırdı Lydia.

Yolun kenarında, yeşil panjurları ve küçük bir ön verandası olan eski moda beyaz bir kulübe duruyordu, arkası göle bakıyordu. Evin etrafında beş dönüm kadar arazi vardı ve beyaz bir çitle ayrılmıştı. Kapıda bir çam ağacı vardı. Ön bahçede meşeler ve leylak çalıları vardı. Lydia yaprakların arasından gölün mavisini gördü.

"Bahçemiz tam suya kadar uzanıyor!" diye bağırdı şoför bebeği aşağı indirirken ve o da peşinden giderken. "Vay canına! Taşındığımıza sevindim!"

"Güzel küçük bir yer," dedi şoför, "ama biraz yalnız." Çocuk arabasını çitin içine koydu, sonra yemek odası
masasını başının üzerine dengeledi ve kapıya giden patikaya doğru yürümeye başladı.

Lydia, arada sırada bir evin görülebildiği yola baktı.

"Umarım o evlerde çocuklar yaşar," dedi, "ama eğer yaşamıyorlarsa, bebeğim
ve göl bana yeterince eşlik eder ve Kent
tekerleğiyle gelebilir."

Patience'ı çocuk arabasına bağladı, sonra eve doğru koştu.
Ön kapı doğrudan iyi boyutlarda bir oturma odasına açılıyordu.
Bu katlanır kapılardan küçük bir yemek odasına ve bunun ötesinde
arka pencerelerinden parıldayan gölün harika bir manzarası olan cömert büyüklükte bir mutfağa
açılıyordu. Bu odaların her birine rahat büyüklükte bir yatak odası açılıyordu. Lydia küçük evin içinde hevesle koştu. Pencerelerle doluydu ve hepsi tek katta olduğu için ferah bir etki yaratıyordu. Eski bir evdi ama John Levine'in tüm mülkü gibi mükemmel bir şekilde onarılmıştı.

"Yatak odasını mutfağın yanından alacağım, çünkü gölü oradan görebiliyorsun," dedi şoföre.

"Kışın hayır kurumundan daha soğuk olacak. Ortadakini alsan iyi olur," dedi, mutfak ocağını gürültüyle indirerek.

"Hayır, yaşlı Lizzie onu isteyecek. Pekala, ben işleri
yerleştirmeye başlayacağım."

Lizzie üçüncü ve son yükte geldi. Yanında şoförle
paylaştıkları bir öğle yemeği getirdi. Şoför iyi niyetli bir şekilde mutfak ocağını ve üç yatağı
hazırladı ve çok yalnız
olmayacakları umuduyla ayrıldı.

Lydia ve yaşlı Lizzie öğleden sonrasını büyük bir çabayla geçirdiler. Saat altıda yataklar yapılmış, tabaklar çıkarılmış ve çini dolabında,
masa akşam yemeği için hazırlanmıştı ve Lydia'nın yaptığı bir İrlanda güveci
ocakta pişiyordu. Amos saat altı buçukta patikaya çıktığında, elinde yemek kovasıyla, Lydia'yı küçük ön verandada sırtüstü yatarken buldu. Kıvırcık başı terden ıslanmıştı; yüzü, elleri ve bluzu siyahtı. Bebek yanına oturmuş, Florence Dombey'i uyutmaya çalışıyordu.

"Peki," dedi Amos, ailesine bakarak, "nasıl buldun, Lydia?"

"Harika! Sırtım kırıldı! Akşam yemeği hazır."

"Ağır şeyler kaldırmamalısın, çocuğum! Sana kaç kere söyledim?
Eve gelene kadar bekle."

"Bir şeyler yapmak istiyorum," diye cevapladı Lydia, "okul açılmadan önce biraz
oynayabilmek için. Gel ve yaptıklarımızı gör, Baba."

Ağrıyan sırtını unutup eve doğru yol aldı. Amos çocuklar kadar heyecanlı ve memnundu ve Lizzie, o kadar yorgundu ki yaşlı elleri titriyordu, diğerleri kadar sevinçliydi.

"Eski evden çok daha geniş ve hepsi tek katta. Merdivenlerden
kurtulun bana. Ve bahçe de iyi olacak," dedi, suyun evden
uzakta olduğunu ve mutfak lavabosu olmadığını fark ettirmeyi başaramadı.

"Burayı diğerinden daha temiz tutmaya çalışmalıyız," dedi Amos. "Lydia, akşam yemeği için elini yüzünü yıkasan iyi olur."

"Ah, Baba," dedi Lydia, "Çok yorgunum! Beni buna zorlama!"

"Tamam," diye cevapladı Amos, "ama annen her zaman temizdi ve ben de öyleyim. Bunu nereden çıkarıyorsun anlamıyorum."

"Belki de atalarımdan biri çöpçüydü," diye önerdi Lydia, masadaki
yerine kayarken.

Lizzie'nin akşam yemeğinden sonra Patience'ı yatak odasına taşımasına izin verdi
ve bahçede sigara içen ve gelecek yıl için bahçeyi planlayan Amos,
"Beulah Land" ve "Wreathe me no gaudy chaplet"in açık pencereden kendisine doğru süzülmesini boşuna bekledi.

"Lydia nerede, Lizzie?" diye sordu yaşlı kadın bulaşık suyunu boşaltmak için dışarı çıktığında.

"Henüz dışarı çıkmadı. Belki o da uyuyakalmıştır."

İkisi de ayak ucunda pencereye doğru yürüdüler. Yatakta, örtülerin altında küçük Patience derin uykudaydı ve yanında, örtülerin üzerinde, tamamen giyinmiş bir şekilde Lydia, küçük kız kardeşinin üzerine bir kolunu koymuş, tamamen bitkin bir uykuda yatıyordu.

"Sadece ayakkabılarını çıkarıp onu örteceğim ve sabaha kadar orada bırakacağım," dedi Lizzie.

Fakat Amos, iki bakımsız küçük kızına, kaotik
odaya bakarken, kendi kendine mırıldanmaktan başka bir cevap vermedi, "Ah, Sabır! Sabır!"

Kulübe biraz izoleydi. Amos, işinden üç çeyrek mil
uzaktaydı. Okul binası bir mil
uzaktaydı ve Lizzie'nin aile alışverişini yapmak için binmesi gereken en yakın tramvay, toprak yolda yarım mil
arkadaydı.

Yine de, tüm aile göl kıyısındaki mülke taşınmada belirgin bir adım
attıklarını hissediyordu ve kimse mesafelerden
şikayet etmiyordu. Amos, ilkbaharda bir bahçeye dönüştürmeyi planladığı dikenli çalılarla kaplı dönümleri temizlemek için pazar günlerini harcamaya başladı.
Bunları sürmeyi göze alamazdı, bu yüzden hepsini kendisi küredi,
harika parlak sonbahar Şabatları sırasında. Bu Amos için de bir zorluk değildi. Sadece çiftlikte yetişmiş olanlar, insan deneyiminin yelpazesinde insana en çok
tanıdık gelen kokuyu veren çimenle güreşirken aldığı anımsatıcı sevinci fark edebilir.

Yolun yukarısında Norton adında bir süt çiftçisi, sofrası için erken sebzeler vaadi karşılığında ona gübre verdi.
Eylül sonunda kazması bittikten sonra, Amos, iki çocuğunu da takip ederek el arabasıyla süt çiftliği ile bahçe alanı arasındaki yolculuklarına başladı ve bahçe gübreyle iyice dolana kadar bunları korudu.

Bundan daha güzel bir sonbahar hiç olmamıştı.
Toprağı kış için ıslatmaya yetecek kadar yağmur vardı, yine de
Pazar günleri neredeyse her zaman açıktı. Kırlar ve ormanlar, donlar başladığında kıpkırmızı ve yeşil olarak kulübenin önünde uzanıyordu. Kulübenin arkasında,
sonbahar meşelerinin kızıllığı arasında sonsuza dek parıldayan göl vardı,
ördek ve çamurcun geceleri kıyı boyunca pirinçle kaplı
kuyruklarda konaklamaya başladığı yer. Lydia, annesinin ölümünden beri olduğundan daha mutluydu. Sırtında öğle yemeği kutusu ve okul çantasıyla
okula gidip gelirken uzun yürüyüşler yapıyordu, bir tür coşku içinde. O, doğası gereği ormanların ve tarlaların çocuğuydu. Onların güzelliği onu heyecanlandırırken aynı zamanda sakinleştiriyordu.
İki haftalık kız kardeşinin bakımına verildiğinden beri taşıdığı endişe ve sorumluluk yükünün bir kısmı
onu terk etmişti.

Kent yeni evinden büyülenmişti. Futbol çok ilgi çekiciydi,
yine de haftada en az bir kez dışarı çıkmayı başarıyordu. O ve Lydia gölün üstündeki kıyıda küçük bir kaynak keşfettiler ve hemen onu barajla kapatmaya başladılar ve büyük bir hendek ve kanal dizisi planladılar.

Bebeğin mobilyaları Ekim ayında bitmişti ve Lydia bebek evi üzerinde çalışmaya başladı.

Ekim ayının başlarında bir cumartesi öğleden sonra, bir araba kapıda durduğunda marangozluk işleriyle ön basamaklara yerleşmişti. Kırmızı bir palto giyen Küçük Patience ayağa kalktı. Çakıl taşlı yürüyüş yolundan çakıl taşları topluyordu.

"Mardy!" diye bağırdı. "Bebek Mardy!" ve Margery ve babasıyla buluşmak için yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüdü.

"Kahretsin," dedi Lydia kendi kendine. "Merhaba, Marg! Nasılsınız, Bay Marshall."

"Vay canına! Vay canına!" Dave Marshall hafif paltosunun eteklerini kaldırdı
ve basamaklara oturdu. "Ev inşa etmeye mi başladın, ha, Lydia?
Her şeyi kendin mi yaptın? Vay canına! O kadar da kötü bir iş değil."

Lydia'nın aletler konusunda bir çocuk kadar yeteneği vardı. Kraker kutusunun bir ucunda V şeklinde bir çatı vardı. İçeride iki raf vardı, üç kat oluşturuyordu ve Lydia şimdi bir keski ve çakı ile her kat için iki pencereyi keserek sıkı bir şekilde çalışıyordu.

Elinde keski, kırmızı ceketinin kolları dirseklerine kadar sıvanmış,
kıvırcık saçları rüzgarda savrulmuş bir şekilde, Marshall'a yarı gururla, yarı meydan okurcasına bakarak duruyordu.

Dave keyifle güldü. "Lydia, baban seni satmak istediğinde
ben pazardayım." Tahtada çatlak veya çürük olmadan çakılmış çivilere baktı, sonra tekrar güldü.

"Senin ve bebeğin şapkalarını al, Lydia. Seni bir gezintiye çıkarmak için durduk."

Lydia'nın gözleri dans etti, sonra başını salladı. "Yapamam! Ekmek
fırında ve ben onu izliyorum."

"Lizzie nerede?"

"Pazarlama yapmak için şehre gitti! Kahretsin! Benim çok
şansım yok mu?"

Lydia iç çekti ve patikada aşağı yukarı yürüyen bebek Patience ve Margery'den dizginleri tutan Bayan Marshall'a baktı.

"Neyse," dedi aniden neşelenerek, "Bayan Marshall gelmediğim için mutlu olacak ve bir gün, belki de o yanınızda olmadığında beni
alırsınız."

Dave itiraz etmeye başladı, sonra nazik yalan dudaklarında soldu. Lydia
şeffaf bakışlarını ona öyle olgun bir anlayışla
çevirdi ki, sonunda sanki gerçekten büyümüş gibi başını salladı ve ayağa kalkıp, "Belki de haklısın. Hoşça kal, canım. Gel,
Margery." dedi.

Lydia, eteklerine yapışmış bebekle ayakta duruyordu. Gözlerinde yaşlar vardı. Bazen diğer çocukların yaşadığı dünyaya, Fransız pastanesinin penceresine burnunu
kıvırmış küçük bir dilencinin merakı ve özlemiyle bakıyordu.

John Levine o gece akşam yemeği için Amos'la eve geldi. Amos, cumartesi geceleri beklenmedik bir misafirle ilgili güvende hissediyordu çünkü her zaman bir tencere pişmiş fasulye oluyordu, Lizzie'nin pişirmede usta olduğu
ve her zaman bisküviler vardı. Lydia bunları yapmada uzmandı. Son zamanlarda annesinin eski yemek kitabıyla pratik yapmaya başlamıştı ve Amos
sanki gastronomi hayatına yeni bir başlangıç ​​yapıyormuş gibi hissediyordu.

"Pekala," dedi Levine, akşam yemeği bittikten sonra, bebek uyuyordu ve
Lydia, ona getirdiği "The Water Babies" adlı kitabın bir kopyasıyla yerleşti, "Bu hafta ilginç bir yolculuk yaptım."

Amos tütün torbasını Levine'e fırlattı. "Nereye?"

"Haftanın çoğunu rezervasyonda at sırtında geçirdim. Amos,
oradaki çamlık arazi hayal edilecek bir şey. Mississippi Vadisi'nde buna benzer
bir şey kalmadı ve yirmi yıldır da olmadı. Hiç oraya gittin mi?"

Amos başını iki yana salladı. "Hiç vaktim olmadı. Çok berbat bir yolculuk.
Demiryolu yok, yirmi mil yol--"

Levine başını salladı. "Kızılderililer orada çok kötü durumda. Ajan
elinden geleni yapmak için orada, sanırım. Onu suçladığım için bilmiyorum. Kızılderililer ne kadar erken giderse bizim ve tüm ilgililer için o kadar iyi olur."

"Ne oluyor onlara?" diye sordu Lydia.

"Tüketici - bir tür göz hastalığı - açlık -"

Çocuk titredi ve gözleri büyüdü.

"'Su Bebekleri'ne devam etsen iyi olur," dedi John. "Tom
henüz nehre
düştü mü?"

"Hayır, sadece aynada kendini gördü," diye cevapladı Lydia, burnunu tekrar o nefis hikayeye gömerek.

"Harika bir hikaye," dedi Levine, siyah gözleri anımsatıyordu.

"'Berrak ve serin, berrak ve serin,
Sığ ve düş havuzunda gülerek;

* * * * * *

Kirletilmemiş, kirlenmemiş olanlar için;
Benimle oyna, bende yıkan, anne ve çocuk.'

İçinde unutulmaz bir dize var. Eh, dediğim gibi, Amos,
o kereste orada kalıp çürümeyecek--_çünkü,
onu oradan çıkaracağım_!"

"Nasıl?" diye sordu Amos.

"Belki Kongre Yasası. Belki bir demir yolu geçmek için izin alır, ha? Birkaç yolu var. Yine de zengin öleceğiz, Amos."

Amos piposunu çekti ve başını salladı. "Sen öleceksin ama ben ölmeyeceğim. Bu
kanımızda yok."

"Kahretsin, Amos. Cesaretin nerede?"

Amos bir an sessizce Levine'e baktı. Sonra kısık bir sesle,

"Cesaretim Patience ile birlikte gitti. Ve eğer cennette değilse,
bir cennet yoktur, hepsi bu."

Lydia hikayesinden başını kaldırıp gözlerinde ani bir trajedi parıltısıyla baktı.

"Pekala," dedi John, ona nazikçe gülümseyerek, "eğer sen zengin olmak istemiyorsan, Amos, Lydia istiyor. Ona buradaki kulübeyi vereceğim, Hint çamı arazilerinden kazandığım ilk elli bin dolar."

"Ben kuğuyum," diye haykırdı Amos, "eğer bunu yaparsan, bir inek, bir domuz ve birkaç tavuk alırım ve burada geçimimi sağlayabilirim."

"Aptalsın, Amos. Burası New England değil. Burası Batı. Tek yapman gereken
sinirlerini korumak ve aklı başında olan herkes
bir vuruş yapabilir. Fırsat sana bağırır."

"Sanırım o her zaman sağır tarafımdadır," dedi Amos.

"Büyüdüğümde," dedi Lydia, aniden, "bir gemi satın alıp Afrika'ya yelken açacağım ve ormanları keşfedeceğim."

"Seninle gelirim, Lydia," diye haykırdı Levine, "Kızılderili topraklarımı gerçek parayla satmazsam asılırım ve seninle gelirim."

"Bay Marshall, 'Cehennem gibi bir miktar Kızılderili toprağı elde edeceksin,' diyor," diye düşündü çocuk.

İki adam da aynı anda, "Ne!" diye bağırdı.

Lydia kafası karışmıştı ama Marshall'la olan konuşmasını tekrarladı.

"Demek ki rüzgar böyle esiyor," dedi Levine.

"Şehirde bir bankacının rezervasyonda bir eli olmadan
olabileceğini hiç düşünmüyorsun," dedi Amos. "Lydia, artık evde duyduğun konuşmaları tekrarlamayacak kadar büyüdün. Bay Levine ile
benim konuştuğumuz şeyleri kimseye anlatma. Anladın mı?" diye sertçe sordu.

"Evet, Baba," diye mırıldandı Lydia, acı içinde kızararak.

"Çocuğu o şekilde çeneni kapatmak zorunda değilsin, Amos." Levine'in sesi sabırsızdı. "Sadece ona her şeyi açıkla. Neden onu
aşağılamak istiyorsun?"

Amos kısa bir kahkaha attı. "Çocuk büyütmek için bekar gerekir.
Yatağa koş, Lydia."

"Lydia çocuk değil. O kılık değiştirmiş yetişkin bir kadın," dedi Levine, yanından geçerken elini yakalayıp onu kendine doğru çekerek. "İyi geceler,
genç Lydia! Eğer on yaş büyük olsaydın ve ben on yaş
genç olsaydım--"

Lydia yaşlarla dolmuş gözleriyle gülümsedi. "Seyahat ederdik!" dedi.

Bu yıl soğuk hava erken bastırdı. Şükran Günü'nden önce göl
kış için buz tutmuştu. Bahçe çakmaktaşıydı ve Şükran Günü'nde üç inç kar yağdı. Aile karanlıkta ayağa kalktı. Amos,
yemek kovasıyla, Lydia'dan bir saat önce evden ayrıldı ve güneş
kahverengi ağaç tepelerini yeni yeni ısıtıyordu ki, o küçük
Patience'a el salladı, pencereye yaslanmış sevimli küçük yüzü sabah gördüğü son şeydi, kış akşamının alacakaranlığında dönüşünü bekleyen ilk şeydi.

Çocukların annesi son uykusuna yattığından beri her zaman biraz asabi ve biraz huzursuz olan Amos, yıl sonu yaklaşırken daha da asabileşti. Belki de Noel'den bir hafta önce, bir Pazar öğleden sonra Lydia'yı yanına çağırdı. Patience öğle uykusundaydı ve
Lizzie Bayan Norton'u ziyarete gitmişti.

"Su Bebekleri"ni tekrar okuyan Lydia, isteksizce kitabı bıraktı
ve babasının yanına geldi. Kalbi hızla çarpıyordu.
Babasının depresif sesi tek bir anlama geliyordu: para sıkıntısı.

Çok nazikti. Elini onun tozlu sarı saçlarına koydu.
Çocukların saçlarına çok dikkat ediyordu. Birçok New England çiftçi çocuğu gibi o da her işi yapabilen biriydi. Lydia'nın saçlarını her ay kendisi kesiyordu.

"Saçların bir yıl sonra yeterince gür olacak, bu yüzden artık
kesmem gerekmeyecek, Lydia. Keçe gibi kalınlaşıyor. Şimdi
bir zamanlar ince olduğunu düşünmezdim."

Lydia babasının bakımlı yüzüne tedirgin bir şekilde baktı. Amos hala tereddüt ediyordu.

"O elbiseyi nereden aldın canım?" diye sordu.

"Lizzie ve ben onu anneminkinden yaptık," diye cevapladı çocuk.
"Çok iyi yapılmamış ama giymeyi seviyorum, çünkü
onun."

"Evet, evet," dedi Amos dalgın bir şekilde.

Elbise, denizci kıyafeti olarak beceriksizce bir araya getirilmiş yeşil bir sergeydi ve renk, küçük kızın gözlerinin şeffaf mavisiyle umutsuzca mücadele ediyordu.

"Lydia," dedi babası aniden. "Artık büyüdün. Noel için
paten ve kızak istedin. Çocuğum, sizin
çocuklarınızın Noel için ekstra bir şeylerinin olmasını nasıl
sağlayacağınızı anlamıyorum, belki
biraz şeker ve bir portakal hariç. Marshall'a olan o notun
Ocak ayında son günü geliyor. Levine'i kiradan muaf tutarak, faizi toplayıp
bir araya getirebilirim. Notu karşılamayı bile
düşünmem umutsuz. Marshall'ın ne yapacağını bilmiyorum. Bahçeyle
başarabilirsem. Ama günde bir buçuk dolarla kuğu gibi--"

"Hiç Noel yok mu?" diye titrek bir sesle sordu Lydia. "Hiçbir zaman
çoraplarımızı asmayacak mıyız?"

"Eğer içlerine biraz şeker koymakla yetineceksen. Gel,
Lydia, zaten çorabını asmak için fazla büyüksün."

Lydia babasını bırakıp pencereye yürüdü. Yüzünü cama bastırdı ve göle baktı. Güneş gri bir bulut yarığında batıyordu. Göl, kar yığınlarının yüksek olduğu yerlerde büyük mor gölgelerle dokunmuş, gümüş rengi altın rengi ıssız bir ovaydı.
Baktıkça göğsündeki ağırlık kalktı. Paradan her zaman söz edildiğinde ellerindeki titreme azaldı. Çocuk,
bu kadar erken yaşta bile, hayatın bahşettiği en büyük hediyeye sahipti,
gökyüzünden, tepeden ve su akıntısından teselli alma gücü.

"Neyse," dedi babasına, "hâlâ dört gözle bekleyeceğim bir şey var. Bebeğe vereceğim bir bebek evim var ve Bay Levine bana her zaman Noel'de bir kitap verir."

"Bu iyi bir kız!" Amos rahat bir nefes aldı, sonra
yakılmamış piposunun başında düşünmeye devam etti.

Ve sonuçta, bu Noel Lydia'nın hayatının en önemli noktalarından biri oldu. 24'üncü yılını neşeli bir şekilde geçirdi. Sabahın tamamını kızakla Norton çiftliğindeki ormanda geçirdi, çam dalları kesti. Çiftlik avlusundan geri
yürürken, Billy Norton ona seslendi.

"Ah, Lydia!"

Lydia kızaklarını bir sürüklenmeye karşı durdurdu ve Billy'nin çiftlik avlusunu geçmesini bekledi. Billy, Lydia'dan birkaç yaş büyük, iri, beceriksiz bir çocuktu. Lydia'ya çok çirkin bir insan gibi görünse de, yüzünü beğenmişti. Kent ne kadar esmerse o kadar açık tenliydi. Kent'in yüz hatları düzgün ve temizdi. Billy'ninkiler kaba yontulmuş ve düzensizdi, saçları ve kirpikleri ise düz ve sarıydı. Lydia'nın şu anda takdir edemediği şey, Billy'nin gri gözlerinin bakışlarının netliği ve kararlılığıyla dikkat çekici olması, kare çenesinin ve hareketli ağzının erkekliği için büyük bir vaatle dolu olması ve on altı yaşında bile büyük vücudunun yapısının muhteşem olmasıydı.

Daha önce Lydia'ya hiç dikkat etmemişti ve Lydia büyük çocuklara karşı utangaçtı.

"Lydia, bir çift ördek ister misin? Birçoğu dün gece Warm Springs'e yerleşti ve bende kullanabileceğimden fazlası var."

Silahını çite yasladı ve omzunun üzerinden sarkan kümeden iki kuşu ayırmaya başladı.

Lydia hızlı nefes almaya başladı. Dudley'ler özel bir Noel yemeği için para ayıramazdı.

"Ben--Sana nasıl ödeme yapabileceğimi bilmiyorum, Bill--"

"Kim ödeme ister?" diye sordu Bill öfkeyle.

"Parasını ödemeden hiçbir şey alamam," diye karşılık verdi Lydia, gözleri hala ördeklerdeydi. "Ama ben--onları bir gemiden daha çok tercih ederim."

Billy'nin berrak bakışları Lydia'nın incecik yüzünden yamalı eldivenlerine ve tekrar geriye kaydı.

"Baban sana izin vermez mi?" diye sordu.

"Kendime izin vermem," diye cevapladı küçük kız.

"Ah!" dedi Billy, gri gözleri derinleşerek. "Peki, bana
yaprak dökmeyenleri ver ve sen de geri gidip biraz daha al. Böylece Maher'i almaktan kurtulurum."

Lydia ayağının tek bir hareketiyle hoş kokulu dal yığınını
karın içine itti. Ördek çiftini kızağa bağladı ve ormana doğru geri
gitti, sonra durakladı ve Billy'ye baktı.

"Yüzlerce kez teşekkür ederim," diye seslendi.

"Bu bir iş anlaşmasıydı. Teşekküre gerek yok," diye cevapladı Billy.

Lydia başını salladı ve uzaklaştı. Çocuk bir an durup küçük figüre baktı, sonra onun peşinden gitti.

"Lydia, o çam yükünü senin için getireceğim."

Omzunun üzerinden canlı bir gülümseme fırlattı. "Yapmayacaksın. Bu bir
iş anlaşması."

Ve Billy isteksizce ahıra doğru döndü.

Bir saat sonra Lydia mutfağa doğru merdivenleri soluk soluğa çıkıyordu. Lizzie'nin
sevinci Lydia'nınkinden bile daha uçtu. Ördekleri çözdü ve akşam yemeğinden sonra onları giydirdi, iki çocuk o kadar yakın duruyordu ki bazen ilerlemeyi ciddi şekilde engelliyorlardı.

"Şanslıyım," dedi Lydia. "Benden daha şanslı olan veya başına benden daha iyi şeyler gelen kimse yok. Su bebeği olmaktansa kendim olmayı tercih ederim."

"Bebek, su bebeği değil. Bebek bir ördek," diye yorumladı Patience, elleri parlak tüylerle dolu.

"Bebek bir ördek," diye güldü Lydia. "Babası sevinmeyecek mi!"

Amos sevindi. Üzgün ​​bir şekilde eve doğru yürürken, verandada ayağının sesi duyulur duyulmaz açık kapıda üç tane parlayan yüzle karşılaştı. Oturma odasındaki
alt brülör temiz ve parlaktı. Yemek odası
çam kokuyordu. Paltosunu çıkarmasına izin verilmedi,
ama iki kuşun, fırınlanmak üzere bağlanıp
doldurulup masaya konduğu mutfağa çekildi.

"Onları yakaladım!" diye bağırdı Lydia. "Onları Billy Norton'dan bir yük çam karşılığında aldım.
Sana Noel hediyesi, Baba, ben, Lydia!" Bebeğin ellerini yakaladı ve ikisi Amos'un etrafında dans ederek,
"Noel hediyesi! Noel hediyesi!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar.

"Eh! Eh!" diye haykırdı Amos. "Bu iyi değil mi! Levine yarın gelirse onu akşam yemeğine davet edebiliriz sonuçta. Yapamaz mıyız, Lizzie?"

"Elbette yapabiliriz!" dedi Lizzie. "Ve şuna bak. Bunu bir sürpriz için saklayacaktım. Karının tarifine göre yaptım."

Amos'un burnunun altına açık bir Mason kavanozu tuttu.

"Kıyma!" diye haykırdı. "Neden, Lizzie, malzemeleri nereden aldın?"

"Ah, son iki aydır biraz buradan biraz oradan. Harika değil mi?" her bir çocuğa bir koku sunarak, çocuklar coşkuyla
kokladılar.

Bebek güvenli bir şekilde uykuya daldığında, Lydia oturma odasındaki sobanın yanındaki sandalye arkalıklarına astığı iki çorapla
geldi.

"Şekerleri tutmak için kaldırıyorum," diye açıkladı babasına, imalı bir şekilde.

Adam itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve yarım düzine portakal ve bir torba şeker çıkardı. "Ah, bu muhteşem," diye bağırdı Lydia, bu geceki ruhları söndürülemeyecekti. Bebek evini içeri getirdi.

"Bak, baba," dedi, usta bir inşaatçının gururuyla. "Ceviz suyuyla boyadım. Ve duvar kağıdını tavan arasında buldum."

Amos dizlerinin üzerine çöktü ve minik odaları ve puro kutusu mobilyalarını inceledi. Keyifle kıkırdadı. "Ben kuğuyum," dedi, "Eğer
Patience istemezse sen bana verebilirsin!"

"Lizzie'nin şekerleri çoraplara koymasına izin vereceğim," diye düşündü Lydia,
"o zaman bunu iple çekeceğim. Hemen yatağa gidiyorum,
bu yüzden sabah daha çabuk gelecek."

Lizzie'nin içine şekerleri ve portakalları koyduğu çoraplarla yalnız kalan Amos, uzun süre taban brülörüne baktı. Dışarıda, ay
yüksekten süzülüyordu. Gecenin harikasında tek ses, yoğun soğukta çatırdayan odunlardı. Havva'nın acil neşesi ve güzelliğinden bir şey
Amos'u etkiledi, çünkü sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Neyse, iki güzel çocuğum var," dedi. Sonra gece için
sobaları doldurdu ve yatağa gitti.

BÖLÜM IV

ÇARPICI YUVA

"Genç çam fırtınaya boyun eğer. Yaşlı çam kırılır."--_Mırıldanan Çam_.

Hangisinin bebek evinden daha çok hoşlandığını söylemek zor olurdu, Lydia
ya da Patience. Hangisinin daha çok etkilendiğini söylemek zor olurdu, Lizzie mi yoksa Amos mu, kahvaltı masasında buldukları paketten.
Amos paketini açtığında içinde puro kutusu
ahşabından yapılmış ve Lydia'nın ceviz boyasıyla boyanmış bir pipo tepsisi buldu. Lizzie'nin hediyesi, üzerinde çılgınca kırmızıyla işlenmiş "Lizzie, Lydia'dan sevgilerle" yazan düz siyah bir iğne yastığıydı. Florence Dombey, kuşkonmaz tohum kabuklarına benzeyen kırmızı boncuklardan oluşan hediyesi için hiçbir duygu göstermedi, ancak bunları zarifçe taktı ve tüm şenliklere
gözleri fal taşı gibi açıldı. Lydia ve Patience, her biri elbiselerine iğnelenmiş bir pamuklu mendil taktılar, Lizzie'nin hediyesi.

John Levine öğlen vakti yük beygiri gibi yüklenmiş bir şekilde geldi. Bu, Dudley çocukları için bir şeyler yapmak için yıl boyunca eline geçen en büyük fırsattı
ve bu anın tadını çıkardı. Lydia için kitaplar, bebek için küçük oyuncaklar, Amos için bir pipo, Lizzie için yünlü bir elbise kalıbı, Lydia için mavi bir denizci kıyafeti, Patience için kürklü bir başlık.

John'un zayıf, solgun yüzü parladı, çocukların paketleri açmasını
izlerken siyah gözleri parladı. Heyecanın ortasında,
Lydia çığlık attı.

"Ördeklerim! Ördeklerim!" ve mutfağa doğru koştu.

"Turta!" diye bağırdı Lizzie, onun peşinden soluk soluğa.

"Bana bozulduklarını söyleme!" diye homurdandı Amos, John ve bebekle birlikte mutfağa doğru ilerlerken.

"Güvende!" diye bağırdı Lydia, fırının önünde diz çökmüş halde. "Sadece papanın burnu
yandı! Turta mükemmel."

"Başka bir şey olmadan önce yiyelim," dedi Amos, gergin bir şekilde.

"Tanrım!" dedi John Levine, "Çocukların olduğu bir yerde Noel'i kim özler ki? Bugün çıplak ayakla gelmek zorunda kalsaydım buraya
gelirdim."

Akşam yemeği yendi ve mükemmel olduğu söylendi. Hediyeler yeniden
incelendi ve yeniden takdir edildi. John Levine, kucağında Lydia ve Florence
Dombey, kollarında uykulu küçük Patience ile Amos ve rahat karnının üzerinde kavuşturulmuş yorgun elleri olan Lizzie, dışarıdaki rüzgar yükselirken ve buz tutmuş gölün uğultusu zaman zaman odayı doldururken
temel brülörün etrafında oturuyorlardı.

"Buz o şekilde çatladığında korkunç bir soğuk oluyor," dedi Amos.

"'Baykuş, tüm tüylerine rağmen üşüyordu,'" diye mırıldandı Lydia.

"Bunu nereden aldın ve geri kalanı ne?" diye sordu Levine.

"Seçilmiş Mücevherler," diye cevapladı Lydia. "Okulda bir kitap.

"'Aziz Agnes Eve--Ah, acı bir soğuktu!
Baykuş, tüm tüylerine rağmen üşüyordu;
Tavşan donmuş otların arasında titreyerek aksadı
Ve yünlü sürü sessizdi.'

Gerisini unuttum."

Yetişkinler çocukların başlarının üzerinden birbirlerine baktılar.

"Lydia, okulda okuduğun güzel Noel şiirini söyle," diye önerdi
yaşlı Lizzie.

Lydia başını rahatça John'un omzuna yasladı ve çocuksu kontraltosuyla gevezelik etti. "Alçak sesle şarkı söyleyin, gerçekten: ve yumuşakça meleyin,
Siz kuzulayan koyunlar onun ayaklarının etrafında,
Çocuğu uykudan uyandırmayın!
Başka hiçbir saat bu kadar sakin ve tatlı
Mary'nin kalbine aşık olmayacak
O sürünerek ölüm saatine kadar,
Yumuşakça şarkı söyleyin, Mary'nin arifesinde."

Bir an sessizlik oldu.

"Neden onu seçtin, genç Lydia?" diye sordu Levine.

"Bilmiyorum. Hoşuma gitti sanırım," diye cevapladı Lydia. "Bu bir kız şiiri. Aman Tanrım, bugün çok mutluyum! Babacığım, korkunç
zavallı bir Noel geçireceğimizi düşünmüştün, değil mi? Zavallı ihtiyar Babacığım! Neden, sanki
tüm gün kalbim parmak ucundaymış gibi hissettim."

Çocuk için gerçekten de çok güzel bir gün olmuştu. Belki de onu
yıllar sonra bile mükemmel günlerinden biri olarak hatırladı, çünkü
sonraki yürek parçalayıcı
günler yüzünden.

Küçük Patience, minik hayatında ilk kez hastalandı.
Noel'den sonraki üç dört gün boyunca ateşi vardı ve
kısır bir soğuk algınlığıyla huysuzdu. Amos dördüncü gece eve geldiğinde, onun krup olduğunu düşündü ve Lydia'yı karanlıkta süt çiftçisinin karısına doğru
gönderdi. Billy'nin annesi Bayan Norton, bir karara varmakta gecikmedi.

"'Bu normal krup değil. Siz doktora gidin, Bay Dudley."

Patience, onun zor nefes almasından korktuğu için, Lydia'dan başka kimsenin ona
dokunmasına izin vermedi. Bayan Norton'un gözetimi altında, Lizzie suyu ısıtıp sobanın kapakları kırmızı yanana kadar
ateşleri beslerken bebeği sıcak su torbalarına koydu.

Amos, saat dokuz civarında doktorla geri döndü. Patience sersemlemişti. Doktor, muayenesini yaparken Lydia'yı gönderdi. Çocuk yumruklarını sıktı ve oturma odasında aşağı yukarı yürüdü, yanakları
kıpkırmızı, gözleri parlıyordu. Aniden pencerenin yanında dizlerinin üzerine çöktü
ve kenetlenmiş ellerini yıldızlara doğru kaldırdı.

"Tanrım! Tanrım, yukarı!" diye seslendi. "Onun ölmesine izin verirsen, sana
bir daha asla dua etmem! Asla! Annemin ölmesine izin verdiğinde seni uyarmıştım!"

Bir an dizlerinin üzerinde kaldı, yıldızlara bakarken
Pazar Okulu'nun
parçaları aklından geçti. "Cennetteki Babamız," dedi. "Hayır, bu olmaz. Küçük
çocukların bana gelmesine izin ver. Ah, hayır, hayır."

Kapı açıldı ve Lizzie dışarı çıktı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Lydia ona doğru uçtu.

"Sana söylemem gerektiğini söylüyorlar. Difteri krupu--ciğerleri dolu--umut yok."

Lydia nazik yaşlı eli omzundan çekti ve
evden fırladı. Karda koşarak kapının yanındaki dev bir çam ağacına gitti ve yumruklarını ne kadar
süredir bilmediği bir şekilde
vurdu. Yaralı ellerindeki ağrı ve yoğun soğuk sonunda onu kendine getirdi.
Kısmen doğuştan gelen, kısmen de keder ve sorumluluk duygusunu çok erken öğrenmenin sonucu olan bir özdenetim onu ​​kurtardı.
Uzun bir iç çekişle eve ve bebek kız kardeşinin
sersemlemiş bir şekilde yattığı, hırıltılı nefes aldığı odaya doğru kararlı adımlarla yürüdü.
Doktor ve Amos oradaydı. Bayan Norton şimdi mutfakta Lizzie'yi yatıştırıyordu, şimdi doktorun emirlerine uyuyordu. Amos yatağın yanındaki sandalyesinden kıpırdamadı, hatta bütün gece tek kelime etmedi. Doktor gömleğiyle, elinden geldiğince mücadele etmeye hazırdı.

"Dışarı çık, Lydia," dedi Dr. Fulton sessizce.

"Beni isteyecek," diye cevapladı çocuk.

Doktor Lydia'ya dikkatle baktı. Onu iyi tanıyordu. Patience'ı da
dünyaya getirmişti. Bir eliyle onu kendine doğru çekti, diğer eliyle de bebeğin nabzını tutmayı bırakmadı.

"O sersemlemiş durumda ve seni özlemeyecek, Lydia. Hiç acı çekmiyor. Şimdi, iyi bir kız gibi yatağa girmeni istiyorum."

"Öyle yapmayacağım," dedi Lydia sessizce.

"Lydia," diye devam etti doktor, sanki yetişkin biriyle konuşuyormuş gibi,
"eğer şimdi bana itaat etmeni sağlarsam, hayatın boyunca bana minnettar kalacaksın.
Senin o vahşi sinirlerini biliyorum, çok fazla ve çok erken kontrol altına alındı. _Lydia, yatağa git_!"

Ondan korktuğu için değil, yıllarının ötesinde bir bilgi
ona onun bilgeliğinden bahsettiği için Lydia döndü, Florence Dombey'i oturma odasında buldu ve onunla birlikte bir battaniyeyle babasının yatağının altına
süründü,
şafak vaktine kadar kocaman gözlerle yattığı en uzak köşeye. O sırada biri
odanın kapısını kapattı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Üç gün içinde, ki bu günler hayatın en uzun, en kısa günleridir, ev eski rutininin kalıntılarına geri dönmüştü.
Ev dezenfekte edilmişti. Lydia bebeğe ait olan her şeyi yatak odasına koymuş, kapıyı kilitlemiş ve Lizzie'nin odasına taşınmıştı. Amos her zamanki gibi şafaktan önce yemek kovasıyla birlikte yola doğru sendeleyerek gitti.

Evin üzerinde karantina tabelası vardı ve cenaze levazımatçısı, doktor, Bayan Norton ve John Levine dışında kimse yoktu bakan hariç, perişan küçük aileyi görmeye gelmesine izin verilmişti. Zavallı adam, kendi
çocuklarına sahipti ve ayinin birkaç kısa dakikası boyunca gergindi.

Lydia ve Lizzie sabahleyin kulübeyi temizlediler. Küçük ev, orada yaşadıklarından beri hiç bu kadar tertemiz olmamıştı.
Öğle vakti, her ikisi için de her zamankinden daha garip görünen bir temizlik ihtişamıyla öğle yemeğine oturdular. İkisi de fazla konuşmadı. Arada bir, yaşlı Lizzie'nin kırışık yanaklarından yaşlar aktı ve Lydia ona hayretle baktı. Lydia tek bir damla gözyaşı dökmemişti. Ama yanakları hep kıpkırmızıydı, elleri soğuk ve titriyordu ve midesi ağrıyordu.

"Yemelisin, çocuğum. Bir kuşu canlı tutacak kadar
yemedin
-----------"

Kapıya bir vuruş sesi geldi ve Lizzie kapıyı açmak için yürüdü.

"Tanrı aşkına, Kent!"

Kent, omuzlarında patenleriyle iri ve pembeydi. Oturma odasına bilerek
girdi.
"Merhaba, Lydia," dedi, "Noel hediyelerini görmeye geldim."

Lydia ellerini kavuşturdu. "Ah, Kent, çok sevindim! Ama kalamazsın!
Karantinadayız."

"On yedi gök gürültüsü böceğinin ne önemi var," diye karşılık verdi Kent, sertçe,
Lydia'nın çekici gözlerinden uzağa bakarak.

Lydia, Kent'in şaşırtıcı küfürlerine her zaman yaptığı gibi güldü. Kahkaha sesiyle, yaşlı Lizzie sanki kendi gergin
sinirlerinden bazıları gevşemiş gibi iç çekti.

"Şimdi buraya bak," diye homurdandı Kent, "seni bu şekilde susturmaya hakları yok. Dışarı çık ve bir süre kay. Rüzgar karı savurdu, ta ki
bir sürü açık yer olana kadar. Ben fazla
sorun yaşamadan buraya geldim. Gölün bu ucunda kimseyle karşılaşmayacağız."

"Tam da istediğim şey, karantina olsun ya da olmasın!" diye bağırdı Lizzie, hızla. "Ve
ikinize bir sürpriz
hazırlayacağım. Onu bir saat dışarıda tut, Kent."

Lydia sessizce paltosunu ve taytını giydi ve Tam o'
Shanter'ını giydi. Pateni mutfaktan getirdi ve iki çocuk
göl kıyısına doğru yola koyuldular.

Harika bir öğleden sonraydı. Gölün uçsuz bucaksız beyazlığı,
rüzgarın buzu kış güneşine maruz bıraktığı her yerde opal parıltılarıyla noktalanmıştı. Gölün aşağısında, üniversite kıyısına doğru, buz teknelerinin uçuşan yelkenleri parlıyordu ve rüzgarın hafif ve çok yukarısından çelik kızaklarının belirgin "tutunma" sesi geliyordu. Cıva, genişleyen buzun şiddetli gümbürtüsüne tanıklık ettiği gibi sıfırın on veya on iki derecesinde seyrediyordu. Kent, alışılmadık bir düşünceyle Lydia'nın patenlerini takmasına yardım etti. Sonra ikisi el ele göle doğru yola koyuldular. Topluluktaki çocukların çoğu gibi onlar da iyi kayıyorlardı. Yüzlerine çarpan rüzgar
acı bir soğuktu ve konuşmayı zorlaştırıyordu. Kent'in buna minnettar olup olmadığını kimse bilemezdi. Lydia'yı gözünün ucuyla izledi ve rüzgar yanaklarındaki eski kırmızıyı savururken ıslık çalmaya başladı. Yaklaşık on beş dakikadır gidiyorlardı ki küçük kız birkaç kez tökezledi. Kent, "Ne oldu Lyd?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye soludu. "Sanırım yorgunum. "

"Zaten yoruldum! Aman Tanrım! Ve sen beni her zaman yordun. Kıyıya gel, ben de bir ateş yakayım, böylece sen de dinlenebilirsin."

Oyun oynarken dinlenme düşüncesini her zaman küçümseyen Lydia, uysalca onu takip etti ve Kent patenlerini çıkarmadan kıyıya doğru topallayarak ilerlerken ve kıyıya birkaç ölü dal çekerken sessizce durdu.
Kısa bir süre sonra ayaklarının dibinde parlak bir alev belirdi. Karı küçük bir kütüğün üzerinden tekmeledi.

"Otur - burada ısıyı bulacaksın," diye emretti, sesi olabildiğince
sertti.

Lydia itaatkar bir şekilde oturdu, eldivenli elleri dizlerini kavradı. Kent, küçük arkadaşına bakarak durdu. Solmuş mavi Tam'i, artık büyümüş paltoyu, çok kötü bir şekilde onarılmış kırmızı eldivenleri, dizlerinde yamalar olan
tozlukları inceledi. Sonra gözlerinin etrafındaki yoğun halkalara
ve neşeli olmak için.

"Lydia için çok üzgünüm," demişti annesi o sabah. "Hiçbir anne
ondan daha kötü hissedemezdi ve teselli için
başvurabileceği kimsesi yok. Amos'u tanıyorum. Bir istiridye gibi susacaktır. Karantinadan
çıktıkları anda, ben dışarı çıkacağım."

Kent sadece bir çocuktu, ama dikkatsiz davranışlarına rağmen olgundu.
Lydia'nın coşkulu küçük yüzündeki trajediye bakarken,
acısına karşı alışılmadık olduğu kadar gerçek bir sempati onu ele geçirdi. Birdenbire
kütüğün üzerine onun yanına çöktü ve çocuksu kollarını ona doladı.

"Senin için çok üzgünüm, Lydia!" diye fısıldadı.

Lydia şaşkın gözlerini ona doğru kaldırdı. Kent daha önce ona hiç en ufak bir şefkat göstermemişti.
Kahverengi bakışlarındaki tatlılığı ve sempatiyi gördüğünde,

"Ah, Kent," diye fısıldadı, "Tanrı neden buna izin verdi! Neden?"
ve yüzünü onun omzuna gömdü ve hıçkırmaya başladı. Önce yumuşakça, sonra gözyaşlarının dayanılmaz acısıyla.

Bir çocuk bile keder konusunda bilgedir. Kent'in dudakları titredi, ama
Lydia'yı rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sadece onu sıkıca tuttu ve
ateşi parlak, görmeyen gözlerle izledi. Ve uzun, uzun gibi görünen bir
zamandan sonra, hıçkırıklar azaldı. Sonunda, Lydia'nın eline bir mendil kaydırdı. Kullanılmaktan grileşmişti ama
rahatlatıcı bir boyuttaydı.

"Gözlerini sil, ihtiyar hanım," dedi neşeli, gerçekçi bir tonla.
"Ateşi söndürmeliyim, böylece eve gidebiliriz."

Lydia yüzünü sildi ve Kent ateşi karla
boğuncaya kadar, üzgün gözlerle ama kuru hıçkırıklar dışında sakin bir şekilde ayakta duruyordu. Kent
getirdiği çubuklardan birini aldı ateş.

"Tutun," dedi, "Seni eve çekeceğim."

Yaşlı Lizzie onları bekliyordu ve yemek odasına
girdiklerinde, dumanı tüten bir
sürahi kakao ve sıcak zencefilli kurabiyeli bir
tabak ekmek ve tereyağı onları bekliyordu.

"Onu yemeye ikna edebilir misin, Kent," dedi Lizzie.

"Elbette, yiyecek," diye cevapladı Kent. "Meniyi geri ver, Lyd!"

Lizzie, Lydia'nın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne dikkatle baktı ve
aniden mutfağa döndü. Bir an sonra geri döndüğünde Lydia'yı Kent'in önüne koyduğu şeyi sessizce yerken buldu.

Kent kocaman bir şeyler yedi ve durmadan konuştu. Lydia ne hakkında olduğunu bilmiyordu, çünkü uzun zamandır mahrum kaldığı uyku onu ele geçiriyordu. İkinci fincan kakaoya neredeyse kafasını gömdüğünü veya Kent'in onu oturma odasının
alt ocağının arkasındaki kanepeye taşımasına yardım ettiğini bilmiyordu.

"Hasta mı? Doktor çağırayım mı?" diye fısıldadı yaşlı Lizzie
üzerine bir şal örterken.

"Hasta! Hayır! Hayır! Sadece uykudan öldü. O olaydan beri ne ağladı, ne
yedi, ne de düzgün bir saat uyudu. Ve şimdi, senin sayende, üçünü de yaptı. İyi bir çocuksun, Kent Moulton."

Kent aniden aptal ve utanmış göründü. "Ah--önemsiz," diye mırıldandı. "Palto'm nerede? Belki yarın tekrar dışarı çıkarım, eğer yapacak daha iyi bir işim
yoksa."

Kış öğleden sonrasının geri kalanında Lydia uyudu. Güneş beyaz tepelerin ardında alçaldı, oturma odasını bir anlığına kızılla doldurdu, ardından alacakaranlık örtüsü, şöminenin kırmızı gözleri dışında her şeyi gizledi. Amos saat yedide eve geldi ve Lizzie ile birlikte akşam yemeğini sessizce yediler, ancak yaşlı kadının Kent'in ziyareti hakkındaki hikayesi hariç.

"Zavallı genç," diye mırıldandı Amos, soluk kahverengi yastığın üzerindeki sessiz sarı kafaya doğru yavaşça bakarak. "Çocuk olduğu ve yakında unutacağı için mutluyum."

Lizzie, Amos'a meraklı bir bakış attı. "Lydia'yı tanımıyorsun, Amos," dedi.

Amos onu duymamış gibiydi. Sandalyesini sobaya doğru çekti, ayaklarını
çamurluğa koydu, piposunu yaktı ve sonra ayak sesleri ve kapıya sertçe vurulması onu uyandırana kadar
hareket etmeden oturdu.
Lizzie, John Levine'i içeri aldı.

"Lydia nerede?" Levine'in ilk sorusuydu.

Lizzie, Lydia'nın rahatsız edilmeden uyuduğu kanepeyi işaret etti.

"Güzel!" dedi John. Sandalyesini Amos'un yanına çekti ve ikisi
alçak sesle konuşmaya başladılar.

Lydia gözlerini açtığında saat dokuz olmalıydı ve Amos'un
huzurla,
"Sana söylüyorum, bugün ona gittim, bir daha asla kimseye gitmeyeceğim gibi. Senedi yenilemesi için yalvardım, ama o bankaya karşı görevinin buna izin vermediğini söyledi. Ona bunun seni çok zor bir duruma sokacağını,
ödeyemeyecekken senedi aldığını söyledim. Sonra şeytan gibi sırıttı ve, 'Amos, bunda kaybedecek hiçbir şeyin olmadığını biliyorum.
Eğer olsaydı, çocukların için -yani Lydia- beklerdim.
Ama Levine bunu düzeltebilir!'" dedi.

"Yani normalde yapabilirdim," dedi Levine sıkıntılı bir sesle. "Ama
sadece şu oldu ki, dünyadaki her şeyim Bear bölgesindeki o çam ağacım
bölümüne asılmak için ayakkabı bağıyla bağlanmış durumda. Kaşlarıma kadar
ipotekliyim. Marshall bunu biliyor ve çam ağaçlarını
elde etme fırsatı görüyor, kahretsin!"

Lydia doğrulup gözlerini ovuşturdu.

"Vay canına! Vay canına! Genç Lydia," diye haykırdı Levine. "İyi uyudun, değil mi!"

"Çok açım," dedi çocuk.

"Tanrı seni korusun," diye haykırdı Lizzie. "Bir dakikaya yemeğini
ısıtacağım."

Lydia ellerini taban brülörüne uzatmış, saçları
dağınık, bakışları Amos'tan Levine'a doğru kayıyordu.

"Bay Marshall'ı böyle davranmaya iten ne?" diye sordu.

"Sho," dedi Levine, "senin yaşındaki küçük kızlar böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmezler, değil mi, Amos? Gel buraya. Akşam yemeğini
benim kucağımda yiyeceksin."

"Kucaklar için çok yaşlanıyorum," dedi Lydia, yine de John'un uzun kollarının menziline
isteyerek gelerek. "Ama seni
şimdi Babanın yanında, tüm dünyada seviyorum."

John onu dizlerinin üzerine çökertti ve yanağını bir anlığına onun yanağına koydu, siyah gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Akşam yemeğini ye ve yatağa git, Lydia," dedi Amos.

"Bu kadar sinirlenme, Amos," diye itiraz etti Levine.

"Tanrı biliyor ki ben sinirli değilim--dünyadaki tüm insanlar arasında Lydia'ya," diye içini çekti
Amos, "ama o da annesi gibi para meseleleri hakkında endişeleniyor
ve ben seninle bu konuyu konuşmayı bitirmek istiyorum."

"Konuşacak başka bir şey yok," Levine'in sesi kısaydı. "Krediyi geri istesin, o şişko domuz!"

Lydia uzun geceyi uyuyarak geçirdi. Dinlenmiş ve yenilenmiş bir şekilde uyandı.
Öncelikle kendini, kederle uyanmanın en kötü yanı olan o korkunç kayıp hissine alıştırdıktan sonra, bir önceki gece duyduğu konuşmanın anısı mide bulandırıcı bir canlılıkla geri döndü. Lizzie için kahvaltı tabaklarını sildikten sonra, Florence Dombey'i kollarında tutarak uzun süre oturma odasının
penceresinde durup göle baktı.
Sonunda bebeği rahatça kanepeye yerleştirdi ve Lizzie'ye
kaykay yapacağını söyledi.

Bir saat sonra, Dave Marshall katibinin kapısının dışında itiraz ettiğini ve çocuksu bir sesin, "Ama lütfen, sadece bir dakika. O
beni
seviyor. Gerçekten seviyor." dediğini duydu.

Sonra kapı açıldı ve Lydia, nefes nefese, pembe ve yıpranmış bir şekilde,
küçük özel ofisine girdi. Kapıyı kapattı ve
sırtını kapıya yaslayarak, gülümsemeden durdu.

"Karantinadayım," dedi, "bu yüzden sana yaklaşmayacağım. "

"Neden, Lydia!" diye haykırdı Marshall, "nerden geldin!"

"Eve. Bay Marshall, eğer bana verirse babamın notunu düzeltmez misin?"

"Ha!" diye bağırdı Marshall.

"Geçen sonbaharda," dedi çocuk, sesi titrek ama gözleri kararlı bir şekilde, "babam beni satmak isterse, beni satın alacağını söyledin. Bence
bin dolar değerinde olmalıyım. Evin etrafında çok iş yapabilirim ve Margery'yi eğitmene yardım edebilirim! Çok çalışabilirim. John Levine'e sor."

Marshall'ın şişman yüzü önce morardı sonra da soldu.

"Babanın burada olduğunu biliyor mu, Lydia?" diye sordu.

Birdenbire heyecanlanarak eldivenli ellerini kavuşturdu.

"Senden başka kimse bilmiyor," diye haykırdı. "Ah! Oradaki adama adımı söylememelisin. Karantinadayım ve sağlık ofisi bilseydi tutuklanırdım!"

"Söylemeyeceğim," dedi Dave nazikçe. "Yanıma gel, Lydia.
Margery ziyarete gitti, bu yüzden onun için korkmuyorum."

Lydia odanın karşısına geçti. Marshall patenleri omuzlarından aldı
ve ceketini çıkardı.

"Şu sandalyeye otur ve bunu konuşalım. Senet nedir bilirsin, değil mi Lydia?"

"Bu senin borcun," dedi, mavi gözleri endişeyle
Marshall'ın yüzüne dikilmişti.

Marshall başını salladı. "Evet. Annen hastalandığında, baban bankamdan iki yıllığına ona bin dolar borç vermemi istedi. Şimdi, baban çok
fakir. Bin dolar değerinde hiçbir şeye sahip değil ve
asla geri ödeyemeyeceğini biliyordum. Bu yüzden ona, eğer iki yılın sonunda ödeyemezse, o parayı onun adına ödeyecek birini bulması gerektiğini söyledim. Anladın mı?"

Lydia başını salladı.

"Eh, John Levine'ı aldı. Şimdi iki yıl doldu ve o bin dolar ödenmediği sürece, bankada parasını tuttuğum kişiler o bin doların bir kısmını kaybedecek. Anlıyor musun?"

Lydia ona baktı, açıklamayı anlamakta zorlandı. "Anlıyorum," dedi. "Ama benim için bin dolar ödersen, her şey düzelir."

"Neden Lydia, babanı terk edeceğini mi söylüyorsun?"

"İstemem," diye cevapladı içtenlikle, "ama Lizzie babana bakabilir. Bana gerçekten ihtiyacı yok. Bana gerçekten ihtiyacı olan kimse yok--şimdi--"

Bir hıçkırığı yuttu, sonra devam etti. "Bay Levine kesinlikle ödememeli. Çok endişeli. Toprağı sabitlenmiş, bu yüzden asla atlatamayacak. Ve
o dünyadaki en iyi arkadaşımız. Sadece ödememeli.
Annem bilse ölürdü. Ah, borç almaktan nefret ediyordu."

Marshall purosunu çiğnedi. "Levine," diye homurdandı, "uzun bacaklı bir
dolandırıcı."

Lydia sandalyesinden fırladı ve yumruğunu bankacının yüzüne salladı.
"Bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı. "O çok değerli bir kuzu, işte o."

Dave'in şişman çenesi düştü. "Çok değerli bir kuzu, ha? Bir ara ona bir
kara köpekbalığının ne olduğunu sor, sevgili bir kuzu?"

Sigarasını çiğnemeye devam etti ve Lydia sandalyesine geri döndü.
Kızıl yanakların üstündeki endişeli yuvarlak gözler miydi,
çocuksu dudakların hüzünlü sarkması mıydı,
coşkulu anneliğe ait olan ve bir çocuğun yüzünde çok yanlış görünen bakış mıydı,
kendi şımartılmış küçük kızıyla ilgili bir düşünce miydi,
Lydia'nın erkeklere her zaman yaptığı o tuhaf çağrı mıydı, yoksa bunların bir kombinasyonu muydu, Marshall'ı etkileyen, bilemezdi. Ama
birdenbire patladı.

"Aman Tanrım, hayatımda zor şeyler yaptım, ama bunu yapamam!
Lydia, eve git ve babana o senedi yenileyeceğimi söyle, ama o
her yıl faizi ve ana paranın yüzde onunu ödemek zorunda, ta ki ödeyene kadar. Al, yazacağım. Ve ona bunu onun veya o Levine pisliği için yapmadığımı ama senin için yaptığımı söyle. Al, bunu da yazacağım."

Kağıt parçasını katlayıp bir zarfa koydu. "Buraya gel," dedi. Notu bluzunun cebine iliştirdi. "Anla, Lydia," dedi alçak sesle, başını yukarı kaldırarak gözlerinin içine bakacak şekilde, "Bununla arkadaşlığını satın alıyorum. Sen babanla yaşamaya ve ona bakmaya devam ediyorsun, ama ben senin arkadaşlığını Margery ve benim için satın alıyorum - sonsuza dek." Tuhaf bir soyutlama havasıyla pencereden dışarı baktı. Sonra, "Ceketini ilikleyip
git."

"Sana teşekkür etmedim," diye haykırdı Lydia, "Teşekkür edemem. Ah, ama
teşekkür ederim, Bay Marshall--B--B--" şiddetle titremeye başladı.

"Dur!" diye kükredi Marshall. "Ve sen babana sinirlerine dikkat etmesini
söyle. Şimdi atla." Ve Lydia'nın titremesi durdu ve atladı.

Lizzie'ye görevinden bahsetmedi ve o sadık ruh onun yemeğini yediğini görmekten o kadar memnundu ki, neden bu kadar uzun
kaydığını sormayı
düşünmedi. Kent öğleden sonra dışarı çıktı ve ikisi gün batımına kadar buzda balık tuttular, sonra Dudley'ler ve Moulton'lar için bölüştürüp yemek yapmak için yeterince uzun bir balık dizisiyle geri döndüler.
Alacakaranlıkta Kent, kolunun altında balıkları ve Lydia'nın özel bir iyilik olarak ödünç verdiği "Demir Adamlar"la ayrıldı.

Yaşlı Lizzie balıkları temizledi ve Lydia, sanki içinde doğmuş gibi görünen o incelikle ve beceriyle onları kızarttı. Babasının tabağına bir
zarf koydu ve babası sessizce ve dalgın bir şekilde oturduğunda,
balığa aldırmadan, itiraz etmek üzere olan Lizzie'ye başını salladı.

"Bu nereden geldi?" diye sordu, dalgınlıkla zarf. Sonra, "Tanrı aşkına! Lydia--nerede? nasıl?"

"Böyleydi," dedi Lydia. "Balıkları tekrar ısıtmaya koy, ben de
açıklayayım, Lizzie. Şöyleydi--" ve iki konuşamayan dinleyicisine
sabahki ziyaretinin tam bir geçmişini anlattı. "Ve göle kadar
koştum ve rüzgar gibi kaydım ve Lizzie'ye
tek kelime bile söylemedim, neredeyse patlayacaktım!"

Amos, Lydia'dan Lizzie'ye, Lizzie'den Lydia'ya baktı.

"Lydia--küçük kızım--" diye kekeledi.

Lydia'nın gözlerine yaşlar hücum etti ve aceleyle konuştu, "Lizzie, ona
yakaladığımız balığı göster!"

Amos başını iki yana sallayarak gülümsedi. "Unutmayacağım, Lydia. Küçük Patience'ın gitmesine
rağmen, bu gece benden on yıl çaldın. John Levine'in ne diyeceğini sanıyorsun?"

"Diyecek," diye cevapladı Lydia, balık porsiyonunu alırken, "'Sen on yaş büyük olsaydın, Lydia ve ben on yaş küçük olsaydık,' ve ben de diyeceğim ki--'o zaman seyahat ederdik.'"

BÖLÜM V

ADAM

"Binlerce ölüm köklerimi besledi--ama ne amaçla?"--_Mırıldanan
Çam_.

Günler, keder yüklü olsalar da, günlerin geçeceği gibi akıp geçti.
Çoğu zaman yavaşça ve anlaşılmaz bir şekilde, Lydia yeni
kaybına uyum sağlamak için mücadele etti. Karantina kaldırıldıktan ve oradaki tanıdık rutin ona yardımcı olduktan sonra okula geri döndü. İyi bir
öğrenciydi ve sekizinci sınıfta iyi gidiyordu. Okul saatlerinde
kitapları onu içine çekiyordu ve akşamları Florence Dombey her zaman kucağında olduğu için okuyarak veya dikiş dikerek endişeleniyordu.

Florence Dombey onun için büyük bir teselliydi Çocuk. Geceleri
siyah başı Lydia'nın sarı başının yanında olacak şekilde uyurdu. Bazen yatağın ortasına
kayıyordu ve şişman Lizzie onun üzerine yuvarlanıp
inleyerek uyanıyordu.

"Sırtımda bir gülleyle uyumayı tercih ederim," dedi iyi yürekli
Lydia'ya. Ama daha şiddetli bir itirazda bulunmadı hiç.

Lydia mutfağın kilitli yatak odasına hiç girmedi.
Kendine
aşık ve aşırı çalışan Amos hiçbir soru sormadı ama bir Nisan
gecesi, John Levine Lydia'yı Florence Dombey için bir gecelik
üzerinde çalışırken gördü.

"Genç hanım nerede uyuyor?" diye sordu.

Lydia açıkladı ve Lizzie hafif yakınmasını dile getirerek, "Lydia
kendi yatağına dönmeli, şimdi sıcak hava
gelecek." diye ekledi.

Lydia alt dudağını dişlerinin arasına aldı ama hiçbir şey söylemedi. Levine
dikişin üzerine eğilmiş kıvırcık başı inceledi, sonra Amos'la
sohbetine devam etti. Bir yıl sonra şeriflik ofisi için sessizce kampanyası üzerinde çalışıyordu ve etkili bir Mason olan Amos, etkisini arkadaşı için kullanmayı planlıyordu. Lydia, dikiş dikerken hüzünlü küçük anılara dalmış veya
bir kitapla mutlu bir şekilde uyuşmuş halde, bu tartışmalara sadece bilinçaltında kulak veriyordu.

Ayrılmadan hemen önce, John bir yudum su istedi ve Amos
temiz bir kova getirmek için pompaya gitti. Orada,
Bayan Norton'dan aldığı yumurtaların üzerine
yatan yaşlı bir tavuğun olduğu bir varilin üzerinde telaşlanmak için durdu. Lizzie erken yatmıştı.

"Genç Lydia," dedi John, yalnız kaldıkları anda, "buraya gel."

Eski yerinde dizlerinin üzerine tünediğinde, "Göl manzaralı kendi yatak odana
geri dönmenin zamanı gelmedi mi sence?" diye sordu.

Lydia ona aptalca baktı.

"Lizzie ile o havasız yatak odasında uyumayı sevmiyorsun, değil mi canım?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk. "Şişman ve horluyor ve
pencereyi açık tutmak istemiyor--ama--"

"Ama ne?" Levine'in sesi nazikti.

"Yalnız uyumaktan korkuyorum."

"Korkuyor mu? Lydia--sevgili küçük Patience'ı hiç hatırlamıyorum!"

"Hayır! Hayır! ama neredeyse her gece kabus görüyorum--o--boğuluyor
ve ben--ona yardım edemiyorum. Sonra uyanıyorum ve Lizzie'yi yakalıyorum. Ah,
beni yalnız uyutma!"

"Neden, sevgili küçük kızım--" John çocuğun ince ellerini
sıkı, sıcak bir şekilde kavradı. Şiddetle titriyordu ve parmakları seğiriyordu.
"Bu işe yaramaz! Gözlerinin etrafındaki koyu halkaları tutan şey bu, öyle mi? Elbette yalnız uyuya
mayacaksın! Okul nasıl gidiyor?"

"İyi," diye cevapladı çocuk. "Dilbilgisi ve diyagramlardan nefret ediyorum ama
gerisi kolay."

"Peki şu an hangi kitabı okuyorsun?"

"David Copperfield'a başlıyorum."

"İşte baban geliyor. Yatma vakti, değil mi? İyi geceler canım."

Lydia, Florence Dombey'i kucağına aldı ve babası bir bardak suyla içeri girerken yavaşça yatağa gitti.

"Bu aptal tavuk bir aile istediğine henüz ikna olmamış," dedi.

Lydia'nın ardından yatak odası kapısı kapandı.

"Amos," dedi John, "o çocuğun sinirleri tamamen bozuldu." Lydia ile olan
konuşmasını anlattı.

"Ne yapabilirim?" diye sordu Amos, endişeli bir tavırla. "Bana öyle geliyor ki, sadece
yıpranması gerekiyor. Bu şeylerle karşılaşmak zorunda kalması çok zor - ama, kuğu!-"

Levine homurdandı ve şapkasını taktı. "Keşke benim kızım olsaydı," dedi. "Brown'dan yarın Elks Kulübü'ne gelmesini istersen,
onunla konuşurum."

Amos başını salladı ve John bisikletine binip uzaklaştı. Ertesi cuma öğleden sonra Lydia okuldan eve döndüğünde, evi görünüşe göre
boş buldu. Fakat mutfağın
yakınlarından taştan bir kalbi yerinden oynatacak
bir havlama ve ki-yi-ing sesi geldi. Lydia mutfağa koştu. Yavru köpeğin ağlama sesleri eski yatak odasının
kapısının arkasından geliyordu.

"Kim var orada!" diye seslendi.

Havlamalar sevinçten derin havlamalara dönüştü. Lydia kapıyı denedi.
Kolayca açıldı ve büyük, beceriksiz bir yavru köpek ona doğru atıldı.

Lydia köpek severdi.

"Bayılıyorsun! Sen kuzu!" diye bağırdı. Yere çömeldi ve yavru köpek kocaman
hulk'unu kucağına aldı, yüzünü yaladı ve
tüm vücudunu salladı.

Yakasına bir not bağlanmıştı. Lydia ipi çözdü: "Sevgili Genç
Lydia:--İşte yatak odanızı sizinle paylaşmak isteyen bir arkadaş. Onu nazik, itaatkar bir köpek ve diğer arkadaşınız John Levine'e bir itibar kazandıracak şekilde yetiştirmelisiniz."

"Ah!" diye ciyakladı Lydia. "Ah! Ama seni neden buraya bağladılar!" Odaya
baktı. Eski yatak çıkarılmış ve
yemek odası kanepesi taşınmıştı. Büro başka bir köşeye kaydırılmıştı. Küçük Patience'ın eşyalarının hiçbiri görünmüyordu. Aynı oda gibi görünmüyordu.

Kıvranan yavru köpeğe tutunup bakarken, Lizzie içeri girdi.

"Güzel değil mi?" diye sordu. "Bay Levine bu öğleden sonra köpeğiyle dışarı çıktı ve
paranın üstünü değiştirmeyi önerdi. Bana yardım etti. Diğer
şeyleri tavan arasına koyduk. Köşedeki eski yorganı görüyor musun? O,
köpeğin uyuması için. Bir fil kadar büyük değil mi! Korkarım ki
bir adam kadar yiyecek."

"Yiyeceklerimin yarısını yiyebilir," diye haykırdı Lydia. "Ah, Lizzie, o
güzel değil mi!"

"Hayır," diye cevapladı Lizzie, dürüstçe. "Bana sanki biri
yüzüne basmış gibi görünüyor. Onu koşuya çıkarsan iyi olur."

John Levine, Lydia'ya brindle İngiliz bulldog'unu vermekten daha akıllıca veya daha nazik bir şey yapmamıştır. Dokuz aylık, iyi yetiştirilmiş ve güçlü bir köpek yavrusuydu. Lydia onu doğal bir köpek severin sahip olduğu bir bütünlükle boş küçük kalbine aldı ve bu, onun yasıyla daha da güçlendi. Ve o, bakması
hoş olmadığı kadar sevimli ve sadık bir cinsten olduğu için, kendini
değiştirilemez ve tamamen Lydia'ya bağladı. O ve Kent bir isim
konusunda karar kılmadan önce bir süre düşündüler. İlk başta ona bağışçının adını, John koymayı ciddi olarak düşündüler, ancak bunun karışıklığa yol açabileceğine karar verdiler. Sonra Levine'in ikinci adının Adam olduğunu keşfettiler
ve Adam hemen alacalı boğa oldu.

Lydia eski odaya dönmeye itiraz etmedi. Tanıdık hatlarını kaybetmişti. Ve Adam, yerdeki yorganı reddederek,
bütün gece boyunca homurdanıp horladığı kanepenin ayağına yerleşti ve Lizzie'nin duyulabilir uykularına itiraz eden Lydia, şimdi kabuslarla uyanarak Adam'ın homurdanmasını rahat bir nefes alarak duydu, ayaklarını onun sıcak, zonklayan vücuduna bastırdı ve hemen uykuya daldı.

Mayıs ayında bahçe ekildi ve Haziran ayında Lydia sekizinci sınıftan mezun oldu ve uzun yaz tatili başladı. Margery
Marshall, Lydia'nın yaşına rağmen iyi bir öğrenci değildi ve ondan iki
sınıf aşağıdaydı. Not bölümünden sonra Lydia, teneffüste Margery ile oynamak için bilinçli bir çaba gösterdi ve tatil başladığında, bankacının kızını her hafta düzenli olarak yüzmeye çağırdı.

Bazen Elviry, Margery'yi beklemesi için onu eve davet ederdi.

Böyle zamanlarda Lydia, dörtlü meşe ağacının, peluş döşemeli mobilyaların, "Body-Brussels" halılarının ve salonu süsleyen kadife portierlerin harikalarına hayret ve zevkle bakardı.

Dışarıdan bakıldığında bu yaz, bir öncekine çok benziyordu, ancak Amos'un yıllardır yabancı olduğu bebek kızı için duyduğu gerçek yasa rağmen sessiz bir memnuniyet vardı. Bunu yapan şey bahçeydi. Sadece bakmak ve yemek yemek için harika bir bahçe değildi, aynı zamanda Amos bununla Norton'lardan aldığı süt ve tereyağının ve bakkal alışverişinin bir kısmının parasını ödüyordu. Bu, senet üzerindeki yıllık faizi ve ödemeyi mümkün kıldı.

Lydia, Florence Dombey için dikiş dikti, ağaçlara tırmandı, yüzdü ve Kent ile korsancılık oynadı.
Ama gerçekte, bu şeylere olan eski çocukça hevesi
gitmişti. Çünkü Lydia'nın gerçek çocukluğu, babasının yatağının en uzak köşesinde geçirdiği o Aralık gecesini terk etmişti. O zamandan beri
dua etmemişti. Annesinin ölümüyle sarsılan, hayatın nezaketine ve tatlılığına olan genç inancı, küçük Patience ondan alındığında
tamamen yok olmuştu.

Adam'ın peşinde, bazen rezervasyondan gelen Kızılderililerle karşılaştığı komşu ormanlarda yalnız başına yürümeye başladı - bir kütüğün üzerinde uyuyan bir geyik - birkaç kadın, yalvardıkları yemeği yerken gülüyor ve sohbet ediyorlardı - tozlu ve yorgun bir Kızılderili çocuk, Lake City'ye yaptığı bir geziden sonra dinleniyordu. Lydia bu karanlık insanlardan biraz korkuyordu, her ne kadar ona her zaman gülümseseler de. Adam'ın
tasmasını çekiştirip hırladığı için kulaklarını tıkıyor, sonra da eve doğru gidiyordu.

Kulübeden liseye sadece bir mil yürüyüş mesafesi vardı.
Lydia lisedeki ilk günü için çok gergindi. Kent
aynı anda okula giriyordu ve onunla birlikte gitmeyi
istemek isterdi ama onun böylesine önemli bir olayda bir kızla
şiddetle ilişkilendirilmesinin onu rahatsız edeceğini biliyordu. Böylece öğretmenlerden biri, solgun ama temiz bir galatea denizci kıyafeti giymiş, kıvırcık sarı saçları boynuna dolanacak kadar uzun olmayan bir çocuğun, yedi veya sekiz yüz erkek ve kız çocuğunun büyük Meclis odasına başarıyla
toplanmasının ardından alt koridorlardan birinde durduğunu gördü.

"Adın ne canım?" diye sordu öğretmen.

Lydia terfi kartını sessizce uzattı. Öğretmen başını salladı.

"Hadi, Bayan Dudley, yoksa müdürün konuşmasını kaçıracaksın."

Lydia'yı Meclis odasında yanına oturttu, sonra ona
merakla baktı. Çocuğun yüzü dikkat çekici derecede zekiydi, incecik kubbeli bir başın altında yüksek soylu, küçük bir yüz. Kulaklarının arkası ve ensesi kirliydi ve ince elleri sanki ev işlerindeymiş gibi sertti. Galatea denizci kıyafeti ucuz ve kaba idi.

"Hasta bir anne ya da annesiz," öğretmenin aklından geçen nottu. "Onun hakkında
soruşturmalıyım. Nefes alamayacak kadar utangaç. Zihinsel olarak
erken gelişmiş, fiziksel olarak bir çocuk. Bugün ona göz kulak olacağım."

Bayan Towne, öğrenciler arasında duygusuz bir disiplinci olarak ün salmıştı, ancak Lydia bunu bilmiyordu. Sadece bir tür nezaket mucizesiyle
sınıftaki ezber sistemini anladığını, farklı öğretmenlerle tanıştığını,
Meclis odası karatahtasındaki karmaşık tablodan ezber saatlerini nasıl çözeceğini öğrendiğini ve öğlen eve satın alınacak ders kitaplarının bir listesiyle ve
yarın döndüğünde ne yapacağına dair net bir fikirle yola çıktığını biliyordu.

Sokaklar, kitapçılara akın eden her yaştan çocukla doluydu. Lydia derin düşüncelere dalarak yavaşça yürüyordu. Kitap listesinin beş dolardan fazla olduğunu biliyordu. Bu paranın babasını yere sereceğini biliyordu ve Amos'un yoksulluğuyla ilgili tiradlarından birine başlamaktansa sokaklarda dilenmeyi tercih edeceğini biliyordu.

Günün heyecanıyla yarı mutlu,
yarı kitap sorunuyla depresif bir şekilde eve doğru yürüdü. Toprak yola
döndüğünde Billy Norton onu geçti. Çok yüksek kolalı bir
yaka ve yeni bir takım elbise giymişti. Billy son sınıf öğrencisiydi ve üstünlüğünü
hissediyordu. Yine de sorunlarını anlatmak istiyordu -birinci sınıf öğrencisine bile.

"Aman Tanrım, ne kadar da şanslıyım!" diye inledi. "Okulun futbol takımına girebilirdim, biliyorum, eğer okuldan hemen sonra süt dağıtmak için
eve gelmek zorunda olmasaydım. Bırak gitsin!"

Lydia ona hızla baktı. "Ne kadar süt dağıtman gerekiyor?"

"Ah, sadece bir pürüz. Essers'a giden yolda iki quart ve Stones'a giden iki quart. İkisinin de bebekleri var ve bebek sahibi olmak zorundalar. Beni dört quart bebek sütü için okul takımından
söndürmeyi düşün!"

"Ah, Billy," diye soluk soluğa kaldı Lydia, "Senin için yaparım--eğer--Billy, birinci sınıf ders kitapların hala sende mi?"

"Elbette," diye cevapladı çocuk. "Çok yıpranmışlar ama sanırım
tüm
sayfalar orada."

Lydia heyecandan nefes nefese kalmıştı. "Billy, kitaplarını bana verirsen, bütün kış boyunca senin için sütü taşırım."

Büyük oğlan küçük kıza merakla baktı.

"Bunlar eski, bakımsız kitaplar, Lydia. Okul kitaplarının eğlencesinin yarısı yenilerini almaktır."

"Biliyorum," diye cevapladı Lydia kızararak.

"Bunu yaparsam asılırım. Baban sana yenilerini alsın."

"O da herkes kadar isterdi ama şu anda yapamaz ve ben
kendilerime bakacağım. Ah, Billy, bırak ben yapayım!"

"Hepsini alabilirsin ve hoş geldin," diye haykırdı Billy, sesinde aniden bir
boğuklukla. "Aman Tanrım, sen çok küçüksün, Lydia."

Lydia ayağını yere vurdu. "Hiçbir şey için hiçbir şey almam. Ve ben
küçük değilim. Bir at kadar güçlüyüm."

"Eh," diye kabul etti Billy, "sadece Şükran Günü'nden sonrasına kadar istiyorum.
Hadi şimdi eve gidelim ve Ma ile hallederiz."

Ma Norton, Lydia'yı çevirip saç kurdelesini tekrar bağladı, o da dinlerken. Hepsi Lydia'nın gururunu biliyordu, bu yüzden çocuğa kitapları verme dürtüsünü bastırdı ve "Şükran Günü'ne kadar maaşın yetecek kadar, Billy, ve kar yağdığında, iki mil fazladan yürümek çok fazla olacak. Kitapları salon dolabından çıkar. Boynunun arkasında bir----mürekkep var, Lydia. Ben senin için çıkarana kadar bekle." dedi.

Çaydanlıktaki bir havlunun köşesini ıslattı ve şüphelenmeyen Lydia'nın boynunu ve kulaklarını ovalamaya başladı. "Lisedeki çocuklar
boyunlarının ve kulaklarının arkasına mürekkep bulaşmaya meyillidir," dedi.
"Orayı her zaman fırçala, Lydia! Unutma!"

"Evet, hanımefendi! Aman Tanrım, ne kadar büyük bir yığın! Çok teşekkür ederim, Billy.
Yarın okuldan hemen sonra burada olacağım, Bayan Norton."

Lydia, Billy'nin ders kitaplarını tamir edip temizleyerek keyifli bir akşam geçirdi,
Adam ayaklarının altında horlarken ve babası gazetesine dalmışken.

Sütün dağıtımı hiç de kolay bir iş değildi, ancak
Adam yuvarlanan bulldog yürüyüşü ve salyalı çirkin çenesiyle yanında yürümeseydi, sonbahar akşamlarının erken alacakaranlığında korkardı.

Lise, eski mahalle okulundan farklı bir dünyaydı.
Sadece bir mahallenin çocuklarından oluşan ve sınıfları küçük olan mahalle okulu, demokratik, komşuluk ilişkileri olan bir yerdi.
Lise, şehrin dört bir yanından, her sınıftan, kereste krallarının ve üniversite profesörlerinin çocuklarından, Norveçli günlük işçinin ve Alman meyhanecinin çocuklarına kadar çocukları bir araya getiriyordu.
Lisede birkaç siyahi çocuk ve Charlie Jackson adında bir Kızılderili çocuk bile vardı.
Lisede sınıf duygusu
güçlüydü. Dördüncü sınıfta, göl kıyısındaki kolejin etkisini yansıtan Yunan harf toplulukları vardı. Varlıklı kızlar ve daha az maddi imkanı olanlar arasında, çok gösterişli kıyafetler vardı. Dans partileri haftalık olarak düzenlenirdi. Bunlara on dört ve on beş yaşındaki birinci sınıf kızları ve daha büyük kızlar katılırdı, her biri bir refakatçiyle birlikteydi,
onu çağırır ve refakatsiz eve götürürlerdi.

Lydia'nın etrafında olup biten karmaşık sosyal hayatın farkına varması birkaç ay sürdü. Okuldayken, kendini yeni okul hayatına alıştırmaya o kadar dalmıştı ki, her ders için farklı bir öğretmen, daha ağır dersler, ek okuma sorumluluğu vardı ve Noel tatilleri, sınıf çalışmaları dışında, sınıf arkadaşlarıyla hiçbir ortak noktası olmadığını fark etmeden önce geldi.

Sonbahar boyunca Kent'i çok az gördü. Birinci sınıf futbol takımındaydı ve bu, ihmalkarlığının tamamen tatmin edici bir açıklamasıydı - eğer umurunda olsaydı - cumartesiler için. Klasik dersi seçtiği için Meclis odasındaydı, yeri İngilizce dersini seçen Lydia'nınkinden çok uzaktaydı. Cumartesi günü Lydia için evde yoğun bir gündü. Altmışına yaklaşan Yaşlı Lizzie romatizmayla çok uğraşıyordu ve umursamaz Lydia bile evin haftada bir kez belirli bir miktarda temizliğe ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Bu yüzden, cumartesi sabahı, evin köşelerini rahatsız etmeden ve toz yığınları bırakarak küçük bir kasırga gibi evin içinde hızla ilerledi, ancak çabalarından memnundu. Cumartesi öğleden sonra, hava güzelken bahçede çalıştı, kış sebzelerini toplamaya yardım etti. Küçük Patience'ın ölümünden önce Pazar Okuluna gitmişti, ancak o zamandan beri kiliseye girmemişti. Bu yüzden pazar günü onun bayram günü oldu. Babası ve neredeyse her zaman John Levine için bir Pazar yemeği hazırlamak için bütün sabahını harcadı. Akşam yemeğinden sonra, üçü, Adam'la birlikte, yolda bir mil kadar yürür, parmaklıkların üzerine eğilmek için durur
ve Pa Norton ile süt ürünleri, Çiftçi Jansen ile kış buğdayı ve yaşlı Schmidt ile dayanıklı yonca hakkında konuşurlardı. Çiftlikler arasında, Amos ve John her zaman
siyaset, yerel ve ulusal konulardan konuşur, hararetle tartışırlardı.

Lydia, tüm bunları yarım kulakla dinlerdi. Bu yürüyüşleri severdi,
kısmen yetişkinlere özgü konuşmalar yüzünden, kısmen Adam'ın onları sevmesi yüzünden,
çoğunlukla ormanlık tepelerin güzelliği,
bahar için sürülmüş, kara tarlaların uzak uzantısı ve yakın ufka değen gökyüzünün soluk, yumuşak mavisi yüzünden. Kendi yaşındaki oyun arkadaşlarını özlediğinde ve ihtiyaç duyduğunda, bunun pek farkında değildi.

Noel geldi ve geçti, hüzünle ve sessizce. Lydia tatiller bitip tekrar okula döndüğünde sevindi. O ilk sabah masasının üzerinde kendisine hitaben yazılmış küçük bir zarf vardı. Zarfı açtı.
İçinde Bayan Towne'dan, Cebir ve Geometri derslerinin birinci ve son sınıf öğrencilerine verdiği bir resepsiyona katılma daveti vardı.

Lydia bir an için cennetteydi. Bu onun ilk resmi davetiydi.
Sonra hızla yeryüzüne indi. Giyecek hiçbir şeyi yoktu!
Bir akşam partisiydi ve ne gidebileceği ne de gelebileceği bir yolu yoktu. Değerli
kartı bluz cebine koydu ve Sivil
Hükümet

kartını ayık bir şekilde açtı.

Teneffüste, genellikle yaptığı gibi, vestiyer odasının
penceresinde tek başına oturuyordu, bir grup kızın gevezelik ettiğini duydu.

"Dans etmeye gidebilecekken huysuz ihtiyar Towne'un resepsiyonuna kim gitmek ister? Phi Pi'nin partisine iki teklifim var," dedi on dört yaşında bir kız.

"Ah, gitmemiz gerekecek yoksa bizi Cebir'den
kaldıracak," dedi başka bir kız. "Pembe ipek organzemi giyeceğim. Sen ne giyeceksin?"

"Kırmızı ipeğim. Belki dans etmemize izin verir. Sanırım Charlie ve
Kent ikisi de beni götürmek isteyecektir."

"Popüler olmak korkunç bir şey! Kent'in gözleri çok tatlı değil mi! Geçen gece Evans'ın partisinde bana ne dediğini biliyor musun?"

Kızlar vestiyerden çıktılar. Lydia kaskatı oturdu. Pembe
organdi! Kırmızı ipek! Kent'in "en tatlı gözleri"! Sonra kaçınılmaz denizci
takımına ve yamalı ve kırık ayakkabılarına baktı. Şimdiye kadar
giysileri hakkında pek az sızı yaşamıştı. Ama şimdi ilk kez, bir sebepten dolayı, diğer kızlardan farklı bir
uzaylı olduğunu fark etti ve bu farkındalık kalbini sızlattı.

Zil çaldı ve okumasına gitti. Sivil
Devlet'teydi. Lydia, on altı yaşındaki muhteşem, esmer Kızılderili çocuk Charlie Jackson'ın yanına üzgün bir şekilde oturdu.

"Giriş kısmını öğrendin mi?" diye fısıldadı Lydia'ya.

Başını salladı.

"Bunu yapmamız gerektiğini söylemedi," diye devam etti Charlie, "ama hoşuma gitti, bu yüzden öğrendim."

Sınıfın geri kalanı içeri girdi, on dört veya on beş yaşında otuz genç, oğlanlar gizlice birbirlerini itip kakıyor, kızlar kıkırdıyor ve saçlarını düzeltiyorlardı. Bay James masasına vurdu ve genç Hansen'ı çağırdı.

"Anayasa'nın girişini verebilir misin?" diye sordu neşeyle.

Çocuğun ağzı açık kaldı. "Bize bunu öğrenmemizi hiç söylemedin," dedi.

"Hayır, ben sadece Amerikalılar olarak bunu öğrenmeniz gerektiğini söyledim.
Dün dersin çoğunda sizinle bundan bahsettim.
Önerileri kabul edip kitaplarınızı karıştırmamak için yeterince
büyük olup olmadığınızı merak ettim. Bayan Olson?"

Saçları son moda yapılmış olan Bayan Olson başını sertçe salladı.

"Ekstra bir şey öğrenmek için çok meşguldüm."

Bay James'in kaşları kalktı. "Dün gece bir dans vardı sanırım." Sınıfın yarısına kadar sorusunu sürdürdü, sonra bir iç çekişle durakladı. "Sınıfta bunu öğrenen oldu mu?"

Kaslı, kahverengi bir el cesurca yukarı kalktı. İnce, beyaz bir el çekinerek onu takip etti.

"Ah!" Bay James'in yüzü aydınlandı. "Bayan Dudley, deneyin."

Lydia önündeki koltuğun arkasını kavradı ve çekinerek başladı. Sonra
sözcüklerin onuru ve biraz da önemi ona dokundu
ve sesi zengin ve dolgun oldu.

"'Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı düzenliyor ve oluşturuyoruz.'"

"Güzel. Deneyin, Bay Jackson. "

Genç Kızılderili ayağa kalktı ve başladı. "Biz, Birleşik Devletler halkı--" O da kusursuzdu.

Oturduktan sonra, gri saçlı, sert yüzlü bir adam olan öğretmen,
ikisine dikkatle baktı.

"Bayan Dudley," dedi sonunda, "giriş bölümü sizin için bir şey ifade ediyor mu?"

Lydia'nın yuvarlak çocuksu gözleri ona kararlılıkla baktı. "Atalarımdan ikisi ilk Kongre'ye delegeydi," dedi tereddütle. "Biri, içinde mazgal delikleri olan bir kütük çiftlik evinde yaşıyordu. Kızılderilileri vururlardı--" durakladı ve Charlie Jackson'a baktı, sonra devam etti. "Ben--Ben kelimelerin sesini seviyorum."

Öğretmen başını salladı. "Ya sen, Jackson?"

Çocuk kaşlarını çattı. "Kızılderililer söz konusu olduğunda kelimelerin yalan olduğunu biliyorum. Ve beyazlar doğal domuzlar olmasaydı, buna gerek kalmayacaktı. Neyse, sınıftaki tek gerçek Amerikalı benim."

Lydia, esmer yüze hevesle, sorgulayarak baktı. Bay James
başını salladı. "Kesinlikle, Jackson."

Genç Hansen söze girdi. "Hepimiz Amerikalıyız. Bize ne veriyor?"

"Baban vatandaşlığa geçti mi, Hansen?" diye sordu öğretmen.

Norveçli çocuk utanarak başını salladı.

"Ve sen bu ülkede mi doğdun?"

"Onlar geldiğinde ben bebektim."

"Peki, sen Amerikalı mısın, değil misin? Gerçekten bilmiyorsun, değil mi? Ve on dört yıldır yaşadığın ülkeye yeterince ilgi duymuyorsun, bunu öğrenmek için -ya da yasalarımızı doğuran dürtünün ne olduğunu, örneğin bir Amerikalıyı bir Norveçliden farklı kılan şeyin ne olduğunu bilmek için. Sınıfta önsözü en az ihtiyaç duyan iki kişi, onu öğrenen kişilerdi. Hayal kırıklığına uğradım.
Dersimize geçelim. Reisenweber, bir mülk nedir?"

Lydia öğretmenin yüzünden Charlie Jackson'a, Charlie'den diğer öğrencilerin sarışın yüzlerine bakarak oturdu. Zihninde belirsiz meraklar
harekete geçiyordu; daha önce hiç
aklına gelmeyen düşüncelerin başlangıcı. O gece karlı yoldan eve yürürken aklına yeni bir düşünce
sürü geldi. Charlie Jackson'ın Önsöz'ün Kızılderililer için bir yalan olduğunu söylemesi üzerine onu hem sertleştiren hem de aynı anda
üzen ve utandıran şey neydi! Ve Bayan Towne'un resepsiyonundan önceki iki haftada
kendine sunulabilecek bir elbise dikebilir miydi?

Adam, salyalı ve salyalı bir şekilde, her zamanki gibi ön kapıda onu bekliyordu.
Lydia geldiğinde koyu kahverengi gözleri her zaman fosforlu
ışıltılar saçardı. Şimdi ona doğru atıldı ve Lydia her zamanki gibi karda diz çöktü ve ona sarıldı.
Sonra kitap askısını yakaladı ve Cebir ve İngilizce
Kompozisyonunu eve kadar sürükledi.

Lizzie daveti duyduğunda Lydia kadar heyecanlanmıştı.

"Annenin o gri sergesi var," dedi. "Korkunç
solmuş. Ve Lydia'nın açık mavi bir serge beli var,
hadi onları kırmızıya boyayalım. Smitzky's birkaç gün içinde bizim için yapacak. Geçmişte benim için çok iş yaptılar ve ben de
bakkal parasıyla ödeyeceğim."

"Sence bunu yeniden yapılmış gibi görünmeyecek şekilde düzeltebilir miyiz?" diye sordu Lydia,
umut ve şüphe arasında kalmış bir şekilde.

"Elbette yapabiliriz. Yarın desenini seç ve ben sabah
malzemelerle şehre gelirim, romatizma olsun veya olmasın."

Amos daveti gerçek bir zevkle duydu. Giysi
sorunu da onu rahatsız etmedi. "Pshaw, o yeşil Pazar elbiseni giy.
Her zaman hoş görünüyorsun, Lydia; ne giyersen giy. Ve seni oraya götürüp çağıracağım. Okuldaki tüm çocuklar senin peşinden
koşsa bile, on sekiz yaşına gelmeden önce onlardan birinin seni
sevmesine izin vermezdim.
Bu yüzden o tür bir arıyı sonsuza dek başından çıkar."

Lydia sonraki iki haftayı bulutların üzerinde yaşadı. Yeni-eski elbise, resepsiyondan bir gün önce
bitmişti. Bu şenlikli giysiyi yaratırken dakikalarca
umutsuzluk olmuştu. Boyama işlemi
beklenmeyen güve delikleri oluşturmuştu. Mavi ve gri serge tam olarak aynı tonu boyamıyordu, aynı dokuda da değillerdi. Ancak, büküp çevirerek ve yıllarca Lizzie'nin Pazar günü boynunda taşıdığı siyah ipekten bir boyunduruk ekleyerek, küçük terziyi ve yaşlı Lizzie'yi tamamen tatmin eden bir sonuç elde edildi.

Bayan Towne, Lake City'deki eski New England ailelerinden birinin tek kızıydı. Öğretmenlik onun için bir uğraşıydı ve ekmek ve tereyağı zorunluluğu değildi. Kolejin yakınındaki göl kıyısını taçlandıran güzel eski taş evlerden birinde yaşıyordu. Cumartesi akşamı saat sekizde Amos, Lydia'yı evin ön kapısında bıraktı ve birkaç dakika sonra Lydia, gevezelik eden bir kız grubunun ortasında şapkasını ve paltosunu çıkardı. Pembe organze de oradaydı, kırmızı ipek de, mavi organzeler ve beyaz da, zarif terlikler de.

Genel bir "Merhaba"dan sonra Lydia, ev sahibini bulmak için aşağı indi. Bayan Towne, asık suratlı, katı ve sert Bayan Towne, misafirlerinin arasında hareket ederken, kapıda tereddüt eden zayıf küçük figürü gördü, eteği çok kısa, kolları çok uzun ve boynu çok dar olan parke taşlı kırmızı elbiseyi gördü, dikkatlice karartılmış okul ayakkabılarını gördü, zeki, asil başını dik omuzlara ve kıvırcık saçların harika tozlu altınına ve şaşkın, utangaç mavi gözlere
baktı.

"Ah, Lydia!" diye haykırdı asık suratlı Bayan Towne, "partim için şehre kadar gelmek ne kadar da pahalıydı. Anne---" bunu tüm çocukların duyabileceği şekilde açıkça söyledi, "sana bahsettiğim öğrenci bu, hepimizin çok gurur duyduğu öğrenci. Gel buraya, Lydia."

Lydia dikkatlice hareket etti. En güve yemiş yeri arkadaydı ve
o sırtı gereksiz yere açığa çıkarmadan odadan geçmek zordu. Ama odaya çok sayıda rengarenk organze girmeden önce Bayan Towne'un yanındaki güvenli limana ulaştı.

Kent oradaydı. Pembe organzeyi getirmişti. Lydia'ya neşeli bir el salladı, o da neşeyle el salladı. Yanakları kızarmaya başlamıştı, kısmen gerçek bir parti harika bir şey olduğu için, kısmen de çok renkli organzeler yüzünden. Charlie Jackson oradaydı.
Dr. Fulton'la ofis çocuğu ve genel yardımcı olarak yaşıyordu ve doktor onu giydiriyor ve eğitiyordu. Charlie okul futbol takımının yarı arkasındaydı, ünlü bir oyuncuydu ve çok sevilen biriydi. Kızlar onunla flört ediyordu. Çocuklar onun iyiliğinden kıskanıyorlardı. Snobların
sapkın olduğu
Lise'de bile burada çocukluğun saf demokrasisinin
akıntısı vardı.

Bayan Towne bolca oyun ve ikramda bulunmuştu. Hitabet öğretmeni birkaç monolog okudu ve müzik öğretmeni şarkı söyledi. Ancak yetişkin bir sosyal hayata alışmış bu gençleri eğlendirmek zor bir konuydu. Bayan Towne dans edilmemesi gerektiğini ilan etmişti. Ancak oyunlar ihmal edilmişti ve konuklar açıkça sıkılmış gruplar halinde etrafta duruyordu. Bu yüzden bir grup org dans etmek için izin istediğinde, Bayan Towne açıkça isteksizce pes etti.

O andan itibaren parti kesin bir başarıydı. Akşam boyunca Bayan Towne'un yanında küçük bir diken gibi duran Lydia, şaşkınlıkla ve boğazında büyüyen bir yumruyla baktı.

"Sen dans etmiyor musun canım?" diye sordu Bayan Towne.

"Elbette etmiyor, anne," diye cevapladı Bayan Towne, "o sadece bir
çocuk. Lise'den sonra bu şeyler için yeterince zaman var. Bu neslin ne olacağını bilmiyorum."

Bu, Lydia için küçük bir teselli oldu, güzel grupların dönmesini izlemek.

Kent, pembe organzeyi kucaklayarak, limonata içmek için odanın Lydia'dan
uzak tarafında durdu.

"Lydia'nın elbisesi bir çığlık değil mi," dedi Olga.

"Ha?" diye sordu Kent şaşkınlıkla. Partnerinin bakışlarını odanın
karşısına doğru takip etti.

BÖLÜM VI

YEMEK DERSİ

"Biz çamlar insana faydalı olduk ve o da bizi mahvetti."--_Mırıldanan Çam_.

Aralık dudakları ve büyük, hüzünlü gözleriyle Lydia, Bayan Towne'un yanında sessizce duruyordu.

"Bize ne veriyorsun," dedi Kent. "Kırmızı benim en sevdiğim renk. "

"Kırmızı fena değil," Olga başını salladı, "ama o elbise! Daha iyisini
bilmesi gerekirdi. Beş sentlik bir tülbent bundan daha iyi olurdu."

Kent gerçekten güzel Olga'ya aşıktı ama ona öfkeyle baktı.

"Siz kızlar beni hasta ediyorsunuz," diye homurdandı ve odanın diğer tarafındaki Lydia'nın yanına doğru dansçıların arasından kaçmaya başladı. Olga surat asarak duruyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Charlie Jackson.

"Ah, az önce Lydia'nın elbisesinin korkutucu olduğunu söyledim ve Kent çılgına döndü."

Charlie de Lydia'ya baktı.

Bu arada Kent, Lydia'ya sevimli bir şekilde sırıtıyordu.

"Merhaba, Lyd! Dans etmek ister misin?"

"Yapamam. Nasıl yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Lydia, umutsuzca.

"Her şey çok kolay. Hadi, sana öğreteyim."

Lydia, hafifçe titreyen parmaklarıyla Kent'in yakasını kavradı.
"Kent, ben kımıldayamam. Sırt genişliğim uyuşmuyor ve eteğim
çok sarkıyor."

"Ah, yazık!" diye cevapladı Kent öfkeyle, "siz kızlar hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Kırmızı
benim en sevdiğim renk."

"Benim de," dedi Charlie Jackson dirseğinin dibinde. "İkiniz ne
hakkında
tartışıyorsunuz?"

"Elbisesinde," diye homurdandı Kent, "Ben bununla ilgili bir sorun göremiyorum, ya sen?"

"Hayır, ayrıca odadaki en güzel kızda da var, değil mi, Kent?"

"Elbette," diye karşılık verdi Kent, yine de yalan söylediğine inanarak, çünkü Olga
bir çay gülü kadar güzeldi.

Lydia kızardı ve soluk soluğa kaldı.

"Dans etmeyeceksen, gel de biraz limonata iç," diye önerdi Kent.

"Pencerede oturursam bana bir bardak getirir misin?" diye sordu Lydia, hala arka tarafı düşünerek.

"Sen onu pencereye götür, ben de lemo'yu alayım, Kent," dedi Charlie.

Kent pencere kenarına doğru ilerledi. "Sen iyi bir sporcusun, Lyd,"
di dedi. "Charlie sana göz kulak olacak. Olga'ya geri dönmeliyim."

Pembe organzeyle barışmak için geri döndü. Çok güzeldi
ve Kent ilk flörtünü yaşıyordu. Yine de o gece uyumadan önce gözlerinin önünden geçen son resim, yamalı dizlerinin üzerine giydiği yıpranmış eldivenleri ve kendisine bakan
çılgınca bir çocuk yüzü olan zayıf, ufak tefek bir figürdü.

Charlie Jackson, Lydia ile iki dans boyunca dışarıda oturdu. Konuşmaları
Adam ve balıkçılık üzerineydi. Lydia onunla Kızılderililer hakkında konuşmak istiyordu ama
cesaret edemedi. Tam saat onda, Amos ön kapıda belirdi.

Lydia'nın ilk partisi bitmişti. Amos ve yaşlı Lizzie, Lydia'nın partiyi
anlatışından büyülenmişlerdi ve harika vakit geçirdiğinden emindiler.
Ancak Lydia, elbisenin partiyi korkunç bir başarısızlığa dönüştürdüğünü hissediyordu.
Artık arkadaşları arasında, Kent ve Charlie gibi popüler çocukların acınacak.

Ve yine de hayat bize karşı, bizim ona izin verecek zekaya sahip olduğumuz kadar nazik olduğu için, Lydia'nın yeni bir kararı yavaş yavaş partiden çıktı - Olga, Hilda ve Cissy gibi güzel ellere ve ayakkabılı ayaklara sahip olmak, elbiselerini nasıl yapacağını öğrenmek, böylece bir organze bestelemek bile onun için
gereken bir şey olmayacaktı.

John Levine'i kış sonu ve ilkbahar başında daha az gördüler.
Cumhuriyetçi Parti'den şerif adayıydı. Nisan ayının başlarında rahat bir çoğunlukla seçildi ve Amos ile Lydia'yı kutlamak için
şehrin en iyi otelinde güzel bir pazar yemeğine davet etti. Kent'in babası Nisan ayında saban fabrikasının ofisindeki küçük bir pozisyondan şirketin sekreterliğine terfi etti. Aile hemen göl kıyısındaki daha iyi bir eve taşındı ve Lydia'ya Kent'in de hayatından çıktığı gibi geldi.

Lydia onu beklediğinden daha az özledi. Hayatı, tanıdığı çocuklarınkinden o kadar farklıydı ki, ergenliğe girerken eski oyun bağı kaybolunca, giderek daha fazla kendi içindeki kaynaklara sığınıyordu. Bu, ayda bir kez Margery Marshall'ı ziyaret etmesini engellemiyordu. Ve bu ziyaretler, diğer zamanlardan daha keyifliydi. Margery, kağıt bebek çılgınlığı yaşıyordu. Lydia her zaman Florence Dombey'i yanında getirirdi
ve iki kız, karmaşıklığı tamamen Elviry Marshall için fazla olan,
duyma mesafesinde oturan, karmaşık bir hayal oyunu oynardı.

Elviry Marshall'ın hayatında iki tutkusu vardı: Margery ve dedikodu.
Sorduğu sorular Lydia'yı her zaman belli belirsiz bir şekilde rahatsız ederdi.

"Panın şimdi ne kadar maaş alıyor, Lydia?"

"Aynen öyle, Bayan Marshall."

"Lizzie'ye henüz hiçbir şey ödemedin mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Bu ayki market faturan ne kadar?"

"Bilmiyorum."

"Panın hiç tekrar evlenmekten bahsediyor mu?"

"Hayır, hanımefendi! Ah, hayır, hanımefendi!"

Lydia bu soruları sorduğunda Lizzie neredeyse öfkeden patlayacaktı,
ama Amos sadece güldü.

"Pshaw, Elviry'yi tanıyorsun!"

"Evet, Elviry'yi tanıyorum! O çimenlerdeki bir yılan. Her zaman öyleydi ve
her zaman öyle olacak."

"O züppe bir ev hanımı," diye mırıldandı Lydia. "Acaba nereden
öğrendi. Ve Margery'ye hiçbir şey öğretmiyor. Bay Marshall'ı seviyorum."

"Dave cimri. Her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak," diye çıkıştı Lizzie.
"Onların tüm setini ve işlerini, para olsun veya olmasın, hor görüyorum. Dave
hayatında dürüstçe tek bir kuruş bile kazanmadı."

"Birçok zengin adam kazanmadı," diye cevapladı Amos.

Amos'un bahçesi muhteşemdi. Sebzelerin düzgün sıraları, sarı başları hışırdayan mısır başaklarıyla boyca yarışan ayçiçekleriyle çevriliydi. Amos'un hayata karşı genel bir kin duygusu vardı. Ülkenin kurucularının soyundan geldiği için
dünyanın ona kolay bir geçim borcu olduğuna dair belirsiz, ifade edilmemiş bir inancı vardı. Yabancı uyruklu komşularına ve saban fabrikasındaki işçilere karşı genel bir üstünlük duygusu vardı.

Ama bahçesinde, tüm kinleri yok oldu. Her akşam hava kararana kadar ve her pazar kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak çalıştı. Bahçede, karısına her zaman daha yakın hissediyordu. O da bir New England çiftliğinde
yetiştirilmişti. Sıraların güzel düzeninin her zaman ona ait olduğunu hissediyordu.

Lydia, evi temizlemektense bahçeyi ot ayıklamayı çok tercih ediyordu.
Gerçekten de güzel bahçe, bakımlı çimenlik ve düzensiz ev arasındaki tezat şaşırtıcıydı. Amos homurdandı ve
şikayet etti ama Lydia hobble-de-hoy aşamasındaydı--umursamadı
ve ona kimse öğretmedi.

Ağustos ayında bir öğleden sonra, artık kendisine çok küçük gelen mayosunu giymiş, bahçede çalışırken, arkasından bir ses homurdandı,

"Ye!"

Lydia sıçradı ve döndü. İki yıl önceki yaşlı kızılderili kadın yalvararak ayakta duruyordu. Her zamanki gibi acınası derecede zayıftı. Çirkin yaşlı Kızılderiliye bakarken Lydia'nın boğazı düğümlendi. Bebek
Patience'ın parmaklarının korkuyla onunkilere yapıştığını hissediyor gibiydi.

"Biraz sebze ister misin?" diye sordu, bahçeye doğru işaret ederek.

Kızılderili kadın hevesle başını salladı ve giydiği kirli önlüğü kaldırdı.
Lydia çalışırken konuşarak yavaşça önlüğü doldurmaya başladı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu.

Kızılderili kadın gri başını kuzeye doğru çevirdi. "Büyük Orman."

"Ama orası yirmi mil. Yürümen uzun zamanını almalı.
Zavallı şey!"

Kızılderili kadın omuzlarını silkti. Lydia dişsiz, titreyen, kırışıklıklarla iğrenç yaşlı ağza, sonra da buruşuk ve titreyen yaşlı ellere baktı.

"Sana bakacak kimsen yok mu?"

"Hepiniz hastasınız--çocuk hasta--erkek hasta--kız hasta. Her zaman hasta, her zaman
yiyecek bir şey yok."

"Ama başka bir Kızılderili sana bir bahçe yapmaz mı, küçüğüm?"

Yine kadın omuzlarını silkti. Önlüğü artık doluydu.
Belinin içinden bir ip çıkarıp önlüğü bir torba gibi bağladı
ve omzuna astı. Sonra Lydia'ya keskin bir
bakış attı.

"Dostum," dedi kısaca ve dönerek acı içinde kapıdan
dışarı doğru sendeledi.

Adam'ın peşinden Lydia düşünceli bir şekilde Amos'un inşa ettiği küçük iskeleye doğru yürüdü. Tekneleri yoktu ama Lydia iskeleden balık tutuyor ve dalıyordu. Tüm bu zengin çam arazilerine sahip Kızılderililerin nasıl bu kadar fakir olabildiklerini anlamak zordu. Babasına ve Levine'e bunu sormaya karar verdi ve suya doğru bir takla attı. Yorulana kadar
yüzdü, sonra sırtüstü dönüp dinlendi. Öylece yatarken
yüzünün üzerinden bir gölge geçti ve başını kaldırdı. Gri huş ağacı kabuğundan bir kano
sessizce yanında yüzüyordu. İçinde, gri bir mayo giymiş
Charlie Jackson oturuyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lydia. "Bunu nasıl bu kadar sessizce yapıyorsun, anlamıyorum."

"Suyun içinde ıslak sarı bir yavruya benzeyen bir şey gördüm ve
gizlice üzerine çıktım," diye sırıttı Charlie.

"İçeri gel. Köpük kadar sıcak."

Charlie kanosunu iskeleye fırlattı ve bir anda, Lydia'nın yanında yüzüyordu. Lydia derin bir nefes aldı, kendini bıraktı ve bir iki dakika sonra birkaç metre ötede belirdi. Bir an bile onu ıskalamadı, sonra bir çığlık atarak ona doğru yola koyuldu. Ardından bir yakalamaca oyunu
sonra iskeleye kadar çılgın bir yarışla sonlandı ve ikisi de boyun boyuna ulaştı. Adam geri döndükleri için sevinçten ağladı ve salyaları aktı.

"Sen kesinlikle suda küçük bir güneş balığısın," diye soludu Charlie,
ayakları iskeleden sarkmış bir şekilde otururken.

"Öyle olmalı, ben yeterince içindeyim," diye karşılık verdi Lydia. "Charlie, bugün buraya
zavallı yaşlı bir kadın geldi. Kızılderililerin nesi var?
Neden çalışmıyorlar?"

Charlie, beyaz çocuğa huzursuzca bakmak için döndü. İkisi harika bir
karşıtlık oluşturuyordu. Charlie iri, bronz tenli ve derin göğüslüydü,
düzgün yüz hatlarına sahipti, ancak biraz ağırlardı. Hızla büyüyen Lydia her zamankinden daha zayıftı ancak yanakları ve gözleri parlaktı.

Charlie'nin ağzı alaycı bir şekilde büküldü. "Neden çalışmıyorlar? Beyazlar neden onlara bir şans vermiyor? Kirli hırsızlar, orman kurtları gibi
ortalıkta dolaşıyor. Dave Marshall'a sorun. O dedektif Levine'e sorun. Bana sormayın."

"Levine bir dolandırıcı değil," diye bağırdı Lydia. "O benim arkadaşım."

Charlie'nin yüzündeki alaycı ifade kayboldu ve güldü. "Senin arkadaşın o, küçük güneş balığı!"

"Evet," dedi Lydia öfkeyle. "Bana Adem'i verdi," köpeğin çirkin, sadık
başına sarıldı. Hemen onun ıslak kucağına oturmaya çalıştı. "Ve
benim için kendi babam kadar çok şey yaptı."

"Eğer o senin arkadaşınsa," dedi Kızılderili nazikçe, "bir daha sana
onun aleyhinde konuşmam."

Lydia anında yumuşadı. Charlie çok yaşlı ve çok gençti! O
Kent'ten o kadar farklıydı ki, onun koyu siyah gözlerine bakan Lydia
birdenbire onun uzaylı ırkını hissetti.

"İçeri girip giyinmeliyim," dedi. "Akşam yemeği vakti."

Charlie başını salladı ve kanosunu çözdü. Kürek kaldırılmış bir şekilde oturduktan sonra, ona yaramazca baktı.

"Çok tatlı bir kızsın," dedi; "Tekrar geleceğim. Bana
Charlie Amca diyebilirsin."

Lydia ona dilini çıkardı. "Elveda, Amca!" diye seslendi ve
koşarak eve doğru kıyıya çıktı.

"Baba," dedi o gece akşam yemeğinde, "Bay Marshall ve
Charlie Jackson neden Bay Levine'in bir dolandırıcı olduğunu söylüyor?"

Amos cevap vermeden önce düşünceli bir şekilde bir parça ekmek yedi. "Bu ülkede siyasete giren herhangi bir adam
itibarını geride bırakır.
Sen ve ben John Levine'den daha iyi bir arkadaşa asla sahip olamayız."

Lydia başını salladı. Sonuçta o sadece bir çocuktu ve hala sevdiklerinin
fikirlerine olan örtük inancını koruyordu. O sonbaharda okula ilgi ve önemle geri döndü. Artık ikinci sınıf öğrencisiydi ve işin inceliklerini bildiği için çok gururluydu. Billy ile olan
anlaşması ikinci yıl defterleri için geçerliydi. Lizzie, market parasından çok
sıkıntı çekerek iki yeni galatea denizci
takımı elde etmişti ve bu yüzden sınıfındaki özenle giyinmiş genç kızlardan
son derece aşağı hissetse de Lydia mutsuz değildi.

Bu yıl öğrencilere yeni bir ders teklif edildi. Adı Yemek Kursu'ydu ve zorunlu değil, seçmeli idi. Lydia buna
küçük burnunu kıvırdı. Çalışmadan iyi bir aşçı olduğunu söyledi kendi kendine. Fakat Bayan Towne farklı düşünüyordu. Bir gün, dönemin başlarında Lydia'yı odasına çağırdı. "Lydia, neden Yemek Kursu'na katılmıyorsun?"

"Yemek pişirebilirim, Bayan Towne. Tüm yemeklerimizi ben yaparım ve babam
bu konuda iyi olduğumu
söylüyor."

"Biliyorum canım, ama Kursla ilgili
ihtiyacın olan başka şeyler de var. "

"Hangi şeyler?" diye sordu Lydia, inatla.

"Bunu kendin bulmanı istiyorum. Gel Lydia,
sözüme güven. Haftada sadece iki saat ve dışarıdan çalışma gerekmiyor.
Bir dönem sonra hala işe yaramaz olduğunu düşünüyorsan, neden bırakıyorsun?"

İşte Lydia, popüler olmayan Yemek Kursu'na katıldı.
Kızların çoğunun anneleri, kızlarını mutfak hizmeti öğrenmeleri için okula göndermediklerini söylediler.
Ancak Bayan Towne ve bir veya iki öğretmenin çabalarıyla, yaşları on dört ile on sekiz arasında değişen bir düzine çocuk, sınıfın en küçüğü Lydia olmak üzere, bodrumdaki parlak model mutfağa çekildi.

Bundan kısa bir süre sonra Lydia bir akşam babasına,
"Baba, yirmi beş sente ihtiyacım var," dedi.

Amos gazetesinden başını kaldırdı. "Ne için, Lydia? Bir çeyrek iyi bir
para. Kazanmam neredeyse iki saatimi alıyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Lydia, yüzünü buruşturarak, "ama bir tırnak törpüsü almam gerek.
Ellerimi diğer kızlarla karşılaştırmalısın. Ve
kirli tırnaklarımı mikroskop altında görmelisin. Yemek okulu öğretmeni bugün ekmek yapmadan önce bize gösterdi."

Amos bir an Lydia'ya düşünceli bir şekilde baktı, sonra cebinden dikkatlice bir çeyrek çıkardı, masanın üzerine koydu ve okumaya geri döndü.

Lydia Şükran Günü için gerçek bir ziyafet planladı. Billy Norton ile iki kilo şekerleme karşılığında bir çift yabani ördek için pazarlık yaptı. Şükran Günü'nden önceki cumartesi, eve her zamanki "yala ve söz ver"i verdi ve sonra sezonun ilk buzunun tadını çıkarmak için patenleriyle yola çıktı.

Muhteşem bir sabah geçirdi. Kar yoktu ve göl kristal gibi donmuştu.
Hava nefes kesiciydi. Paten kayarken doğaçlama melodiler ve şiir parçalarıyla ilahiler söyledi.

"Geyik akşam doyasıya içmişti
Ay Monan'ın deresinde dans ediyordu
Ve gece yarısı ini derin bir şekilde uzanmıştı
Yalnız Glenartney'nin ela gölgesinde.

"Üzengiye atladım ve Joris ve o,
Ben dörtnala gittim, Dirk dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik.
'İyi hız!' diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken,
'Hız' sesi duvardan yankılanarak dörtnala geçerken bize ulaştı."

İskoç dağları ve bataklıkları arasında avlandı, Ghent'ten Aix'e
döndü ve hala yüksek yürekli ve vizyonlar diyarındaydı, patenlerini
çıkardı ve eve girdi. Kapıyı çarptı, sonra bir an dikilip baktı. Elviry ve Margery oturma odası sobasının önünde oturuyorlardı, yaşlı Lizzie ise Amos'un koltuğunun bir kenarına oturmuş, ikisine
kavgacı bir şekilde bakıyordu.

Margery yeni bir kürk manto giymişti. Güzel siyah gözleri, yan tarafında kırmızı bir tüy bulunan
küstah kürklü bir şapkanın altından dışarı bakıyordu. Elviry tilki yakalı ve manşonlu siyah geniş kumaştan bir şapka giymişti. Lydia,
annesinin yeniden şekillendirilmiş paltosu, eski Tam ve onarılmış
eldivenleriyle, şaşkınlığından çabucak kurtuldu.

"Merhaba!" dedi. "Ne zaman geldin? Bu, bizim evimize ilk kez geliyorsun, Bayan Marshall, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Elviry, "ve" Lizzie'ye bir bakış atarak, "Bay Marshall beni zorlamasaydı, şimdi burada olmazdım."

"Ah, anne," diye itiraz etti Margery, "Ben gelmek istiyordum."

"Sus, Margery! Gelmemin sebebi, Bay Marshall'ın üçünüzün Şükran Günü yemeği için evimize gelmesini istemesi."

Lydia aniden kıkırdadı. "Endişelenmeyin, Bayan Marshall, gelemeyiz.
Şükran Günü'nde kendimize misafirlerimiz olacak."

Elviry derin bir rahatlama iç çekti. "Çok yazık," dedi. "Biz de muhteşem bir akşam yemeği yiyeceğiz."

"Biz de," diye karşılık verdi Lydia.

"Florence Dombey nasıl?" diye sordu Margery. "Anne, kalıp Lydia ile biraz
oynayamaz mıyım?"

"Birkaç dakika kalacağız," dedi Elviry, kürklerini çıkarıp sandalyesine
yerleşerek. "Gerçekten küçük bir yer, Lizzie, ama şimdi çok
az iş yapabilirsin, sanırım bu daha iyi."

Lydia, Margery'ye verdiği kağıt bebeklerle dolu bir karton ayakkabı kutusu çıkarmıştı. Florence Dombey'i kollarının arasına aldı ve bir kulağını Margery'nin kağıt bebeklerin adları ve kişilikleri hakkındaki sorusuna, diğer kulağını da Elviry'nin yorumlarına verdi.

"O kadar da küçük değil," diye burnunu çekti Lizzie. "Daha önce yaşadığın her şeyden daha büyük, Elviry, ta ki Dave hükümetten çaldığı keresteleri satıp bir banka kurana kadar."

Elviry bir kavgaya sürüklenmeyecekti. "Sen her zaman kıskanç bir adamdın, Lizzie. O eski maun hem Amos'a hem de karısının ailesine aitmiş, duydum. Neden ondan kurtulup şu yeni Mission ürünlerinden daha fazla almıyorsun? Yine de sanırım Lydia evi temiz tutmaya daha fazla ilgi gösterecek yaşa gelene kadar beklesen iyi olur. Bu kış tereyağı çok pahalı. Bakkal faturan ortalama ne kadar, Lizzie?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı Lizzie.

"Bence Imogen, Marion kadar yakışıklı değil. Ben
Marion'un Prens Rupert ile evlenmesini tercih ederim, o zaman bunlar onların çocukları olabilir," diye mırıldandı Margery

.

"Land, Lizzie, bu kadar sinirlenme," dedi Elviry. "Sanırım
John Levine hakkındaki konuşmaları duymuşsundur? Kızılderili ajanının çok yakın arkadaş olduğu
rezervdeki o melez kalabalığa karışıyor. Levine'in Land'inin bir kızılderili kadınla evlenmeye yetecek kadar aç olduğunu söylüyorlar. O kadar esmer ki,
kendisinin de Kızılderili kanı olmasına şaşırmam. Land, onun hakkında
hiçbir şeyin beni şaşırtmayacağını biliyor. Sadece doğuştan
çarpık olduğunu söylüyorlar."

Lydia ve Florence Dombey aniden Elviry'nin önünde durdular.

"Bay Levine hakkında böyle şeyler söyleme," dedi Lydia yavaşça, yanakları parlak, gözleri Florence Dombey'ninki kadar mavi.

"Pekala!" diye haykırdı Elviry, kürkünü çekmeye başlayarak, "Sohbetimle ikinizi de memnun edemiyorum, bu yüzden gidiyorum.
Margery, o kirli zeminden kalk. Amos'un karısını hiç umursamadım, çok gururluydu ama en azından temizdi. Bu evin neye benzediğini bilseydi
mezarında ters dönerdi. Gel, Margery,
at bu kadar uzun süre ayakta durursa üşür."

Lizzie konuşmak için ağzını açtı ama Lydia başını salladı ve ikisi sessizce durup ziyaretçilerin gidişini izlediler. Kapı kapandığında Lizzie öfkeyle tirad attı ama Lydia sadece yarı yarıya dinledi. Yavaşça oturma odasına baktı, sonra
yemek odasına ve oradan da mutfağa yürüdü. Kiler kapısını açtı ve toz ve düzensizliğe, yemek artıklarına, yarı yıkanmış bulaşıklara baktı. Birdenbire Lise bodrumundaki parlak ve düzenli mutfağı düşündü. Ya da yemek
öğretmeni akşam yemeğine gelirse! Lydia ona gelmesini
söylemişti.

Yavaşça oturma odasına geri döndü. Yaşlı Lizzie ocağı
yeniliyordu, hâlâ kendi kendine mırıldanıyordu. Lydia ilk
kez önlüğünün kirli olduğunu fark etti. Bunu düşününce, Lizzie'yi hiç temiz bir önlükle gördüğünü hatırlayamadı. Derin bir utanç
duygusu Lydia'yı aniden sardı.

"Ah, keşke biri bana öğretseydi," diye inledi. "Keşke annem
yaşasaydı. Herkes gidip benim yüzümden ölmek zorunda! Sanırım Lizzie ve Babam
sırada olacak. Adam evin kirli kalmasına yardım ediyor. Her yerde köpek kılı var."

"Elviry Marshall için sinirlenme, çocuğum," dedi Lizzie.

"Ondan nefret ediyorum," diye haykırdı Lydia, "ama ev hakkında söyledikleri doğru. Neyse, kiler raflarını nasıl temizleyeceğimi öğrendim, o yüzden hadi bakalım."

Lizzie'nin önlüklerinden birini boynuna bağladı, kilere bir sandalye
soktu ve tatsız işine başladı. Bitirdiğinde alacakaranlıktı ve Lizzie'yi
yerin parlak, hoş kokulu düzenini gözlemlemeye
götürdü.

"Toprak, gerçekten fark yaratıyor! Romatizma tüm hırsımı
yok etmeseydi, senin için öyle tutardım," dedi yaşlı kadın.

"Her cumartesi yapacağım. Aman Tanrım, çok yoruldum!" diye homurdandı Lydia, kendini
oturma odasındaki kanepeye atarak. "Lizzie, bana biraz koyun yağı ver
ellerime süreyim. Yemek öğretmeni eller için iyi olduğunu
söylüyor. "

Lydia alacakaranlıkta uzanmış, kömürlerin taban brülöründe parıldamasını izliyordu,
bu arada Lizzie'nin mutfakta baktığı
fırında pişmiş fasulye ve esmer ekmeğin kokusu ona doğru geliyordu. Adam sobanın yanında yerde yatıyordu,
her hareketini uykulu gözlerle izleyebiliyordu. Annesi ve küçük Patience'ı düşünüyordu. Şimdi onları titremeye
başlamadan düşünebiliyordu. Annesinin yüzünün her ayrıntısını
gözünde canlandırmaya çalıştı. Ne onun ne de bebeğinin bir resmi vardı ve
Lydia unutacağından korkuyordu. Birlikte olup olmadıklarını,
annesinin kendisinden "bir şeyler" yaratma emrine
ne kadar uymaya çalıştığını bilip bilmediklerini merak etti. "Bir hanımefendi ol!" "Asla kaba olma." Ona bir şeyler
gösterecek kimse yoktu, diye düşündü. Bir hanımefendi olmayı
nasıl öğrenebilirdi? "Eğer dua etmeye daha fazla inansaydım, birçok şey için dua ederdim," diye düşündü üzgün bir şekilde. "Ama ya Tanrı yok, yoksa
kendisi duaya inanmıyor. Aman Tanrım, akşam yemeği güzel kokuyor.
Çok açım. Bayan Marshall'ın benden neden bu kadar nefret ettiğini merak ediyorum. Sanırım
çünkü çok sıradan bir çocuktum ve hâlâ neredeyse boğulduğumu düşünüyor
Margery. Ve Bay Levine hakkında söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum.
Nefret dolu ihtiyar canavar! Duaya inansaydım, bahse girerim Tanrı'ya onun hakkında birkaç şey söylerdim."

Son derece tatmin edici Şükran Günü ziyafeti yendi ve övüldü.
Bulaşıklar yıkandı ve tertemiz kilere kaldırıldı ve Amos ile
John Levine ateşin başında sigara içiyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki bu oda tamamen cilalanmış gibi görünüyor," dedi Levine.

Amos başını salladı. "Lydia geliyor." Yemek okulu öğretmeninin
tozu aşağıda tutmak için süpürmeden önce halının üzerine ıslak çay yaprakları serpmesini söylediğini söyledi. Bu sabah bir saat boyunca bir kasırga gibiydi
ama sonuç işe yarıyor. Annesi gibi büyüyor."

"O sadece bir çocuk ve yaşına göre küçük," dedi John. "Bu kadar çok çalışması
yazık."

"Biliyorum," diye cevapladı Amos, "ama ne yapabilirim? Günde bir buçuk dolarla--ben kuğu gibiyim--"

Kapı vuruldu. Lizzie, Dave Marshall ve Margery'yi içeri aldı.

"Sindirimci olarak bir serseri için dışarı çıktım," diye açıkladı Dave. "Arkadaşım Lydia'yı ziyarete geldim. Uzun zamandır onu görmedim."

O ve Levine birbirlerine başlarını salladılar. Amos el sıkıştı ve Dave, Levine'in yüzünde karanlık bir somurtkanlık yakalayarak Lydia'yı öptü.

"Kağıt bebeklerle oynayalım," dedi Margery, ceketini çıkarır çıkarmaz.

"Sen oyna," diye yanıtladı Lydia, "Çok yorgunum."

"Senin gibi bir bebek neden yorgun olsun ki?" diye sordu Marshall, Amos'un koltuğuna otururken onu yanına çekerek.

"Eğer yemeğimizi tatsaydın," dedi Amos, "onun ve Lizzie'nin neden yarı ölü
olmaları gerektiğini anlardın."

"Keşke tadına bakabilseydim," diye yanıtladı Marshall. "Bir sigara içelim,
arkadaşlar?"

Amos bir puro aldı ama Levine reddetti.

"Gel, John, gel," dedi şişman bankacı şakayla karışık. "Bu yasal bir tatil ve sen ve ben en azından Lydia konusunda hemfikiriz. Hadi savaşı
bir günlüğüne durduralım, ha?"

Levine'in soluk yüzü sertleşti, sonra Marshall'ın yanında duran Lydia'nın mavi bakışlarını yakaladı. O kadar şeffaf, güvenen bir bakıştı ki, o kadar şefkat doluydu, o kadar açıkça ona "nazik olma" çağrısı yapıyordu ki,
kendi isteği dışında sırıttı ve bir puro aldı.

Amos memnuniyetle iç çekerek arkasına yaslandı. Arkadaşlıktan hoşlanıyordu ve
karısının ölümünden beri John'dan başka kimsesi olmamıştı.

"Görünüşe göre ülke önümüzdeki sonbaharda Cumhuriyetçi olacak," dedi bir sohbete
başlamak için.

"Nedenini anlamıyorum," diye karşılık verdi Demokrat olan Marshall.

"İnsanlar Demokrat yolsuzluklarından bıktı," dedi Levine.

"Ve Cumhuriyetçiler sıranın kendilerine geldiğini düşünüyor, ha?" diye sordu Marshall. "Eh,
belki de öyledir, belki de öyledir!"

Amos neşeyle güldü. "Payından memnunsun, Dave?"

"Gözümü bir tane daha küçük bir şeye diktim. Bir tane küçük bir şeye, sonra
işim biter," diye kıkırdadı Marshall.

"O zaman siz iyi Cumhuriyetçiler ayaklarınızı oluğa sokabilirsiniz."

"Co-ee! Lydia!" diye bir çağrı geldi göl kıyısından.

Lydia mutfak kapısına koştu. Charlie Jackson ve Kent
kaykay yaparak kıyıya doğru gidiyorlardı. "Bir süre dışarı çık," diye bağırdı Kent.

"Çıkamam. Misafirlerim var. Hadi yukarı çık ve ısın," diye karşılık verdi Lydia.

İki çocuk patenlerini çıkarıp kulübeye geldiler. Kent'in
tanıtılmaya ihtiyacı yoktu ve Lydia, büyük topluluğa, "Bu Charlie Jackson. Hadi
ocağın yanına gelin, çocuklar," diyerek Charlie'nin işini çabucak halletti.

Çocuklar, şöminenin arkasındaki kanepeye yerleştiler.

"Merhaba, Marg," dedi Kent. "Ne yapıyorsun?"

"Kağıt bebekler," diye karşılık verdi Margery köşesinden, başını kaldırmadan.
Charlie Jackson, parlak renkli kağıt parçalarının üzerine eğilmiş güzel küçük siyah kafaya ilgiyle baktı.

Amos, kesilen sohbete devam etti. "Eğer bir
Cumhuriyetçi Kongre elde edebilirsek, yirmi mil kuzeydeki o çam ve kara tın bloğu hak sahiplerine verilecek."

"Sanırım safkanlardan bahsediyorum," dedi Levine kısa bir kahkaha atarak.

"Evet, safkan beyazlardan," diye karşılık verdi Amos.

Charlie Jackson aniden başını geriye attı ve ayağa kalktı.

"Ben safkan bir Kızılderiliyim," dedi sessizce. Üç adam ona
sanki onu ilk kez görüyormuş gibi baktı.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Marshall, kısaca.

"Şu kadarı," dedi Charlie gergin bir şekilde, "siz beyazlar Anayasanız ve Bağımsızlık Bildirgenizle
bir sürü yalancı
ve hırsızsınız."

Marshall morardı, ama John Levine hemen konuştu. "Sakin ol, oğlum! Anlamadığın şeylerden bahsediyorsun."

"Ah, ama anlıyor," diye hevesle sözünü kesti Lydia. "'Hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin
onayından alırlar.' Bunu okulda öğrendik. Kızılderililer de demek olmalı."

John Levine güldü. "İşte oldu. Ve Charlie haklı, biz
yalancı ve hırsızız, ama öyle olmak zorundayız. Bu dünyada güç haklıdır."

"Kendi adına konuş, Levine," diye haykırdı Marshall.

"Levine!" diye patladı Charlie. "Sen Levine misin? O zaman sen benim kız kardeşimin--" sesi bir haykırışa dönüştü. "Hemen suratını dağıtırım."

Ve şaşkın Levine'e doğru ani bir sıçrama yaptı.

BÖLÜM VII

CUMHURİYETÇİ ADAY

"Doğa hiçbir günü boşa geçmiş olarak saymaz."--_Mırıldanan Çam_.

Amos ve Kent, Charlie'nin ellerini Levine'in boğazına
tutarken onu iki kolundan yakaladılar. Marshall sandalyesinden kıpırdamadı. Bölümün geri kalanında yüzünde, Lydia o anda bunu bilinçli olarak fark etmese de, yıllar sonra ona özel bir anlamla geri dönen, kendini beğenmiş bir ifade vardı.

"Burada! Burada! Bu olmaz, genç Kızılderilim!" diye bağırdı Amos.

"Bırak da ona saldırayım!" diye soludu Charlie.

Lydia, Lizzie ve Margery'den uzaklaştı. Üçü, Adam'ın yakasını yakalamak için otomatik olarak
atladılar çünkü Adam her zaman bir kavgada, insan olsun olmasın, yardım ederdi.
Kızılderiliye doğru koştu.

"Charlie," diye yalvardı, yüzüne bakarak, "Bay Levine'e zarar vermemelisin. O benim en iyi arkadaşım. Ve evime gelip
bu şekilde kavga etmek hiç hoş değil."

"Doğru," diye yorumladı Marshall. "Dövüşünü dışarıda yap."

John sandalyesinden kıpırdamamıştı. Kızılderiliye baktı ve yavaşça ve küstahça, "Defol buradan! Sana neler yapabileceğimi biliyorsun, değil mi? Hadi, ben yapmadan önce sen de çık!" dedi.

Charlie, John'un küçümseyen bakışına yoğun bir nefretle karşılık verdi. Sonra Kent'e döndü.

"Hadi, Kent," diye homurdandı ve arkadaşının peşinden mutfak kapısından
çıktı.

"Vay canına!" dedi Amos, "Kızılderilileri uygarlaştırmaktan bahsetmişken!"

Lydia şiddetle titriyordu. "Onu bu kadar davranmaya iten neydi---- _Kız kardeşini_ mi incittin, Bay Levine?"

"Kız kardeşi olduğunu bile bilmiyordu," diye karşılık verdi John, soğukkanlılıkla purosunu
yeniden yakarak.

Marshall ayağa kalktı ve şişman vücudunu gerdi. "Bana fazla
heyecan veriyorsun, Amos. Ben idare edeceğim. Gel, Margery."

"Bekle de hepimiz biraz kahve içelim," dedi Lizzie. "Land, çok
sarsıldım."

"Pshaw! Hiçbir şey. Kent onu buraya getirmekten daha fazla
aklını kullanmalıydı," dedi Levine.

"Neden olmasın ki, o genellikle çok sevimlidir," diye itiraz etti Lydia. "Kızlarla partilere ve her şeye gider."

"Kirli bir Kızılderiliyle partiye gitmem," dedi Margery, burnu havaya kalkık bir şekilde.

"Partiler hakkında ne biliyorsun, tavuk?" diye sordu Marshall, ceketini ilikleyerek.

"Annem, liseye başladığımda gelecek yıl gidebileceğimi söylüyor," diye yanıtladı
Margery.

"On sekiz yaşına gelmeden önce seni ziyarete gelen ilk çocuk, beyaz veya Kızılderili, hortumu açacağım," dedi Dave, adamlara göz kırparak.

Amos ve John güldüler ve Dave neşeyle dışarı çıktı.

Kapı kapandığında Amos, "Çocukla ilgili gerçek bir sorun mu var, John?" dedi.

"Kahretsin, hayır!" diye karşılık verdi Levine. "Unut gitsin!"

Ve Kasım alacakaranlığı sona ererken ve sobanın kırmızı gözleri giderek daha sıcak bir parıltıyla kırpışırken unuttular. Saat sekiz civarı, hafif bir akşam yemeğinden sonra Levine şehre geri döndü. Daha beş dakika bile gitmemişti ki, nefes nefese gece havasında bir silah sesi duyuldu.

Amos kapıya doğru yöneldi ama Lizzie kolunu yakaladı. "Sen burada kal, Amos ve eve bak."

"Sence ne oldu?" diye fısıldadı Lydia. "Keşke Bay Levine burada olsaydı. O şerif."

"Korktuğum şey bu -- başına bir şey gelmiş olması -- şerif olmasıyla diğer ilgi alanları arasında. Fenerimi alacağım."

"Bekle! Senin için doldurmam gerekecek," dedi Lydia.

Böylece Amos öfkelenirken ve Lydia boşuna yeni bir fitil ararken, verandada ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve Billy Norton ile babası John Levine'i oturma odasına götürdüler. Levine'in paltosu sağ göğsünde kırmızı bir leke gösteriyordu.

"Tanrı aşkına! Hadi, onu kanepeye yatır," diye soluk soluğa konuştu Amos.

"Billy, Levine'in bisikletini al ve doktoru buraya getir," dedi Pa Norton.

"Sıcak su ve temiz bez, Lydia," dedi Amos. "Giysilerini çıkaralım, Norton."

"Giysilerimi kesip yarayı bir bez parçasına buzla
doldurmak dışında bana dokunma," dedi John zayıf bir şekilde. Sonra gözlerini kapattı ve doktor gelene kadar
bir daha konuşmadı.

Şiddetle titreyen Lydia, kırılmış buzu Lizzie'den babasına
zorlukla taşıyabiliyordu. Kanın yumuşak sızması donma sürecine
kadar kimse konuşmadı. Sonra Amos alçak bir sesle Pa Norton'a,
"Ne oldu?" diye sordu.

"Söyleyemem. Billy ve ben kasabadan eve dönüyorduk ki önümüzden
ateş sesi duyduk. Levine'e ulaşmamız bir iki dakika sürdü. O
sersemlemiş bir şekilde duruyordu, ateşin göl kıyısından geldiğini
ve bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi."

Donmuş zeminde at nallarının sesi, ardından gelen sessizliği
bozdu. Bir anda Dr. Fulton odaya koştu. Lydia, Florence Dombey'i
yakaladı ve mutfağa koştu, doktordan sonra kapı yavaşça kapanana kadar da en uzak köşedeki yerini
bırakmadı. Amos mutfağa çıkıp su kovasından bir yudum aldı.

"Doktor kurşunu aldı," dedi Amos. "Akciğerlerinin üst kısmını sıyırdı ve
omurganın yakınında yüzeye çıktı. Tanrım, bu kıl payı bir kurtuluştu!"

"Ölecek mi--ölecek mi?" diye fısıldadı Lydia.

"Elbette hayır," diye cevapladı Amos, solgun küçük yüze hızlıca bir bakış atarak. "İyi bir hemşirelik görmesi gerek ve kıpırdatılamaz.
Lizzie, herkesin isteyebileceği kadar iyi bir hemşire. Doktor gece yarısı dönecek ve gecenin geri kalanında kalacak."

"Bunu kim yaptı, baba?"

Amos başını iki yana salladı. "Charlie Jackson da olabilirdi, bir düzine başkası da. Bir şerifin bolca düşmanı olabilir. Billy bir sürü avlanmaya başladı."

Lydia titredi.

"Yatağa git, çocuk," dedi Amos. "Bu evde bir süre meşgul olacağız."

"Önce onu görmek istiyorum, lütfen baba."

"O zaman sadece bir göz at, ses çıkarma."

Oturma odası zaten hasta odası görünümündeydi. Işık kısılmıştı
ve masa bandajlar ve şişelerle doluydu. Lydia kanepeye
yakalandı ve zayıf, sessiz figüre bakarak durdu.

John gözlerini açtı ve hafifçe gülümsedi. "Sana çok sorun çıkarıyorum,
genç Lydia."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Lydia. "Sadece iyileş, sorun çıkarmayı umursamıyoruz. "

"İyileşmem gerek, sen ve ben de seyahat edebiliriz," diye fısıldadı Levine.
"İyi geceler canım."

Lydia hıçkırığı yuttu. "İyi geceler," dedi.

İlk başta, Amos Lydia'nın yardım etmesi için okuldan uzak kalmasını planladı, ancak
Levine bunu duyduğunda öyle ateşli bir şekilde endişelendi ki
bu fikirden hemen vazgeçti ve Ma Norton ile yolun ilerisindeki bir komşu
günlerini Lizzie'ye yardım ederek geçirmek için anlaştılar.

Silahlı saldırı duyulur duyulmaz, bir sürü yardım
teklifi geldi. Levine'in üyesi olduğu tüm kuruluşlar ve sayısız tanıdığı her türlü yardımı cömertçe teklif ettiler.

Ancak John sinirlenerek reddetti. Lizzie'den başka hemşiresi olmayacaktı, Amos'tan başka
bir çatı paylaşmayacaktı. "Tek sahip olduğum insanlar sizsiniz," diye tekrar tekrar Amos'a söyledi.

Silahlı saldırı yedi gün süren bir mucizeydi, ancak hiçbir ipucu bulunamadı Suikastçının kimliğine gelince. Charlie Jackson akşamı Kent'le geçirmişti. Levine'in iyileşme sürecinin monotonluğu başlayınca,
dedikodu ve varsayımlar ona olan ilgisini kaybetti. John'un kendisi bile
silahlı saldırıdan bahsetmedi.

John'un Amos'un koltuğuna oturup
bir kez daha etrafındaki dünyayla ciddi bir şekilde ilgilenmesi Noel'den sonraydı.
Lydia okuldan eve geldiğinde, Adam'ı kapıda sevinçle
uluyor ve John'u solgun ve zayıf ama tamamen giyinik halde pencerenin yanındaki koltuğundan onu izliyordu.
İkisi, Lydia akşam yemeği hazırlıklarına başlamadan önce, kış alacakaranlığında uzun uzun sohbetler etti. Bunlardan
özellikle birini, çocuk asla unutmadı.

"Herkes Charlie Jackson hakkında ilk başta tuhaf davrandı," dedi Lydia,
"ama şimdi iyileşiyorsun, herkes ona her zamanki gibi deli oluyor."

"Bir futbol maçında birini öldürecek," dedi John'un yorumu.

"Hayır, oğlanlar onun asla sinirlenmediğini söylüyor. Diğerleri sinirleniyor. Keşke kızlar da futbol oynasa. İyi bir oyun kurucu olabileceğime bahse girerim."

John zayıf ama keyifli bir şekilde güldü. "Tam yüz
kilo ağırlığında olmalısın! Ah, tatlım, yüz kiloyu çiğneyerek öldürürler!"

"Öyle yapmazlar!" Lydia'nın sesi öfkeliydi. "Ve sadece kaslarımı hisset. Onları yüzmekten alıyorum."

John elini uzattığı omuzların ve kolun üzerinde gezdirdi. "Aman Tanrım," dedi şaşkınlıkla. "Bu kaslar minik çelik yaylar gibi.
Peki, oyun kurucu olmaktan başka ne olmak isterdin, Lydia?"

"Küçük bir kızken bir Afrika kâşifi olmak için deliriyordum. Ve
hala olmak isterdim, sadece bunun mantıklı olmadığını biliyorum. Adam, Tanrı aşkına
ayaklarımdan kalk."

Adam salyalı bir iç çekti ve bir santim geri çekildi. Levine
Lydia'yı lambanın yumuşak ışığında izledi. Saçları hala bebekliğin tozlu sarısıydı, ancak bir kurdeleyle bağladıktan sonra boynunda yumuşak bukleler halinde sarkacak kadar uzundu. Hala denizci kıyafetleri giyiyordu ve yüzü hala zayıf ve
ikinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen çocuksuydu.

"Sanırım keşfe çıkamazsın," dedi Levine düşünceli bir şekilde.

"Ah, giyecek param olsaydı çıkabilirdim, ama sana
en çok
çok istediğimi söyleyeyim." Lydia sandalyesini Levine'e doğru çekti ve Lizzie'nin örgü ördüğü ve
ayaklarını fırında ısıttığı mutfağa doğru baktı. "Bir yetimhane sahibi olmak istiyorum. Ve
orayı işletmek için gereken parayı bir altın madeninden elde ederdim. New Mexico'da bir maden
bulurdum. Oraya gidebilseydim yapabileceğimi biliyorum."

"Bana öyle geliyor ki tüm planların paraya ihtiyacı var," diye önerdi John.

"Evet, onların sorunu bu," diye itiraf etti Lydia iç çekerek. "Ve
ben her zaman fakir olacağım--ben o türdenim."

"Gerçekten kendinle ne yapacaksın, Lydia, hayalleri bir kenara
bırak?"

"Önce eğitim alacağım, üniversiteyi bitireceğim. 'Bunu yapmak için sokakları temizlemek zorundaysan eğitim al,' derdi annem her zaman. 'Bir hanımefendi olabilirsin ve fakir olabilirsin,' derdi 'ama bir hanımefendi olup kötü İngilizce kullanamazsın.' Ve sonra Bayan kadar iyi bir ev hanımı olacağım. Marshall ve ben
Olga Reinhardt kadar iyi giyineceğiz ve Bayan Towne kadar güzel ellere sahip olacağız. Ve asla yaptığım evden taşınmayacağım. Belki
evlenirim. Sanırım evlenmem gerekecek çünkü en azından altı
çocuk istiyorum ve birileri onları desteklemeli. Ve çok
seyahat etmek isteyeceğim."

"Seyahat para gerektirir," diye hatırlattı John ona.

"Her zaman değil. Ülkesi Olmayan Adam vardı ama
onun sahip olduğu şeye sahip olmak istemezdim. Bana öyle geliyor ki
sonuçta söylediği önemsiz bir şeydi. Bay Levine, şiir hakkında neden bu kadar kötü hissetti?"

"Hangi şiir?" diye sordu Levine.

Lydia boğazını temizledi.

"'Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alıyor
Kim hiç kendi kendine
Bu benim, benim memleketim demedi?'

--ve gerisini sen de biliyorsun."

John Levine, Lydia'ya garip bir şekilde baktı. Bir anlık duraklama oldu,
sonra, "Ama ben tüm bunların ne anlama geldiğini anlamıyorum." dedi.

"Çoğumuz anlayamıyoruz," diye yorumladı John, kısaca. "Ama bir oğlum olsaydı,
onu bir ceviz sopasıyla anlamasına
dayanırdım."

Lydia'nın ağzı açık kaldı. "Ama--ama sen bunu kızına
dayandırmaz mıydın?"

"Kadınlara vatanseverliği öğretmeye çalışmanın ne faydası var?"
Levine'in sesinde Lydia'nın öfkesine dokunan küçümseyici bir ton vardı.

"Eh, bunun çok faydası var, bilmeni isterim!" diye bağırdı. "Neden, geçen yıl Charlie Jackson hariç diğer çocuklardan daha fazla Sivil Hükümetle ilgileniyordum."

Levine güldü, sonra ciddi bir şekilde, "Tamam, Lydia, ülken için neler yapabileceğini görmekten mutluluk duyarım. Yetimhaneye gittiğinde,
kapının üzerine 'Ducit Amor Patriae' yaz."

Lydia ona net bir şekilde baktı. "Bekle ve gör."

Önlüğünü almak için mutfağa doğru ayık bir şekilde gitti ve Levine ona hem hüzünlü hem de nazik bir ifadeyle baktı. Lydia ertesi gün bir ifade kitabında "Ducit Amor Patriae"yi aradı. Kulağa hoş geliyordu.

Ocak ayının ortalarında Levine ayrılacak kadar iyileşmişti.
Ayrılmadan önceki cumartesi günü, ikisi arasındaki tuhaf dostluğu daha da pekiştiren bir konuşma daha gerçekleşti.

Bütün gün yoğun kar yağdı. Lydia her zamanki gibi sabahları evi temizlemeye koymuştu. Bu artık çok metodik ve titiz bir süreçti ve bittiğinde kulübe temizlikle parlıyordu.
Öğleden sonra kapıya giden bir yol kazdı, Adam'la karda bir
kovalamaca oynadı, sonra pembe ve yorgun bir şekilde kendini Amos'un koltuğunda bir kitap. Lizzie uzun bir şekerleme yapıyordu. Sevgili yaşlı ruh
emzirme yüzünden bitkin düşmüştü. Levine kanepeye uzandı ve sonunda
Lydia'dan kendisine yüksek sesle okumasını istedi. "Eski Merak
Dükkanı"na dalmıştı ve bunu arkadaşıyla paylaşmaktan mutluluk duyuyordu.

Öğleden sonranın geri kalanında John kar tanelerini veya
Lydia'nın hassas küçük kırmızı yüzünü izledi ve ölümsüz hikayeyi dinledi.

Birdenbire Lydia'nın sesinin titrediğini duyunca şaşırdı. Küçük Nell'in
son hastalığını okuyordu. "Ölmüştü. Sevgili, hasta,
asil Nell ölmüştü. Hiçbir uyku bu kadar güzel ve sakin değildi. Tanrı'nın elinden yeni çıkmış bir
yaratık gibiydi. Yaşayıp
ölümden acı çeken biri değildi."

Lydia aniden sustu, sarı başını kitaba eğdi ve
bir çocuktan çok bir kadınınkine benzeyen derin, uzun hıçkırıklara boğuldu.

John olabildiğince çabuk ayağa kalktı. "Sevgilim!" diye haykırdı. "Ne oldu?" Onu koltuktan çekip oturdu, sonra
dizlerinin üzerine çekti.

"Dayanamıyorum!" diye hıçkırdı Lydia. "Dayanamıyorum. Bazen sanki
küçük Patience'ı tekrar
sayıp ölecekmişim gibi geliyor! Tabutundaki hali buydu, hatırlıyor musun? 'Tanrı'nın elinden taze taze çıkmış--yaşamış ve ölmü-çekmiş biri değil.' Ah, küçük, küçük kız kardeşim!"

John, "Eski Antika Dükkanı"nı titreyen parmaklardan aldı ve
kanepenin üzerine fırlattı. Sonra Lydia'yı kollarına aldı ve
kalbine bastırdı. "Tatlım! Tatlım! Neden, hala öyle hissettiğini fark etmemiştim!
Patience'ın Tanrı ve annesiyle birlikte orada ne kadar mutlu olduğunu düşün!
Onu geri istemezdin!"

"İnansaydım dayanabilirdim--ama Tanrı diye bir şey yok!"

Levine soluk soluğa kaldı. "Lydia! Sus artık! Ağlamayı bırak ve bana anlat."

Yavaşça ileri geri sallandı, sırtını sıvazladı ve hıçkırıklar durana kadar ona şarkı söyledi.

"İşte!" dedi. "Ve Tanrı olmadığını düşünmene sebep olan ne, canım?"

"Bir Tanrı olsaydı, dualara cevap verirdi. Ya da bir işaret verirdi."
Lydia, John'un omzundan gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. "Bana hiç
dikkat etmedi," dedi gergin bir şekilde. "Onu
duyurmak için her yolu denedim. Bazen alacakaranlıkta, Adem'i alıp
ormanın derinliklerine gittik ve oturup O'nu düşündüm, ta ki dünyada O'nun düşüncesinden başka hiçbir şey kalmayana kadar. Ve hiç
işaret
almadım . Ve sırtüstü gölde yüzdüm, gökyüzüne baktım
kendimi O'nun orada olduğuna inandırmaya çalıştım --ama başaramadım. Tek bildiğim
Anne ve Patience'ın ölmüş ve yerde tabutlarda olduklarıydı." 

Levine'in solgun yüzü acıyla donmuştu. "Neden, çocuğum, bu doğru değil.
Böyle düşünceler için çok gençsin! Lydia, İncil'i okur musun?" 

Başını salladı. "Ben de denedim --ama İsa söylediği her şeyin doğru olduğuna inanmış olabilir, yine de
içinde tek bir gerçek kelimesi bile olmayabilir. Tanrı'ya inanıyor musun?" 

John'un ince elleri daha sıkı tutması. Pencerenin önünden sonsuza dek süzülen kar tanelerine uzun ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Lydia," dedi sonunda. "Yaşlandıkça ahirete ve Her Şeyi Gören Tanrı'ya olan inancımın önemli ölçüde sarsıldığını kabul ediyorum. Ama bu konuyu fazla düşünmeyi reddettiğimi de kabul ediyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Hadi sen ve ben ilk seyahatimize hemen şimdi başlayalım! Birlikte Tanrı'yı ​​aramaya başlayalım. O
orada, çocuğum. Ama sen ve ben O'na ulaşmak için
sıradan yolları kullanamıyoruz gibi görünüyor. O yüzden kendi yolumuzu çizeceğiz, ha?
Ve sen bana ilerlemenin ne olduğunu ve nerede kaybolduğunu söyleyeceksin ve
ben de sana söyleyeceğim. Yıllar alabilir ama oraya varacağız, cehennem olsun!
Eh, genç Lydia?"

Lydia derin siyah gözlere uzun ve içten bir şekilde baktı. Ve o
oraya baktığında yüreğine bir arkadaşlık, koruma, tam bir anlayış duygusu
dolaştı, gergin sinirlerinin üzerine sıcak bir parıltı gibi
yayıldı. Her çocuğun
büyürken sahip olması gereken bir duyguydu bu, ancak Lydia'nın annesinin ölümünden beri bilmediği bir duyguydu.

"Ah!" diye haykırdı, "Şimdiden daha mutlu hissediyorum. Elbette O'nu bulacağız.
Avıma yarın başlayacağım."

John onun dağılmış saçlarını nazikçe düzeltti. "Biz harika arkadaşız, değil mi Lydia! Bana her zaman inanacağından eminim, insanlar ne derse desin, ha?"

"Elbette!" diye cevapladı Lydia ciddiyetle.

John Levine şerif olarak görevine geri döndü ve Lydia, Amos ve Lizzie onu uzun süre özlediler. Ama yavaş yavaş hayat eski rutinine döndü ve bahar, sonra yaz, kışın bittiğini fark etmelerinden hemen önce
üzerlerine geldi.

Lydia okulda iyiydi, yine de okul arkadaşları arasında yalnız bir figürdü. Yemek öğretmeni, Noel'den sonra kursa dikişi ekledi ve Lydia, nazik annesinin beş yıl önce bıraktığı noktadan "tekrar tekrar dikiş" yapmaya başladı. O kadar
ilerleme kaydetti ki okul kapandığında
bir gömlek paçası kalıbını nasıl kullanacağını ve basit bir eteği nasıl dikeceğini öğrenmişti.
Yaz boyunca elbise dikme planlarıyla okul arkadaşlarının güzel bahar gardıroplarına oldukça sakin bir şekilde baktı.
Yaz geldiğinde Levine'i her zamankinden daha az gördüler, çünkü Kongre üyeliği için kampanyasına başlamıştı. Ara sıra
Pazar günleri dışarı çıkıyordu ve sonra Lydia ile ormanda veya göl kıyısında küçük bir yürüyüşe çıkıp Ocak ayında yaptıkları
Ruhani Seyahatteki ilerlemelerini konuşuyorlardı. Lydia kiliselere bir şans vermeye karar vermişti ve kasıtlı olarak birbiri ardına bir Pazar
okuluna gidiyor, her birini bir çocuğun basit samimiyetiyle inceliyordu.

Lydia için yaz boyunca bir rahatlama kaynağı da Bayan Marshall ile Margery'nin iki ayını Doğu'da geçirmeleriydi. Lydia, Dave Marshall'a verdiği sözden beri Margery ile sadakatle iletişimini sürdürüyordu.
Ama bankacının kızından -annesinden de- hoşlanmıyordu.
Bu yüzden Lydia yine oyun arkadaşları açısından yalnız bir
yaz geçirdi.

Yine de yalnız değildi. Göl daha önce hiç ona bu kadar güzel görünmemişti. Babası bahçesinde çalışırken Adam'la küçük iskelede
oturarak, her gece suyun üzerinden gün batımını izliyordu. Tanrı duygusuna bundan daha fazla yaklaştıran hiçbir şey yoktu. Her gece aynı, her gece farklı bir mucize. Güneş uzak tepelerin arkasına doğru kaydı, bulutlar
Batı tepelerinde mora döndü, zirveye doğru kaybolurken
o izlerken masmaviye dönen bir turuncuya dönüştü. Altındaki göl,
resmi tekrar resmetti, ek bir ışıltıyla, daha gizemli bir parıltıyla.
Küçük balıklar sudan altın lekeleri gibi parladı,
bir ametist yağmuru halinde geri düştüler. Gecikmiş yusufçuklar eve fırladı. Ve
izleyen, dinleyen, bekleyen genç kız, ruhunun cevaplayabileceğinden daha büyük bir talebe doğru genişlediğini hissetti.

Amos, Levine'in kampanyasıyla yakından ilgileniyordu.
Politikaya karşı tutumu, hem eyalet hem de ulusal politikayla ilgili olarak bilgiyle
doymuş olduğu düşünüldüğünde, tuhaf bir şekilde mesafeliydi. Demokratları eleştirirken acımasızdı, Cumhuriyetçileri desteklerken ateşliydi, ancak konuşmaktan daha fazlasını yapmanın
politik görevi olduğu hiç aklına gelmiyordu. Atalarının hükümeti kurmaya yardım etmelerinin, onu oy kullanmaktan daha ağır bir görevden sonsuza dek kurtardığını hissediyor gibiydi.

Ancak, bir Eylül akşamı, okul açılmadan hemen önce, John'un Meydan'da bir konuşma yapmasını dinlemek için Lydia'yı yanına aldı. Lydia o zamana kadar kampanyaya pek aldırış etmemişti, ancak akşamları evden uzakta olmanın alışılmadık macerasından çok memnundu.

Yumuşak, ay ışığının aydınlattığı bir geceydi. Dev karaağaçlarla dolu eski Meydan, Capitol binasının gri kütlesine dalgalanan bir ışık
veren ark ışıklarıyla noktalanmıştı. Amos ve Lydia geldiğinde Meydan, gülen, geveze bir kalabalıkla doluydu. Üniversiteden ve göl kıyısından iyi giyimli erkekler ve kadınlar, işçiler, siyah pipo içiyor, bebek arabaları sürüyorlardı, eşleri ise en güzel kıyafetlerini giyip kollarında sallanıyordu. Lydia'nın yaşındaki genç oğlanlar ve kızlar sakız çiğniyor ve
kıkır kıkır gülüyorlardı. Büyük oğlanlar ve kızlar karaağaçların gölgesinde kalıp fısıldaşıyorlardı. Capitol'ün granit basamaklarından uzanan ahşap platformda, bir grup dans müziği ve vatansever havalar dağıtıyordu, Levine platformun önüne doğru ilerlerken "Amerika"ya geçiyordu.

Neredeyse anında kalabalık sessizleşti. Levine konuşmaya başladığında tuhaf bir gerginlik
belirginleşti.

Lydia ona baktı. Redingot ve gri pantolonuyla ona çok zarif
görünüyordu. Ona ne kadar yakın ve değerli olduğunu düşününce gururla doldu. Keşke etrafındaki insanlar
kendisinin ve perişan babasının akşamın kahramanıyla yakın olduklarını fark etselerdi.

Konuşmanın ilk kısmı Lydia'yı pek ilgilendirmiyordu.
Lake City için yeni bir Postane olasılığıyla ilgiliydi ve serbest ticaret
konusunda sayısız geziye çıkmıştı. Lydia'ya, gergin tavırlarına rağmen etrafındaki insanların kendisinden çok daha fazla ilgilendiği görünmedi.

Sonra Levine aniden cıvatasını fırlattı.

"Ama sonuçta," dedi, "dostlarım, sizin veya benim için serbest ticaret veya yeni bir Postane nedir? Aslında hiçbir şey, bencil ve kişisel çıkarlarımız söz konusu olduğunda. Ve kim bencil değildir, kim toplumuna ve ülkesine karşı tutumunda kişisel değildir? Açıkçası ben öyleyim. Siz de öylesiniz sanırım.

"Hanımlar ve beyler, bu eski ve oldukça medeni şehrin yirmi mil kuzeyinde, vahşilerin yaşadığı elli mil karelik bir ilkel orman alanı
vardır. Bu arazi parçası bir cennet rüyası kadar güzeldir. Bakir çamlar göğe kadar yükselir. Küçük göller göğüslerinde mücevherler gibi saklıdır. Toprağı siyahtır. Tüylü hayvanlar, bir asır önce olduğu gibi şimdi de burayı sık sık ziyaret eder.

"Arkadaşlar, beyaz adamların bu şehrinde yaşamın gereklilikleri için ihtiyaç ve acı vardır. Kuzeye doğru yirmi mil ötede, şehrin her muhtaç sakini için bol miktarda toprak, her biri ve herkes için biraz tın ve cenneti öpen
çamlar vardır.

"Ama siz diyorsunuz ki, onlar Kızılderililere ait! Arkadaşlar, onlar
pis, yozlaşmış, tembel bir vahşi ırkına aitler, tarlaları sürmeyi
veya çamları kesmeyi reddediyorlar, hayırsever bir hükümetin kendilerine verdiği parayı viskiye harcıyorlar ve geri kalanlar için, tarladaki hayvanlar gibi yaşıyorlar.

"Size soruyorum, Kızılderililer neden şımartılıp korunsun da, beyazlar
sadece rekabetin acı havasında yaşasın?

"Bu gece lafımı esirgemiyorum. Kızılderililerden toprakları
çarpık yöntemlerle almaktan bahsetmiyorum. Hepiniz yasayı biliyorsunuz. Bir Kızılderili
kendisine tahsis edilen toprakları satamaz. Bu yasayı değiştirmek için beni Kongre'ye göndermenizi istiyorum. Kızılderilinin
kendi arazisini satabilmesini istiyorum."

Levine durdu ve eğildi. Meydanda bir kargaşa koptu.
Alkışlar, tıslamalar, tezahüratlar ve ıslıklar. Lydia, kalabalığın arasından geçmeye çalışırken babasının koluna sarıldı.

"Peki," dedi, Meydan'ın dış kenarına ulaşıp
tramvaya yöneldiklerinde, "savaş başladı."

"Ama Kızılderililer topraklarını satarlarsa ne yapacaklar, Baba?" diye sordu
Lydia.

"Yapalım! Tam da John'un ima ettiği gibi. Dışarı çıkıp
bizim gibi geçimimizi sağlamak için koşuşturalım. Neden olmasın?"

Gerçekten de neden olmasın! "Bazı insanlar neden tısladı?" diye sordu Lydia.

"Ah, kasabada ucuz bir duygusallık grubu var, hepsi, fark edeceksin, iyi gelirleri var, Kızılderililerin çocuk gibi olduğunu, bu yüzden onlara çocuk gibi bakmamız gerektiğini
iddia ediyorlar. Sonra, Kızılderilileri yağmalayarak iyi para kazanan bir grup daha var. Rezervasyonun dağılmasını
istemiyorlar. Ben arabanın arka koltuğuna oturup sigara içeceğim."

Lydia babasının yanındaki koltuğa tırmandı. "Şey--ama--şey, sanırım Bay Levine de böyle düşünüyorsa ve sen de, bu doğru. Ama onlar
bir nevi çocuk gibiler. Charlie Jackson çok zeki ama o da
çocuk gibi."

"Nasıl olduklarını umursamıyorum," dedi Amos. "Onlara yeterince
baktık. Bırakın dışarı çıksınlar ve koşuştursunlar."

"Sizce Bay Levine seçilecek mi?"

Amos omuzlarını silkti. "Asla söyleyemem. Bu bir Demokrat kasabası, ancak Levine hem Demokratların hem de Cumhuriyetçilerin istediği bir şey için mücadele ediyor. Oldukça zorlu bir mücadele olacak. Demokrat
partiyi bölebilir."

Bu, Lydia'nın gazeteleri okumaya başlamasıydı. Babasının gizli eğlencesine göre, Levine'in mücadelesinin ana ayrıntılarını bir roman kadar ilginç buluyordu. Her akşam eve akşam yemeğine geldiğinde, Levine'i iki yerel gazeteyi incelerken ve ona sorular sorarken buluyordu. O ana kadar, okulu, evi, yakın olduğu göl kıyısı ve ormanla çevrili, babası ve birkaç arkadaşıyla dolu sessiz bir dünyada yaşamıştı.

John Levine'in konuşmasıyla, ufku aniden şehri ve kuzeydeki rezervasyonun belirsiz resmini içine alacak şekilde genişledi. Tüm topluluğun gözlerinin en yakın arkadaşına odaklandığını fark etti. Sessiz, gölgeli üniversite kampüsünde -gazeteler ona
söyledi- ondan küçümseyici bir şekilde bahsediyorlardı. Ucuz bir politikacıydı,
sağlam olmayan ekonomik prensiplerle doluydu, arkasında dürüst olmayan arazi
anlaşmaları geçmişi vardı. Böyle bir adam tarafından
temsil edilmek toplum için utanç verici olurdu. Demokrat rakibinin, Kongre'de beş dönem görev yapmış bir avukatın, kariyeri temiz ve açık bir kitap olan en azından bir beyefendi olduğunu söylediler.

Bu hakaretler Levine'e ulaştığında, öfke dolu bir konuşmayla cevap verdi ve bu konuşmada, Kızılderili temsilcisi aracılığıyla Kızılderililere değersiz malların sessizce küçük satışlarından
kâr eden birkaç fakülte üyesinin adını verdi.

Lydia, meyhane unsurunun Levine'e karşı olduğunu öğrendi. Rezervasyonun
kalmasını istiyordu. Meyhane unsurunun onlarla uyum içinde olması üniversite kalabalığını kızdırıyordu, ancak anlaşmalarının
nedenlerinin tamamen farklı olması biraz teselli ediciydi.

"Hızlı kalabalık" John'dan yanaydı. Kulüp üyeleri, politikacılar, emlakçılar
onu çok övüyorlardı. Çiftçilerin hepsi ona oy verecekti.

Lake City her zaman ulusal seçimlerle ilgileniyordu, ancak bu yıl,
başkanlık adayları bir kez anılırken, Levine ve rakibi yüz kez anıldı. Rahipler kampanya hakkında vaazlar verdiler. Metodist Kilisesi'nin Kadın Yardım Derneği, Episkopalyen'in İğne İşi Loncası, Üniteryen'in Kadın Yardımcıları, kalıtsal düşmanlar, Levine için çalışmak ve zavallı Kızılderili'nin esaretten kurtarılması için güçlerini birleştirdiler.

BÖLÜM VIII

NOT

"Her yıl toprağı kozalaklarla dolduruyorum, ancak genç çam ağaçları yetişmiyor.
Bu, yalnızca Kızılderililer gittiğinden beri böyle."--_Mırıldanan Çam_.

Margery Marshall bu sonbaharda liseye başlamıştı.
New York'tan bir gelinin kıskanabileceği bir çeyizle dönmüştü.
Uzun boyluydu ve güzelliği şimdiden dikkat çekiciydi. Küçük başı
büyük siyah örgüsünü gururla taşıyordu. Teninin solukluğu
mükemmel derecede sağlıklıydı--ve hatta Kıdemli oğlanlar bile onu ilgi ve takdirle izliyorlardı.

Lydia'nın yazlık elbise dikiminin sonuçları fena değildi. Kendine
birkaç tane güvenilir gömlek ve şık, küçük bir mavi
serge etek yapmıştı. Ayakkabıları hala eski püsküydü. Zavallı Lydia'nın bir şekilde
asla düzgün ayakkabıları olmamış gibi görünüyordu. Ama elleri ve boynunun arkası
temizdi; ve bir yığın İlkokul kitabının parası çoktan ödenmişti -- yaz boyunca Ma Norton için küçük meyveler toplayarak ve konserve yapmasına
yardım ederek. Okula şevkle ve her zamanki eski püskü hissinden daha az bir şekilde geri döndü.

Lydia'nın Kent ve Charlie Jackson ile tanıştığı gün Ekim ayının birine doğru öğle vaktiydi. Öğle yemeğini bitirmişti, vestiyerde yiyordu ve başı açık ve ceketsiz bir şekilde okul binasının önündeki kaldırımda aşağı yukarı yürüyordu.

"Merhaba, Lyd! Her şey nasıl?" diye sordu Kent. "Seni geçen bahardan beri
konuşacak kadar görmedim."

"Güzel bir yaz geçirdin mi?" dedi Lydia.

"Ah, sadece bir kısmı. Babam beni Ağustos ortasına kadar çalıştırdı, sonra
Charlie ve ben rezervasyonda kamp kurduk."

"Çalışmak zorunda kalması yazık, değil mi?" diye sırıttı Charlie. "Zavallı küçük Kent!"

Üç kişi güldü, çünkü Kent artık Lydia'dan yarım baş daha uzundu ve
Charlie kadar kaslıydı.

"İşte Margery geliyor," dedi Lydia. "Artık benimle neredeyse hiç konuşmuyor, New York'a
gitti."

"O bir şeftali," diye haykırdı Charlie, Margery'yi zarif küçük mavi takım elbisesiyle takdir edercesine süzerek.

"Çok havalı bir kadın, ha?" diye yorumladı Kent, elleri pantolonunun ceplerinde, şapkası başının arkasında. "Merhaba, Marg! Nereye ve neden?"

"Ah, nasılsın, Kent!" Margery yavaşça yaklaştı, Lydia ve Charlie'yi de başıyla onayladı.

"Cebinizde kağıt bebek var mı, Bayan Marshall?" diye sordu Charlie.

Margery başını salladı. "Ah, ben bu tür şeylerden çoktan vazgeçtim!"

"Aman Tanrım!" Genç Kızılderili kıkırdadı.

"Liseyi nasıl buluyorsun, Margery?" diye sordu Lydia.

"Ah, bir yıl kadar iyi! Elbette annem, yani annem beni bitirmem için New York'a gönderecek."

"'Anne!' acı çeken kediler!" diye inledi Kent. "Marg, o kadar
incelikli oluyorsun ki, seni o zaman gölden çıkardığıma neredeyse pişman oluyorum. "

"_Sen_! Kent Marshall, onu kendim çıkardım!" diye haykırdı Lydia.

"Ve ikinizi de kurtardım ve bunun için yenildim," dedi Kent.

"Umarım hepinizin güzel bir yaz geçirmişsinizdir," diye gözlemledi Margery, küçük kulaklarının önündeki bukleleri kıvırarak. "Annem ve ben New York'taydık."

Kent, Lydia ve Charlie bakıştılar.

"Oldukça iyi bir yaz geçirdim," dedi Lydia. "Diktim, yemek yaptım,
temizlik yaptım, yüzdüm ve bir keresinde Adam, Babam, Bay Levine ve ben gölün etrafından
on sekiz mil yürüdük. Adam neredeyse ölüyordu, çok şişman ve
çarpık bacaklı. "Sonuna kadar azarladı."

"Baban Bay Levine'in evine gelmesine nasıl izin veriyor anlamıyorum!" diye haykırdı Margery ani bir enerjiyle. "Babam onun tehlikeli bir adam olduğunu söylüyor."

"O bir dolandırıcı!" dedi Charlie, kararlı ve kesin bir şekilde.

Lydia ayağını yere vurdu. "O değil ve o benim arkadaşım!" diye haykırdı.

"Bunu kabul etmesen iyi olur!" Margery'nin sesi alaycıydı. "Babam babanla onun hakkında konuşacağını söylüyor."

"Baban Levine'e karşı çok sert davranmasa iyi olur," dedi Kent, üstün bir erkeksi tavırla. "Ona sadece benim söylediğimi söyle."

"Sen Levine'i savunmuyorsun, değil mi Kent?" diye sordu Charlie, öfkeyle.

"Hayır, ama Dave Marshall'ın John Levine için burnunu havaya kaldırmaya hakkı yok. Margery'nin babası olup olmaması umurumda değil.
Şehirdeki herkes onun ipotekler konusunda bir kurt kadar acımasız olduğunu
ve para anlaşmalarının bazılarının gün yüzüne çıkmayacağını bilir."

"Babam hakkında böyle şeyler söylemeye cesaret etme," diye bağırdı Margery.

"Babama ve bana para meselesinde çok iyi davrandı," diye itiraz etti Lydia.

"Ah, hepimiz sana iyi davranıyoruz, Lyd," dedi Kent sabırsızlıkla.
"Sen öylesin. Sana iyi davranmak bir adamı aziz yapmaz. Levine'e
bak. Çok sayıda takipçisi var ama bahse girerim ki sen onun sevdiği tek kişisin."

"O bir dolandırıcı," diye tekrarladı Charlie yavaşça. "Yapmaya çalıştığı şey gerçekleşirse, kabilem yeryüzünde gezgin olur. Eğer bunun bir işe yarayacağını
düşünürsem, onu öldürürüm. Ama başka bir beyaz
kaba onun yerini alacaktı. Umutsuz."

Üç genç beyaz, Kızılderiliye hayretle baktı. Küçük
tükürmelerinin, Charlie'nin ifade ettiği olgun ve trajik
acılığa kıyasla hiçbir şey olmadığını fark ettiler. Kızılderilinin açıkça gördüğü, ancak onların kavrayışının ötesinde olan, belirsiz bir felaket hissi,
destansı karakterde, onları susturdu. Rahatsız edici duraklama, okul zili tarafından
kesildi.

Lydia'nın eve doğru uzun yürüyüşünde düşünecek çok şeyi vardı. Charlie'nin sesi
ve sözleri onu rahatsız ediyordu. Bütün bunların anlamı neydi? Neden bu kadar kinliydi
ve bu kadar umutsuzdu? Ona sorma fırsatı
olduğunda, bunu soracağına karar verdi. Arkadaşlarının John Levine hakkındaki yorumlarını
düşündüğünde hafifçe iç çekti. Yavaş yavaş, Kongre için Cumhuriyetçi adayın nazik, şefkatli tarafını
görebilen dünyadaki tek kişinin kendisi olduğunu fark ediyordu. Bu farkındalık onu heyecanlandırırken, aynı zamanda endişelendiriyordu. ona gösterdiği yüreği dünyaya göstermesini sağlamalıydı. Kapıda dönerken ve Adam'ın selamlarını alırken, bu konuyu Levine ile konuşmaya karar verdi.

Charlie ile konuşma fırsatı yeterince basit bir şekilde geldi. Bir hafta veya daha sonra bir gün teneffüste ona yılın ilk Senior Hop'una
gidip gitmeyeceğini sordu. Lydia ona net bir bakış attı.

"Bunu bana neden soruyorsun? Sadece beni utandırmak için mi?" dedi.

Charlie şaşırmış görünüyordu. "Tanrı bilir ki hiçbir şey kastetmedim," diye haykırdı. "Neden bu kadar alıngansın?"

Lydia'nın yanakları her zamankinden daha fazla kızardı. "Birinci sınıf öğrencisiyken Miss Towne's'da bir partiye gitmiştim ve kendime bir daha asla gitmeyeceğime söz vermiştim."

"Neden olmasın!" Charlie'nin şaşkınlığı gerçekti.

"Giysiler," diye kısaca cevapladı Lydia.

Hintli çocuk bir masaya yaslandı ve Lydia'ya yarı kapalı gözlerle baktı. "Sen çok güzel bir kızsın, Lydia. Dürüst
olursun ve bir dakikada okuldaki diğer kızların tüm hayatı boyunca sahip olacağından daha fazla
beyin var." Lydia öfkeyle kızardı. Sonra Charlie'nin sadeliği ve açıkça samimi beğenisiyle hareketlenen Lydia, ona yaklaştı ve "O zaman, Charlie, neden hiçbir çocuk beni hiç partiye davet etmedi? Sadece kıyafetler mi?" dedi.

Gözlerinin mavi derinliklerinde kız gibi bir hüzünle ona baktı, küçük Patience'ın ölümünün orada kökten yazdığı yüz çizgilerindeki trajik bir şeyle, bluz ve eteğin her kıvrımından yoksulluk
konuşurken, yine de on beş yaşındaki kız gibi güzelliğin tarif edilemez cazibesiyle Lydia, Charlie'nin dayanabileceğinden daha çekiciydi.

"Lydia, eğer gidersen seni haftada bir partiye götüreceğim!" diye bağırdı.

"Hayır! Hayır! Gidemezdim," diye itiraz etti. "Soruma cevap ver - kıyafetler mi?"

"Hayır, sadece yarı kıyafetler," diye cevapladı Charlie, dürüstçe ona doğru dönerek. "Diğer yarısı da çok fazla şey bilmen. Arkadaşları çok fazla kıkırdayan ve onun kadar çok şey bilmeyen bir kız gibi tanıyorsun ve bu çok iyi bir dansçı ve onun elini tutup öpmesine izin veriyor. Ve bu Tanrı'ya
açık gerçek, Lydia."

"Oh," dedi. "Oh--" Sonra, "Eh, kıkırdayabilirim, tamam. Çok iyi dans edemiyorum çünkü kızların vestiyerde birbirlerine ders vermelerini
izleyerek dans etmeyi yeni öğrendim. Ah, neyse, umurumda değil! Adam'ım ve Bay Levine'im var."

"Onunla olmak güzel," diye alay etti Charlie.

"Neden ondan bu kadar nefret ediyorsun, Charlie?" diye sordu Lydia.

"Bir sürü nedeni var. Ve eğer tasarısını Kongre'den geçirirse ondan daha da nefret edeceğim."

"Neden böyle hissettiğini anlamıyorum," dedi Lydia. "Sen gayet iyi geçiniyorsun
çekincesiz, diğer Kızılderililer neden olmasın. Anlamıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun," diye cevapladı Charlie, "buradaki diğer beyazların çoğu gibisin. Bir toprak elde etme şansı görüyorsun ve onu elde etmek için
gerekirse
birbirinizi çarmıha gerersiniz. Kızılderililerin ne şansı var? Ama sana şunu söylüyorum," sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü ve
gözleri onun çok ötesine baktı, "eğer Kızılderililerin de beyazların da bir Tanrısı varsa, bir gün ödeyeceksin! Bizim ödediğimiz gibi ödeyeceksin."

Lydia titredi. "Böyle konuşma, Charlie. Keşke her şeyi,
gerçeği bilseydim. Eğer bir erkek olsaydım, oy vermeden önce bahse girerim,
öğrenirdim. O rezervasyona gider ve
Kızılderililerin gitmesinin daha iyi olup olmayacağını kendim görürdüm. Öğle yemeğimi verdiğim o zavallı yaşlı kadın, acaba ne olacaktı--"

"Bak, Lydia," diye haykırdı Charlie, "neden gelecek yaz, bir hafta kadar sürecek bir kamp gezisi için
rezervasyona gelmiyorsun?"

"Çok pahalı," dedi Lydia.

"O da istemezdi. Çadır alabilirim ve sana hiçbir maliyeti olmaz
sadece yiyecek payını ödersin. Kent gider ve belki öğretmenlerden biri
refakat eder."

Lydia'nın gözleri parladı. "Aman Tanrım, Charlie, belki de düzeltilebilir! Parayı kazanmak için
dokuz ayım var. Sabırsızlıkla bekleyeceğim bir şey."

Charlie başını salladı ve uzaklaştı. "Orada hiç hayal etmediğin şeyler öğreneceksin," dedi.

John Levine ile konuşma seçimden önceki pazar gününe kadar gerçekleşmedi. Kongre bölgesindeki kavga ilerledikçe
acılaşmaya başlamıştı. Açgözlülükten başka hiçbir şey
bu kadar kötü niyetli bir savaşı tetikleyemezdi. Kasaba tamamen altüst olmuştu.
Yıllardır komşu olanlar
görüşte kavga ettiler. Üniversitedeki öğrenciler, Levine kavgası konusunda kendileriyle aynı fikirde olmayan öğretmenlerin
sınıflarına girmeyi reddettiler. Aile içi anlaşmazlıklar başladı. Çam aşıları ve Kızılderili yağmalamasıyla ilgili kadim aile iskeletleri gün yüzüne çıktı.

Seçimden bir hafta önce cumartesi günü, Lydia Margery'deki görev çağrısını yerine getirmeye gitti. Elviry onu kabul etti. Lydia onu New York gezisinden beri ilk kez
görmüştü.

"Margery hemen gelir," dedi Elviry. "Daha yeni öğle uykusunu bitirdi."

"Neyi?" diye sordu Lydia, kibarca.

"Öğle uykusu. New York'lu bir güzellik uzmanı her gün bir tane
çektirmemi söyledi. Elbette, okula gittiği için bunu sadece cumartesileri ve
pazarları yapamaz. Dün gece Hop'a gitti. Krem rengi şifon bir
şortla çok güzel görünüyordu. Üniversite profesörlerinden biri o küçük
güzelliğin kim olduğunu sordu. İçeri gel, Margery."

Margery parlak kırmızı bir kimonayla odaya girdi. "Nasılsın,
Lydia," dedi.

"Merhaba, Margery. Kağıt bebeklerle oynamak ister misin?"

"Kağıt bebekler!" diye bağırdı Elviry. "Neden, Margery, on beş yaşındasın!"

"Umurumda değil," diye inatla cevapladı Lydia. "Hala arada bir oynuyorum."

"Geçen bahardan beri hiç dokunmadım," dedi Margery. "New York kıyafetlerimi görmek ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Lydia. "Ben de oynamamayı tercih ederim. Hemen
eve gitmeliyim."

"O büyük destede ne var?" diye sordu Elviry, Lydia'nın kucağındaki kocaman kağıt paketi işaret ederek.

"Hiçbir şey," dedi kısaca, kapı girişindeki ip perdelere bakarak.

"Doğu'da yenilerini aldım," dedi Elviry, bakışlarını takip ederek.
"Birbirine bağlanmış deniz kabukları. Ama onları sadece parti verdiğimizde asıyorum.
Artık yemek masasında sadece dantel kullanıyoruz, masa örtüsü yok. New York'taki en son şey bu. Senin gömleğini kim yaptı, Lydia?"

"Ben yaptım," diye cevapladı Lydia, gurur duymadan değil.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye yorumladı Elviry. "Malların bir metresi ne kadardı - altı sent mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Hımm--Margery'nin günlük gömleğinin hiçbiri New York'ta metresi otuz dokuz sentten az değildi. Ama tabii ki
bu seni aşıyor. Sanırım baban henüz zam almadı. O
öyle biri değil. Levine'e o kulübe için kira ödüyor mu?"

"Elbette, her ay!" diye bağırdı Lydia öfkeyle.

"Ah! Az önce sordum! Baban saban fabrikasında onun hakkında
çok konuşuyormuş, diyorlar ve biz de merak ettik. O senin baban olacak kadar
yaşlı ama sen artık genç bir hanım oluyorsun, Lydia ve onunla birlikte görülmek
itibarın için çok kötü. Senin bir
annen yok ve ben konuşmalıyım."

"John Levine'in Kızılderililer veya çam arazileri hakkındaki itibarının
bana nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti Lydia öfkeyle, "ve bence sen tanıdığım
en kaba insansın."

Elviry homurdandı ve konuşmaya başladı ama Margery sözünü kesti.

"Kabasın, anne! Lydia'yla ilgili bu bizi ilgilendirmez - eğer sıradan olmak istiyorsa."

Lydia ayağa kalktı, kağıt paketi dikkatlice kollarında tuttu. "Ben sıradanım, sıradan insanlarım! Her zaman öyleydim ve her zaman öyle olacağım ve bundan
memnunum- ve eve gidiyorum."

Konuşurken ön kapı çarptı ve Dave Marshall içeri girdi.

"Merhaba! Pekala, Lydia, bu göz kamaştırıcı bir manzara. Bizi
unuttuğunu sanmıştım. Paketinde ne var?"

Lydia öfkeyle konuştu, bunu yaparken paketinden kağıdı kopardı.

"Peki, madem hepiniz bu kadar meraklısınız, size göstereyim!" Ve Florence
Dombey, telaşlı bakışlarını değiştirmeden ortaya çıktı. "İşte!" dedi Lydia.
"Florence Dombey için asla çok yaşlı olmayacağım ve Margery'nin de
olmayacağını düşünmüştüm--ama yanılmışım. Florence Dombey'i sardım
çünkü bebekler için fazla büyük görünüyorum ve insanların ona
gülmesini istemiyorum."

"Elbette bebekler için fazla büyük değilsin," dedi Dave. "Sen ve Margery
devam edin ve oyununuzu oynayın."

"Baba!" diye bağırdı Margery. "Neden, şimdi bir bebeğe dokunmam."

"İşte, görüyorsun!" dedi Lydia, Florence Dombey'i bir sandalyeye yatırırken
bu yıl Lizzie'nin giyemeyecek kadar şişmanladığı bir
monttan yaptığı ceketini giydi--"Artık Margery ile arkadaş olmaya çalışmamın bir anlamı yok. O zengin ve ben sıradan ve fakirim. Onun partileri, sevgilileri ve kıyafetleri var ve benim yok. Seninle arkadaş olurum ama onunla arkadaş olamam."

Dave iki kadın arkadaşından Lydia'ya baktı. "İkiniz şimdi ne diyorsunuz?" diye sordu sertçe.

Elviry başını salladı. "Hiçbir şey. Sadece Lydia'ya, annesiz kalan herhangi bir kıza göstereceğim gibi makul bir ilgi gösterdim ve o da sinirlendi."

"Evet, makul ilgini biliyorum," diye homurdandı Dave. "Beni hasta ediyorsun,
Elviry. Neden New York'ta bir yaz geçirmene izin verecek kadar aptalım, bilmiyorum."

"Şimdi, Dave," dedi Elviry uzlaştırıcı bir tonla, "Lydia ve Amos'un Levine hakkında uyarılması gerektiğini söyledin."

"Evet, söyledim," diye haykırdı Dave, aniden sesini değiştirerek. "Babana bu akşam gelip beni görmesini söyle, Lydia. Rezervasyon sorusundaki tavrını beğenmiyorum. Ona söyle, eğer görüşlerini başka bir şekilde değiştiremezsem, o notla baskı yapmak zorunda kalabilirim."

Lydia soldu. Dudaklarını aralayarak Marshall'a baktı. Daha önce hiç, sesindeki tuhaf, metalik kaliteyi duymamıştı. Titreyen parmaklarıyla ceketini ilikledi.

"Evet, efendim, ona söyleyeceğim," dedi. "Sanırım seninle arkadaş olmaya çalışmanın da bir faydası yok. O notu bir şekilde ödeyeceğiz. Hatta bunun bile, inandığımız şeye inanmamızı engellemesine izin veremeyiz." Sesi aniden güçlendi. "İstediğine inanamıyorsan, Amerikalı olmanın ne faydası var? O notu ödeyeceğiz! Eğer okulu bırakıp ücretli bir kız olarak dışarı çıkmak zorunda kalırsam, bunu yapacağız."

Dave Marshall, Lydia'dan Margery'ye ve tekrar geriye baktı. Margery buklelerini okşuyordu. Bebeği tutan Lydia öfkeyle ona baktı.

"Babama seni görmeye gelmesini söylemeyeceğim. Hemen cevap vereceğim. İstediğimizi düşünüp söyleyeceğiz ve sen o iğrenç eski not hakkında ne istersen onu yapabilirsin."

Dave aniden güldü. "İşte, Elviry, Lydia'nın gerçek bir şey olduğu konusunda demek istediğim bu. Senin arkadaşın olmamı engelleyemezsin, Lydia, ne olursa olsun. Ama," sertçe, "baban susmazsa o notu geri çağıracağım."

"Elveda!" diye bağırdı Lydia aniden ve başı dik bir şekilde koridora yürüdü ve dış kapıyı arkasından sıkıca kapattı.

Şimdi hissettiği kalbinin ağır çöküşünü uzun zamandır hissetmemişti. Çaresiz yoksulluklarına rağmen, dört yıl önce Marshall ile bankadaki görüşmesinden beri, para meseleleri hakkında endişelenmemişti. Marshall'ın babasına verdiği mesajı tekrarlamaktan
tamamen korkuyordu. Para endişesi Amos'u çılgına çevirmişti. Ekim yolunda ağır ağır yürüyordu, daha önceki yolculuğunda onu büyüleyen
donuk güneş ışığına veya hızla hareket eden kahverengi yapraklara aldırış etmiyordu.

En uzun iç çekişlerinden birinin ortasında, Billy Norton onu geçti.

"Pekala, Lydia," dedi, "hanım arkadaşın için hava soğuk değil mi?"

"Merhaba, Billy," dedi Lydia, genç adama ciddi bir şekilde bakarak. Billy, üniversitede ikinci sınıf öğrencisiydi.

"Ellerin soğuksa onu ben taşırım, ama yakalanmaktan
nefret ederim," dedi.

Lydia onun teklifini görmezden geldi. "Billy, benim gibi bir kızın 600 dolar kazanmasının bir yolu var mı?" diye sordu ona.

"Aman Tanrım, bildiğim kadarıyla hayır! Neden?"

"Ah, sadece sordum. Keşke erkek olsaydım."

Billy kızıl yanaklarına ve uçuşan sarı buklelerine baktı. "Endişelenmiyorum," dedi. "Seni ne endişelendiriyor, Lyd?"

"Hiçbir şey," diye ısrar etti. Sonra, konuyu değiştirmek için endişelenerek, "Ne olmak için okuyorsun, Billy?" diye sordu.

"Çiftçi. Gelecek yıl uzun tarım kursuna geçiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lydia, "Ne için çiftçi olmak istediğini anlamıyorum. Bence avukat veya benzeri
bir şey gibi
klas bir şey olmak isterdin."

"Birçok kişi aynı şekilde düşünüyor, ama ben bir çiftçinin dünyadaki en
bağımsız adam olduğuna inanıyorum. Ve ben de öyle olmak istiyorum,
bağımsız -- kimseye patron deme."

"Ben de öyleyim, Billy," diye bağırdı Lydia, kapısında durarak. "Ben de
olmak istediğim şey bu, bağımsız. Gerçek Amerikalılar böyledir."

"Sen komik bir kızsın," dedi Billy. "Bunu
düşünmene ne sebep oldu?"

"Bunu sık sık düşünüyorum," diye karşılık verdi Lydia, kapıya giden patikada koşarak.

Billy bir dakika boyunca durup düşünceli bir şekilde ona baktı. Sonra
kendi kendine gülümsedi ve eve doğru yola koyuldu.

Lydia o gece babasına Marshall'ın tehdidinden bahsetmedi.
O kadar sakin bir ruh halindeydi ki Lydia onu
üzmeye dayanamadı. Ama
ertesi gün cesaretini topladı ve ona söyledi. Amos bir an
susamadı. Sonra, onun şaşkınlığına, yerde yürüyüp küfür etmek yerine uzun bir ıslık çaldı.

"Yani bu kadar ciddi mi? Acaba ne yapmaya çalışıyor! Yaşlı
dolandırıcı! Ha! Ama bu John için çılgınca olacak. Eğer bu öğleden sonra dışarı çıkmazsa, bu akşam gidip onu ararım."

Lydia'nın ağzı açık kaldı. "Ama baba, 1 Ocak'ta 600 dolar ödememiz gerektiğinin farkında değilsin gibi görünüyor," diye ısrar etti, sesi hala titriyordu. Önceki gece bu andan korkarak neredeyse hiç uyumamıştı.

Amos ilk kez ona dikkatlice baktı. "Neden, sevgili çocuğum,
endişelenecek bir şey yok!" diye haykırdı.

"Yani Bay Levine için konuşmayı mı bırakacaksın? Ah, baba,
bunu yapma! Parayı bir yerden ödünç alabiliriz ve ben de geri ödemeye yardım ederim. Artık neredeyse büyüdüm."

"'Konuşmayı bırak!" diye kükredi Amos. "Atalarımın temsil ettiği değerin çok altına düştüm, ama henüz o kadar düşmedim. Şimdi," sesi yumuşadı, "endişelenmeyi bırak. Levine ve ben bununla ilgileneceğiz."

Lydia babasına şüpheyle baktı ve aniden babası
titreyerek güldü ve onu öptü. "Annene giderek daha çok benziyorsun.
Ona bir para meselesini çözeceğimi söylediğimde yüzündeki o ifadeyi yüzlerce kez gördüm. Sensiz ne yapardım bilmiyorum, Lydia, kuğu gibiyim."

Bu Amos için nadir bir gösterişti. Kaygıdan gelen tepki
Lydia için neredeyse fazlaydı. Biraz çılgınca güldü ve
Adam'ı ön pençelerinden yakalayıp, ağır adam için acı olan iki adım attı.
Sonra paltosunu giydi ve başı açık bir şekilde yürümeye başladı. Amos, Ekim güneşinde ormanda kaybolana kadar parlak saçlara bakarak pencerede durdu.
Sonra hafifçe iç çekti. "Ah, Patience, Patience, acaba onu şimdi görebiliyor musun!"

Levine çeşitli konseylerinden gizlice uzaklaştı ve akşam yemeği vakti civarında kulübeye ulaştı.

"Ara sıra buraya gelmesem," dedi Lydia'nın son zamanlarda geliştirdiği
pazar akşamı ziyafetini oluşturan
waffle ve kahveye otururken, "herkesin siyaset oynadığına inanmaya başlardım."

Lizzie, kahveyi doldururken, Levine'e baktı. "Bir kurşun seni
vurmak için çok çaba sarf ederdi," dedi, "çok zayıfsın. Beni
dinleseydin, Morina Karaciğeri Yağı alıyor olurdun."

Levine karşısındaki kırışık yaşlı yüze gülümsedi. "Seni
dinlemeseydim, kimi
düşünürdüm bilmiyorum. Sen ve Lydia sahip olduğum tüm kadınlar değil misiniz? Bana biraz uyuşturucu hazırlarsan, buraya her geldiğimde bir doz alırım."

Lizzie burnunu çekti ve tabağına bir waffle daha koydu. Amos bu küçük şeylere
hiç aldırmıyordu. Waffle'larını dalgınlıkla yiyordu ve aniden
"Lydia, John'a Dave Marshall'dan bahset." diye bağırdı.

Lydia, rahatsız bir şekilde kızararak bunu yaptı. Levine, resital sırasında waffle'lara saldırmayı
kesmedi. Levine bitirdiğinde, kahve fincanını ona uzattı.

"Bir fincan daha, genç Lydia. Kahven hayal edilebilecek bir şey."

Lydia kupayı almak için fazla şaşırmıştı. "Ama--ama _altı yüz
dolar_. Bay Levine!" diye soludu.

"İyi haber, ha, Amos?" dedi Levine. "Endişelenmeye başladı, değil mi!" Sonra
Lydia'nın şaşkın bakışını yakalayarak, "Neden, ruhun şad olsun, Lydia,
neden sinirlisin? Krediyi geri çağırsın. Ben ödeyebilirim."

Amos başını salladı. "Tam da dediğim gibi."

"Ama bence bu korkunç," diye itiraz etti Lydia. "Artık Bay Levine'a çok
borçluyuz."

Sözlerinin John üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı. Sandalyesinden yarı doğruldu ve unutulmayacak bir tonda, "Lydia, bir daha bana hiçbir şey borçlu olduğunu
söylemeni asla duymama izin verme! Aramızda
asla hiçbir yükümlülük duygusu olamaz. Anlıyor musun beni?"

Masada bir anlık sessizlik oldu, Amos ve Lizzie birbirlerine baktılar,
ama Lydia'nın net bakışları Levine'in derin gözlerindeydi.
Orada gördüklerini anlamak için çok gençti, ama
ciddi bir şekilde cevapladı,

"Tamam, Bay Levine."

John sandalyesine yaslandı ve tabağını bir waffle için uzattı.

"O zaman faizimi ve ödemelerimi sana yapacağım, Tanrı'ya şükür!" dedi
Amos.

"Her zamanki gibi zamanında yapacağız," diye belirtti Lydia, hem sitem hem de uyarı içeren bir sesle. "Borçlar tamamen
korkunç değil mi," diye iç çekti. "Yani Marshall endişeli," diye tekrarladı John, sobanın etrafında toplandıklarında, kendini beğenmiş bir şekilde. "Eh, ona yakışır. Kızılderililer gittiğinde ne yapacağını bilmiyorum."

"Bay Levine," diye sordu Lydia, "Kızılderililer nereye gidecek?"

John omuzlarını silkti. "Çoğu şeytana gitsin."

"Ah, ama bu korkunç görünüyor!" diye haykırdı Lydia.

"Rezervasyonda yaşayıp öldükleri şekilden daha korkunç değil.
Sevgili çocuğum, Kızılderililere karşı hiçbir duygu geliştirme. O da bizon kadar mahvolmuş. Kader, yaşam ya da evrim işliyor - ne derseniz deyin. Hiçbir hastalıklı fışkırtma bunu durduramaz. Kızılderilinin bir çamı ya da postu olduğu sürece onu sömürürüz. Hiçbiri olmadığında onu ölü bir köpek gibi dışarı atarız."

Lydia, gözleri yuvarlak, dudakları aralık, cevap vermedi. Bir an için dünyanın gördüğü Levine'i gördü, soğuk, mantıklı, acımasız. John, onun ifadesini hemen yorumladı ve gülümsedi. "Bana öyle bakma, genç Lydia. Sadece dürüst oluyorum. Gerisi 'Kızılderilileri serbest bırakmaktan' bahsediyor. Ben, Kızılderilileri lanetle, beyazları zenginleştir diyorum."

"Bu... midem bulanıyor," diye cevapladı Lydia, yavaşça. "Sanırım haklısın, ama Charlie Jackson ve eski karım için üzülmekten kendimi alamıyorum."

Levine anlayışla başını salladı ve Amos'a döndü. "Fabrikada neler konuşuluyor?" diye sordu.

Takip eden yarım saat boyunca Lydia bir daha konuşmadı ve konuşmanın hiçbirini duymadı. Yeni sesler ona fısıldamaya başlamıştı. Babasına ve John'a olan inancıyla onları susturmaya çalışsa da, sorgulamaya devam ettiler: Peki ya Kızılderililer? Toprak kimin? Sen neye inanıyorsun?

Levine saat dokuzda kalkıp gitmek için onu kapıya kadar takip etti. "Adam ve ben seninle biraz yürüyelim," dedi, "babam tavuklarını
yatağa yatırırken."

"Tamam!" diye haykırdı John. "Tekerleğim bozuldu, bu yüzden
tramvaya kadar yürümem gerekiyor."

Ancak Lydia'ya biraz merakla baktı. Bu onun için yeni bir girişimdi. Berrak, soğuk, yıldızlarla dolu bir geceydi. Lydia birkaç dakika sessizce yürüdü. Sonra Levine elini onun
koluna çekti.

"Çıkart şunu, genç Lydia," dedi.

"Sence," diye sordu, "Tanrı havada, her yerde eter gibi bir şey mi --ya da elektrik gibi--, bizi bir arada tutan bir şey mi, anlıyor musun?"

"Şey," diye cevapladı John yavaşça, "Buna inanmak istemezdim.
Tanıyabileceğimiz ve anlayabileceğimiz bir Tanrı bulmak istiyorum. Şefkatli ve--ve
insan, Tanrı aşkına."

Lydia yıldız ışığında ona hızla baktı. "Bu gece Kızılderililer hakkında söylediklerinden sonra, Tanrı'nın şefkatli olabileceğine ve--ve buna
izin verebileceğine inanamazsın!"

Levine bakışlarını ona çevirdi ve gülümsedi. "Burada başarılısın, tatlım. Lydia,
büyüyorsun. Başın artık omzumun üstünde."

Genç kız umursamazca başını salladı. "Ama seninle
rezervasyonu alman hakkında konuşmak istiyordum, kendim hakkında değil."

"Sanırım bunu başka bir zaman yapsak iyi olur. Seninle daha fazla yürümeye
cesaret edemem. Bu senin için ıssız bir geri dönüş yolu. Ve
ayrıca, beni azarlamanı da istemiyorum."

"Seni azarlamak!" Lydia şaşkınlıkla durakladı. "Neden, seni dünyadaki herkes kadar seviyorum. Seni nasıl azarlayabilirim?"

Levine gölgeli, çocuksu gözlere baktı. "Yapamaz mısın?
Neyse, sen çok tatlısın. Şimdi kaç ve kapıya ulaşana kadar seni bekleyeceğim."

Lydia tereddüt etti. John'un tavrında bir değişiklik hissetti ve duygularını
incitmiş olup olmadığını merak etti. "O zaman bana iyi geceler öpücüğü ver," dedi. "Eskiden olduğu kadar düzenli yapmıyorsun. Seni izlemezsem, seninle seyahat edecek
başka birini bulacaksın."

John küçük yüzünü yukarı çevirdi ve alnından nazikçe öptü,
ama Lydia nadir görülen bir gösterişle kollarını boynuna doladı ve
dudaklarını çocuksu bir şaplakla öptü.

"İşte!" dedi kayıtsızca. "Hadi, Adam! Bekleme, Bay Levine. Adam'la güvendeyim. "

Ama John Levine, elini dudaklarına götürerek, başı öne eğik bir şekilde bekledi, ta ki kapının tık sesini duyana kadar. Sonra yüzünü
yıldızlara doğru kaldırdı. "Tanrım," diye fısıldadı, "beni neden yirmi beş yerine kırk beş yaşında yapıyorsun?"

BÖLÜM IX

SEÇİM

"Belki de, sonuçta, rüzgar için bir lavta olarak kaderimi yerine getirdim. Ama o zaman neden kozalaklar ve kırık dallar?"--_Murmuring Pine_.

Seçim Günü yağmur yağdı, Demokratları coşturan soğuk bir Kasım çiselemesiydi. "Yağmurlu bir gün her zaman Demokratların zaferini getirir," dedi Amos, kasvetli bir şekilde, genel batıl inancı dile getirerek.

Gün resmi tatildi ve hatta barlar bile kapalıydı. Yine de Lake City öğlene doğru sarhoş adamlarla dolmuştu. Şehirdeki her otobüs, dolmuş ve otel otobüsü, seçmenleri sandıklara taşımakla meşguldü. Capitol meydanı ıssızdı ama bazıları çok sarhoş, bazıları çok ayık olan bir grup adam, şehrin iş bölümünde, rezervasyon sorusunu sert bir şekilde tartışıyorlardı.

O gün şehirde çok sayıda Kızılderili vardı, çamurlu mokasenler ve solgun makinawlar giymiş iri yarı esmer adamlar, etrafta durup izliyorlardı Beyazların
duyulabilir yorumlar olmadan
entrikaları.

Akşama doğru yağmur durdu ve Lydia babasından onu şehre götürmesini,
zafer kazanan tarafın katılacağı geçit törenini
görmesini istedi. Amos da geçit törenine katılmaya hiç de karşı değildi.
Dolayısıyla saat dokuzda ikisi Meydan'da büyük bir kalabalığın beklediğini gördü.
Kalabalıkta çok az kadın vardı. Lydia'nın gördükleri
boyalı ve yüksek sesliydi. Amos ona belirsiz bir şekilde onların
"şirret" olduklarını ve bir an bile kolunu bırakmaması gerektiğini söyledi.

Lydia, şirretin ne olduğunu bilmiyordu ama sarhoş erkeklerden korktuğu için babasının yanından bir santim bile uzaklaşmak istemiyordu.
Heyecanla titriyordu; Charlie Jackson'ı düşündüğünde acıma ve şüpheyle parçalanıyordu; Levine'in yenilme olasılığını düşündüğünde endişeyle konuşamıyordu.

Saat on civarıydı ki Metodist Kilisesi yönünden bir davul sesi duyuldu. Kalabalık sese doğru yöneldi, sonra berber Binny Bates, soba borusu şapkasıyla, çok heyecanlı bir ata binmiş, sokaktan yukarı doğru gelirken durakladı. Binny bir Levine'liydi ve kalabalık tezahürat ve ıslıklarla coştu.

Binny'den sonra bando geldi, canı pahasına "Hail the Conquering
Hero"yu çalıyordu ve bandodan sonra, ikişer ikişer, ellerinde gazyağı meşaleleriyle büyük bir vatandaş sırası. Meşalelerden sonra şeffaflıklar geldi: "Levine
Kazandı!" "Rezervasyon Bizimdir." "Toprağa geri dönün, çocuklar!" "Beyaz adamların yükünü
bıraktık."

Ve şeffaflıkların ardından hem kalabalık hem de geçit törenine katılanlar için bir sürpriz geldi. Son beyaz adamın hemen ardından Charlie
Jackson, elinde bir pankartla yürüyordu, "Toprak bizimdir! Bizi soydunuz!" ve
Charlie'den sonra, belki yüz Kızılderili, ikişer ikişer sessizce yürüyordu,
önlerindeki grubun hafif sesi eşliğinde,

"Columbia, okyanusun incisi
Cesur ve özgürlerin yurdu--"

Bir an için kalabalık şaşkınlıkla sessizliğe gömüldü. Sonra bir avuç
çamur Charlie'nin tabelasını yakaladı ve bir grup üniversite öğrencisi, "Sırayı dağıtın! Sırayı dağıtın," diye bağırarak, Kızılderililerin saflarına
girdi ve bir anda herkesin kavga ettiği bir an başladı.

Amos, Lydia'yı bir ara sokağa ve bir tramvaya doğru koşturdu. "Vay canına! Vay canına! Vay canına!" diye kıkırdamaya devam etti. "John onları diri diri yedi! Vay canına! Vay canına!"
Sonra arabanın ışığında Lydia'ya baktı. "Aman Tanrım!
Ne için ağlıyorsun, evlat?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Lydia. "Bay Levine için mutluyum ama zavallı
Charlie Jackson! Ona zarar vereceklerini mi sanıyorsun?"

"Ah, tüh," diye cevapladı Amos. "Seçim gecesi kavgasından başka bir şey değil! Genç
Kızılderili sadece bir tanesini başlatmak için geçit törenine katıldı."

"Kızılderililer rezervasyondan ne kadar sürede ayrılmak zorunda kalacaklar?" diye sordu
Lydia.

"Ah, bir yıl kadar sonra! John'un Kongre'den bir yasa tasarısı geçirmesi gerekiyor, biliyorsun."

"Ah. "Lydia derin bir rahatlama nefesi verdi; bir yıl kadar çok uzun bir süreydi. Kızılderililerin sıkıntısını unutup Levine'in zaferine sevinmeye karar verdi.

John'un kendisi de çok sessizce karşıladığı bir zaferdi. Kongre'de önünde uzun ve zorlu bir kampanya olduğunu fark etti. Ona karşı olan güçler, seçimiyle yenilerek pes etmeyecekti. Ancak Amerikan seçimlerinin tarzında, sonrasında hiçbir protesto veya kavga olmadı. Kasaba hemen eski rutinine döndü ve Levine gazetelerin ön sayfalarından çıkarıldı.

Charlie Jackson bir hafta kadar sessiz kaldı, sonra Şükran Günü futbol maçında ve ardından gelen ziyafette muhteşem bir performans sergiledi ve eski neşeli haline döndü.

Noel'den sonra Lydia kamp gezisindeki payının maliyeti olan yirmi beş doları nasıl kazanabileceğini ciddi ciddi düşünmeye başladı.
Lizzie bu miktarın büyüklüğü karşısında dehşete düştü ve kamp yapma fikrini onaylamadı. neyse. Amos, bunun oldukça güvenli olduğunu düşünerek gitmesine izin verdi; Lydia asla parayı kazanamazdı.

Lydia ıslanmıştı ama yılmamıştı. Bir (Ocak ayında) Cumartesi öğleden sonra Ma Norton'u ziyarete gitti. Ma parlak mutfağında oturmuş halı paçavraları dikiyordu. Ma'nın saçları grileşmeye başlamıştı ama
tombul yanakları kırmızıydı ve gözlüklerinin arkasındaki gri gözleri bir kızınki kadar belirgindi.

"Çocuklarınıza kim refakat edecek?" diye sordu Lydia'ya.

"Bayan Towne. Gerisi tekmeledi ama ben onu seviyorum."

"Çok fazla gereksiz argo kullanıyorsun canım," dedi Ma. "Çocuklardan ve kızlardan kimler gidecek?"

"Charlie, Kent, Olga ve ben. Margery gitmek için deliriyor, sadece annesi henüz pes etmedi. Eğer giderse, Gustus Bach'a da sorarız."

Ma Norton, Lydia'ya araştırıcı bir şekilde baktı. "Olga veya Margery ile bir alakan olduğunu bilmiyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lydia, "bu Charlie'nin partisi! Hiçbiri
benim davetime gelmezdi. Ben--ben nedenini tam olarak anlamıyorum ama diğerleri gibi
arkadaşlarım yok."

"Beni endişelendirmesine izin vermezdim," dedi Ma. "Hiçbir zaman
gırtlak-kusacak vaktin olmadı. İşin sırrı bu."

Lydia bunu bir an için zihninde düşünceli bir şekilde evirip çevirdi ve dikişinden başını kaldıran yaşlı kadın, genç yüzünde olmaması gereken
üzüntü ifadesini yakaladı.

"Kamp gezisine çıkman güzel olurdu canım," dedi Ma.
"Kendi yaşındaki çocuklarla çok az alakan oldu. Sanırım
para meselesini mi düşünüyorsun?"

Lydia başını salladı. "Seninle konuşmak istediğim konu buydu. Her bahar, evini temizlemene yardım etmesi için birini çağırıyorsun. Eğer bunu bu yıl Paskalya tatilinde yaparsan ve bana yardım etmeme izin verirsen, bu birkaç dolar eder, değil mi?"

Ma Norton incecik küçük figüre baktı ve şişman yaşlı siyah adamın her bahar onun için koşturduğu ağır halı dövmeyi, mobilyaları itmeyi, şilteleri temizlemeyi
düşündü. Ve yeni salon perdeleri için biriktirdiği kışın tereyağı ve yumurta parasını (zaten neredeyse kırk dolardı) düşündü. Sonra, Billy'nin okul kitaplarını hediye olarak almak yerine her gece iki mil süt dağıtmak için yürüyen küçük figürü hatırladı. Ve Ma Norton, "Tamam, ihtiyar Job yerine bana yardım edebilirsin ve sana beş dolar öderim." derken biraz pişmanlıkla gülümsedi.

"Ne için beş dolar?" Billy sordu. Yan kapıdan içeri girmişti,
duyulmadan.

Annesi durumu anlattı. Billy dikkatle dinledi,
ellerini sobanın başında ısıtıyordu.

"Evde yapacak çok işim olmasaydı," dedi Lydia, "Cumartesileri ve Pazarları burada çalışabilir ve biraz para kazanabilirdim, o şekilde."

"Sen yapmazdın, biliyorsun," diye homurdandı Billy. Lydia ve Ma Norton
onun ses tonuna şaşırarak başlarını kaldırdılar.

"Toprak uğruna, Billy, neden olmasın?" diye haykırdı Ma.

"Çünkü, Lydia artık bu kiralık kız numaralarını yapmak için fazla büyüdü.
Küçükken bile yeterince kötüydü. Ama insanlar onları asla unutmayacak
ve devam ederse onu her zaman kiralık bir kız olarak düşünecekler. "

Lydia soluk soluğa kaldı ve kıpkırmızı oldu. Ma Norton, oğluna daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Güçlü, sarışın ve 1,80 boyunda olan çocuk, annesine aniden artık bir çocuk değil, olgun bir adam gibi göründü ve üstelik çok yakışıklıydı. Aslında, Billy'nin zayıf vücudu
dolsa ve düzensiz yüz hatları
sert bir güçle olgunlaşsa da, asla yakışıklı olmayacaktı. Şimdi Lydia'ya, onun gri gözlerine her zaman getirdiği anlayışlı ifadeyle bakıyordu.

"Annen için kiralık bir kız olmaktan utanmıyorum, Billy Norton," diye çıkıştı Lydia.

"Eh, senin adına utanıyorum," diye cevapladı genç adam. "Paranı başka bir şekilde kazanıyorsun."

Lydia, Billy'nin süt sağmaktan ve çiftlik işlerinden
kırılmış ve sertleşmiş iri ellerine anlamlı anlamlı baktı.

"Sen baban için kiralık bir adamın işini yapıyorsun. Bunu nasıl atlatacaksın?"

Kızarma sırası Billy'deydi. "Ben bir erkeğim," diye cevapladı.

Lydia'nın sesi aniden titredi. "O zaman nasıl para kazanabilirim?"

"Çok kolay! Dünyanın en iyi şekerlemesini yapıyorsun. Bir kısmını
Üniversite kitapçısında satışa çıkar. Her gün bir saat orada çalışıyorum."

"Tam da bu!" diye bağırdı Ma Norton.

"Billy, sen bir ördeksin!" diye bağırdı Lydia.

"Süt sağmaya gitmeden önce bana yiyecek bir şeyler ver, Ma," dedi Billy,
alçakgönüllü olmakta zorlanan bir sırıtışla.

Billy'nin önerisi gerçekten de mutlu ediciydi. O, Lydia için gönüllü bir
yük beygiri ve aracıydı ve şekerleme talebi asla bunaltıcı olmasa da, Lydia Mayıs ayı sonuna kadar
otuz beş doların üzerinde bir miktar para kazanmıştı.

Bu para kazanma yöntemine duyduğu sevinç, kamp gezisiyle olan ilişkisiyle sınırlı değildi. Kendini Levine'e olan borçlarını ödemeye yardım ederken gördü, Marshall notu arama tehdidini yerine getirmişti. Kendini yavaş yavaş muazzam bir ticaret geliştiriyor ve sonunda kendisi için
bir mağaza gerektirecekti. Mağaza
bir şekerleme fabrikasına dönüşecekti. Şekerleme fabrikası, Lydia'yı hayran olunan ve ünlü, özel bir yatla
dünyayı dolaşıyor.

Bu arada, dört doları bir çift
geyik derisi botlara ve sekiz doları da küçük bir
kadife avcılık
paltosu ve eteğine harcadı. Giysiler Chicago posta siparişi
evinden geldiğinde, Amos, Lizzie ve Lydia heyecanlı bir saat geçirdi. Amos
paketini şehirden eve getirmişti ve Lydia giysileri denerken
akşam yemeği ertelenmişti. Amos ve Lizzie, genç kız önlerinde
zıplayınca gülümsediler. Takım elbise ucuzdu ama iyi kesilmişti,
kemer, cepler ve dikişler vardı. Yumuşak geyik derisi ayakkabılar ince baldırlara kadife gibi uyuyordu. Parlak yanakları ve açık kahverengi kadifenin üzerindeki sarı saçlarıyla Lydia yarı erkek yarı kadın gibi görünüyordu.

"Ruhum, Lydia, harikalar!" diye haykırdı Lizzie.

"O kalabalığın içinde hangi oğlanlar var?" diye sordu Amos.

"Charlie ve Kent ve--Margery'nin annesi pes etti--Gustus Bach. Sana
söyledim. Baba, takım elbiseyi beğenmedin mi?"

"Beğendim!" diye haykırdı Amos. "Lydia, buna bayıldım! Küçük
kızımın güzel bir kadın olarak büyüdüğünü fark etmemi sağlıyor. Keşke
ilk takım elbiseni sana kendim alabilseydim, Lydia. Ama günde bir buçuk dolara kuğu gibi--"

Lydia'nın yüzündeki parlaklık aniden kayboldu. "Ah, Baba," diye haykırdı,
"Bütün bu parayı kendime harcamak için domuz gibiyim! Geri kalan parayı
sen al, banknot için."

Amos yarı neşeli, yarı sert bir kahkaha attı. "Lydia, o paranın her kuruşunu kendine harcıyorsun. Bunu birden fazla şekilde kazandın. Keşke John Levine seni orada görebilseydi. Sanırım görecek. Kongre yazın çoğunda dinlenecek. Hadi şimdi akşam yemeği yiyelim."

Lydia, Junior sınavında neşeyle döndü. Bir kereliğine notlar ve final ortalamaları onun için pek önemli değildi. Okul kapandıktan sonraki
hafta kampa gidecekti!

Charlie ve Kent tüm kamp hazırlıklarını yapıyorlardı. Bayan Towne ve
üç kız, pazartesi sabahı saat dokuzda valizleriyle Lydia'nın kapısında olacaklardı. Bunun dışında hiçbir
emir almamışlardı.

Amos, Lydia'ya altı buçukta veda ettiğinde çok ayıktı. "Bu senin ilk yolculuğun, Lydia. Annenin görmesini
istemeyeceğin hiçbir şeyi yapma."

Lydia ona şaşkınlıkla baktı, sonra kollarını boynuna doladı.
"Ah, baba, seni iki hafta boyunca yalnız bırakmak istemiyorum!"

"Geri çekilmek için artık çok geç. Git ve iyi vakit geçir," dedi Amos, yemek kovasını alarak. Lydia onu yolda izledi.
Birdenbire, babasının annesi olmadan ne kadar yalnız olduğunu fark etti.

"Gitmemeliyim, Lizzie," dedi.

"Kahretsin! Eve döndüğünde bize anlatacağın her şeyi bir düşün.
Ağlak olma, çocuk."

Saat tam dokuzda Charlie ve Kent bir el arabasıyla kapıya doğru hızla ilerlediler.
Şoför, beş yıl önce Dudley ailesini taşıyan aynı adamdı.
Sırıtarak Lydia'yı selamladı.

"Biraz büyüdün, değil mi Lydia? Kadınların geri kalanı nerede?"

"İşte Bayan Towne ve Olga geliyor!" diye bağırdı Kent. "Elbette Margery geç kalacak."

Saat dokuz on beşte Margery, Elviry tarafından arabayla getirildi ve
saat dokuz yirmide el arabası toz bulutu içinde kuzeye doğru yola çıktı,
Adam'ı kapıda hüzünle uluyordu.

Yirmi beş mil boyunca yol, çoğunlukla büyük buğday tarlalarının ve otlakların yanından geçen, Haziran göğü altında canlı yeşil bir şekilde uzanan tozlu bir kırsal yol boyunca yokuş yukarı ve aşağı gidiyordu. Burada ve orada, uzun zaman önce temizlenmiş çamların yerini alan, kendi kendine ekilmiş genç meşe ve huş ormanları vardı. Son beş milde birkaç çiftlik vardı. Engebeli tepeler
kayboldu ve yerlerini bataklıklarla çevrili alçak göller aldı. Göllerin sınırındaki genç pirinçler yumuşak bir şekilde yeşildi ve bataklıklar, kalın sazlıklarıyla mısır tarlaları gibiydi. Bataklıkların ötesinde tepeler tekrar yükseldi, yol kıvrımlı göğüslerinin üzerinden siyah bir kurdele gibi kıvrılarak ötesindeki canlı gökyüzüne doğru uzanıyordu.

"Tepelerin tekrar başladığı yer, orası rezervasyon," dedi Charlie.

"Çamlar nerede?" diye sordu Lydia. "Her yerin çam olduğunu sanıyordum."

"Yolculuk bitmeden çok şey göreceksin. O bina grubunun hemen ötesinde rezervasyon hattı var."

Charlie'nin işaret ettiği binalar, birkaç mil sonra ortaya çıkan ilk binalardı. Birkaç ahır ve kulübesi olan iki katlı, boyasız bir ahşap ev grubu oluşturuyordu. Evin önünde bir tabela vardı.

"Son Şans," diye okudu Margery, onlar gürültüyle geçerken. "Aman Tanrım!" diye kıkırdadı, "otel mi?"

"Şu kadınlara bak! Her pencerede bir tane!" diye haykırdı Olga. "Vay canına, çok sayıda hizmetçileri olmalı! İnsanlar yazın buraya geliyor mu, Kent?"

Kent, Bayan Towne'a çekici bir bakış attı.

"Burası berbat, itibarsız bir yer, kızlar," dedi öğretmen. "Önünüzde bu güzel tepeler varken neden buna bakıyorsunuz? Rezervasyona
ne kadar gidiyoruz, Charlie?"

"Yaklaşık dört mil. Her yıl kamp yaptığım yer. Margery, kağıt bebek
getirdin mi?"

Margery gamzelerini kaybetti ve başını salladı. "Büyüdüğümü fark etmen için
kaç yaşında olmam gerektiğini merak ediyorum, Charlie!"

Charlie ona eleştirel bir şekilde baktı. "Yani, belki on sekiz yaşındayken."

"Lydia, bir bebek gibi görünmeyi bitirmeden önce yirmi beş yaşında olacak,
ama Olga artık genç bir hanım," dedi Kent. Kızlara bir uzmanın
havasıyla bakıyordu. "Üç şeftali, değil mi, Bayan Towne?"

"Neden üç dediğini anlamıyorum," diye itiraz etti Gustus. "Bana sor ve
dört de."

Gençler güldüler ve Bayan Towne'a baktılar, Gustus'un küstahlığı karşısında yarı irkilerek. Bayan Towne'un kendisi kızarıyordu ve Olga haykırdı,
"Neden, Bayan Towne, kızardığında _çok_ güzel görünüyorsun! Ve ben senin
bu kadar korkunç derecede yaşlı olduğuna inanmıyorum!"

Doğruydu. Bayan Towne gezi bluzuyla, yumuşak keçe şapkası kahverengi saçlarının üstüne bastırılmış, saçları rüzgarda savrulmuş ve gevşemiş, pürüzsüz cildi kızarmış, gri gözleri kahkahalarla dolu, otuz beş yaşındaki korkutucu yaşına hiç benzemiyordu. Aslında, büyüleyici derecede genç görünüyordu. Genç öğrencileri ona açık bir hayretle baktılar. Bayan Towne'dan korkmak ve ondan hoşlanmamak okulda bir gelenekti. Charlie, Bayan Towne'a yaklaşmadan önce birkaç öğretmenden refakatçi olarak görev yapmasını istemişti. O da ilk başta reddetmiş, sonra da "Eh, bu Lydia'nın ilk gezisi. Onun hatırı için yapacağım. Ama ona bunu söylediğimi söylemeyin." demişti. Charlie kendi fikrini saklamış ve Bayan Towne yaz tatilini Avrupa'ya, rezervasyondaki kamp gezisine ertelemişti. "Teşekkür ederim çocuklar, yaşlılığımı çok güzelleştiriyorsunuz. Geçtiğimiz şu
temiz çiftliklere bakın." "Kızılderili çiftlikleri," dedi Charlie. "Bu Şef Cloud'a ait."

"Çok sayıda Kızılderili çiftliği var mı?" diye sordu Lydia.

"Hayır, Kızılderililerin çiftçilik yapmasının pek bir faydası yok. Ajan onların
aracı ve tüm karı o yiyor."

"Tanrı aşkına, Charlie," diye itiraz etti Kent, "hiçbir
cenaze konuşmasına başlama! Biz soruşturma komitesi değiliz. Biraz
eğlenmek için çıktık."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Gustus. "Sigara içebilir miyim, Bayan Towne?"

Bayan Towne, Gustus'a net bir bakış attı. Uzun boylu, zayıf, on yedi yaşında bir çocuktu, Ren Almanı'nın koyu renk gözleri ve çukur göğsüne uyan ince şahin benzeri yüz hatları vardı. Babası zengin bir bira üreticisiydi ve her zaman zarif giyinen Gustus, kızlar arasında çok popülerdi. Margery onun davet edilmesinde ısrar etmişti.

"Sizinki gibi bir göğsü olan bir çocuk olsaydım, sigara içmezdim," dedi Bayan Towne, "ama istediğinizi yapın."

Gustus kayıtsız bir "Teşekkürler," diyerek bir sigara yaktı.

"Yaz boyunca antrenmanlara devam mı edeceğiz, Charlie?" diye sordu Kent.

"Evet," diye homurdandı Charlie, "ama gelecek yaz futbolu bitireceğim ve
kafamı dumana katacağım."

"Ah! Çamlar!" diye çığlık attı Lydia.

Aniden bir sessizlik çöktü. Bir tepenin etrafından kıvrılan yol,
uyarmadan çam ormanlarına girmişti.

Göz alabildiğine her yöne, kahverengi, sütunlu geçitler uzanıyordu, iğnelerin kahverengisi ve Haziran çalılıklarının yeşiliyle
kaplıydı: geçit üstüne geçit, yeşil kemer üstüne yeşil kemer, güneş ışığıyla beneklenmiş, büyük sallanan dalları destekleyen güçlü gövdeler, iğnelerin ağırlığıyla
sarkıyordu.

Atların nallarının boğuk sesi dışında, yük arabası sessizce hareket etti
çünkü yol iğnelerle kalın bir halıyla kaplıydı.

Diğerleri tekrar sohbete daldılar, ama Lydia kelimeler için fazla duygulanmıştı.
Çamların tütsüsü, merak uyandıran mırıldanma durgunluğu, belki de yarı ırksal olan
anılarını harekete geçirdi. Daha önce hiç
çam ormanına girmemişti, yine de içinde uyandırdığı sessiz ciddiyet
hissi tamamen tanıdıktı. Tütsüsü, hiç bilmediği, asla anlayamayacağı sırlarına
üfledi, yine de şaşkın hayal gücüne
her zaman bunları bildiği ve anladığı gibi geldi.

Uzak koridorların ötesinde bir gölün mavisi parıldadığında ve yük arabası suyun kenarındaki çamların arasına kurulmuş üç çadırın önünde gösterişli bir şekilde durduğunda, hâlâ yarı rüya halindeydi.

Charlie ve Kent hazırlıklarını iyi yapmışlardı ve bunları
gururla sergilediler. Acenteden üç eski A çadırını, ayrıca yedi kanvas yatağı, tabakları ve pişirme araçlarını kiralamışlardı.
Ortadaki çadır, yemek odası ve oturma odası için kaba bir levha masa ve banklarla düzenlenmişti. Üç yatağı olan erkek çocuklarının çadırı ve dört yatağı olan kız çocuklarının çadırı kalabalık ama rahattı.

"Kızılderili okulu yaz tatili için kapalı," diye açıkladı Charlie, "ve
Ajan biraz ekstra para kazanmaktan memnundu. Cebine indirecek, emin olabilirsiniz. Her şey temiz," diye ekledi aceleyle Bayan Towne'un kaşlarını kaldırmasına karşılık. "Battaniyeler, yataklar ve her şey, hatta şuradaki hamakları bile sabun ve suyla ovmuştum. Boşuna bir doktorla yaşamıyorum."

"Gerçekten çok güzel, çocuklar," dedi Bayan Towne. "Hadi kızlar, önlüklerinizi çıkarın. Sanırım hepiniz açlıktan ölüyorsunuz."

"Bekle! Bekle!" diye bağırdı Kent. "Bu kamp böyle yönetilmeyecek. Charlie, Gustus ve ben yemek pişiriyoruz. Siz hanımlar bize eşlik ediyorsunuz
ve bulaşıkları yıkamak ve kendi yataklarınızı yapmak dışında hiçbir şey yapmanıza gerek yok."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lydia. "Herhangi bir gün bulaşık yıkamaktansa yemek yapmayı tercih ederim."

"Ben asla bulaşık yıkamam," diye itiraz etti Margery.

"Ben de beceremiyorum," dedi Olga.

"Siz çocuklar gerçekten yemek pişirebiliyor musunuz?" diye sordu Bayan Towne, keskin üslubuyla.

"Evet, _Hanımefendi_!" diye yanıtladı Kent. "Charlie Kızılderili okulunda öğrendi,
hatta fırıncılık bile, biliyorsunuz, ve bana çok şey öğretti. Gustus
patatesleri
soyabilir, balıkları temizleyebilir ve benzeri şeyler yapabilir."

Gustus homurdandı ama itiraz etmedi.

"Bence bu çok hoş bir düzenleme," diye karar verdi Bayan Towne. "Hadi
kızlar, eşyaları boşaltalım ve çadırı hazırlayalım."

Kent'in açıklaması boş bir övünme değildi. Çocuklar yemek pişirebiliyordu. Ve
tatil boyunca yemekler gölde yakalanan balık, patates, kabartma tozu bisküvileri ve ara sıra eklenen konserve yiyeceklerden oluşan basit bir yemek olmasına rağmen, iyi hazırlanmıştı ve bol miktarda vardı.

Küçük kamp hızla düzenli bir rutine oturdu. Kızlar
bulaşık yıkama konusunda kendi aralarında tartıştılar ve Gustus
soymak zorunda olduğu patates sayısından
şikayet etmeye meyilliydi, ancak bunun ötesinde kamp işi pek sürtüşme yaratmıyordu.

Bayan Towne'a bolca Fransızca kitap tedarik edilmişti ve gençler onun ideal bir refakatçi olduğunu düşünüyorlardı. Bir yıllık çalışmadan sonra yorgundu
ve neredeyse hamakta geçirdiği tüm zaman boyunca. Kızların saat onda yatakta olmalarını ve yemek vaktinde hepsinin hesaba katılmasını sağladı. Görünüşe göre, bunun ötesinde, sorumluluklarını kendi başlarına bıraktı. Lisede çok uzun süre öğretmenlik yapmıştı ve casusluk ve sızlanmanın hiç refakatçi olmamasından daha moral bozucu olduğunu bilmiyordu. Kampta çok erken bir eşleşme oldu. Kent kendini
Olga'ya, Gustus Margery'ye ve Charlie Lydia'ya adadı. Kent ve Olga kampa balık tedarik etti. Yemek vakti ve banyo saati hariç, günü gölde huş ağacı kabuğundan bir kanoda geçirdiler. Gustus ve
Margery grubun en az yorucu olanlardı ve sonuç olarak Bayan Towne'a diğerlerinden daha fazla rahatsızlık verdiler. Uzun saatler boyunca hamakta yan yana oturup konuştular, Tanrı bilir ne konuştular! Akşamları kamp ateşi yakıldığında, diğerleri tarafından her zaman gölgelerden
çıkarılıp hikaye anlatmaya ve şarkı söylemeye katılmaya
çalışıyorlardı.

Charlie, Lydia'ya Kızılderililerin bildiği gibi rezervasyonu göstermeyi üstlendi. Lydia, onun rezervasyondaki koşulları anlaması için gösterdiği heves karşısında biraz şaşırsa da, bilmeceyi pek düşünmedi. Bu macera onu derinden etkiliyordu. Ev sorumluluklarından
ani bir
özgürlük ve rahatlama vardı. Gençlerle günlük ve samimi bir arkadaşlık vardı, ki hiçbiri ondan daha iyi giyinemezdi! - ve çamlar vardı.

Evdeki ormanları biliyordu ve seviyordu. Ama bunlar ikinci büyüme sert ağaç ve huş ağacıydı ve çamların ihtişamıyla pek ortak noktaları yoktu. Sabah erken uyandığında çadırdan dışarı sürünerek
kampın ses ve görüntüsünün ötesine gizlice kaçıyordu. Orada,
çamların katedral
güzelliğinde durur, derin nefesler alır ve
sanki gözleri ormanın
dışa dönük ciddi yalnızlığını delecekmiş gibi bakardı, daha derin anlamına. Sık sık,
Tanrı arayışında, John Levine'in hiç böyle durup durmadığını merak ederdi.

Charlie ile ormanda dolaşırken, fazla konuşmazdı, o da konuşmazdı.
Bir veya iki temiz Kızılderili çiftliğini ziyaret ettiler, ancak çoğunlukla
Charlie onu bir wick-i-up'tan diğerine götürürdü, ormanın derin girintilerine
yerleşmişti, Kızılderililere müdahale eden tek beyazlar
ara sıra hükümet oduncularıydı. Bu wick-i-up'lar,
genellikle yoksulluk ve ıssızlığın son aşamalarında olan kulübelerdi. Bir kızılderili,
kamış hasırları örüyor, bir erkek geyik bir balık ipiyle geri dönüyor, bir bebek
yosunların içinde yuva yapıyor--hepsi zayıf, yırtık pırtık ve kirli ve etraflarında
ilkel çamların kutsal güzelliği ve sessizliği; bu, Lydia'nın bu kulübelerdeki sakinlerin çoğunun
tasarladığı resimdi.
Bazen wick-i-up yalnız bir Kızılderili tarafından işgal ediliyordu, neredeyse
her zaman hasta ve her zaman yaşlı.

Bir keresinde, kapısından zayıfça sürünerek bir ağacın dibinde yatan bir balığa doğru giden beyaz saçlı bir kızılderili gördüler. Charlie
balığı aldı ve Lydia ile birlikte yaşlı kadını kulübesine geri götürdüler.
Kulübede bir demir tencere ve bir yığın kamış hasır vardı. Hepsi bu.

"Diyor ki," diye açıkladı Charlie, "tüm kış hastaymış ve
sadece komşularından biri her gün veya daha sık bir şekilde
oraya balık bıraksa açlıktan ölürmüş."

"Kampta ona biraz yiyecek bulalım," dedi Lydia hevesle.

Charlie başını iki yana salladı. "Ne faydası var! Sadece acısını
uzatır. Artık neredeyse ölüyor. Yaşlılar gidebilir.
Beni üzen
gençlerin açlıktan ölmesi."

Lydia'yı dışarı çıkardı ve yine uzun yeşil koridorlarda yürüdüler.
Günün ilerleyen saatlerinde, anne ve babanın dışında üç çocuğun olduğu bir wick-i-up'a geldiler. Çocuklardan ikisi göz rahatsızlığından yarı kördü.
Bütün aile, bir tencere balık hakkında güneşte oturuyordu. Yetişkinler Charlie ile hevesle sohbet ediyorlardı ve o da Lydia'ya tercüme ediyordu.

"Korkunç bir kış olduğunu söylüyorlar. Bu yıl hükümet ödeneğinden sadece on dolarları vardı ve iş bulamıyorlardı. Balık ve patatesle yaşıyorlardı. Katolik rahip onlara biraz
yabani pirinç verdi. Bebek donarak öldü ya da açlıktan öldü ya da her ikisi de. Bu insanlara biraz yiyecek getireceğiz, Lydia, çünkü çocuklar var--eh?"

"Ama Charlie, hükümet ödeneği ne kadar?"

"Ah, bilmiyor muydun?--ve sen de yaratılışın beyaz efendilerinden birisin! Hükümet bu toprakları Kızılderililer için onlarla ciddi bir
anlaşma yaparak sonsuza dek ayırdı. Sonra kasıtlı olarak büyük bir
blokunu sattı ve parayı Washington'a yatırdı. Buradan elde edilen gelir Kızılderililere verilecekti. Orada iki milyondan fazla dolar var. Ama Washington'dan Kızılderililere sızdığında,
sonuç bu." Balık tenceresi hakkında yarı aç gruba başını salladı. "Kirli, hırsız beyazlara lanet olsun," dedi sessizce.

Lydia dört gündür böyleydi. Akşam yemeği için kampa geri dönerlerken, titrek bir sesle ona şöyle dedi, "Charlie, buna
dayanamıyorum! Donarak ölen o bebeği düşün. Ve tüm bu
güzel ormanlar yarı aç Kızılderililerle dolu! Charlie, buna
dayanamıyorum!" Ve Lydia başını koluna yasladı ve bir
ağaç gövdesine yaslandı.

"Aman Tanrım, Lydia!" diye haykırdı Charlie, "Kendini bu kadar
kötü hissetmeni istemedim! Sadece görmeni istedim, çünkü sen Levine'in arkadaşısın ve
seni çok seviyorum. Lütfen, ağlama!"

"Ağlamıyorum," Lydia kızarmış gözlerini ona doğru kaldırdı, "Sadece
düşünüyordum. Ne yapabilirim, Charlie?"

"Hiçbir şey yapamazsın. Çok geç. Ama görmeni istedim. Senin anladığın sürece hangi kızın anladığını umursamıyorum. Seni çok daha fazla düşünüyorum, Lydia."

Lydia'nın elini tuttu ve okşadı. Lydia ona baktı, bronz güzelliğinden ve sesindeki tondan
heyecanlanmıştı.

"Eğer beyaz bir adam olsaydım," dedi Charlie, "seni beni sevmeye ve benimle evlenmeye zorlardım. Ama ben bir Kızılderiliyim ve er ya da geç halkıma geri döneceğim.
Sadece bir süre beyaz adamın oyununu oynayabileceğime inanıyorum."
Lydia'ya hüzünle baktı. "Ama arkadaş olacağız, ha, Lydia?--Her zaman mı?
Kötülüğe geri dönsem bile, sen benim arkadaşım olacak mısın?"

"Ah, evet, Charlie, her zaman," diye cevapladı Lydia, içtenlikle, hatta kafasından yarı tuhaf bir düşünce geçerken bile, "Tuhaf
erkekler benimle, Bay Levine, Bay Marshall ve Charlie ile arkadaş olmak istiyor.
Ve hepsi birbirlerinden nefret ediyor!"

Bu bölümden sonra, Charlie Lydia'ya Kızılderili koşullarını göstermek konusunda daha az gayretli oldu. O gece, okul kapandığında bıraktığı ve Olga'nın yarıdan fazla bir mesafede buluştuğu Olga ile hafif bir flörtleşmeye
devam etti.

"Gelip seni almaz mıydı!" diye homurdandı Kent, ertesi sabah Charlie ve
Olga kanoyla kürek çekerken Lydia'ya. "Sen ve
Charlie kavga ettiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Lydia. "Ama rezervasyonu araştırmaktan bıktım. Sen ve Olga birbirinize kızgın mısınız?"

"Pek de değil! Söyle Lyd, vakit öldürelim," diye sözünü kesti Kent, esneyerek, "sakız almak için yerleşim yerine kadar yürüyerek."

Lydia, Kent'in sırıttığı ayrıntılı bir esnemeyi bastırdı. "Tamam,
eğer sen dayanabilirsen ben de dayanabilirim," dedi. "Sen de gelir misin, Bayan Towne?"

Sabahki manevralardan fazlasıyla ders çıkarmış olan Bayan Towne başını salladı ve hamakına yerleşti. "Benim için sekiz mil yürüyüş yok. Dinlenme tedavisi görüyorum. Şapka taksan iyi olur, Lydia. Korkunç bir şekilde yanıyorsun."

"Doğru. Burnunda korkunç bir şey soyuluyor," dedi Kent yola çıktıklarında.

"Hah, seninki turşu pancarına benziyor," diye karşılık verdi Lydia. "Hadi,
benim Olga olduğumu düşün ve mutlu ol."

BÖLÜM X

KAMP

"Tanıdığım insanların kök salması yok. Belki de bu yüzden ölüyorlar
ve hiçbir iz bırakmıyorlar."--_The Murmuring Pine_.

Kamp ile yerleşim yeri arasında belirgin bir patika yoktu.
Yerleşim yeri dört mil kuzeydoğudaydı ve her yere, oraya ve inisiyelerin mağazaya giden yolu bulabileceği, az kullanılan, iğnelerle kaplı yollar vardı.

Ancak Lydia ve Kent yolları kullanmak istemediler. Eski tanıdık hayali macera duygusuyla, Bee-line southwest adını verdikleri yola çıktılar. Ve öğleden sonra aç ve bacakları yorgun bir şekilde, Kızılderili okulunun arkasındaki dükkana ulaştılar!

Sardalya, kraker ve peynir satın aldılar ve bunları bağlama rafının yakınındaki kuru gıda kutusunun üzerine tüneyerek yediler.

"İşte! Kendimi daha mutlu hissediyorum," dedi Kent boş sardalya kutularını atarken. "Nasılsın, yaşlı kadın?"

Lydia ayaklarını memnuniyetle salladı. "Tamam! Geri dönelim. Akşam yemeğine kadar
orada olacağız, artık yolu bildiğimizden eminim."

Kent başını salladı, Lydia'ya bir sakız çubuğu uzattı, kendisi bir tane aldı, cebine kocaman bir
malzeme koydu ve yola koyuldular.

Ama amatör orman ustalarının kibri için yazık! Haziran ayının sonlarında alacakaranlıkta,
onları hala sonsuz çam sıralarında dolaşırken buldular,
yön duyuları batan güneş tarafından tamamen
gizlenmişti.

"Korktun mu, Lyd?" diye sordu Kent, bir kütüğün üzerinde bir an dinlenmek için durduklarında.

"Hayır, ama çok açım ve bir parça daha görürsem çığlık
atana kadar sakız çiğniyorum. Yakında bir wick-i-up daha yapmalıyız."

"Bir düzine kadarına geldik," diye homurdandı Kent. "Kızılderililere kampın
nerede olduğunu anlatabilirsek, her şey yoluna girecek. Ve Charlie'nin Kızılderili adını bilmiyorum, bu yüzden bu yardımcı olmuyor."

Lydia, kütüğün üzerinde Kent'e biraz daha yaklaştı. "Ya bütün gece burada
kalmak zorunda kalırsak!" Biraz titredi.

"Şey, bir ateş yakardım," dedi Kent, Lydia'nın varsaydığından şüphelendiği
olarak, "ve seni çam iğnelerinden oluşan bir yatağa yatırırdım.
Sonra bütün gece nöbet tutardım, küçük bir teneke kahraman gibi."

"Hayır, sırayla nöbet tutardık," diye düzeltti Lydia. "Kent, ay doğana kadar
başlamanın ne anlamı var?"

"Hiçbir anlamı yok," diye karşılık verdi çocuk. "Saat dokuz civarı, değil mi! Umarım
insanlar bizim için endişelenmez. Bu arada, sen ve ben
eski günlerdeki gibi güzel bir sohbet edebiliriz. Hatırlıyor musun?"

Orman artık tamamen karanlıktı. Ateş böcekleri etrafta uçuşuyordu.
Cırcır böcekleri tiz sesler çıkarıyordu ve ara sıra bir baykuş ötüyordu. Lydia, Kent'e
daha da yaklaştı, ta ki omzu onunkine değene kadar.

"Hatırlıyorum! Kent, korkuyor musun?"

"Hayır dememeliyim! Geceleri ormanları severim. Eğrelti otları ve
iğneler güzel kokmuyor mu? Lyd, liseyi bitirdikten sonra ne yapacaksın?"

"Üniversiteye git. Değil mi?"

"Babam istiyor ama sanırım işe gideceğim. Neden bana asla bir kuruş kazandırmayacak bir sürü şey öğrenerek dört yılımı boşa harcıyorum?"

"Ama mühendislik veya hukuk alabilirsin."

"Bütün avukatlar dolandırıcıdır ve ben rakamlara hiç bakmam. Emlak
işine gireceğim. Bu işte gerçek para var, özellikle de Levine yasa tasarısını geçirirse. Üniversiteye
ne gitmek istiyorsun?"

"Kent, anneme gideceğime söz verdim. Ve zaten gitmek istiyorum. O kadar fakiriz ki,
eğitim almazsam asla sıradan bir kadından başka bir şey olmayacağım.
Ve Doğu'daki tüm halkımız, çiftçi olsalar bile üniversitelilerdi --babam hariç. Üniversiteye gitmek için fazla zeki olduğunu düşünüyordu."

Kent rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Çok zeki olduğumu düşünmüyorum ama
çabuk para kazanmak istiyorum."

"Ne acelesi olduğunu anlamıyorum. Olga mı?"

"Elbette Olga değil! Flört etmek için uygun ve şeftali gibi görünüyor, ama bir adamın delirdiği her kızla evlenmek isteyeceğini sanmazsın!"

"Bilmiyordum," dedi Lydia uysalca. "Kimse bana delirmedi."

"Çok şükür ki sen o kadar nazik değilsin. Eğer seni flört ederken
çağırırsam suratına tokat atarım."

Kent'in tonunda komik hiçbir şey yoktu, yine de Lydia kıkırdadı.
"Beni aylarca görmediğinde çok şey bilirsin."

"Bilirim, korkma. Bir kızın olması gerektiği gibi büyüyorsun. Her şeyi biliyorum."

Lydia oturdu, karanlığa baktı ve bunu düşündü. Konuşmadan aldığı teselli, içindeki
bir yerin ne kadar hassas olduğunu fark etmesini sağladı.

"Ama neden flört ediyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ah, erkekler böyledir. Anlamıyorsun. Bir adam Margery ve Olga gibi kızlarla
flört etmekten kendini alamaz - ya da herhangi bir yaşlı kızla, bu konuda
çok şey."

"Kent," diye sordu Lydia aniden, "bir fahişe ne demek?"

"Ha!" diye haykırdı Kent. "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Flört hakkında söylediklerin. Seçim gecesi etrafta bir sürü
kadın, gösterişli giyinmişti ve babam onların fahişe olduğunu söyledi.
Ve Gustus'un onlardan biriyle ve bazı Kıdemli
erkeklerle flört ettiğini gördüm. Ve onlarla birlikte en iyi giyinen Kızılderililerden bazılarını gördüm."

"Babana sorsan iyi olur," dedi Kent.

"Sordum ve büyüdüğümde öğreneceğimi söyledi."

Yine sessizlik oldu. Rüzgar çamların arasından esiyordu,
cırcır böcekleri cıvıldıyordu, çamın kutsal kokusu onları
sanki cennetten bir tütsülükten üflenmiş gibi sarıyordu. Kent sadece on yedi yaşındaydı.
Karanlığa şaşkın gözlerle bakarak oturdu.
Olga'nın ona böyle bir soru sorduğunu hayal etmeye çalıştı ve başaramadı.
Lydia'nın annesiz kızlığının yalnızlığının, ona olan
masum inancının aniden farkına varması, içindeki en iyi şeye dokundu. Sesi biraz
kısıktı ama soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Bir fahişe, Lyd, kötüye giden bir flörtözdür. Lake
City'dekiler öğrencilerin ve Hükümet ödeneği alan Kızılderililerin peşinden
koşar ve paralarını onlardan alırlar."

"Oh," dedi Lydia. "Oh!" Sonra düşünceli bir şekilde, "İnsanlar aptal değil mi!"

"Evet, aptallar," diye kabul etti Kent. "Ve Lyd, bu tür şeyler hakkında
ne zaman bilgi edinmek istersen, bana sor. Bir kıza bilmesi gereken şeyleri söylemek bir erkeğin görevidir."

"Tamam," diye cevapladı Lydia, "ve tabii ki sen benim için bir kardeş gibisin."

"Ah, kendimi o kadar kardeş gibi hissetmiyorum--Aman Tanrım, bir yangın var, Lydia!"

Ağaçların arasından uzaktan belli belirsiz bir alev parladı. İkisi ayağa kalktılar ve yorgunluğu unutarak aceleyle oraya doğru yürümeye başladılar.

"Sanırım kamp kalabalığı," dedi Lydia.

"Hayır, değil, bir grup erkek," diye düzeltti Kent. "Bir dakika bekle, Lydia. Hadi bakalım neyle karşılaşacağız."

Onu dev bir çam gövdesinin altına çekti ve ikisi
ateşin etrafındaki gruba baktılar.

"Bir tür Kızılderili pow-wow'u, çoğunlukla melezler," diye fısıldadı Kent.

Lydia titredi. "Ateş ışığında vahşi görünmüyorlar mı," diye mırıldandı. "Hadi buradan çıkalım, Kent."

"Kahretsin! Spor yap, Lyd! Bir dakika izleyelim onları, sonra
hazırlanıp onlarla konuşacağım. "

Altı melez, "mağaza" kıyafetleri ve mokasenlerle
alevin etrafında çömelmişti. Hiçbiri konuşmuyordu.

"Sanki birini bekliyorlarmış gibi davranıyorlar," diye fısıldadı Lydia,
eski korsan oyunlarının heyecanı ona geri dönerken. "Kent,
hepsinin silahı var!"

"Şşş! Başka biri geliyor. Kediler aşkına!"

John Levine ormanın karanlığından ateş parıltısına çıktı.

"Nasıl!" diye homurdandı, iki kulak misafiri karşısındaki boş bir alana
kayarak.

"Nasıl," diye karşılık verdi Kızılderililer.

Ormanda, çatırdayan ateş dışında sessizlik.

"Kent, gidelim! Dinlemek istemiyorum, bilmek istemiyorum." Soğuk ter, Lydia'nın alnında duruyordu.

Kent kolunu kavradı. "Kalmalısın. Senin işin bilmek," diye fısıldadı sertçe.

"Kartal Tüyü nerede?" diye sordu Levine.

"Hasta," diye cevapladı bir Kızılderili.

John başını salladı. "Bugün Washington'dan döndüm. Orada büyük bir kavga var.
Marshall ve kalabalığı, büyük bir kavga çıkaracaklar. Uzlaşmam gerekebilir. Yasa tasarısını, sadece melezlerin topraklarını satabileceğini, tam kanlıların satamayacağını okutabilirim."

"İyi!" dedi bir Kızılderili. "Tam kanlılar zaten satmak istemiyor."

"Siz melezler için daha iyi," diye kabul etti Levine, "çünkü topraklarınız için daha yüksek fiyatlar alacaksınız, ama bizim için daha kötü, çünkü daha az toprak olacak, ta ki siz melezler tam kanlıların da melez olduğuna yemin edene kadar."

Bir dakika boyunca kimse konuşmadı, sonra şişman, sarı yüzlü bir melez güldü.
"Yaşlı Şef Dawn'ın beyaz bir büyük büyükannesi olduğuna yemin edeceğim. "Beni konseyden
attığı için ona
hesap vereceğim."

"Kesinlikle," dedi Levine. "Hepinizin eski borçlarını ödemesi için iyi bir yol olacak. Marshall'ın adamlarından herhangi biri son zamanlarda buraya geldi mi?"

Bir duraklamadan sonra, genç Kızılderililerden biri, "Bazı gençler
ormanda bir yol ölçüyorlardı ve etrafta kimse yokken sanki tatile çıkmış gibi davrandılar. Bir yıl önce, Marshall'la birlikte at sırtında giden adamlardan birini gördüm."

Levine homurdandı. Lydia'nın kalbi öyle hızlı çarpıyordu ki, gerçekten
acı çekiyordu. John'a inanılmaz bir şekilde baktı. Yine de aynı
tanıdık, solgun yüzdü, yanaklarındaki çökük ifade. Sadece
gözler garipti. Lydia onları daha önce hiç bu kadar sert, bu kadar
araştırıcı görmemişti. Kent derin nefes alıyordu ve adam onun
kolunu bırakmadı.

"Peki," dedi Levine, "altı ay sonra bildirmeniz gereken tek şey bu mu? Size ne için para ödediğimi sanıyorsunuz?"

Neredeyse tam kan kadar koyu olan yaşlı bir melez, piposunu ağzından çıkardı. "Bu yıl aldığımız tüm ayakkabılar kağıttan yapılmıştı,
dört dolardı, ıslanınca eriyor. Son Şans Kadını bana
Kızılderili Ajanı'nın ona o ayakkabıları Marshall'dan aldığını söyle."

"Domuz!" diye homurdandı Levine. "Başka bir şey?"

Lydia daha ne olabilirdi ki bilmiyordu çünkü yaşlı bir kızılderili
ateşin parıltısına sendeleyerek girdi. Saçları ağarmış ve zayıflamıştı.

"Ah, o bizim yaşlı kızılderili kadın, Kent, hatırladın mı?" diye fısıldadı Lydia.

"Çeneni kapa!" diye mırıldandı Kent.

Kızderili kadın John'a doğru yürüdü. Kadının bakışında uğursuz bir şeyler vardı ve John ayağa kalktı.

"Şimdi ne yapıyorsun, beyaz adam," diye hırladı. "Çal! Daha fazla çal, ha?"

Levine ona baktı ve sesi acıma doluydu. "Neden, zavallı
şeytan, yarı aç görünüyorsun." Cebine uzandı ve bir
gümüş dolar çıkardı. "Git biraz yiyecek al," dedi.

Yaşlı kadın dolardan Levine'in yüzüne baktı ve sesi
çığlığa dönüştü.

"Çal! Çal! Genç adamlarımızı sarhoş et! Genç kızlarımızın
bu yılanlar gibi büyüyen
bebekleri olsun," titreyen, sıska parmağını asık suratlı melezlere doğrulttu. "Beyaz adam--pis aptal--pis
hırsız," ve Levine'e tükürdü, aynı anda doları elinden
aldı. Dolar iğnelerin üzerine yuvarlandı ve ateş ışığında parladı.

John kaskatı kesildi ve melezler onu merakla izledi. Ama
kadın birdenbire yaşlıların zayıf ama derin hıçkırıklarına boğuldu ve gümüşe doğru sendeleyerek onu aldı. "Aç!" diye hıçkırdı. "Her zaman çok açım." Ve yavaşça ateşten uzaklaşarak Kent ve Lydia'nın saklandığı yere doğru ilerledi.

"Çabuk!" diye fısıldadı Kent ve ikisi sessizce ormanın karanlığına geri koştular, ancak içinden gümüş bir ışık süzülmeye başlamıştı. "Ay orada," dedi alçak bir sesle. "Şimdi
gölü
bulabilirim."

Lydia'nın elini tuttu ve sessizce yükselen aya doğru
hızla yürüdüler. Yarım milden daha az bir mesafede gölü ve onun kıvrımlı kıyısının çok ötesinde kendi kamp ateşlerinin parıltısını buldular.

"Aman Tanrım! Buna ne diyorsun!" diye sordu Kent ateşe doğru yönelirken. "Levine harika değil mi!"

"Ah, Kent!" diye soluk soluğa kaldı Lydia. "Ne yapacağız!"

"Yap!" diye haykırdı Kent. "Neden ağzımızı kapalı tutup ne olacağını görelim.
Tanrım, ne macera! Lyd, bu günü yüz dolar için bile kaçırmazdım!"

Lydia onu zar zor duydu. "John Levine!" diye mırıldandı. "En iyi
arkadaşım! Ah, buna inanamıyorum."

"Kahretsin! Hayat böyle işte! Aman Tanrım, ne büyük servet! Ben emlak
işindeyim!"

"Kent, bu hırsızlık, tıpkı karımın dediği gibi. Ve bu en
aşağılık, en pis hırsızlık türü!"

"Öyle bir şey değil. Beyazlar o topraklara sahip olmalı ve
eğer bir sürü duygusal büyükanne açıkça almamıza izin vermiyorsa, biz onu
sessizce almalıyız."

Artık kampa yaklaşıyorlardı ve Kent durup ay ışığında
Lydia'yı omuzlarından tuttu. "Bak Lyd, gördüklerimizi kimseye anlatma. Bana söz ver!"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye çıkıştı Lydia.

İkisi birbirlerine bakarak durdular. Uzun boylu ve geniş omuzlu oğlan, esmer
yüzü gergin; incecik kız, sarı saçları parıldıyor, gözleri ay ışığında
berrak.

"Söz!" diye tekrarladı Kent.

"Söz vermeyeceğim!" diye karşılık verdi Lydia.

Kent'in omuzlarındaki tutuşu daha da sıkılaştı. Kulaklarını şaklatmak istiyordu ama
ama hüzünlü, hassas dudaklara bakarken, aniden onu öpme isteği
du.

"Pekala, bana söz ver, kampta olduğumuz sürece hiçbir şey söylemeyeceksin, neyse."

Lydia tereddüt etti. Sonuçta, diye düşündü, hikayeyi kime anlatabilirdi ve kim ne yapabilirdi ki! "Tamam, söz veriyorum," diye kabul etti yavaşça.

Kent ellerini onun omuzlarından çekti. "Hadi bakalım, yaşlı kadın. Aman Tanrım,
bu zavallı yaşlı Florence Dombey'i söğütlerin altına asmaktan daha iyi. Bana elini ver, seni de çekeyim."

Ne de olsa, kampa girdiklerinde saat daha dokuz olmamıştı. Charlie ve Gustus, Bayan Towne'un çağrısını duymuş olarak bir an sonra geldiler.

"Ah, Lydia! Lydia! Kendimi hasta ettim." Ve zalim Bayan Towne, huysuz Bayan Towne, Lydia'ya sarıldı,
tuhaf bir şekilde hıçkırığa benzeyen küçük bir mırıltıyla.

"Sadece yardım için yerleşim yerine gidiyorduk," dedi Charlie, "ama
ciddi bir şey olamayacağından oldukça emindik."

"Elbette ciddi bir şey olmadı!" diye itiraz etti Kent. "Yolları takip
edemeyecek kadar akıllıydık ve gidip gelirken kaybolduk. Ayın
doğmasını bekledik ve sakızdan başka bir şey yemedik."

"Akşam yemeğini sakladık," dedi Margery. "Hadi, Gustus, onlar için
ısıtalım."

"Margery, annesinden uzak dursaydı gerçek bir insan olurdu," diye gözlemledi Kent. "Mike aşkına, oturayım!"

"Hadi, hamaka gir de senin için minderleri düzelteyim!" diye bağırdı
Olga, Lydia'ya yakından bakmıştı.

"Teşekkürler, şu anda yemek odası bankını tercih ederim," diye karşılık verdi Kent.
"Hadi, Lyd. Yemek!"

Ertesi gün Lydia yorgundu ve diğerleri, hatta Margery ve Gustus bile, bütün gün süren çilek avına çıkarken Bayan Towne ile kampta kalmayı seçti.

Lydia bütün sabah hamakta bir kitapla yatıyordu, ancak Bayan Towne'un gözlemlediğine göre, çoğu zaman gözleri göle
bakışlarını dalgın dalgın dikiyordu, basılı sayfaya değil. İkisi öğle vakti tek başlarına banyo yapmaya gittiler ve sonrasında çimenli kıyıda uzanıp saçlarını kuruttular.

"Lydia, Kent dün sana iyi davranmadı mı?" diye sordu refakatçi,
aniden.

Lydia şaşkın, güneş yanığı yüzünü soru soran kişiye doğru çevirdi. "Güzel!
Elbette! Kent benim kardeşim gibidir."

"Bir kardeş dışında hiçbir erkek kardeş gibi olamaz, canım. Bunu her zaman
hatırla. Dün seni endişelendirecek ne oldu?"

"Kent'le hiçbir ilgisi olmayan bir şey. Aman Tanrım! Bence hayır!"

"Lydia!" diye haykırdı Bayan Towne. "Lütfen böyle korkunç bir dil kullanma!
Ne kadar kaba olduğunu bilseydin! Ah canım, duygularını
incitmeye çalışmıyorum," kırmızı yüzünü ve titreyen dudaklarını izlerken.
"Sadece çok iyisin, senin iyi olmayan
bir şey yapmana dayanamıyorum. Uzun zamandır seninle argo hakkında konuşmayı
planlıyorum. Bu tür şeyleri Olga'ya ve diğerlerine bırak.
Sadece en saf Anglosakson'u kullan. Konuşmadaki iyi Püriten soyuna bir övgü ol. Zaten karakter olarak öylesin."

Lydia hiçbir şey söylemedi. Ağaçların altında bir atın nal sesleri duyulup Levine kampa girdiğinde, gözyaşlarını tutmaya çalışarak oturdu.

Lydia, onu şehirde gördüğünde onunla nasıl tanışacağını, ona ne söyleyeceğini merak ediyordu. Ama şimdi, tek düşüncesi, bebekliğinden beri onu anlayan sadık dostunun burada olduğuydu.

Levine attan inerken ayağa fırladı. "Ah, sevgili Bay Levine! Sevgilim! Sevgilim!" diye bağırdı ve saçları uçuştu, ona doğru koştu ve kollarını boynuna doladı, yüzünü kaba kadife ceketine gömdü.

John, uzun kolunu onun beline doladı ve onu sıkıca kendine bastırırken, serbest eliyle saçlarının ihtişamını düzeltti. Ve Bayan Towne, onu izlerken, onun uzun, asık suratlı yüzünün değiştiğini gördü.

"Aman Lydia, benim küçük sevgilim! Beni bu kadar özlediğini fark etmemiştim." Bir an sessizce tuttu onu, sonra Bayan Towne'un bakışlarını yakalayarak gülümsedi.

"Lydia'nın çok az aşkı var ama güçlüler," dedi. "Ben onun üvey
babasıyım. Benim adım John Levine."

Lydia kendini geri çekti. "Ve bu da Bayan Towne," dedi, "en
sevgili öğretmenim."

"Uzun zamandır övgülerinizi duydum," dedi Levine.

"Ve Lydia'nın sizin övgülerinizi söylediğini duydum," diye karşılık verdi Bayan Towne.

"Ve başka hiç kimse, bahse girerim," diye güldü John.

"Otur," dedi refakatçi, sırtında saçları ile toplayabildiği kadar onurlu bir şekilde, "Lydia ve ben giyinmeyi bitirene kadar."

"Bizimle öğle yemeği yiyecek misin?" diye seslendi Lydia çadıra doğru çekilirken.

"Evet, ama daha fazla kalamam. Akşam yemeği için Lake City'ye dönmeliyim," diye cevapladı Levine, atını bağlayarak.

Öğle yemeği başarılıydı. Lydia tekrar yemek pişirmeye
el attığı için çok mutluydu ve Bayan Towne masayı hazırlarken, John ikisiyle de Washington deneyimlerinden
sohbet etti. Yemeğini bitirdikten
sonra hemen uzaklaştı. Bayan Towne bulaşıkları düşünceli bir şekilde sildi.

"Onun skandal John Levine olduğunu anlamak zor," dedi.
"O sadece çekici!"

Lydia alevlendi, kızardı ve yatıştı. Bir daha asla Levine'in karakterine
atılan iftiraları çürütemeyeceğini fark etti. Yine de, dün geceki bölüm ne kadar da kötü bir
rüya gibiydi. Keşke bir
rüya olsaydı!

"Argo kullanımınla ilgili eleştirilerime hala kızmıyorsun, değil mi Lydia?" diye sordu Bayan Towne endişeyle.

"Hayır," diye mırıldandı Lydia, "Bunu hak ettim."

Bayan Towne'un yüzü aydınlandı. "Peki, o zaman bana arkadaşın hakkında her şeyi anlat.
İlgimi çekiyor."

Lydia'nın John'u haksız yere gözetlemesinin verdiği yarı suçluluk duygusunu, öğleden sonranın geri kalanını ailesiyle olan ilişkisinin geçmişini okuyarak geçirmekten daha fazla yatıştıracak hiçbir şey olamazdı.

Güneşli yaz öğleden sonrasının geri kalanında hamakta yan yana yatan ikili, çam ağaçlarına bakıp Lake City için tarih yazan meraklı kişilikten bahsettiler. Sonraki yıllarda,
Levine'i her düşündüğünde, Bayan Towne'un anısı ona iki
resmi getiriyordu--biri uzun boylu, alaycı yüzlü adamın altın saçlı kızı kollarında tutmasıydı. Diğeri ise Lydia'nın genç sesinin yumuşak akışının üzerinde hüzünle ve ısrarla mırıldanan çam dallarıydı.

O gece gençler kamp ateşinin etrafında tek başlarına oturuyorlardı. Refakatçi baş ağrısından şikayet etti ve akşam yemeğinden hemen sonra yatağa gitti.
O ortadan kaybolduğunda ve çadır kapağı arkasında düştüğünde,
Gustus yumuşak bir şekilde bağırdı,

"Okul kapandı!
Öğretmen öldü!
Yaşasın!"

ve kasıtlı olarak kolunu Margery'nin omzuna koydu ve onu öptü. Margery
küçük bir çığlık attı ama kızardı ve memnun göründü ve Gustus
başını onun kucağına koyarak yerleşti. Margery ateşe bakarak oturdu ve
Gustus'un saçlarını düzeltti.

Charlie ile birlikte ateşin diğer tarafında, sırtı bir kütüğe dayalı olarak oturan Olga eteklerini düzeltti. "Hadi Charlie," dedi, Kent'e bir bakış atarak. Ve Charlie başını Olga'nın
dizine koyarak rahatça yerleşti.

Kent'le birlikte oturan Lydia, bu gruba ilgiyle baktı ve
biraz şok ve onaylamama hissiyle karışan en ufak bir pişmanlık duygusu da vardı.
Kent'in kolunun etrafında dolaştığını hissettiğinde yanakları hafifçe alev alev yanarak dik bir şekilde oturuyordu. Kent onu hafifçe kendine doğru çektiğinde direnmedi.
Kent'in kolunun etrafında olmasının verdiği haz duygusuna tamamen şaşırmıştı.
Diğerleri
şarkı söylüyorlardı ama Lydia'nın boğazdan gelen kontralto sesi bir kez olsun onlara katılmadı.

Yani bu kaşıklamaydı! Elbette, Kent'ten başka kimsenin bunu yapmasına izin vermezdi. Ve bu ne anlama geliyordu, her neyse! Eğer kaşıklamanın tek anlamı buysa, insanlar neden bunun yanlış olduğunu düşünüyorlardı?

Şarkının sesi altında, Kent ona hafifçe sarılarak,
"Senin bu kadar flörtöz olduğunu düşünmemiştim, Lydia! Başımı kucağına koyayım, olur mu?" dedi.

"Tamam," dedi Lydia umursamazca. Ve şu anda Kent'in saçlarını düzeltiyordu ve Kent onun boştaki elini tutuyordu. Lydia'nın birçok çocukça kavgada çektiği aynı keskin siyah saçtı ve Kent, yüzüne tokat atmasını engellemek için
birçok kez ellerini tutmuştu. Ve
yine de bunda bir heyecan vardı!

Kent buna flört diyordu. Flört! Lydia, Kent ile olan konuşmanın, kulak misafiri olma olayının düşüncelerini
doldurduğunu tekrar gözden geçirmeye başladı. Kent flört eden kızlara saygı duymuyordu ve ona flört ederse ona tokat atacağını söyledi ve yine de, işte buradaydı! Lydia, avuç içinde sert çalışmanın nasırları olan ince eliyle, kıvırcık saçlarını düzeltmeye devam etti.

Diğerleri Lydia'nın en sevdiği ezgilerden birini söylüyorlardı ve o da onlara katıldı.

"Ruhtan yükselen susuzluk
İlahi bir içki ister."

Sözcükleri düşünmeden söyledi ve durdu. John Levine, Tanrı'yı ​​aramasında ona yardım ediyordu ve bunu yaparken Kızılderilileri soyuyor ve onlara ihanet ediyordu! Ve işte Kent, onu yapmaya
ikna ettiği şeyi yapmaması konusunda uyarıyordu. Erkeklerin sorunu neydi! Onlara
güvenmek yok muydu? Ve yine de Kent'le "kaşıklamaktan" hoşlanıyordu!

"Ah," diye düşündü, "Keşke erkekler hakkında daha fazla şey bilseydim. Keşke
Anneme sorabilseydim."

Ve hafıza, nazik bir çalar saat gibi uyarısını çaldı. "Lydia," demişti babası, "annenin bilmesinden
utanacağın hiçbir şey yapma."

Lydia esnedi ve Kent'in saçını hafifçe çekti. "Kalk, Kent, ayağım uyuştu," dedi.

Kent doğruldu. Diğerleri şarkı söylemeye devam etti ve Lydia, "Benim flört etmemi istemediğini sanıyordum." dedi.

"İstemiyorum ama benimle işler farklı!" diye yanıtladı Kent.

Lydia ayağa fırladı. "Beni hasta ediyorsun, Kent Moulton!" diye
öfledi. "Bütün erkekler beni hasta ediyor. Yatağa gidiyorum." Ve kimseye iyi geceler dilemeden
av çizmeleriyle uzaklaştı.

Kent, yarı utangaç, yarı hayranlık dolu bir ifadeyle arkasından baktı.

"Lyd'e ne oldu?" diye sordu Olga.

"Kaşıkçı arıyı umursamıyor," diye yanıtladı Kent.

"Lydia'nın ikinci adı doğru," diye yorumladı Gustus.

"Lydia kesinlikle iyi," dedi Charlie.

"Hayatını bahse varım," diye kabul etti Kent. "Koca kafanı kaldır, Gustus ve
bana Margery'nin dizinin bir parçasını ver."

"Kahretsin," dedi Charlie, "Lydia çadır kapağını açık bırakmış.
En iyisi yatağa gidelim."

Ve bir iki şarkı daha söyledikten sonra, öyle yaptılar. BÖLÜM XI

LYDIA KIKIRDI

"Doğa ne zalimdir ne de üzgün. O sadece amaçlıdır, göremediğimiz
bir sona doğru eğilir."--_The Murmuring Pine_.

Günler kolayca geçti, Lydia için de, Levine'in komplolarının taşıdığı ağır
sırrına rağmen. Hafifçe, Lydia'nın bu kısa tatilde ruhunu değiştiren bazı deneyimler
geçirmesine rağmen, hayatının gidişatını yönlendirecek deneyimler.

Kampı dağıtmalarından önceki gün, Lydia'nın yaşlı kızılderilisi belirdi ve
Charlie Jackson'ı istedi.

Charlie ve Kent akşam yemeği pişiriyorlardı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Towne, "ona zavallı şeyi götürmesini söyle,
Lydia."

"Önce onu doyurmalı," diye haykırdı Lydia, yaşlı Kızılderiliyi
yemek barınağına doğru götürürken.

Kent ve Lydia, Charlie'nin yaşlı kollarını yiyecekle doldurduktan sonra, kadıncağızı - ona Susie derdi - ormana götürmesiyle bakıştılar. Kent ve Gustus akşam yemeğini masaya koymuşlardı ve Charlie döndüğünde hepsi yemekte oturuyorlardı.

"Ne istiyordu, Charlie?" diye sordu Olga.

"Sana söylesem umursamazdın," diye cevapladı Charlie, sertçe. "Ama," diye aniden
patladı, "bir gün siz beyazlar bunun bedelini ödeyeceksiniz. Bir gün Japonlar
ya da Yahudiler sizin bize yaptığınızı siz Amerikalılara yapacaklar."

"Kimin umurunda!" diye bağırdı Olga, küstahça. "Bir turşu ye, Charlie ve neşelen." Turşu tabağını ona doğru itti.

"Ya da biraz ketçap," diye önerdi Gustus, şişeyi Charlie'nin tabağına
bırakarak.

"Ya da bir sardalya," diye ekledi Margery.

Charlie'nin dudakları seğirdi ve gülümsedi ve Bayan Towne rahatlamış bir şekilde iç çekti. Yemek daha fazla kriz olmadan ilerledi.

Bulaşıklar bittikten sonra Kent, ormanda son bir yürüyüşe çıkmak üzere uzaklaşan Lydia'yı takip etti.

"Sence Charlie'ye Levine'den bahsetti mi?" diye sordu, onu
geçerken.

"Dikkat et, Charlie geliyor," dedi Lydia ve bir anda Kızılderili de onlara katıldı.

"Bak Lydia," diye başladı, "Levine yeni bir küfürbazlık peşinde.
Yaşlı Susie geçen gece konseyde ona rezervasyondaki en kötü altı melezle geldi. Kafasını kaybetti ve ona
çene çalmaya başladı, bu yüzden ne olduğunu anlamadı. Ve şimdi kerestelerimin sonuncusunu o alıyor. Lydia, bana yardım etmelisin. Eve vardığında Levine ile konuş."

"Kerestelerinin sonuncusunu alıyorum!" diye haykırdı Kent.

"Evet, yasa onların 'ölü ve yere serilmiş' şeyleri almalarına izin veriyor ve kim bu yaz kestiği ve gelecek kış çıkaracağı taze şeyler olduğuna yemin edecek?"

"Yani şimdi senin çamlarını mı kesiyor?" diye haykırdı Lydia, dehşet içinde.

"Hayır! Hayır!" sabırsızlıkla. "Melezleri bunu yapıyor."

"Ama senin odununu nasıl alıyor? Neden gidip kendin görmüyorsun?" diye sordu Kent.

"Bu soruların hiçbirine cevap veremiyorum," diye cevapladı Charlie, somurtkan bir şekilde.

İki genç beyaz, Levine'e yapılan saldırıyı düşündü ve birbirlerine endişeyle baktılar.

"Kızılderili Ajanı onu durdurmaz mı?" diye sordu Lydia.

"O! Neden, kendisi de Dave Marshall ile birlikte derin bir bataklığın içinde. Tanrım,
Margery Marshall kör bir Kızılderili çocuğun çamları için New York'a gitti!
Lydia, çamlarımı benim için sakla! ​​Onlar kabileme ait. Babam onları sakladı ve babası da halkı için sakladı. O millerce çamları olduğu sürece kabilenin yaşayabileceği bir yerleri vardı. Babam üç yıl önce başkana yolsuzluktan bahsetmek için Washington'a gidiyordu, onu pusuda vurmuşlardı. Eğer direnirsem beni vuracaklar. Babam kabileyi koruyabilmem için beyazların yollarını öğrenmemi istiyordu. Ve beyazların yollarını öğrendikçe çaresiz olduğumu daha çok fark ediyorum. Lydia, bize yardım etmeyecek misin?"

Ne Kent ne de Lydia Charlie'yi daha önce böyle görmemişti. Ne kibirli ne de somurtkandı. İki dinleyicisini derinden etkileyen trajik bir
umutsuzlukla yalvarıyordu.

"Ah, Charlie! _Deneyeceğim_," diye haykırdı Lydia. "Gerçekten deneyeceğim."

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi Charlie, boğuk bir sesle ve aniden
kampına doğru döndü.

"Vay canına!" diye haykırdı Kent. "İkinci bölüm!"

Lydia ayağını yere vurdu. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Kent! Bu korkunç bir şey!"

"Elbette korkunç, ama çare yok. Beyazlar bu
toprağa sahip olmalı. Haklı olabilir."

"Beyazları bu kadar çılgına çeviren ne?" diye sordu Lydia.

"Para," diye karşılık verdi Kent.

Lydia etrafına baktı. Diyelim ki, diye düşündü, bu çam arazisinin
yüz dönümüne sahip. Kent'i unuttu ve zihninin
tüm gücünü toprak sahipliğinin ne anlama geleceğini hissetmeye yoğunlaştırdı. Ve
birdenbire, içinde toprak için ırksal açlığı uyandı. Birdenbire,
içinde dönümlük arazi, ağaçlar, toprak, dere ve çalılık, sonsuza dek kendisinin ve çocuklarının olması gereken geniş bir mülk arzusu uyandı. Açlığın ilk kaynağına, kalıcılık arzusuna, varoluşun ilk ve son olanına sahip olma özlemine, ne güve ne de tozun bozamayacağına, hırsızların girip çalamayacağına dair hala çok gençti. Fakat hala çocuksu zihninin bir yerlerinde, geniş bir çam arazisine duyulan arzu, kalbinin Levine'in öfkelendirici olduğunu söylediği hak ve adalet duygusuyla savaşmaya başladı.

"Gerçekten Levine ile mi konuşacaksın?" Kent onu hayal dünyasından uyandırdı.

"Evet! Söz vermemiş miydim?"

"Çok işe yarayacak," diye homurdandı Kent. "Ve ona ormanda onu duyduğumuzu
söylersen, çok üzülürüm."

"Nedenini anlamıyorum."

"Çünkü liseyi bitirdikten sonra ona bildiğimi söyleyeceğim, böylece anlaşmaya beni de dahil edecek. Bak Lyd, ona seninle olduğumu söyleme, neyse."

"Oh, tamam," diye cevapladı Lydia, öfkeyle. "Tanrı aşkına, bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Erkeklerin neden her zaman komplo kurmak zorunda olduğunu anlamıyorum! Ben kampa geri dönüp paketlemeye yardım edeceğim."

Ertesi sabah saat dokuzda şoför, sırt çantasıyla geldi
ve öğleden sonra Lydia kapıya bırakıldı, Adam onu ​​aldı. Beklenenden daha erkendi ve
Lizzie cumartesi alışverişinden dönmemişti. Lydia, evde olduğu için mutlu bir şekilde valizini patikada sürükledi, yine de kendi kendine biraz
üzüntüyle mırıldandı.

"Şimdilik dört gözle bekleyecek bir şey yok, sonbaharda okul var."

Ev, çam ormanlarının açık ihtişamından sonra ona küçük ve kasvetli görünüyordu. Yaşlı Lizzie "her şeyi bırakmıştı" ve odalar tozlu ve düzensizdi. Lydia valizini mutfağa bıraktı.

"Yaşlı Lizzie'yi eğitmem gerek," dedi, "böylece her dışarı çıktığında eski halı terliklerini ve önlüğünü mutfağın ortasında
bırakmayacak. Ve babam piposunu yemek odası masasının
üzerinde bırakmayı bırakmalı. Keşke bu eski maun ağacı yerine Mission mobilyaları olsaydı. Sanırım bu yaz bu evde biraz
yenilenme olmalı. Argoyu bırakmak zorundaysam,
Babam ve Lizzie kötü alışkanlıklarından birkaçını bırakabilirler."

Valizini yatak odasına taşıdı ve bir saat sonra içeri giren Lizzie, sıcak ve
bohça dolu bir şekilde oturma odasını tertemiz
bir şekilde buldu ve Lydia, eski bir elbiseyle mutfak ocağını karartıyordu.

"Toprak uğruna, çocuğum," dedi Lizzie, Lydia onu öpüp
demetlerini ondan alırken, "ne kadar da bronzlaşmışsın! Ve eve
geldiğin anda işe başlamamalıydın."

"Yapmak zorundaydım. Toprağa dayanamıyordum," diye cevapladı Lydia, hızla. "Baba
iyi mi? Terliklerini ait oldukları yerde bulacaksın, Lizzie."

Şehre her zaman giydiği paslı siyah alpakasıyla yaşlı kadın,
Lydia'ya hem sitemkar hem de çekingen bir bakış attı. Lydia son zamanlarda gelişiminin "aileyi büyütme" aşamasına
ulaştığının belirtilerini göstermişti ve Lizzie bunun ilerlemesinden korkuyordu.

Amos saat altıdan kısa bir süre sonra kapıdan içeri girdi. Lydia onu ön kapıda bekliyordu. Lydia'ya aniden perişan ve yaşlı göründü ve onu
çok şefkatle öptü. Kampın hikayesini anlatmak ve Lizzie ile Amos'un sorularını cevaplamak için akşam yemeği saatinin tamamını ve akşamın geri kalanını harcadık. Lydia'nın anlatmadığı birkaç bölüm vardı; örneğin ormandaki melez konsey,
veya Kent'le "kaşıklama".

Amos iç çekerek kalktığında saat on olmuştu. "Eh, iyi vakit geçirdin, küçük kız, ve buna sevindim. Ama kuğu, bir daha asla benden, Liz'den ve Adam'dan ayrı gitmeni istemiyorum. Adam her gece
uyumak için ağlıyordu ve ben de bunu isterdim. Tavukların iyi olup olmadığına bakmaya gidiyorum."

"Sana ait olan her şeyi tamir ettim, Lydia," dedi Lizzie,
mutfağın yatak odasına doğru ilerlerken.

Lydia, buruşuk yaşlı ellerden
dolaptaki düzgün çorap rulolarına baktı. Lizzie'nin beyaz önlüklü, temiz bir hizmetçi olmasını dilemişti! Bir utanç duygusu onu ele geçirdi ve kollarını
iyi kalpli eski arkadaşına doladı.

"Lizzie, bana karşı fazlasıyla iyisin," diye fısıldadı.

Ertesi öğleden sonra Lydia ön basamaklarda oturuyordu, kucağında bir kitap ve ayaklarının dibinde Adam vardı, Billy Norton çağırdığında. Lydia'yı selamlamak için yanına gelmeden önce babasıyla bahçede sohbet etmek için durdu.

"Çok çirkin. Sıradan bir çiftçi," diye düşündü, onu zarif Gustus ve Kent'in umursamaz zarafetiyle karşılaştırarak.

Billy gömlek kolluydu. Sarı saçları yakışıksız bir şekilde kısa kesilmişti. Lydia, bu ortaya çıkan başın arkadaşlarından ikisinden de daha ince şekilli olduğunu görmedi. Lydia'ya doğru yaklaşırken sırıtıyordu, beyaz dişlerini gösteriyordu.

"Merhaba, Lyd! Geri döndüğüne çok sevindim!"

Lydia'nın altındaki basamağa oturdu ve Lydia burnunu kırıştırdı. Yanında saman ve at kokusu taşıyordu.

"Annen nasıl?" diye sordu Lydia. "Yarın geliyorum."

"Annem pek iyi değil. Suçlanan konserve işinde çok çalışıyor.
Ona, onun bu kadar pişmesindense hiç yememeyi tercih ettiğimi söyledim."

"Ona yardım etmek için geleceğim," dedi Lydia. "Kampta mükemmel bir
zaman geçirdik, Billy."

"Sen mi?" diye sordu arayan kişi kayıtsızca. "Bu yıl saman iyi.
Böyle bir yoncalık görmemiştim."

"Bayan Towne bize karşı harikaydı. Kent ve Charlie ise gelmiş geçmiş en iyi aşçılar."

"Erkekler için büyük bir başarı," diye mırıldandı Billy. "Bu kış şekerleme satmayı mı deneyeceksin, Lyd?"

"Bilmiyorum," Lydia'nın sesi hüzünlüydü, "Babam beni burada görmekten nefret ediyor.
Artık büyüyorum ve para kazanmam konusunda hassaslaşıyor gibi görünüyor."

"O da haklı," dedi Billy, sesinde Lydia'yı rahatsız eden bir tonla.

"Bu konuda çok şey biliyorsun! Sadece kıyafetlerini dikmeye ve okul kitaplarını hiçbir şey olmadan almaya çalışıyorsun. Babam sadece insanların ne kadar az kazandığını bilmesinden korkuyor, hepsi bu. Erkekler bencil domuzlardır."

Bu patlama karşısında şaşkına dönen Billy, Lydia'ya bakmak için arkasını döndü.
Geçen yılki pazar elbisesini giymişti, artık küçük gelmeye başlayan ucuz bir pamuklu. Ayaklarının dibindeki genç adam bunu görmedi.
Gördüğü tek şey kıvırcık başının tozlu altını, gözlerinin berrak mavisi ve incecik omuzlarındaki başının zarif duruşuydu.

"Bana her zaman tam olarak doğru görünüyorsun, Lyd," dedi. "Dinle, Lydia. Ben
çiftçi olmayacağım, ben--"

"Çiftçi olmayacağım!" diye haykırdı Lydia. "Bunun hakkında söylediklerinden sonra!"

"Hayır! İki yıl hukuk okuyacağım, sonra siyasete gireceğim. Sana söylüyorum Lydia, bu ülkenin bugün her şeyden çok ihtiyacı olan şey
genç, temiz politikacılar."

"Yani Bay Levine gibi mi yapacaksın?"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı genç adam. "Levine gibi adamlarla dövüşeceğim. Ve cehennem olsun," durakladı ve Lydia'ya hayalperest bir şekilde baktı, "Vali olacağım ve belki daha fazlası."

"Ama seni ne değiştirdi?" diye ısrar etti Lydia.

"Çoğunlukla rezervasyonla ilgili kavga. Böyle koşullara izin veren bir hükümet sisteminde bir sorun var, bilirsin. Bu Amerikan ilkelerine aykırı."

Ses tonu hitabetçiydi ve Lydia etkilenmişti. Billy'nin ahır kokusu aldığını unutmuştu.

"Eh," dedi, "başkan olsaydın hepimiz seninle gurur duyardık, sana söyleyebilirim."

"Olur musun!" Billy'nin sesi memnundu. "O zaman Lydia, beni
bekleyecek misin?"

"Seni mi bekleyeyim?"

"Evet, sana getireceğim bir isim yapana kadar."

Lydia öfkeyle kızardı. "Bak, Billy Norton, birbirimizi tanıdığımız bunca yıldan sonra
aptal olmana gerek yok. Ben sadece on beş yaşındayım,
sadece bunu hatırla ve hiçbir erkeği beklemeyi düşünmüyorum. En azından seni
beklemeyi düşünürüm."

Billy onurlu bir şekilde ayağa kalktı ve tek kelime etmeden patikadan aşağı kapıya ve oradan da yola doğru yürüdü. Lydia öfkeyle arkasından baktı.
"Şu yaşlı _çiftçi_!" dedi Adam'a, Adam kıvrandı ve salyaları akıttı, sempatik bir şekilde.

John Levine geldiğinde ve onu akşam yemeği için
kendisini ve waffle'ları gelişigüzel kızartırken bulduğunda hala öfkeliydi. Belki de bu öfke duygusu, erkek cinsiyetinin zaafları olarak görmeye başladığı
şeylere karşı her zamankinden daha az sabırlı olmasına neden oldu. Her neyse, Levine ile dikkatlice planladığı sohbeti,
dördü akşam yemeğinden sonra arka basamaklarda oturmuş,
sivrisineklerle savaşıyor ve
sonraki parıltının enfes turuncusunun
lavantaya dönüşmesini izliyorken başlattı.

Diğerleri, Lydia'nın Charlie ile yaptığı araştırma turuyla ilgili
anlattıklarını dinliyorlardı.

Lydia bitirdiğinde Levine, "O genç Kızılderiliyle ormanda dolaşmanızın dünyadaki en iyi fikir olduğunu söyleyemem," dedi.

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun," diye bağırdı Lydia, tutkuyla, "şu anda onun çam odununu alıyorken."

"Lydia!" dedi Amos sertçe.

"Onu rahat bırak, Amos," dedi Levine sessizce. "Neden bahsediyorsun, Lydia?"

Lydia bir an arkadaşına bakarak oturdu, ne kadar veya ne kadar az şey söyleyeceğinden emin değildi. Onu o kadar uzun süre idealize etmişti, onun mükemmelliğine olan inancına o kadar uzun süre sarılmıştı ki, ona olan inancını yerine getiremediği için ona karşı duyduğu derin bir öfke, John Levine'e asla
söyleyebileceğini hayal bile edemediği şeyleri söylemesine yol açtı.

"Kızılderililer tıpkı bizim gibi insanlar," diye haykırdı, "ve sen onlara
hayvanlarmış gibi davranıyorsun. Onları soyup
aç bırakıyorsun! Ah, onları gördüm! Charlie zavallıları bana gösterdi - hepsi
ağrıyan gözler, öksürme ve toprak yeme. Ve sen onlardan
para kazanıyorsun! Belki de bizim banknotumuzu ödediğin para, aç bir kadından kazanılmıştı. Ah, bunu senin için düşünmeye dayanamıyorum!"

Lydia yarı hıçkırıkla durakladı ve bir an için sadece kıyıdaki dalgaların ve cırcır böceklerinin hafif dalgalanması duyuldu Levine, dirseği dizinde, çenesi elinde, alacakaranlıkta Lydia'nın yüzünün gölgeli tatlılığına baktı, kendi yüzü sakin ve düşünceliydi.

"Bana karşı çok iyi ve naziksin," diye tekrar başladı Lydia, "Kızılderililere karşı nasıl bu kadar sert olabiliyorsun? Charlie'nin kütüklerini mi çalıyorsun? _Sen_, Bay Levine?"

"Çamını ben aldım," diye cevapladı Levine sessizce.

"Buna inanmıyor. Çaldığını düşünüyor. Ve senden çok korkuyor. Eğer yaygara koparırsa onu vuracağını söylüyor. Neden böyle hissediyor, Bay Levine?"

Lydia'nın zayıf elleri titriyordu, ama Kongre Üyesi'nin önünde küçük bir suçlayıcı vicdan gibi duruyordu, korkusuz, kolayca susturulamazdı.

"Lydia! Ne diyorsun!" diye haykırdı Amos.

"Dur, Amos," dedi Levine. "Bunu açıklığa kavuşturmalıyız. Bunu bir süredir bekliyordum. Lydia, Hükümet Kızılderilileri desteklemeye başlamadan yıllar önce, onlar iyi, dürüst bir ırktı. Beyazlar onlardan çok şey öğrenebilirdi. Cesur, onurlu, ahlaklı ve ilkel bir şekilde tutumluydular. Peki, o zaman beyazlar arasındaki duygusalcılar rezervasyon sistemini ve harçlık sistemini tasarladılar. Ve Kızılderililer, beyazların benzer koşullar altında yapacağı gibi, şeytana gittiler. Herhangi bir insan yediğini kazanmak zorundadır, yoksa yozlaşır. Bunu genel olarak doğru olarak yazabilirsin, değil mi, Amos?"

"Elbette yapabilirsin," diye kabul etti Amos.

"Şimdi, oradaki Kızılderilileri kurtarmanın tek yolu onları dışarı atmaktır.
Güçlü olanlar yaşayacak ve medeniyetimize asimile olacaklar. Zayıf olanlar ölecek, tıpkı zayıf beyazlar gibi."

"Peki ya Charlie'nin çamları?" diye ısrar etti Lydia.

John'un sesinde genç kızın ısrarına karşı bir eğlence notası vardı, ama yeterince ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Evet, çamlarını satın aldım ve onları gelecek kış çıkaracağım.
Kızılderililerin topraklarını istediğimizi inkar edemeyiz. Ama Kızılderiliyi rezervasyondan
atmanın Kızılderili için en iyi şey olduğunu inkar edemeyiz."

"Peki Charlie'nin onları çaldığını düşünmesine ne sebep oldu? Ve çamlar gittiğinde kabilenin öleceğini söylüyor."

"Çamın parasını ben ödedim," diye ısrar etti Levine. "Bir Kızılderilinin
satın alma ve satma konusunda hiçbir fikri yoktur. Rezervasyonun bu şekilde dağılması acımasız bir olaydır, ama hastanın hayatını kurtarmak için bir bacağını kesmek gibi bir şeydir. Duygular boşa gidiyor."

"Bu günlerde Amerika'nın en büyük sorunu bu," dedi Amos, pipo kasesi yaz karanlığında parıldarken. "Buraya gelen tüm bu yabancılar ülkeyi coşkuyla doldurdu. Bu kasabadaki Yeni İngilterelilere ne oldu? Üniversiteyi kurdular, sokaklara isim verdiler, karaağaçlar diktiler ve Capitol'ü inşa ettiler. O zamandan beri Almanlar ve Norveçliler tarafından ezildiler, çok sayıda bira içip balık yiyenler. Bugünlerde kimse küreğe kürek demiyor. Sosyalizmden bahsediyorlar ve övünüyorlar. Eski kan gitti. Eski, katı, püriten topluluk bugün Amerika'da bulunamaz."

Lydia babasına pek aldırış etmiyordu. Amos şömine başında
konuşmaya düşkündü. John ile melezler arasındaki ormandaki sahneyi zihninde evirip çeviriyordu. O zaman bu, hastanın bacağını alma sürecinin bir parçasıydı! Amaç, aracı meşru kılıyordu.

Derin bir rahatlama nefesi aldı. "O zaman, artık bunun için endişelenmeme gerek yok," dedi. "Sadece, o açlıktan ölen yaşlı kadınları veya donarak ölen bebeği düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Doğru," diye kabul etti Levine, rahat bir şekilde. "Onları düşünme."

Yaşlı Lizzie hafifçe horladı, aniden iç çekti ve sarsıldı. "Kara! Bir dakikalığına
uyumuş olmalıyım."

Lydia güldü. "Seninle Adam arasında her şey çok hızlıydı, Lizzie. Sivrisineklerden uzaklaşalım - sizinle bu konuşmayı yaptığım için çok mutluyum, Bay Levine."

"Lydia bir erkek olmalıydı," dedi Amos; "politikayı seviyor."

"Dünyadaki her şeyden çok kız olmayı tercih ederim," diye itiraz etti Lydia ve
iki adam güldü. Lydia'nın zihninin arkasında rezervasyonla ilgili hala bir şüphe varsa, en azından bir süreliğine, bunu
yasaklamayı başardı. Charlie ile tanışmaktan korkuyordu ve Dr. Fulton'ın onu bir sağlık kongresine katılmak için birkaç hafta boyunca Doğu'ya götürdüğünü duyduğunda rahatladı.

Kamp gezisinin önemsiz olmayan sonuçlarından biri de Lydia'nın
kapının yanındaki çamı yeniden keşfetmesiydi. Patience'ın öldüğü gece küçük yumruklarını
vurduğu çamdı. Sık sık alt dallarına tırmanırdı ve bu süreçte güzel kokulu
ziftle iyice yapışırdı. Ama Rezervasyondan
döndüğünde, uzun ağaç onun için yeni bir öneme sahipti.

Basamaklarda oturup ona bakmayı, hayal kurmayı ve merak etmeyi severdi.
Çevresindeki diğer tüm çamlar
temizlendiğinde onu kim bırakmıştı? Yabancı meşelerin arasında ve
beyaz insanların onun etrafında merak dolu hayatlarını
yaşadığı bir yerde yalnız bırakıldığında nasıl hissediyordu?
Sonsuz mırıldanmasında, Kızılderililer için yas mı tutuyordu -- diğer günlerin Kızılderilileri için mi, yoksa
yolda aşağı yukarı yürüyen zavallı dekadanlar için değil mi?
Kızılderililer
ve çamlar artık Lydia'nın zihninde değişmez bir şekilde birleşmişti.
Birinin hayatı diğerinin hayatına bağlıydı. Garip düşünceler ve
Lydia'nın yaşındaki bir kız için belki de
tamamen neşeli ve sağlıklı olmayan düşünceler.

Bu yüzden muhtemelen Margery'nin bu sıralarda Lydia'ya Margeryvari bir ilgi göstermeye başlaması iyi bir şeydi. Kalbinde, annesinin öğretilerine rağmen, Margery her zaman babasının Lydia'ya olan hayranlığını paylaşmıştı. Çocukluğunda bu, gerçek bir hoşnutsuzluk gibi görünen isteksiz, kıskanç bir hayranlıktı. Ancak Margery
sosyal bir gözde olarak gelişirken ve Lydia da aynı sessiz küçük
aptal olarak kalırken, bankacının kızının kıskançlığı yerini sevgiye bıraktı.

Bu nedenle haftada birkaç kez, Margery bisikletiyle belirdi,
işleme çantası gidondan sallanıyordu. İki kız daha sonra
suyun kenarındaki minderlere yerleşip dikiş dikiyor ve gevezelik ediyorlardı.
Lizzie, mutfaktan veya dinlendiği yatak odasından,
düzenli aralıklarla kıkırdamalarla kesilen seslerin kesintisiz sesini duyabiliyordu.

"Lydia kıkırdama yaşına geldi," diyordu kendi kendine. "Eh,
Tanrıya şükür ki, Margery aptal bir budala olsa bile,
kıkırdayacak birileri var. İşte yine başladılar! Neye gülüyorlar?"

Çimlerden histerik çığlıklar yükseliyordu, iki kız da minderlerin üzerinde çaresizce yuvarlanıyordu! Konuşmayı duymak yaşlı Lizzie'yi aydınlatmazdı çünkü kızların konuşmaları çoğunlukla kamp deneyimlerini veya Kent'in küçük çocukluğuna dair anılarını, Charlie'nin okuldaki hünerlerini veya Gustus'un "sportifliğini" ve büyüleyici şeytanlığını anımsatıyordu. Lydia, on beş yaşındaki her kızın kıkırdama ve oğlanlar hakkında konuşma hakkının tadını çıkarıyordu, ikisi arasında nedensel bir ilişki yokmuş gibi görünse de her zaman birlikte var oluyorlardı. Lizzie, küçük Patience'ın ölümünden bu yana Lydia'nın ne kadar sessiz ve olgun olduğunu şimdiye kadar fark etmemişti. Biraz limonata hazırlayıp kızları eve içmeye davet ediyordu, sadece kahkahalara katılmanın zevki için. İkisinin bir cümlenin ortasında hıçkırık tuttuğunda neden iki kat daha fazla neşelendiklerine dair en ufak bir fikri bile yoktu. Ama o, büfeye yaslanıp onlarla birlikte gülerdi, gözyaşları yaşlı yanaklarından aşağı akardı.

Bu yaz Amos'un ikisinin yanına gelip, yol kenarındaki bir kütüğün üzerinde çaresizce kıkırdaması alışılmadık bir durum değildi. Lydia, babasıyla geri dönmek için Margery ile biraz yürümüş olmalıydı,
sonra neşeleri onları ele geçirdi. Amos, Lydia'nın gelişiminin bu yeni aşamasına hiç tahammül edemiyordu.

Bir Pazar öğleden sonra, iskeleden histerik çığlıklar yükseldiğinde, John Levine'e "Aman Tanrım," dedi, "Doc Fulton'la konuşmam mı yoksa onu ekmek ve suyla susturmam mı daha iyi olur?"

"Pshaw, onu rahat bırak. Kıkırdamaları yüzünden! O sadece normal davranıyor," dedi John, çığlıklar zayıflayıp duygusallaştıkça sempatiyle hafifçe gülerek.

Ancak, ikisi de yaz boyunca berrak aralıklar yaşadı. Bunlardan
biri sırasında Lydia, "Keşke sizinki gibi sert ahşap zeminlerimiz olsaydı." dedi.

"Sizinkiler ne tür?" diye sordu Margery.

"Sadece çam ve biraz da kötü, kıymıklı çam."

"Olga'nın üst katındaki tüm zeminler böyleydi," dedi Margery, "ve
bir adam gelip zımparaladı ve çatlaklara bir tür macun
sürdü, yağladı ve cilaladı ve gayet iyi görünüyorlar."

"Vay canına!" dedi Lydia, düşünceli bir şekilde. "Yani, 'Vay canına' demek istemiyorum, Bayan Towne'un 'Vay canına' için
kullanacağı
nazik bir kelimeyi kastediyorum."

Kızlar kıkırdadı, sonra Lydia, "Ben yaparım! Ve eski oturma odası halımızı iki veya üç kilime keseceğim. Lizzie, saçak için market parasından yeterince
sıkmak zorunda kalacak. Ben
sonbaharlık bir paltodan
çok saçak tercih ederim."

Amos, bir gece veya daha sonra eve geldiğinde oturma odasının zeminini çıplak buldu
ve Lydia cam parçaları ve zımpara kağıdıyla
çalışıyordu, kıymıkları kazıyarak.

"Korkunç değil mi?" diye sordu Lizzie yemek odasından. "O yapardı."

Lydia'nın dizleri ve sırtı çökmüştü ve karnının üstüne yatıyordu
ve bir dirseğiyle başını kaldırmadan kazıyarak.

"Lizzie bütün gün şikayet etti," dedi. "Diğer insanlarla
karşılaştırıldığında evimizin ne kadar 'yoksulluk ve yıkım' gibi göründüğünün farkında değil.
Yıkmam gerekirse, biraz stil katacağım. Ah,
Baba, fakir olmaktan bıkmıyor musun?"

"Evet," dedi Amos kısaca, "ve bence bu tür şeylerle kendini yıpratacak kadar aptal bir kızsın."

Lydia doğruldu ve ona baktı. Hızlı büyüyordu ve bu yaz her zamankinden daha zayıftı. "Annem hayatta olsaydı," dedi, "tam olarak
nasıl hissettiğimi bilirdi."

Birdenbire Amos'un hafızasına zayıf ve şefkatli bir ses geldi, Lydia'nınki gibi kontralto notaları vardı, "Lydia benim gibi, Amos. Bunu
hatırlarsan onu
anlamakta asla zorluk çekmezsin."

"Lydia," dedi aniden, "istersen evi baştan yap, canım," ve tulumunu yıkamak ve çıkarmak için mutfağa yürüdü.

Lydia'nın işini tamamlaması birkaç gün sürdü. İş bittiğinde çatlaklar hala belirgindi ve yağlı
son nokta belliydi. Ama
Lydia'nın gözünde bu bir sanat eseriydi ve eski halıyı coşkuyla üç parçaya böldü. Ön verandadaki halıların püsküllerini dikti. Oturduğu yerde, Margery yolun aşağısında belirdiğinde onu görebiliyordu, Norton'ların geniş tarlalarının güzelliğini görebiliyordu ve kapının yanındaki çamların sessiz iç çekişini duyabiliyordu. Son halıları bitirdiği öğleden sonra, Charlie Jackson ve Margery değil, belirdi. Kapıdan içeri girdiğinde Lydia'nın kalbi biraz sızladı, ancak selamında her zamanki gibi cana yakın görünüyordu.

Halılara ve kapıdan içeri giren parlak zeminin parıltısına hayrandı. Sonra herhangi bir önsöz söylemeden, "Levine ile konuştun mu, Lydia?" diye sordu.

"Evet," dedi. "O--sadece kendi bakış açısından başka bir şekilde görmüyor, Charlie!"

Genç Kızılderilinin yüzü asıldı. "Kesinlikle onu etkileyebileceğini düşündüm, Lydia. Gerçekten denedin mi?"

"Elbette denedim," diye bağırdı öfkeyle. "Siz Kızılderilileri kurtarmanın tek yolunun geçiminizi sağlamak için çalışmak olduğunu söylüyor."

"Her şeyi bizim iyiliğimiz için mi yapıyor, ha?" diye alay etti Charlie.

"Rol yapmıyor. Toprağı istediğini söylüyor. Ama bunun bedelini ödüyor."

"Ödüyor!" diye bağırdı Kızılderili. "Nasıl ödüyor, biliyor musun?"

"Hayır ve bilmek istemiyorum! Bay Levine'e karşı şeyler duymaktan bıktım."

"Ödüyor olsan da umurumda değil," dedi Charlie, sert bir şekilde. "Eğer onun arkadaşı olmaya
devam edeceksen, bunu gözleriniz açık yapmalısınız. Ve
hemen şimdi onu mu yoksa beni mi arkadaşınız olarak alacağınıza karar vermelisiniz. İkimizi birden alamazsınız."

"Dünyadaki hiç kimse için Bay Levine'den vazgeçmem." Lydia'nın sesi samimiyetle titriyordu. "Ve neden bu işe
sürüklenmem gerektiğini anlamıyorum. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Senin de var! Sen beyazsın ve bu konuda yargılamak her beyazın işi. Eğer rezervasyon açılırsa
sen, rezervasyonun kârlarından bir kısmını alacaksın."

"Yapmayacağım!" diye haykırdı Lydia. "O topraklardan bir karış bile istemem."

Sonra nefesini tuttu. İçinden bir ses, "İstemezdim,
eh--kampta senin olduğunu düşündüğün uçsuz bucaksız katedral çamları değil mi?" dedi. Kızardı ve hararetle, "Bir karış bile!" diye tekrarladı.

Charlie alaycı bir şekilde gülümsedi. "Dinle, Lydia, sana Levine'in Kızılderili toprakları için
nasıl ödeme yaptığını anlatacağım."

BÖLÜM XII

LİSE SON SINIF SINIFI

"Çam ormanı yok edildiğinde, çamlar bir daha asla büyümez."--_Mırıldanan Çam_.

Lydia çaresizce iç çekti ve iğnesini
vahşice içeri ve dışarı sokarak saçakta tekrar dikiş dikmeye başladı.

"Yıllar önce," diye başladı Charlie, sertçe, "babam beyazların ne yapmaya çalıştığını önceden gördü. Diğer safkanların hiçbiri ona inanmadı. Melezlerle
hiçbir ilgisi yoktu."

"Neden melezlerden hep böyle bahsettiğini anlamıyorum," diye sözünü kesti Lydia. "Beyaz kanları onları geliştirmeli."

"Öyle olmalı, evet,--ama öyle değil. Ve bunun nedeni, yalnızca en
çürümüş beyaz adamların bir kızılderiliyi anne yapabilmesidir. Ve yalnızca Last Chance gibi yerlerdeki
aşağılık harpiler bir Kızılderili babanın
çocuk sahibi olmasına izin verir."

Lydia kızardı ama dudaklarını sımsıkı kapayıp Charlie'nin konuşmasına izin verdi.
Dudaklarına yükselen protesto dalgasını durdurmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu.

"Baba kabilenin şefiydi ve konsey üstüne konsey topladı
sonunda hepsi Washington'a gidip Kızılderili Komiserinden yardım alıp alamayacağına bakması gerektiğine karar verdiler. O zamanlar bile John Levine'in melez bir takipçi kitlesi vardı. Sarı köpeklere babamı kaçırmalarını ve onu daha makul hale getirip getiremeyeceklerine bakacaklarını söyledi. Bu yüzden melezler, babamın Washington'a doğru yola çıktığı gün pusuya yattılar.
Babam korkunç bir mücadele verdi ve onu öldürdüler!"

"Ah, Charlie!" diye bağırdı Lydia, dikişini bırakarak. "Ah, Charlie!"

"Evet," dedi Kızılderili gergin bir şekilde, "ve Levine orada olmasa da, sanki ateş etmiş gibi, babamın katiliydi.
Elbette, yetkililer tarafından hiçbir şey yapılmadı. Bir Kızılderili kavgası olarak
gizlendi. Ama o zamanlar yirmi yaşında olan kız kardeşim, Levine'i öğrendi ve bir gece içeri girip evini ateşe verdi,
onu yakarak öldüreceğini düşünerek. Bunun yerine, sarhoş olan eski kiralık adamını korkuttu. Levine evden uzaktaydı. Ama o bir
şeytandı. Kız kardeşim olduğunu öğrendi ve ona hapse girmekten kurtulmasının tek yolunun ona tüm çamlarımızı yüz dolara satması olduğunu söyledi. Öyle yaptı ama o Şükran Günü gecesi senin evindeyken ona ateş etti."

"Ah, _Charlie_!" diye fısıldadı Lydia, mavi gözlerinde dehşet ve aralık dudaklarında. Ona tam bir dehşetle baktı. Artık Lise'nin zarif favorisi değildi. Kasvetli gözlerinde, ince
soğuk dudaklarında, gergin omuzlarında, genç kız vahşiyi gördü.
Charlie'den tanıdık bahçeye, pireleri
tırmalayan Adam'a ve ötesinde Norton çayırlarındaki sessiz sürülere baktı. Kesinlikle Charlie'nin öldürme
hikayesinin bu düzenli hayatta yeri yoktu. Sonra bakışları
kapının yanındaki çam ağacına düştü. Yumuşak bir şekilde mırıldandı. Lydia tekrar
rezervasyon çamlarının kapalı derinliklerini gördü ve yine
içinde o belirsiz sahip olma arzusu uyandı. Ve Charlie'nin
hikayesinin gerçek olduğunu biliyordu.

Kuru dudaklarını ıslattı. "Ama ne yapabilirim, Charlie! Ben sadece bir
kızım."

"Sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Katil
arkadaşını devirip benim tarafıma geçebilirsin. Tanıdığın herkesi benim tarafıma
getirebilirsin. Ve Lydia, Levine'e veya başka birine onun hakkında bildiklerini asla söyleme. Güvenli olmaz!"

Konuşurken ona doğru eğildi ve Lydia titredi. "Söylemeyeceğim," diye fısıldadı. Sonra aniden öfkelenerek yüksek sesle, "Ama Bay Levine'i açıklama şansı vermeden devirmeyeceğim. Bana bunu sormaya hakkın olduğunu kim sanıyorsun?" dedi.

Charlie onun ince bileğini sıkıca kavradı. "Ben adalet için savaşan bir insanım -- hayır -- varoluş için savaşıyorum. Ben buyum."

"Ah, bunu bilmek istemiyorum!" diye haykırdı Lydia. "Bunu düşünmek istemiyorum! Ben sadece bir kızım. Biraz daha büyümeden önce mutlu olmak istiyorum. Çok fazla mutsuzluk yaşadım."

"Evet, yaşadın," diye kabul etti Charlie, sertçe, "ve bu yüzden
kendine rağmen bunu düşüneceksin. Ne hissettiğimi anlıyorsun çünkü
acı çektin. Levine'i ne zaman devireceksin?"

Lydia'nın yüzü bembeyaz oldu. "Asla!" dedi.

"Ne! Onun bir katil olduğunu bildiğinde mi?"

"Babanı öldürmeyi asla düşünmedi. Neyse,
yaptığı şeye engel olamıyorum. O benim için hem babam hem kardeşim hem de annem gibi."

İki genç birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturdular. Birdenbire
Charlie, Lydia'nın elini ondan çekti ve Billy Norton gibi, tek kelime etmeden
yoldan aşağı ve kapıdan dışarı yürüdü. Lydia şiddetle titriyordu ama dikişini aldı ve kendini zorlayarak
halıları bitirip oturma odasının zeminine serdi. Çok iyi görünüyorlardı, diye düşündü. Daha sonra, ağır adımlarla yürüyen Lizzie ve Amos'un hayatını ve uzuvlarını günde bir düzine kez tehdit ederek
ortaya çıkma, kolayca kırışma ve kavga etme gibi kötü bir eğilim gösterdiler. Ama Charlie'nin ziyaretinden sonraki akşam, büyüklerinin şikayetlerini fark edemeyecek kadar dalgındı.

Levine birkaç gün boyunca kulübede görünmedi. Bu süre zarfında Lydia, Charlie'nin hikayesini aklından çıkarmaya çalıştı. Ev işleri, yüzme ve Margery ile kıkırdamayla bunu gündüz yapmayı başardı, ancak geceleri bunu rüyasında gördü ve uyandı ve Adam'la konuştu. John dışarı çıktığında onunla konuşmaktan kaçındı ve John onu birkaç kez ona üzgün ve şaşkın bir ifadeyle bakarken yakaladı. Her zamanki
Pazar yürüyüşlerine başladıklarında, Amos bastonunu almak için eve geri döndü ve Levine aniden, "Çık dışarı, genç Lydia!" dedi.

"Söylemeyeceğime söz vermiştim," dedi.

"Kötülüğüm hakkında daha fazla hikaye mi duyuyorsun?" diye sordu John.

Lydia başını salladı, perişan bir şekilde.

"Canım," dedi Levine sessizce, "bu bir erkek oyunu. Ben
sert ve sert, her şeyi göze alarak bir mücadele veriyorum. Bu mücadelede zayıflar başarısız olmalı
ve belki de ölmeli. Ama bundan bu topluma büyük bir iyilik gelecek.
Kızılderililer sömürmek için burada olduğu sürece, bu toplum
moralsiz kalacak. Amacımı gerçekleştirmek için adil veya kötü her yolu kullanıyorum.
Bunu böyle bırakamaz mısın?"

Lydia dişlerini sıktı. "Evet, yapabilirim ve yapacağım," dedi, babası bastonuyla
geldiğinde.

Ve bunu söylemek yapmaktan daha kolay olsa da ve öldürülen şefler ve aç bebekler düşüncesi onu ara sıra rahatsız etse de,
Lise son sınıfına girmemiş olsaydı
o kadar endişelenmiyordu.

Eğer hayat herhangi bir pozisyonu daha önemli, herhangi bir işi daha ruh
tatmin edici bir şekilde barındırıyorsa, bunu fark edecek kadar şanslı olan çok az kişi vardır. Üniversite son sınıf öğrencisi olmak oldukça öğretici ve etkileyici bir iştir, ancak çok daha büyük avantajlar lise son sınıf öğrencisinindir. O dört yaş daha gençtir. Hiçbir
illüzyonunu
kaybetmemiştir. Hiçbir değer duygusu geliştirmemiştir. Vizyonunun
dışındaki dünyanın bilincinde değildir. Ancak, üstünlük konusundaki kendini beğenmiş inancına rağmen, üniversite son sınıf öğrencisi hayatın genç illüzyonlarının kapısını çaldığını duymuştur. Hüzünlü belirsizlik anları yaşar. Hayır, hayatın
sevgilisi lise son sınıf öğrencisidir.

Lydia bu yıl birlikte yaşanması hiç de kolay bir insan değildi, ancak hem Lizzie hem de Amos onun hiç bu kadar
tamamen tatlı ve sevimli olmadığını fark ettiler. Lizzie'nin sofra adabına itiraz etti. Amos'un gömlek kollarıyla yemek yemesi ve geceleri çoraplarıyla oturması, ona ördüğü terlikleri görmezden gelmesi onu
üzüyordu.
Babasının ve annesinin New England'dan yanlarında getirdikleri altın çerçeveli birkaç güzel gravürü tavan arasına sakladı.
Yerlerine dergilerden kestiği paspartulu Gibson resimleri astı.
Ve seyahat ve macera hikayeleri okumayı bıraktı, Dickens'ı, Thackeray'ı ve Mark Twain'i bıraktı ve E. P. Roe'ya ve yapışkan ve aşık bir yapıya sahip diğer yazarlara yöneldi.

Kamp gezisine rağmen Lydia kamp arkadaşlarını pek göremedi.
Charlie sonbaharda okula dönmedi. Olga ve Gustus birbirlerine çok bağlıydı ve Lydia'nın şaşkınlığına rağmen Kent, Margery'yi birkaç partiye götürdü.

"Senin en çok Gustus'u sevdiğini sanıyordum," dedi Margery'ye sonbaharın sonlarında bir cumartesi
öğleden sonra. Lydia, Margery'yi arıyordu ve ikisi
fudge yapıyorlardı.

"Ah, o geçen yıldı! Gustus benim için fazla hasta.
Kent'e deli oluyorum. O çok iri, güçlü ve baskıcı!"

Lydia'nın yüreğinde küçük bir sızı hissetti. Ama her zamanki gibi kulağına yakın olan
Elviry tarafından bir cevap almaktan kurtuldu.

"Kent Moulton hiçbir şeye yaramaz. Babasının maaştan başka bir şeyi yok. Gustus bira fabrikasını alacak."

"Peki, kim bir bira fabrikasıyla evlenmek ister ki," diye homurdandı Margery. "Gustus gibi yaşlı, baskıcı, bira düşkünü bir Alman'la evleneceğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Kent iyi bir Püriten soyundan geliyor."

"Ataların faturaları ödemiyor," dedi Elviry sertçe. "Eğer babanın Noel zamanı beklediği o fazladan parası varsa, sen sadece Doğu'ya yatılı okula gidersin, Margery."

"Gitmek istemiyorum," diye itiraz etti Margery. "Liseyi seviyorum."

"Hiçbir fark yaratmaz. Tıpkı baban gibi ortak zevklerin var.
Özellikle arkadaşlarının da rafine zevklere sahip olmasını istiyorum. "

Ve Dave fazladan parasını almış olmalı, çünkü Noel
tatillerinden sonra Margery gözyaşları içinde Doğu'daki bitirme okuluna gitti.
Ayrılmasının ertesi gecesi, Kent aylar sonra Lydia'yı ilk kez aradı.
İkisi de şeker yapmak için mutfağa çekildiler ve orada
Lydia'nın şaşkınlığı ve memnuniyeti şüpheye dönüştü. Kent, çoğunlukla Margery hakkında konuşmak istiyor gibiydi!

"Ne kadar da güzel bir kız oldu," dedi şekerlemeyi hızla çırparak.

"Her zaman güzeldi," diye cevapladı cevizleri kıran Lydia.
"Ama ondan nefret etmiyor muyduk! Eh, o en sızlanan
küçük
çıtırdı!"

"Ah, bu annesinin suçuydu! Bu yatılı okul anlaşmasının tek iyi yanı, onu Elviry Marshall'dan uzaklaştırması.
Buraya daha fazla fındık koy, Lyd. Şimdi ondan hoşlanıyorsun, değil mi?"

"Evet, hoşlanıyorum," diye cevapladı Lydia dürüstçe, "ama o çok aptal. Hiçbir şey okumaz ve Şükran Günü sınavlarının hepsinde başarısız oldu."

"Margery kadar güzel birinin zeki olması gerekmez," dedi Kent.

"Ve kaşık kullanır ve sen de kaşık kullanan kızlara pek değer vermezsin."
Lydia'nın yanakları her zamankinden daha koyu bir pembeydi.

"Kahretsin, kıskanç olma, Lydia!" diye homurdandı Kent.

Lydia aniden kıkırdadı, ancak gözyaşları yüzeye çok yakındı.
"Eh, ben burada kulübede yaşlı bir kız olduğumda, sen ve Margery
dışarı çıkıp arabanızı çağırabilirsiniz."

"Evlenmekten veya yaşlı bir kız olmaktan bahseden kim?" diye sordu Kent,
tiksinerek. "Aman Tanrım, siz kızlar beni hasta ediyorsunuz!"

Lydia'nın çenesi düştü. Sonra aniden sona eren bir kahkaha attı.
"Aman Tanrım, kıyafetler hayatta ne kadar da önemli," diye iç çekti. "İçeri gel ve
Babamla Lizzie'ye biraz fudge, Kent."

Kent kışın birkaç kez aradı, ama Lydia'ya asla bir partiye gitmesini
istemedi, okulda her gün gördüğü diğer erkek arkadaşlarından hiçbiri de istemedi - derslerde birlikte olduğu, ona sırlarını anlatan, ona zihinsel olarak eşit davranan, ama asla aramak istemeyen,
masası üzerine kutularca şeker atan veya onu bir dondurma veya sıcak çikolata için bir eczaneye
sokmaya davet eden erkekler.

Bu durumdan yaşlı Lizzie'den daha fazla kimse rahatsız olmamıştı. Kent'in üçüncü veya dördüncü aramasından sonra, Lydia'ya kapıyı arkasından
kapatarak, "Evet, Kent buraya gelip seni görecek, ama seni hiçbir yere
götürmediğini fark ettim. Eğer güzel parti kıyafetlerin olsaydı ve Lake Shore Caddesi'nde yaşasaydın, yeterince hızlı eğilip selam verirdi."

Lydia başını salladı. "Partilere gitmeyi umursamıyorum."

"Sen de umursuyor musun," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Kalbini yiyorsun.
Biliyorum. Ben de bir zamanlar gençtim."

Amos gazetesinden başını kaldırdı. "Lydia, eğer ona sorsalar bile gitmek için çok genç.
Ama neden sormuyorlar?"

"Çünkü çok fakirim ve çok uzakta yaşıyorum ve kaşık kullanmıyorum,"
diye cevapladı Lydia. "Umursamıyorum, söylüyorum sana." Ve sadece umursamadığını
kanıtlamak için Lydia yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamaya başladı.

Amos'un yüzünden gerçek bir acı ifadesi geçti. Aceleyle ayağa kalktı ve
Lydia'nın yanına gitti.

"Aman, küçük kızım, bu yıl gayet mutlu olduğunu düşünmüştüm.
Ve kıyafetlerin bana güzel görünüyor." Lydia'nın parlak saçlarını iş yüzünden yara bere içinde olan eliyle düzeltti. "Sana söylüyorum, biraz borç alıp
sana biraz kıyafet alacağım!"

Lydia şaşkın bir yüz ifadesi takındı. "Hayır! Hayır! Borç almaktansa paçavralar içinde gitmeyi tercih ederim. Artık neredeyse borcumuz bitti ve dışarıda kalacağız. Borç alma, Baba," sesi histerik bir şekilde yükseldi. "Borç alma!" Adam ulumaya başladı.

"Tamam, canım, tamam!" dedi Amos.

"Bir şey söylediğim için aptalın tekiyim," diye inledi Lizzie. "Sınıfındaki en iyi öğrenciyken ve herkes, öğretmenler, kızlar ve erkekler onu seviyorken ne önemi var ki."

Lydia gözlerini sildi ve babasına, sonra Adam'a ve sonra Lizzie'ye sarıldı.

"Neyse, John Levine'im var," dedi.

"Elin ve ayağınla kesinlikle var," dedi Amos.

Bu konu tekrar doğrudan gündeme getirilmedi. Ama küçük sahne Amos'u rahatsız etti. Bir hafta kadar sonra akşam yemeğinde, "Lydia, taşınmayı ciddi ciddi düşünüyorum." dedi.

"Taşınıyor! Nereye? Neden?" diye haykırdı Lydia. "Eh, ödediğimiz kiraya ek olarak Bayan Towne'un yanındaki eski taş evi kiralamak için yeterli parayı ödünç alabilirim. Benim fikrim, üniversiteyi bitirene kadar oraya taşınmak! Sonra bir çiftliğe gideriz. Ama sana bir şans verir, Lydia."

"Toprak!" diye mırıldandı Lizzie.

Lydia tereddüt etti. Towne'ların yanındaki eve taşınmak, varmak, iç çembere girmek, dul olmaktan çıkmak anlamına gelirdi. Ama--tanıdık odalara
baktı.

"Baba," dedi, "gerçekten bu kulübeden ayrılmak ister misin?"

"Ben de isterim," diye cevapladı Amos. "Annenin ölümünden beri çoğu yer benim için aynı. Çiftliği dört gözle bekleyecek olsaydım, bahçe olmadan da yaşayabilirdim."

"Parayı nasıl geri ödeyeceğiz?" diye sordu Lydia.

"Levine tasarısı geçtikten sonra," dedi Amos, "bir parça
çam
alacağım."

Lydia'nın uyuyan toprak açlığı anında uyandı ve onunla birlikte
Charlie'nin hikayelerinin hatırası. Derin düşüncelere daldı.

"Baba," dedi sonunda, "borç almayacağız ve tekrar
taşınmayacağız. İnsanların neden sürekli
taşınmak istediklerini anlamıyorum. Burayı seviyorum, sadece bir kulübe olsa bile ve
burada kalacağım. Keşke satın alıp aileye bırakabilsek de sonsuza
kadar Dudley yeri olarak bilinse. O zaman kimse
adımızı asla unutmazdı. Ödünç parayla
bir savurganlık yapmaya çalışmanın ne anlamı var? Barker'lar bir otomobil almak için
evlerini ipotek ettirdiklerinde bunu korkunç bulmuştuk."

"Tamam," dedi Amos, isteksizce. "Ama unutma, şansın oldu ve yoksulluğumuz yüzünden kendini kötü hissetme."

"Yapmayacağım," diye itaatkar bir şekilde cevapladı Lydia.

Ve kendi şaşkınlığına rağmen, yetersiz, ev yapımı
giysileri hakkında daha az acı hissediyordu. Onları iyileştirme şansı olmuştu ve
bu cazibeye direnmişti.

Ma Norton'a Amos'un planını ve onun reddini anlattı. Ma onu sessizce dinledi. Her zamanki gibi Norton çiftlik evinin mutfağında oturuyorlardı. Lydia neredeyse her cumartesi öğleden sonra koşarak gelirdi ama
Billy'yi nadiren görürdü. Amos, Lydia'nın şekerleme satmaya devam etmesine izin vermemişti ve Ma, oğlunun Lydia'dan hiç bahsetmemesinin veya aradığında
ortalarda olmamasının sebebinin bu olduğunu düşündü.

"Kesinlikle doğru olanı yaptın, Lydia," diye karar verdi Ma'nın. "Ve her şeyi kıyafetlere bağlamamalısın, her ne kadar partiye giden erkeklerin kıyafetler konusunda partiye giden kızlar kadar aptal olduğunu söylesem de. Yaşına göre yaşlısın, Lydia. Seni anlamak için daha yaşlı erkekler gerekiyor. Sanırım
sınıfın mezuniyetten bahsetmeye başladı. Şimdi Mart."

"Evet," dedi Lydia. "Sınıf sloganını ve renklerini biz seçtik.
Slogan komitesinin başkanıydım ve Ducit Amor
Patriae'yi seçtik--ve mor ve beyaz bizim rengimiz."

"Toprak uğruna," diye mırıldandı Ma. "Siz çocuklar neden her zaman Latin veya Yunan sloganları seçiyorsunuz? Seyircilerden neredeyse hiçbiri bunların ne anlama geldiğini bilmiyor.
Billy'ninkini hiç kafamda canlandıramadım."

Lydia güldü. "Sadece akıllı olmak için yapıyoruz! Ama ben bunu seçtim.
John Levine'in bana yıllar önce verdiği bir şeydi. Genç Amerikalılar için iyi bir şey olduğunu düşündüm - Ülke Sevgisi onları yönlendiriyor."

"Gerçekten de öyle. Özellikle sınıftaki tüm yabancı çocuklarla.
Bunu Billy'ye söylemem gerekecek. Hukukta iyi gidiyor ama
babası çiftçiliği bıraktığı için kalbi kırık."

"Bahse girerim ki çiftçiliğe geri dönecek. O doğuştan bir çiftçi," dedi Lydia.

Mart ayının sonlarında sınıfın birincisi ve ikinci sınıf öğrencisi seçildi.
Gelenek, öğretmenlerin dört yıl boyunca burs için en yüksek puanı alan on ismi seçmeleri ve bunları sınıfın öğrencilerine sunmalarıydı. Öğrenciler de halk oylamasıyla birinciyi ve ikinciyi seçtiler.

Lydia'nın on isimden biri olması onu hem sevindirdi hem de şaşırttı.
Olga ve Kent'inkiler de öyleydi.

"Olga ve Kent kazanacak," dedi Lydia Amos ve Lizzie'ye. "Ben
kendim
onlara oy vereceğim. Tüm erkekler Olga'ya deli oluyor ve tüm
kızlar da Kent'e deli oluyor."

Seçimin yapıldığı gün soğuk ve yağmurluydu. Amos
akşam yemeği için eve doğru ağır ağır yürürken Lydia'nın evden çeyrek mil uzakta çamurun içinden uçarak kendisine doğru geldiğini görünce şaşırdı.

"Baba, beni okul birincisi seçtiler! Seçtiler! Seçtiler!"

Amos yemek kovasını düşürdü. "Ciddi değilsin! Nasıl oldu!
Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti." Lydia kadar heyecanlıydı.

Eve doğru yola koyulurlarken kovasını aldı ve koluna sarıldı.

"Nasıl oldu bilmiyorum. Hepsi bunu hafife almış gibiydi. Benden başka kimse şaşırmamıştı. Olga dört oy aldı ve Mamie
Aldrich on, ben altmış altı oy! Baba! Mamie sinirli değildi ama
Olga sinirliydi. Ah, harika değil mi!"

"Bölüm birincisi! Küçük Lydia'm! Burs ve halk oyu! Keşke
annen burada olsaydı. Lizzie ne diyor?"

Lydia kıkırdadı. "Lizzie'yi Elviry Marshall ile hayali bir sohbet
yaparken bıraktım, yarım saat boyunca benim için ağladıktan sonra. Ve,
Baba, kimse şaşırmadı, sadece ben! Öğretmenler veya herhangi biri!"

"Tanrıya şükür, dünyada biraz demokrasi kalmış," dedi Amos.
"Görünüşe göre o gençler önyargısız oy kullandılar. Bize
birkaç puan verebilirler. Tanrım, Lydia! Ve insanlar bize
yoksul olduğumuz ve benim bir günlük işçiden daha iyi olmadığım için bakıyorlardı. Bu gece Levine'e yazacağım. Egzersizler için burada olması gerekecek."

"Ve Kent selamlama konuşması yapıyor. Sadece iki oy farkla kazandı. Elbisem hakkında
plan yapmaya başlamalıyım."

"Şimdi, borç almam gerekse bile o elbiseyi satın alacağım, Lydia.
Bunu kazanmak hakkında hiçbir konuşma yapmayacaksın."

"Tamam," dedi Lydia aceleyle. "Ödünç almana gerek kalmayacak.
Beyaz eşyalar her zaman ucuzdur ve hemen alacağım, böylece
üzerine çok
çalışabilirim."

Amos, kapıdan içeri girerken, "Konuşman ne hakkında olacak?" diye sordu.

"Bunun hakkında düşünmeye vaktim olmadı. Dikiş dikerken her şeyi planlayacağım. V yakalı bir elbise yapmalıyım ki, Mezunlar Balosu'na yakası olmadan giyebileyim."

Lizzie, onlar için akşam yemeğini bekliyordu ve Elviry Marshall'ın haberi duyduğunda katlanacağı zihinsel acıları Amos'a anlatırken
şeker kasesine çay koydu. Ma Norton akşam vakti bir yumurta takımı takas etmek için geldi ama Amos, Lizzie'yi Lydia'nın şerefinden bahsetmekten
önce tuttuğunda oturmadı. Eve gidip Pa ve Billy'ye söylemek için sabırsızlandığını söyledi.

Billy, Lydia'yı tebrik etmedi. Aylar boyunca yaptığı gibi, kısa ve küçük bir "Merhaba" diyerek yanından geçti. Doğrusunu söylemek gerekirse Lydia, Billy'nin ricasını kötü karşıladığı için içtenlikle utanıyordu. Ona karşı yumuşadığı söylenemezdi! Ama kaba davrandığını biliyordu ve Billy ile yaşadığı dağınık arkadaşlığı özlemişti. Elbisenin hazırlanması şaşırtıcı derecede iyi gitti. Konuşma yapmak daha az basitti. Her zamanki gibi Lydia, dersinin sloganını seçti ve söyleyecek bir şey bulmak için aşırı terledi. Lisedeki dört yıl boyunca ülke sevgisi, vatanseverlik veya sloganı ima edecek hiçbir şey öğretilmediği için Bayan Towne ve Amos'a acı bir şekilde yakındı.

"Peki senin Sivil Hükümetteki tek dönemin ne olacak?" diye sordu Bayan Towne.

"Ah, o zamanlar birinci sınıftaydım ve her şeyi unuttum, Anayasa'nın önsözü ve Bağımsızlık Bildirgesi hariç."

Lydia düşünceli bir şekilde durdu.

Amos onun yakınmasına öfkeyle cevap verdi. "Aman Tanrım! Ve sen
Püritenlerin soyundan geliyorsun! Tanrım, eski
soyun başına ne geldi! Hayır, sana hiç yardım etmeyeceğim. Kendin düşün."

Ve Lydia düşündü, ön basamaklarda dikiş dikerken
ve kapının yanındaki çamların iç çekişini dinlerken.

Bahar rüzgar gibi uçup gitti ve Haziran geldi. Lydia'nın mutluluğunda tek bir kusur vardı. Mezuniyet gecesi gerçekleşecek olan Mezunlar Balosuna katılmasını kimse istemedi. Elbette, davetli bir
olay değildi. Sınıfın toplu halde katılması gerekiyordu ama yine de her zamanki gibi iki kişilik bir grup vardı ve erkeklerden davet almayan kızlardan sadece birkaçı katılacaktı. Lydia, genç bir erkek olmadan kendi Mezuniyet Balosuna katılmaktansa elini kesmeyi tercih ederdi. Kent'e biraz güvenmişti ta ki Margery'nin mezuniyet törenleri için zamanında eve döneceğini duyana kadar. Haziran gelip onuncusu yaklaşırken, şeylerin adaletsizliğine dair küçük bir hüzün duygusu Lydia'nın onun onuruna duyduğu gurur ve sevinci gölgelemeye başladı. Dokuzuncusunda, konuşmanın son provası yapılmıştı; elbise tamamlanmıştı ve
dolaba görkemli bir şekilde asılmıştı; Amos, Lydia'yı şehre götürmüş
ve ona beyaz terlikler ve çoraplar almış, tramvay şoförüne ve ayakkabıcıya görevinin nedenini ve nedenini dikkatsizce bildirmişti.

Ve Lydia, sınıf arkadaşlarından hiçbirinin onu baloya davet etmeyeceğini biliyordu. "Bana veda konuşmasını yaparak yeterince şey yaptıklarını düşünüyorlar," diye düşündü. "Sanki bunu kesin bir davetle hemen değiştirmeyecekmişim gibi."

Utanç ve mutsuzluk içinde, okulun son haftasında arkadaşlarından uzak durdu, kaçınılmaz sorudan korkuyordu: "Seni kim götürecek, Lyd?"

Onuncu gün doğdu, güzel bir Haziran günü. Amos'un yarım günü izinliydi ve
gün ışığında kalkıp bahçede ıslık çalıyordu. Egzersizler saat onda başladı
ve sekiz buçukta Lydia güzel küçük organzesine düğmelenmişti, Lizzie siyah alpakasını tüttürüyordu ve Amos erken evli
günlerinden kalma siyah Pazar takım elbisesiyle ortalıkta duruyordu. Dokuz buçukta Metodist kilisesine varmışlardı ve Amos
ve Lizzie balkonun ön sırasının ortasına yerleşmişlerdi, Lydia ise sınıfın toplandığı koro odasında korkudan titriyordu.

Birisi org çalmaya başladı ve Bayan Towne'a benzeyen bir başkası Lydia'yı kapıya doğru itti ve Lydia arkadaşlarının uzun sırasını ön sıralara götürdü. Küçük
Patience'ı gömen aynı rahip dua etti ve bir dörtlü şarkı söyledi. Bir üniversite profesörü uzun uzun konuştu, sonra Kent platformda belirdi.

İyi yaşlı Kent, Lydia'yı partilere götürmese bile! Kent, siyah gözleri ve saçları, kırmızı teni ve geniş omuzlarıyla, bakmaya
değer biriydi ve konuşmasını rahatça ve iyi yapıyordu. Lydia provada bunu bir düzine kez duymuştu ama şimdi Kent'in söylediği tek bir kelime bile ona
anlaşılır gelmiyordu. Florence Dombey'i söğüt dallarından birine asarken onu kırmızı bir mayoyla görüyordu. Karda diz çökmüş, bir kolunu omzuna dolamış bir şekilde onu duyuyordu, "Senin için çok
çok üzgünüm, Lydia." Ne kadar da
sevgiliydi! Şimdi her şey
farklıydı. Büyümüşlerdi. Bu gün onların büyümelerini işaret ediyordu
ve Kent onu partilere götürmek istemiyordu.

Kent eğildi ve yerine oturdu. Dörtlü şarkı söyledi ve biri arkadan Lydia'yı sertçe dürttü. Platforma doğru ilerledi ve
otomatik olarak konuşmaya başladı.

Çok genç ve kız gibi bir konuşmaydı. Muazzam bir samimiyetle
verildi. Yine de ne söylediğinin pek önemi yoktu, çünkü önemli olan Lydia'nın kontralto sesinin çok genç ve zengin olması, altın rengi saçlarının başının etrafında bir hale gibi olması, dudaklarının kırmızı ve tatlı olması, yanaklarının canlı olması ve gözlerinin çok mavi, çok masum ve berrak olmasıydı.

Sıkıca sıkılmış yumruklarıyla Amos ve sinirsel sıkışmanın ince bir dikişi olan dudaklarıyla Lizzie, kibirle şişmiş ve repliklerini unutmasından
korkmuşlardı.

Ama galerinin altındaki kalabalığın içinde geç kalmış ve fark edilmeden duran John Levine, Lydia'nın olgunlaşmamış güzelliğini bir anne gibi özlerken dikkatle dinliyordu.

"Ve böylece," diye bitirdi, "elveda dediğimizde, hepiniz şunu hatırlamalısınız ki
dünyaya, sloganımıza uygun yaşamaya kararlı bir şekilde çıkıyoruz. Atalarımızla birlikte, hükümetlerin adil güçlerini
yönetilenlerin onayından aldıklarına inanıyoruz. Tüm insanların Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklara sahip olduğu, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının da bulunduğu. Ve Orta Batı'daki Yeni İngiltere halkının bu fikirlerin doğduğu özgürlüğün beşiğinden çok uzakta olması, yabancılar arasında yaşaması nedeniyle sınıfımızın üyelerinin günlük yaşamlarına sloganımızı taşımaları gerektiği. Ülke sevgisi bizi yönlendiriyor ve
elveda!"

Bu, içinde bir veya iki gerçek düşünce olan aptalca, duygusal küçük bir konuşmaydı ve John Levine gözyaşları gözlerini doldururken bile gülümsedi. Kendine, hiç kimsenin, özellikle de Lydia'nın, sınıf sloganının Lake City koşullarına alaycı bir şekilde uygulanmasının farkında olmadığını söyledi.

Diplomalar dağıtıldı. Harika sabah sona erdi.
Tebrikler ve el sıkışmanın ardından Lydia, kendisini babası, Lizzie, Levine ve Ma Norton ile birlikte tramvaya doğru giderken buldu. Lydia, babası ve John'un arasından yürüdü.

"Akşam yemeğine geleceksiniz, Bay Levine," diye sordu Lydia.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Kongre Üyesi. "Washington'a 12:30 treniyle dönüyorum, bu da bana sizi tramvaya kadar götürmek için tam zamanı veriyor."

"Neden, sorun ne?" diye sordu Amos.

"Levine tasarısı hakkında oylama yapıyoruz, sabah Washington'a geri dön. Ben
genç Lydia'nın mezun olduğunu görmek için dışarı koştum."

Amos homurdandı, "John, sen bir aptalsın!"

Levine güldü. "Lydia, ben bir aptal mıyım?" Zarif organzenin üstündeki kızarmış yüze baktı.

"Hayır," diye cevapladı, ona hızlıca bir bakış atarak. "Sen bir kaz ve bir kuzusun."

"Öyleyse! Anlıyorsun ya, beni anlamıyorsun, Amos," dedi John, zafer kazanmış bir şekilde, Lydia'nın tramvaya binmesine
yardım ederken. "Elveda, genç Lydia. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde
eve döneceğim."

Ve böylece büyük olay sona erdi. Akşam yemeğinden sonra Amos fabrikaya geri döndü, Lydia mezuniyet cübbesini dolabına astı ve o ve
Adam öğleden sonrayı göl kıyısında geçirdiler, Haziran'ın narin ihtişamı ve kokusu Lydia'ya Mezuniyet Balosu'nun önemsiz olduğunu
kanıtlamak için boşuna çabaladı.

Akşam yemeğinde sessiz kaldı, Amos ve Lizzie sabahın ayrıntılarını tekrar gözden geçirdiler. Bulaşıklar yıkandıktan sonra, bir araba kapıya yanaştığında
Adam'ın başını kucağına alarak alacakaranlıkta basamaklara oturdu. Bir adam hızla patikaya geldi. Kapıdan gelen
lamba ışığının akışına girdiğinde Lydia soluk soluğa Billy Norton'u tanıdı.
Bir elbise takım elbise giymiş ve bir buket çiçek taşıyan Billy!

"İyi akşamlar, Lydia," dedi sakin bir şekilde. "Benimle Mezuniyet Balosu'na
gelir misin?"

Lydia konuşamayacak kadar bitkindi. Daha önce hiç Bir
takım elbiseli adam! Billy'yi dünya adamı yaptı.
Küçük düşürdüğü
o taşralı çocuk neredeydi?

"Umarım giyersin, işte birkaç çiçek," diye devam etti Billy, resmi bir şekilde.
"Acele etsen sorun olur mu? Oldukça geç oldu."

"Ah, Billy!" diye soludu Lydia sonunda. "Sen bir melek değil misin!"

Ayağa fırladı ve evin içinden odasına doğru koştu,
Bill'i babasına ve Lizzie'ye açıklama yapmak üzere bıraktı. Yarım saat sonra
ikisi arabaya bindi, gerçek, partiye giden, şehirli bir serseriydi ve
Baloya giderken neşeyle sekerek yürüyorlardı.

Lydia minnettarlığı ve sevinciyle, Billy'den geçen yazki kabalığı için özür dileyecekti,
ama Billy ona fırsat vermedi.
Bir haftadır rezervasyonda olduğunu,
ancak o öğleden sonra döndüğünü ve mezuniyet
egzersizlerini kaçırdığını söyledi. Odd Fellows' Hall'a varana kadar oldukça resmi bir şekilde sohbet ettiler, dans çoktan başlamıştı.

Lydia'nın ilk dans partisi! Lydia'nın ilk erkek eskortu ve takım elbise giymişti ve Salon'da sadece iki kişi daha vardı! O akşamın neşesini kim tarif etmeye çalışırdı? Kim, Lydia'nın kartını sakince alan, dansların yarısını kendine alan ve geri kalanını isteksizce ve ayrımcı bir şekilde bölüştüren
soğuk sarışın kişide, çiftçi Billy'yi tanırdı. Kent'e iki dans hakkı verildi. O
en ufak bir özür diledi ama Lydia, mutluluktan sersemlemiş bir şekilde, Kent'in onu bir dansta gördüğünde yaşadığı şaşkınlıkla ilgisiz ve umursamazdı.

Üç saat boyunca Lydia, melodi ve ritmin altın rengi sisinde döndü.
Üç saate, yalnız kızlığı boyunca hayalini kurduğu tüm neşeyi, tüm heyecanı sığdırdı. Saat on bir buçukta Billy ile vals yapıyordu.

"Artık gitmeliyiz, Lydia," dedi. "Babana seni gece yarısına kadar eve getireceğime söz verdim."

"Ah, Billy! Sadece bir iki adım ve bir vals daha," diye yalvardı Lydia.

"Hayır," dedi, hüzünlü gözlerine doğru gülümseyerek. "Babanın yanında bir dublör istiyorum çünkü seni daha fazla partiye götürmek istiyorum."

"Ah, Billy! Sen mi!" diye soludu Lydia. "Şey, dünyada benden
daha güzel şeyler yaşayan kimse yoktur sanırım! Ah, Billy,
sadece bu vals!"

Bunu engellemek için Billy'den daha sert bir kalbe sahip olmak gerekirdi.
Kolunu onun beline doladı ve
Mavi Tuna'nın ezgileriyle
yerde sallanmaya başladılar, ki bundan daha güzel bir vals
yazılmamıştır.

Konuşmadılar. Billy, ince, biçimsiz figürü nazikçe
göğsüne bastırarak, gözlerinde mutlak bir şefkat, dudaklarında derin bir kararlılık ifadesiyle altın kafaya baktı.

Sonunda, Lydia şaşkın bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Kimsenin
bu kadar mükemmel bir şekilde mutlu olabileceğini bilmiyordum, Billy. Bunu senin
her zaman hatırlayacağım--bana en mutlu anımı yaşattın."

Eve giderken, Billy sarsılarak giderken rahatlamış görünüyordu. "Peki, size iyi vakit geçirmenizi sağladım mı, Bayan, yoksa sağlamadım mı? Kent veya Gustus daha iyisini yapabilir miydi?"

"Ah, onlar!" diye bağırdı Lydia öfkeyle. "Ama Billy, senin dans
edebildiğini bilmiyordum."

"Yapamadım, ama bütün kış dersler aldım. Bir kıza beni geçen yaz yaptığın gibi iki kere arama şansı vermeyeceğim.
Elbette bu sadece ikinci el bir elbise, ama bence
iyi görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Billy," dedi Lydia, "geçen yaz sadece aptal bir kızdım. Şimdi,
büyüdüm. Bu gece balodaki en _harika_ kişi sendin.
Annene bundan bahsedene kadar bekle."

Billy, Lydia ile birlikte patikayı tırmanıp basamaklara çıktı ve "Harika bir gece!" dedikten sonra bir an sessizce elini tuttu.

Gerçekten harika bir gece! Ay gölün üzerinde alçakta asılıydı ve geç leylak ve ıhlamur çiçeklerinin kokusu onları sarıyordu. Gençlik ve Haziran-ay ışığı ve sessizlik! Gerçekten harika bir gece!

"Çok tatlısın, Lydia," diye fısıldadı genç adam. Bir an için yanağını onun eline koydu, sonra hızla döndü.

Lydia arabanın uzaklaşmasını izledi, bir an durdu, gecenin görünümünü ve kokusunu zihnine sonsuza dek kazımaya çalıştı, sonra titrek bir
iç çekişle içeri girdi.

BÖLÜM XIII

KIZILDERİLİ KUTLAMASI

"Meşe, akçaağaç, huş, hepsini seviyorum ama hiçbiri çam için çam kadar değerli değil."--_Mırıldanan Çam_.

Lydia partiden sonraki gün yorgundu, yorgun ve asabiydi. Lizzie ve Ma Norton'a akşam hakkında her şeyi anlattıktan sonra günün geri kalanını göl kıyısında uzanarak, bir kitapla ama okumadan geçirdi. Öğleden sonra geç saatlerde eve girdi ve Florence Dombey'i oturma odasının köşesindeki
alışılmış koltuğundan aldı.

Uzun süre Florence Dombey'i kollarında tutarak oturdu, telaşlı çini yüzünden gölün ışıltılı turkuazına baktı ve
çamın sessiz fısıltısını dinledi. Sonunda Adam kıskançlıkla
onun peşinden ağır ağır yürürken, dar merdivenleri
tavan arasına
çıktı.

Saçakların altında Lydia'nın hiç bakmadığı bir paketleme kutusu duruyordu. Küçük Patience'ın tüm eşyalarını içeriyordu.
Florence Dombey'i bir kolunda tutarak kutunun kapağını kaldırdı, puro kutusu mobilyalarını ve katlanmış küçük beyaz bir
elbiseyi görünce biraz nefeslendi. Çok dikkatli bir şekilde Florence Dombey'i mobilyaların yanına
yatırdı, eğilip çini dudaklarını öptü ve kutunun
kapağını kapattı. Sonra aniden yere düştü, başı kutuya yaslıydı ve kederli bir şekilde hıçkırdı. Adam uludu ve kucağına
sıkıldı ve Lydia ona sarıldı ama ağlamaya devam etti.

Öğleden sonra güneşi tozlu çatı katı penceresinden içeri süzülerek sarı kafasına vuruyordu. Pencerenin yakınında bir yerde bir kızılgerdan akşam
şarkısını söylemeye başladı. Lydia sonunda duyup başını kaldırana kadar şarkıyı tekrar tekrar söyledi. Birden gülümsedi.

"İşte, Adam," dedi, "şimdi gerçekten büyüdüm ve kendimi daha iyi hissediyorum.
Hadi gidip babamla tanışalım."

Levine tasarısının geçtiği haberi üç veya dört gün sonra geldi. John'un ormandaki melezlere ima ettiği gibi bir uzlaşma tasarısıydı. Sadece melezler topraklarını satabilirdi. Yine de Lake City'de büyük bir sevinç vardı. Rezervasyonun ardından 4 Temmuz kutlaması için planlar hemen başlatıldı. Kent, kutlamayı kaçırdığı için pişmanlık duydu.
Okul kapandıktan hemen sonra Levine'in ofisine gitti ve Levine'in eyaletin kuzey kesimindeki mülklerini denetlemek için gönderildi.

Levine, Haziran ayının son haftasında geri döndü ve hazırlıkları üstlendi.
Hiçbir zaman rezervasyonda bulunmayan Amos gitmeyi planladı ve Levine bir araba kiraladı ve Lydia, Amos, Billy
Norton ve Lizzie'yi kendisine eşlik etmeye davet etti.

Üç Temmuz'da yağmur yağdı, ancak dördüncü gün açık ve sıcak bir şekilde doğdu.
Lydia gerçekten şafağı gördü çünkü Lizzie ile birlikte beş kişilik grup için piknik öğle yemeği ve akşam yemeği sağlamayı üstlenmişlerdi ve ikisi de gün doğumunda mutfakta meşguldü. Saat sekizde araba kapıdaydı.

John arabayı kendisi sürdü ve Lydia'yı yanına çağırdı. Geri kalanlar
sepetlerle birlikte tonneau'ya doluştular. Sanki tüm Lake City rezervasyona doğru gidiyordu, çünkü Levine'in arabası çamurlu yol ve tahrik gücünün izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru hareket eden her türden araçtan oluşan devasa bir hattı. Rezervasyona yaklaştıklarında, saat on bir civarı, yirmi mil yürümüş genç erkek gruplarını geçmeye başladılar.

Bayraklarla neşeyle asılmış olan Last Chance'ı geçtiler. Bahçesi araçlarla
doluydu. Barı ardına kadar açıktı.
Kara yola doğru, uzun bir tepenin etrafından, kısa bir orman parçasından geçerek John'un arabayı durdurduğu büyük bir çayırın kenarına doğru ilerlediler.

Bir tanesi hariç her taraf çam ormanlarıydı. Bir tarafı Temmuz güneşi altında hareketsiz duran küçük bir gölle çevriliydi. Çamların kenarına düzinelerce çadır ve huş ağacı kabuğundan yapılmış fitil-i-up'lar kurulmuştu. Çayırın ortasında, Stars and Stripes'ın sarktığı devasa bir bayrak direği vardı. Yakınlarda bir tribün ve bir atlıkarınca vardı ve her yerde seyyar satıcıların tezgahları vardı.

Çayır, aralarında beyazlar kadar Kızılderili de olan, bol miktarda turistle doluydu. Atlıkarıncayla bağlantılı mekanik piyano, satıcıların seslerinin üzerinde tiz bir sesle çalıyordu.
Gökyüzünün küstah mavisinde, atmacalar tembel tembel seyrederek uçuyordu.

"Harika değil mi!" diye bağırdı Lydia. "Önce ne yapacağız?"

"Pekala," dedi Levine, "Konuşmalar başlayana kadar saat üçe kadar boşum. O zamana kadar her türlü Kızılderili oyunu olacak."

"Sizler devam edin," dedi Lizzie. "Tam burada oturacağım. Hayatımda hiç bu kadar rahat olmamıştım. Bu, dünyayı bir otomobilden görmem için tek şansım olabilir ve bir dakika bile kaybetmeyi hesaplamıyorum. Buradan istediğim her şeyi görebiliyorum."

Diğerleri güldü. "Seni suçlamıyorum, Liz," dedi Amos. "Ben de kendimi bu şekilde
çok iyi hissediyorum. Bayrak direğinin etrafındaki kalabalık ne, John?"

"Gidip görelim," diye cevapladı Levine.

"Kızılderilileri nasıl ikna ettin, Bay Levine?" diye sordu Billy.

"Onlara yiyebilecekleri kadar yemek teklif ederek. Çoğunun
ne hakkında hiçbir fikri yok. Ama onlar tıpkı beyazlar gibi. Parti yapmayı severler. Hiçbirine çok fazla yaklaşma, Lydia. Çok pis bir topluluk, zavallılar. "

Bayrak direğinin etrafındaki kalabalığın bir Kızılderili kumar
oyunu izlediği ortaya çıktı. Başka bir noktada, bir barış
borusu töreni yapılıyordu. Atış poligonları kalabalıktı. Göl kıyısında bağıran bir
seyirci topluluğu huş ağacı kano yarışlarını izliyordu. Atlıkarıncada beyazlar kadar çok sayıda kızılderili, papoose ve ağırbaşlı erkek geyik vardı.

Dörtlü, öğle yemeği için otomobile döndüler, sıcak ve çamurluydular ama havadaki ince beklenti ve heyecan hissiyle iyice doymuşlardı.

"Bu sadece bir kutlama, başka bir şey değil mi, John?" diye sordu Amos bir sandviçi ısırırken.

"Hepsi bu," diye yanıtladı Levine. "Kızılderilileri neşelendirmenin iyi bir yolu olduğunu düşündük. Aynı zamanda insanlara buraya gelip ne için savaştığımızı görmeleri için bir sebep verdi ve en önemlisi, Kızılderili Ajanın zarif bir şekilde bizim tarafımıza gelme şansıydı."

"Öyle mi?" diye sordu Lydia.

"Öyle yaptı. Kutlamanın başlaması için benden daha fazla iş yaptı."

"Acaba neden?" diye sordu Billy, aniden.

"Onun yapması gereken tek şey kaldı," dedi Levine. "Lydia, konuşmalar başlamadan önce çamların arasına çık ve alanını seç. Bunu senin için
alacağım."

Lydia, Billy'ye baktı. Bu yaz onu daha önce hiç görmediği kadar zayıftı. Derin gri gözleriyle ona bakıyordu, biraz daha
kasvetli, diye düşündü, duruma göre. Yine de
rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Hiçbir Kızılderili toprağı istemiyorum," dedi. "Her zaman Charlie
Jackson'ı onlarda görürdüm."

"Her şey yanlış," diye mırıldandı Billy.

Levine ona hızlıca bir bakış attı, sonra biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Lydia ile
gitsen ve çamlara bir baksan iyi olur," diye önerdi.
"Amos, senin arazini çoktan seçtim. Buradan on mil
uzak, bu yüzden bugün göremezsin. Konuşmacı kürsüsüne gel ve
işleri düzenlememe yardım et."

"Yine de çamlara bakmak istiyorum," dedi Lydia. "Gel, Billy."

Lydia bir önceki yılın kadife gezi takımını giymişti ve
çok iyi görünüyordu. Sıradan bir iş elbisesi içindeki Billy, Mezuniyet gecesinin
dünya adamı değildi, ancak gözlerinde ve çenesinde Lydia'nın pek de fark etmediği
yeni bir olgunluk vardı. Yaşlı Lizzie, ikisinin ormana doğru yokuşu tırmanmasını
izledi. Billy, çiftçinin gevşek, düzensiz yürüyüşüyle ​​birlikte ilerledi. Lydia, hızlı ve rahat adımlarla yerden sıçradı.

"Billy yetişkin bir adam," dedi Lizzie kendi kendine, "ve iyi bir adam,
ama Kent gibi eski yüreğimin tellerini çekmiyor--lanet Kent,
neyse!" Kendini olabildiğince belirgin bir şekilde yerleştirdi otomobil. "Elviry Marshall şimdi geçse, çok
mutlu olurdum," diye mırıldandı.

Billy ve Lydia sessizce ormana girdiler ve kutlamanın sesi mekanik piyanonun tiz notaları dışında, "Under the Bamboo Tree" ve "Miserere" olmak üzere iki melodisi olana kadar güneşle lekelenmiş bir koridoru takip ettiler.

"Her şeyin çiftliklere bölündüğünü ve çamların kesildiğini düşünmekten nefret ediyorum," dedi Lydia.

Billy büyük ağaç gövdelerinden birine yaslandı ve düşünceli bir şekilde etrafına baktı.

"Hepimiz kafam karıştı, Lydia," dedi. "Hepsi yanlış. Levine ve diğerlerinin bu toprağı almak için yaptıkları şeylerin yanlış olduğunu biliyorum, ancak
bunların nasıl durdurulabileceğini göremiyorum."

"Şey," Lydia şapkasını yelpaze gibi açtı, düşünceli bir şekilde, "yıllardır
insanlar bana Bay Levine'in Kızılderililere yaptığı korkunç şeyleri anlatıyor
ve ben de endişeleniyordum. Ve sonunda, Bay Levine'i bana gösterdiği sevgili tarafı için almaya ve Kızılderililer hakkında düşünmeyi bırakmaya karar verdim."

"Belki düşünmeyi bırakabilirsin," dedi genç adam, "ama buradaki bu durumun hayatını etkilemesini engelleyemezsin.
Lake City'deki herkes rezervasyondan doğrudan veya dolaylı olarak etkileniyor olmalı. Yasama organlarından bakkallara kadar herkes
Kızılderililere aşı yapıyor. Kendi baban bile, onu yıllardır ayakta tutan şeyin
Kızılderili toprakları umudu olduğunu söylüyor. Margery
Marshall Kızılderili parasıyla giyinmiş."

"Peki ya senin üzerindeki etki, Billy?" diye sordu Lydia, genç adamın sert yüzüne
dikkatle bakarak.

"Kendimden nefret etme sürecindeyim," diye cevapladı Billy, dürüstçe. "Geçen ay Kızılderililerin ne kadar kötü durumda olduğunu görmek için buraya geldim. Ve zavallı, açlıktan ölen, hasta vahşi hayvanları gördüm ve beyaz ırkıma lanet ettim. Ve
yine de, Lyd, rezervasyonun ortasında ruhumu satabileceğim bir çam alanı gördüm! Bir yükseltide, bir kenarında bir göl var ve toprağı harika ve tam kanlı birine ait."

Lydia'nın gözlerinde anlayış vardı. "Ah, çamlar
harika," diye haykırdı. "Keşke onları sonsuza kadar saklayabilseydik! Ve
Sanırım Kızılderililer de onlara karşı böyle hissediyor!"

"Hepsi yanlış," diye mırıldandı Billy. "Hepsi yanlış, ve yine de,"
daha kararlı bir şekilde, "rezervasyon mahvoldu ve eğer bir kısmını almazsak,
Lydia, Kızılderililere yardım etmiş olmayacağız - sadece aptallık etmiş olacağız."

Lydia başını salladı. Sıcak bir esinti ormanın içinden geçti ve çamlar
derin bir iç çekti.

"Ona sahip olmak ve çocuklarının çocukları için saklamak," diye haykırdı Lydia,
tutkuyla. "Sen ve senin çocukların sonsuza dek üzerinde yaşamak. Ve yine de, her ağacın arkasında
ölü bir Kızılderili bebeği ve aç karılar göreceğimi biliyorum,
yapacağımı biliyorum."

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi Billy, inatla. "O araziyi
ele geçireceğim. Kendimi bunun beyazların oynadığı
çürük, hırsız bir oyundan başka bir şey olmadığına inandırmayacağım, ama yine de yapacağım."

"Kendimi kandırmak isterdim," Lydia'nın hâlâ anlayışlı bir ifadesi vardı, "ama korkuyorum! Charlie Jackson'ın gözleri beni rahatsız ederdi."

"O araziyi alacağım. Bir şekilde parasını ödeyeceğim ve Kızılderililerin makul bir anlaşmanın kalanını alabilmesi için elimden geleni yapmaya devam edeceğim."

İkisi de tekrar çamların arasındaki rüzgarı dinledi, sonra Lydia, "Konuşmalar için geri dönmeliyiz." dedi.

Billy itaatkar bir şekilde geri döndü.

"Büyüdük, değil mi, Billy?" diye iç çekti Lydia. "Ne yapacağımıza ve ne olacağımıza karar vermeliyiz ve bunu düşünmekten nefret ediyorum. Önemli kararlardan nefret ediyorum. Sanki hayatım boyunca peşimden koşmuşum gibi."

"Eğer benim istediğim olsaydı," diye haykırdı Billy, beklenmedik bir şekilde, "asla büyümezdin. Sen her zaman benim zavallı eski okul kitaplarımı kazanmak için bacaklarını
yürüten o sevimli küçük sarı saçlı kız olurdun. Ve sen
benim için her zaman öyle olacaksın - en büyük ve en küçük küçük kız!
Ve benden hoşlan ya da hoşlanma, sana
benim savuşturmana yardımcı olabileceğim hiçbir endişen olmayacağını söyleyeceğim."

Çayırlara çıkıyorlardı ve Lydia ona
yaramazca güldü, "O okul kitapları için her zaman fazla para ödediğimi düşünmüşümdür.
Korkunç bir şekilde tükenmişlerdi. Ah, konuşmalar başladı" ve Billy, konuşmacıların kürsüsüne doğru
koşarken ona yakın durmakta zorlandı.

Levine konuşmasını yeni bitirmişti ki Billy ve Lydia dinlemeye
başladı ve o günün baş konuşmacısı olarak Eyalet Senatörü James Farwell'i tanıttı. Farwell'in konuşmasında ele alacağı önemli bir tarih vardı. Magna Charta ile başladı ve ayrıntılı aşamalarla
Fransız Devrimi, Hindistan'ın fethi, Warren Hastings'in ölümü, Fransız ve Kızılderili Savaşı, Amerikan Devrimi ve İç Savaş'tan Lincoln'ün Gettysburg konuşmasına kadar ilerledi.

Kızgın güneşin altında duran dinleyicileri huzursuzdu. Kızılderililer,
söylenenlerin azını anladıkları için hareketsizdi, ancak beyazlar
ortalıkta dolandılar, alçak sesle konuştular ve sadece Farwell, özgürlüğe doğru çağlar boyunca gösterilen tüm çabaların uygun bir zirvesi olarak Kızılderililerin rezervasyondan kurtarılmasını
anlattığında alkışladılar.

"Büyük aptal!" dedi Billy Lydia'ya, Farwell sonunda platformdan eğilerek
kendisini eğmeye başladığında.

Levine ayağa kalktı ve başladı, "Bayanlar ve baylar, programımız burada sona eriyor.
Teşekkür ediyoruz--"

Burada Kızılderililerin alkışlarıyla sözü kesildi. Etrafına bakınca
Charlie Jackson'ın yaşlı Şef Wolf'u öne doğru götürdüğünü gördü.

"Şef Wolf birkaç kelime söylemek istiyor," diye bağırdı Charlie. "Program kapandı," diye yüksek sesle seslendi Levine.

Charlie'nin sesinde bir tehdit vardı. "Konuşacak!" Ve
seyircilerden gelen Kızılderili seslerinde bir tehdit vardı, "Konuşun! Konuşun."

Levine aceleyle Farwell ve Kızılderili Temsilcisi ile görüştü, sonra üçü de açıkça isteksizce geri çekildi ve Charlie yaşlı Kızılderiliyi platformun ayağına götürdü.

Yaşlı Kurt trahom yüzünden yarı kördü. Hastalık ve yavaş açlıktan zayıflamıştı. Yine de gençliğinin boncuklu geyik derisi ve kartal tüylerine bürünmüş, şahin yüzü yukarıda, kahraman bir adamdı.

Sağ elini kaldırdı ve titreyen eski bir basla konuşmaya başladı,
Charlie'nin genç tenoru cümle cümle tercüme ediyordu. İlk
kelimeden sonra seyirci hareketsiz ve sessiz oldu.

"Atalarımın şımarıklığından beyazlara son bir söz söylemek için geliyorum. Ben yaşlı, çok yaşlı bir adamım. Geçtiğimiz kış çok zordu ve bir daha asla Temmuz güneşi görmeyebilirim. Çok uzun yaşadım. Irkımın kartallar kadar güçlü ve cesur, kahverengi ayılar kadar tutumlu ve şişman genç adamlardan, sadece beyazların attığı leşleri yalayıp güneşte yatıp ölmeye uygun zayıf sarı kurtlara dönüştüğünü gördüm.

"Ve size diyorum ki beyazlar, siz bunu yaptınız. Bizi sürekli hareket ettirdiniz, her dinlenme yerinin sonsuza dek bizim olacağına dair her zaman söz verdiniz.
Ciddi bir mecliste, bu rezervasyonu sonsuza dek koruyabileceğimize Tanrınız adına yemin ettiniz. Burada dünyanın tüm halklarına yer varken, Kızılderililere yer bulamadınız. Siz yalancı bir ırksınız. Siz hırsız bir ırksınız. Genç erkeklerimizi kadınlarınızla
çıldırttınız. Kızlarımızı adamlarınla ​​mahvettin. Paramızı aldın. Ve şimdi son evimize yıkımın eliyle giriyorsun. Düşman kalıcı yere girdiğinde, sakin
mahkûmdur. Ama Kızılderili Ruhu'nun lanetini sana ve çaldığın toprağa
yüklüyorum. Bir gün sana da bize yaptığın gibi yapılacak. Bir gün--"

Levine öne çıktı. "Jackson, o Kızılderiliyi götür," diye emretti.

Seyircilerdeki Kızılderililerden öfkeli bir mırıltı geldi. Levine yaşlı Kurt'un kolunu tutarken çıkan mırıltı garip seslere dönüştü. Platforma doğru
dalgalanan bir hareket vardı. Billy, Lydia için
bir koltuk olarak bulduğu bir kutunun üzerine atladı.

"Charlie!" diye kükredi, "Charlie! Bu kalabalığın içinde kadınlar ve çocuklar olduğunu unutmayın."

"Kadınlarınız ve çocuklarınız umurumda mı?" diye bağırdı Charlie.

Sonra bakışları Lydia'nın altın rengi başına kaydı. Elini ona yalvarırcasına salladı. Charlie bir an tereddüt etti, sonra kalabalığa yüksek sesle
Hintçe konuştu ve yaşlı Wolf'u platformdan indirdi. Kızılderililerin ilerlemesi durdu. Beyazlar kalabalığın arasından çıktı ve bir an için Kızılderililer ve beyazlar arasında tam bir ayrım oldu.

Sonra konuşma sırasında duran mekanik piyano aniden "Bambu Ağacının Altında"nın yüksek sesle tınısıyla çalmaya başladı. İki Kızılderili çocuk güldü ve atlıkarıncaya doğru koşmaya başladı ve kalabalık da onları takip etti.

Billy rahat bir nefes alarak kutusundan indi. "Bu çirkin bir an olabilirdi," dedi, "Charlie seni görmeseydi."

"Zavallılar! Ah, Billy, zavallılar, zavallılar!" diye haykırdı Lydia.

Billy başını salladı. "Her şey yanlış."

Seyyar satıcıların gürültüsü tekrar başladı, ama kutlamada bir şeyler kaybolmuştu. Kızılderililer gruplar halinde durup konuşuyorlardı, Charlie ve Şef Wolf her zaman en büyük grubun merkezindeydi.

Amos ve John, Billy ve Lydia'ya makinede katıldı. "Savaş dansı
gün batımında başlıyor," dedi Levine. "Kızılderili Ajanı'na bu bölümden sonra devam etmelerine izin vermenin
risk olduğunu söyledim. Ama bana gülüyor. Ama şeylerin
görünüşünü beğenmiyorum."

"Silahlı değiller mi?" diye sordu Amos.

"Hayır, ama onlara gösteriş yaptırdığımız o sinir bozucu yaylar ve oklar var. Bilmiyorum ama sizi eve götürmem daha iyi olur."

"Kahretsin," dedi Amos, "Kızılderililerin bizi korkutabileceklerini düşünmelerine izin vermezdim. Ne yapabilirlerdi ki, zavallı hasta şeytanlar, zaten?"

"Doğru," dedi Billy. "Hiçbir şey olamaz. Charlie Jackson'ın
herhangi bir şiddete tahammül edeceğini sanmıyorum."

"Bunu bilmiyorum," dedi Levine düşünceli bir şekilde. "Doc Fulton'dan ayrıldı ve tekrar rezervasyonda yaşıyor. Her zaman geri dönerler."

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı Lydia,

Batıda alçak bulutların arkasında kırmızı bir parıltı vardı. Bayrak direğinin dibinden tuhaf bir davul sesi duyuldu. Beyaz bir davul, Gettysburg'dan geçmek için
birini taşıyabilir. Bir Kızılderili, ruhunu taştan bir sunağın üzerindeki kan kurbanına geri götürmek için davul çalabilir. Bu davul sesi Lydia ve Billy'yi "büyüledi". Bu bir çan sesinden, bir
dans ritminden, bahar çağrısından daha fazlasıydı. Bayrak direğinin etrafındaki iple çevrili daireye doğru acele ettiler, onları John ve Amos takip etti.

Boncuklu geyik derisi giymiş bir Kızılderili, direğin yanına çömelmiş, davul çalıyordu.
Üzerindeki bayrak tembelce kıpırdanıyordu. Batı kıpkırmızıydı. Tatlı
çimen kokusu yoğundu. Davul, Lydia'nın ruhunu bedeninden
çıkarır gibi görünürken nefes nefese bir ara oldu.

Sonra tekrar çığlık geldi, ardından sözsüz bir tezahürat geldi.
Ringe doğru, Boncukların ve boyaların tüm rengarenk ihtişamıyla, bir düzine mokasenli cesur kadın sallandı. Tarifi imkansız bir adımla hareket ettiler, ciddi, ritmik, ahenkli, şimdi yavaş, üç vuruşluk bir adım, şimdi hızlı, üç vuruşluk bir adım. Trahomla yarı kör,
sıra hastalığıyla yaralanmış ve açlıktan bitkin yaşlı şefler; genç, taze ve hala güçlü erkekler yan yana dans ettiler, davulun simyasıyla benzer şeylere dönüştüler, şafak kadar genç ve canlı.

Ara sıra, cesurların emriyle, kadınlar ayağa kalktılar ve sakin bir şekilde daireye doğru ilerlediler. Koyu renkli elbiseleriyle, eteklerini zar zor dalgalandıran bir yan adımla dairenin dış kenarında hareket ettiler. Batı parıltısını kaybetti. Çayırda burada ve orada ateşler parladı. Titreyen, değişen ışıklarda dans devam etti. Bayrak, direğin etrafındaki eriyen, kayan, opal renkli grubun üzerinde düzensiz bir şekilde belirdi, giderek daha da büyüyordu,
ve
yarı karanlıkta aptal yüzleriyle
Sfenks gibi duran kasvetli kadınların sürekli kenarı da öyle.

Lydia heyecandan titredi. Billy onun kolunu çekti.

"Bundan hoşlanmadım," diye mırıldandı.

"Ne oldu?" diye haykırdı Lydia. "Sence sorun
çıkacak mı?"

"Bilmiyorum. Sadece havada bir şeyler var. Bence
insanları bulup seni ve Lizzie'yi buradan kurtarsak iyi olur."

"Onların herhangi bir zarar vermek istediklerine inanmıyorum," dedi Lydia. "Her neyse, beyazların çoğu
gün batımından önce evlerine döndü."

"Keşke öyle yapsaydın," diye cevapladı Billy. "Aman Tanrım, işte geliyor."

Tezahürat birdenbire bir bağırışa dönüştü. Davul ritmi hızlandı ve dans eden Kızılderililerin oluşturduğu büyük çember dağıldı ve beyaz kalabalığın üzerine saldırdı. Birkaçı tabancalarını çekip havaya ateş etmeye başladı. Diğerleri ise taşıdıkları büyük yayları gerdi. Beyazlar hızla geriye doğru
daldılar.

Billy, Lydia'yı arkasına itti. "Kıpırdama, Lyd," diye bağırdı, bunu yaparken tehditkar bir geyiği
bir kenara itti.

"Öldürün o beyazları!" diye haykırdı kadınlar.

"Koşun o beyazları rezervasyonumuzdan!" diye bağırdı yarım düzine genç geyiğin sesi.

Lydia titriyordu ama sakindi. "Onlar için iyi! Ah, Billy, onlar için iyi!" diye haykırdı.

Cevap vermedi. Büyük bedeni onun etrafında dönüyordu, omuz ve dirsekleri dalgalanan kalabalığı savuruyordu. Beyazlar şimdiye kadar olanları bir şaka olarak algılamışlardı. Sonra beyaz bir kadın bağırdı,--

"Koşun! Bu bir katliam!"

"Katliam", Kızılderili ülkesinde beyazlar için kullanılacak korkunç bir kelimedir.
Hem erkekler hem de kadınlar haykırışa katıldı,--

"Bu bir katliam! Koş!"

Ve büyük kalabalık kaçtı.

Kurtları kovalar gibi, Kızılderililer onları takip etti, geride kalanları yaylarıyla dövdüler,
coşkuyla bağırdılar. Billy, Lydia'yı belinden yakaladı
ve onu elinden geldiğince önünde tuttu ve birkaç dakika boyunca kalabalığın hücumu onları taşıdı.

Sonra Lydia, Billy'nin sesini kulağında duydu. "Bu durdurulmazsa, bu bir
katliam_ olacak. Charles Jackson'ı bulmalıyız."

"Onu bulmaya çalışırken ölebiliriz!" diye haykırdı Lydia.

"Ne olursa olsun, bir deneme yapmalıyız," diye cevapladı Billy. "Omuzlarını
göğsüme yasla. Durmaya çalışacağım."

Bir an için kalabalığın karşısında sabit durmayı başardılar ve o anda Billy çığlık atan bir kadını kolundan yakaladı.

"Susie, Charlie Jackson nerede?"

Başparmağını bayrak direğine doğru sertçe çekti ve döndü.

"Tamam! Şimdi direğe doğru gideceğiz, Lydia, arkama geç ve
kollarını belime dola. Tanrı aşkına, tutun."

Lydia birkaç dakika tutundu. Ama uçuş artık herkesin
bir kavgaya dönüşüyordu. Ve nasıl olduğunu anlamadan önce,
Lydia düşmüştü ve ayaklar üzerinden geçti.

Yüzünü kollarına gömdü. Billy onu ayağa kaldırmadan önce ona asırlar gibi geldi. Gerçekte iki dakikadan fazla yerde kalmadı. Billy onu bir koluyla göğsüne doğru savurdu ve diğeriyle savurdu, Kızılderililere ve beyazlara bağırdı.

"Siz lanet olası canavarlar! Siz pis lanet olası canavarlar."

Yaralı ve sarsılmış Lydia nefes nefese ona sarıldı, sonra bağırdı, "Hadi, Billy!"

Ona baktı ve alnında bir kan izi gördü.
Yüzü hareketlendi ve bir deli gibi hıçkırarak ve küfür etmeye başladı.

"Sana zarar verdiler, cehennem tazıları! Bunun için birini öldüreceğim."

Tekmeleyerek, serbest koluyla vurarak, dudaklarından küfürler dökülerek kalabalığın arasından fırladı ve Lydia'yı Charlie Jackson'ın soğukkanlılıkla olayları izlediği bayrak direğinin etrafındaki boş alana
sürdürdü.

Billy yumruğunu Kızılderilinin burnunun altına salladı.

"Aşağı in ve sürüyü geri çağır yoksa beynini dağıtırım."

Jackson omuzlarını sakince silkti. "Bırak eğlensinler. Bu
son patlamaları. Umarım Levine ve Marshall'ı öldürürler."

Lydia kendini Billy'den kurtardı. Sesi titriyordu ama
aklını kaçırmamıştı.

"Onları geri çağır, Charlie. Eğer geri çağırmazsan bu sonunda hepiniz için bela anlamına gelecek."

Charlie Lydia'ya yakından baktı ve "Yaralandın mı, Lydia? Üzgünüm." derken sesi değişti.

"Üzgünüm! Lanet olası hayvan!" diye bağırdı Billy. "Sana söylüyorum, bu kavgayı geri çek!"

İki genç adam birbirlerine dik dik baktı. Kalan ışık ve ateş ışığı
Billy'nin yüzündeki vahşeti ve Charlie'nin yüzündeki soğuk nefreti açığa çıkardı ki bu da Lydia'nın nefesini
kesmesine neden oldu. Kalabalığın bağırışları, davul sesleri
yola doğru çekiliyordu. Bayrak gece rüzgarında çatırdadı.

Billy yüzünü Charlie'ninkine yaklaştırdı. Çenesinin kasları düğümlendi
ve elleri sıkılıp açıldı.

"Bırak!" diye homurdandı.

Charlie, Billy'nin bakışlarına uzun bir an karşılık verdi. Sonra somurtkan bir şekilde
yavaşça döndü ve geceye doğru uzun, tiz bir çığlık attı.
Bunu tekrar tekrar yaptı. Her tekrarda kalabalığın gürültüsü
azaldı ve kısa süre sonra soluk soluğa, ateşli gözlü geyikler direğin etrafındaki ışığa doğru mücadele etmeye başladı.

Sonra, Billy tek kelime etmeden Lydia'yı götürdü. Yanlarından geçen Kızılderililer
yaylarını onlara doğru salladılar ama onlar rahatsız edilmediler.

"Yürüyebilir misin, Lydia? Kötü yaralandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Billy.

"Başımdaki bu kesik dışında yaram yok. Ve sanırım korkuyorum
ve üzerime basıldığı için morardım. Hepsi bu."

"Hepimiz! Benim çizilmediğimi ve senin de canının yandığını düşünmek! Baban beni
kırbaçlamalı!"

"Beni ezilmekten kurtardın!" diye bağırdı Lydia öfkeyle.
"Ah, işte araba."

Gerçekten de oradaydı, yaşlı Lizzie tonneau'da durmuş, ellerini
ovuşturuyordu ve Amos ile Levine, tozla kaplı ve darmadağınık bir şekilde, arabayı
sopalarla koruyorlardı.

İkisini görünce hepsi rahatlayarak bağırdı. Lydia artık
yüzünde ki kanı silmiş
ti.

"Billy," diye bağırdı Levine, "Amos ve ben Ajan'a burada düzeni sağlamak için yardım ederken sen arabayı ve iki kadını yoldan aşağı sürebilir misin? En kötüsü
bir nedenden dolayı geride kalmış gibi görünüyor."

"Billy, Charlie Jackson'ı Kızılderilileri çağırmaya ikna etti," dedi Lydia.

"İyi iş!" diye haykırdı Amos. "İkiniz de iyi misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Lydia. "Hadi! Billy bizimle ilgilenecek."

"Seni Last Chance'ın bir mil aşağısındaki söğütlerin orada bekleyeceğim," dedi
Billy.

"Kara," dedi Lizzie, araba acele eden beyazların arasından yola doğru
sürünürken. "Böyle bir piknik ömrüm boyunca bana yeter!"

Billy kayıtsız bir şofördü ama söğütlere
aksaklık olmadan ulaştı.

"Şimdi," dedi, "Lydia, lambaların önüne çık, ta ki sana ne olduğunu görene kadar."

"Tanrı aşkına, Lydia yaralandı mı?" diye bağırdı Lizzie.

"Benimle uğraşma," dedi Lydia öfkeyle, diğer ikisini arabadan
çıkmaya
teklif etmeden.

Billy döndü, onu bedeniyle aşağı kaldırdı ve onu lambalara doğru götürdü,
bu arada Lizzie'ye neler olduğunu anlattı.

Kafa derisindeki kesik hafifti. Billy söğütlerin arkasındaki dereden aldığı suyla yıkadı ve Lizzie onu bağlamak için temiz bir mendil çıkardı. Sonra arabaya geri döndüler ve
gecikmiş akşam yemeklerini yediler. Bir süre sonra, arka koltukta tek başına oturan Lizzie rahatça horlamaya başladı.

Yıldızlar yavaş yavaş ince bir bulut tabakasıyla örtüldü.
Söğütlerin altında derenin uğultusu ve bataklık otlarının kokusuyla oturan iki genç fazla konuşmadı.

"Billy, korktun mu?" diye sordu Lydia.

"Bilmiyorum. Sadece senin incindiğini gördüğümde çıldırdığımı biliyorum.
Tanrım, Lydia--buna dayanamadım!"

"Billy," diye fısıldadı Lydia, "bana karşı çok iyisin ve ben sana bir zamanlar çok
kötü davrandım."

Billy, parmaklarını dizinde hissetti ve o incecik el anında
sıcak yumruğuyla sarıldı. "Her şeyi geri alıyor musun, Lydia?"

"Eh, korkunç kısmını geri alıyorum," diye geçiştirdi.

"Sorun değil," diye karşılık verdi genç adam. "Geri kalanı için
savaşmaya hazırım. Elini çekmeye çalışma, çünkü
insanlar gelene kadar tutmayı düşünüyorum. Kendine hakim olamazsın, bu yüzden bu konuda
hiçbir sorumluluğun yok."

Böylece bir saat daha oturup yaz gecesini izlediler ve beklediler.
Ve bazen Lydia'ya, çayır teknelerinde oturan ve Kızılderilileri bekleyen öncü bir erkek ve kadın gibi geliyordu. Ve bazen ona, son beyaz erkek ve kadın gibi geliyordu,
medeniyet ölmüştü ve ordular üzerlerine geliyordu.

Sonunda iki belirsiz figür yaklaştı. "Tamam mı, Lydia?" diye sordu Amos.

"Ah, evet! Evet!" diye bağırdı. "İkinizden biri yaralandı mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Levine, "ama melezlerimi dağıtana kadar kaldık, tam kanlardan hiçbiri çayırdan çıkmasın diye.

"Biri yaralandı mı?" diye sordu Billy.

"Ah, hem Kızılderililer hem de beyazlar arasında iki veya üç kırık kafa. Saat on bir civarında Charlie Jackson'ı yakaladık ve onu kilitledik, sonra kendimizi güvende hissettik."

"Charlie'ye zarar vermeyeceksin!" diye bağırdı Lydia.

"Hayır, ama onu bir hafta kadar susturacağız," dedi Amos. "Kenara çekil,
Lizzie."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lizzie, "Bir dakikalığına uyuyakalmışım herhalde!"

Ardından gelen kahkahalar arasında Levine arabayı eve doğru sürdü.

Yolculuk sırasında, Lydia'nın talihsizliği anlatıldı, Billy ve Lydia
anlatırken birbirlerine laf attılar. Amos, bitirdikleri zaman Billy ile sessizce el sıkıştı ve Levine direksiyondan
döndü ve şöyle dedi,

"Bu geceki işi unutmayacağım, Bill."

Gün ışığında eve vardılar. Kutlama, birkaç gün boyunca masa sohbeti ve
gazete alanı sağladı. Kızılderilileri cezalandırmak için gerçek bir girişimde bulunulmadı. Bir kereliğine, gecikmişlik ve
yetersiz adalet duygusuyla hareket eden beyazlar ellerini tuttular.

Kent, olayı kaçırdığı için yas tutmaktan hiç vazgeçmedi. Bir Pazar günü Lydia'ya Levine'a ormanda onu dinlediklerini
söylediğini itiraf etti.

"Ne dedi?" diye sordu Lydia, kızararak.

"Bana bu güzel, şişman işi verdi," diye cevapladı Kent.

Lydia baktı, sonra iç çekti. "Eh, ben erkekleri hiç anlamıyorum!"

Ve Kent güldü.

Lydia yaz boyunca Billy'yi çok gördü. Kutlamada kazadan hiç bahsetmedi, sadece bir hafta kadar onu rahatsız eden morluklarını sordu. Lydia onun vahşi öfkesinden ve gözyaşlarından utanıp utanmadığını merak etti. Kendisi de sanki hayatın ilkel dürtülerine bir kez olsun yaklaşmış gibi, bu olayı hiç heyecan duymadan düşünmedi.

Margery Marshall ve Elviry bu yaz Atlantic City ve Newport'a gittiler. John Levine haftada bir veya iki kez kulübede akşam yemeği yiyeceğinden emindi, ancak siyasi çalışmalarıyla ve beyazlara yaptığı
karma ırk arazilerinin muazzam satışlarıyla çok meşguldü.

Amos, üniversite açılmadan hemen önce John'un kendisi için ayırdığı
yüz yirmi dönümlük araziyi satın alacağını duyurdu.

"Bunun parasını nasıl ödeyeceksin?" diye sordu Lydia.

"Endişelenme, ben ilgilenirim," diye cevapladı Amos.

Levine akşam yemeğini onlarla birlikte yiyordu. "Ona her şeyi anlatsan iyi olur,
Amos," dedi. "Lydia'nın ortağımız olduğunu biliyorsun."

"Eh, o endişelenecek," diye uyardı Amos. "John, çamı kesene kadar
benim için tutacak. Bu arazinin parasını ödeyecek."

"Ne kadar ödediniz, Bay Levine?" diye sordu Lydia.

Levine sırıttı. "Unuttum!"

Lydia'nın bakışları hala çocukluğundaki yuvarlak, berrak bakıştı. Şimdi çenesini avucuna almış, mavi gözlerini Levine'e dikmiş oturuyordu. Ancak
her iki adamın da şaşkınlığına rağmen hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeği tabakları yıkandıktan ve Amos tavuklarla ilgilendikten sonra Lydia yavaşça Levine'in oturduğu ön basamaklara geldi. Levine uzanıp elini yakaladı ve onu en üst basamağa
çekti. Başını onun koluna yasladı ve sessizce oturdular, Lydia gözlerini kapının yanındaki çamın loş hatlarına dikmişti.

"Lydia," dedi John sonunda, "Büyük Arama nasıl gidiyor? Uzun zamandır rapor vermedik."

"Pek ilerleme kaydedemediğimi düşünüyorum," diye yanıtladı Lydia. "Yaşlandıkça,
erkekleri daha az anlıyorum ve sanki bir Tanrı varsa, o da bir erkekmiş gibi hissettim hep."

"Kadından ziyade erkek demek istiyorsun," diye kabul etti John.

"Lydia, canım, keşke inancın olsaydı."

"Ama sen inanıyor musun, kendin?" diye ısrar etti Lydia.

"Evet, ruhun ölmeyeceğini biliyorum," dedi adam sessizce. "Ve beni en çok emin kılan şey, sana karşı hissettiğim his, biliyorum ki
başka bir şansım olacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Lydia merakla.

"_Bunu_ asla bilemeyeceksin," diye cevapladı.

"Eh, senin çok değerli olduğunu biliyorum," dedi genç kız beklenmedik bir şekilde,
"Kızılderili topraklarını nasıl elde edersen et. Ve seni ölümüne seviyorum."

Kız yanağını okşayarak okşadı ve John Levine karanlıkta
kendi kendine hüzünle gülümsedi.

BÖLÜM XIV

HARVARD ÖĞRETMENİ

"Gördüğüm en üzücü şeyler yanmış çam ormanları ve
hasta Kızılderililer."--_Mırıldanan Çam_.

Üniversite kampüsü, bir kenarı çeyrek mil boyunca gölle çevrili, karaağaçlarla kaplı, kocaman bir yeşil kareydi. Diğer
üç tarafı ise kolej binalarıyla çevriliydi, büyük Gotik gri taş yığınları,
sarmaşıklar büyümüş, kırlangıçların perili saçakları vardı. Kampüse, caddeden büyüleyici göl ve karaağaç manzaraları sunan geniş kemerlerden girilirdi, ön planda kep ve cübbe giymiş son sınıf öğrencilerinin rahat figürleri vardı.

Üniversite hayatı Lydia için lise hayatından pek de farklı değildi. Elbette yurt hayatını özlüyordu, bu da Üniversite hayatını eşsiz kılan şeydir. Kulübe kampüsten yaklaşık üç mil uzaktaydı.
Lydia her sabah tramvaya binip babasıyla birlikte evden ayrılıyordu.
İlk başlarda çok çekingendi: Okumaya çağrıldığında acı çekiyordu: mümkün olduğunca erken tüm derslerine gidiyor ve fark edilmemek için
uzak bir köşede oturuyordu. Ancak yavaş yavaş, altı bin öğrenci arasında öz bilincini kaybetmeye ve sonuçta sadece daha büyük bir Liseye gittiğini hissetmeye başladı.

Gerçek Lisenin hayatından ne kadar kısa bir sürede
çıktığını merak ediyordu. Bayan Towne ve ergenlik gelişimiyle çok fazla ilgisi olan yemek öğretmeni, az çok hayalperest oldular. Ve Lydia, Lise'de Bayan Towne'u ziyaret etmeye çalışsa da, günleri çok doluydu ve yavaş yavaş eski
çevresinden tamamen uzaklaştı.

Ülkesine yaptığı uçak ziyaretleri dışında, John Levine yılını Washington'da geçirdi. Görev süresinin sonunda neredeyse otomatik olarak Kongre'ye geri döndü. Kent, bir emlakçı olarak çok başarılı oldu.
İş hayatında on dokuzun tüm önemini ilk kez yaşayarak küçük bir "tek akciğerli" arabayla koşturdu. Lydia'yı, emlak konusundaki
zekasıyla ve ikisi de artık yatılı okulda olan Margery ve Olga ile yazışmalarıyla övünmek için düzensiz aralıklarla ziyaret etmeye devam etti.

Lydia üniversitede genel bir ders alıyordu. Belirsiz bir şekilde, öğretmen olmayı planlıyordu ve kısmen yabancı dillere yeteneği olmadığı için, kısmen de Bayan Towne'un argo üzerine yaptığı küçük dersin onda bıraktığı derin izlenim nedeniyle İngilizce öğretmeye karar verdi. Bu nedenle sadece Birinci Sınıf Kompozisyonu dersini değil, Shakespeare'den seçmeli dersi de aldı ve elli kişiyle birlikte Harvard'dan yeni mezun genç bir eğitmenin sınıfına götürüldü. Zayıf görünümlü, pürüzsüz tıraşlı ve zayıf bir genç adamdı, altın çerçeveli gözlüklerinin ardında büyük, açık kahverengi gözleri vardı. Lydia, genç adamın kültüründen en başından itibaren çok etkilenmişti. Latince ve Yunanca'yı Fransızca ve Almanca kadar özgürce alıntılayabiliyordu ve ikincisini alıntılamadaki rahatlığı, Lydia'nın baştan sona alıntılayabileceğinden emin olduğu Palgrave'in Şarkı Sözleri'ni alıntılamak kadar büyük görünüyordu. Tavırları biraz sabırsız ve küçümseyici olsa da, bu yalnızca etkileyiciliğini artırmaya yarıyordu. Ve Shakespeare'i tanıyordu.
Lydia onun rehberliğinde, yalnızca doğuştan Shakespeare tutkunlarının keşfedebileceği o her zaman yeni ve her zaman eski güzellik dünyasına girdi.

Noel tatili gelip geçene kadar Lydia, genç Profesör Willis'in sınıftaki diğer kızlara
ister okusun ister okumasın, her zaman onu okumaya çağırdığının belirsiz bir şekilde farkına varmamıştı. Sınıfa girdiği ilk günden itibaren genç profesörün sınıfın en uzak köşesindeki sarı başın farkında olduğunu bilmiyordu. Bu, ince bir yüzün üzerinde kıvırcık sarı örgülerle sarılmış asil biçimli bir baştı, kırmızı yanaklı ama narin. Ayrıca ev yapımı takım elbisenin ve ucuz gömleklerin, farklı renkli kravatlarla çeşitlilik yaratma çabasının da farkındaydı. Yavaş yavaş bu utangaç genç kişinin arkadaşlarıyla
paylaşmadığı bir zihinsel geçmişe sahip olduğunu fark etti ve onu merak etti.

Ocak ayının başlarında merakını gidermek için bir girişimde bulundu. Kar yağışı şimdiye kadar hafifti ve şiddetli rüzgarlar gölü sürüklenmelerden temizlemişti. Lydia patenlerini sık sık
sınıfa getirirdi ve rüzgar uygunsa son
okumasından sonra
kayarak evine giderdi.

Bir gün patenlerini yeni takmıştı ki, arkasından oldukça nefes nefese bir ses geldi,

"Kaymaya mı gidiyorsun, Bayan Dudley?" dedi ve Profesör Willis, patenlerini omzunun üzerinden
alarak ona doğru
yürüdü.

Lydia canlı bir şekilde kızardı--"Ben--Ben sık sık kayarak eve giderim. Kıyıdan üç mil aşağıda oturuyorum."

"Eğer sakıncası yoksa, kendim de deneyeyim dedim."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Lydia. "Umarım benimle eve gelmez?
Ev berbat görünüyor!"

Willis patenlerini taktı ve ayağa kalktı. "Hangi yöne?" diye sordu.

Lydia başını sallayarak eve doğru yürüdü ve sessizce yürümeye başladı, Harvard'lı adam hemen yanındaydı.

"Shakespeare çalışmalarınızdan hoşlanıyor musunuz, Bayan Dudley?" diye sordu.

"Ah, evet!" diye haykırdı Lydia. "Her şeyden çok. Öğretmeyi sevmiyor musunuz?"

"Eee--bir bakıma! Karma eğitimin bir Doğu koleji öğrencisi için çok zor olduğunu kabul ediyorum."

Bu Lydia için o kadar şaşırtıcı bir bakış açısıydı ki utanmayı unuttu.
"Kızlardan hoşlanmıyor musunuz, Profesör Willis?" diye sordu. "Erkekler sınıfında değil yani--ilk başta durum yüzümde soğuk terler bıraktı. Ama şimdi, işi büyük ölçüde senin için yapıyorum. Geçmişi olan tek kişi sensin, bilmiyor musun?"

Lydia bilmiyordu. Ancak Harvard'lı adamın sesi tamamen kişisel değildi, bu yüzden araştırmaya cesaret etti.

"Geçmişten ne kastediyorsun?"

"Bu kadar hızlı kaymasaydın," diye soludu, "sana daha fazla--daha büyük bir ustalıkla anlatabilirdim."

"Ama," diye açıkladı Lydia, "hızlı kaymalıyım. Her zaman yapılacak çok şey var ve yaşlı Lizzie iyi değil."

Masumca Shakespeare profesörüne baktı. Profesör saatine baktı.

"Aman Tanrım!" dedi ki, "Yarım saat içinde sınıfa dönmeliyim.
Bu konuşmaya yarın, sizin evinizde devam etsek, Bayan Dudley? Yarın akşam arayabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Lydia, yine büyük bir utançla, "eğer gerçekten istiyorsan! Korkunç bir yolculuk, araba kuyruğunun sonuna ve oradan sonra beyaz bir kulübeye giden yol boyunca yarım mil."

"Önemli değil," dedi Harvard'lı adam ciddi bir şekilde. "Yarın akşama kadar," ve şapkasını kaldırarak geri kaydı, Lydia'yı tanımlanması zor bir zihin durumunda bıraktı.

O akşam Lizzie'ye ve babasına söyledi. Amos, hafif bir kaş çatmayla kağıdına baktı. "Bir üniversite profesörünün seni araması için çok gençsin."

"Şey," diye haykırdı Lydia, "bu korkunç yolculuğa
sadece beni görmek için çıkmak istemesinin ne kadar harika olduğunun farkında değilsin. Ve
bunun seni endişelendirmesine izin verme, Baba! Bir kereden fazla gelmek istemeyecek."
Oturma odasına iğrenerek baktı.

Amos konuşmaya başladı, başını iki yana sallayan Lizzie'ye baktı ve
yatıştı. Lydia büyüdükçe, onu yönlendirmede daha çaresiz hissediyordu. Ancak Patience'ın kızını ziyaret eden bir profesörden memnun olacağını düşündü ve konuyu öylece bıraktı.

Ertesi gün cumartesiydi ve Lydia kahvaltıdan hemen sonra oturma odasına
saldırdı. Zemini yeniden yağladı.
Perdeleri indirdi, yıkadı, ütüledi ve tekrar astı.
Alt ocağı kararttı ve uluyan Adam'a banyo yaptırdı. Eski maun onu endişelendiriyordu, hatta cilalayıp yeniden düzenledikten sonra bile
en kötü çizikler gizlenene kadar.

Babasının büyük büyükbabasına ait olan masif maun olan eski ahşap koltuğunu cilalamaya karar verdi. İki kat cila
sadı ve kuruması için mutfak ocağının yanına koydu. Bu sırada
yorgun düşmüştü. Billy içeri girdiğinde, eski kanepede alacakaranlıkta yatıp
alt ocağın kırmızı gözlerini izliyordu.

"Eve giderken uğradım, bu gece paten kaymaya gidecek misin diye," dedi. "Yorgun musun? Neler yapıyorsun?"

Lydia günün aktivitelerini sıraladı ve "Profesör Willis bu akşam ziyarete geliyor." diye bitirdi.

Billy alçak bir ıslık çaldı. "Elbette, er ya da geç farkına varacaklarını biliyordum. Ama neden onun gibi bir ibne için kendini yıpratmak istediğini anlamıyorum."

"O bir ibne değil. O bir beyefendi," dedi Lydia sakince. Hala
kanepede kıvrılmıştı ve Billy, sobanın kırmızı ışığında onun parlak saçlarını ayırt edebiliyordu.

Billy bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi, "Bu kadar çok
çalışmak zorunda olman üzücü. Diğer kızları güzel kıyafetleriyle, ortalıkta dolaşırken gördüğümde seni çok sık düşünüyorum! Kahretsin! Ve sen onların on tanesine
değersin. Eğer benim elimde olsaydı--"

Durakladı ve bir an için sadece buzun tanıdık gümbürtüsü sessizliği bozdu.

"Çalışmaktan çok, güzel kıyafetler olmadan gitmeyi seviyorum," dedi Lydia. "Sanırım beni çok aptalca bulacaksın," dedi birdenbire samimiyetle doğrularak, "ama
nasıl büyüdüğümü ve yaşlandığımda elbiselerin benim için asla şu anki kadar önemli olamayacağını düşünmeye başladığımda--ah, bunu bir adama açıklayamam! Ömer Hayyam gibi--

"'Yine de ah, o Bahar gülle birlikte kaybolmalı
O gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı--'

ve benim gençliğim gülün tatlı kokusu olmadan kapanacak."

Billy kanepeye doğru büyük bir adım attı ve Lydia'nın yanına
oturdu ve onun ince, çalışkan, sertleşmiş küçük ellerini kendi ellerine aldı. "Lydia, hayır!
Kendini doğru görmüyorsun! Dünyadaki bütün elbiseler seni
bir adamın kalbine şu an olduğundan daha tatlı veya daha hoş kokulu yapamaz.
Giysilerin tek önemi onları çok sevmendir. Görmüyor musun?"

Lydia belirsiz bir şekilde güldü. "Senin çok tatlı bir ihtiyar olduğunu görüyorum,
Billy. Ve bin kızdan hiçbirinin sahip olmadığı bir şeye sahip olduğumu biliyorum,
o da dünyanın en iyi adamlarından bazılarının dostluğu.
Birçok açıdan çok şanslıyım. Dürüst olmak gerekirse, öyleyim! Eve koş, Billy.
Akşam yemeğini yemem gerek. Ve bu kadar çok çalışmam gerekmiyor, bunu
hatırla. İşimin yarısı evi onarmaya çalışmak."

Billy isteksizce ayağa kalktı. "Sana biraz şekerleme bırakıyorum," dedi.
"Umarım Willis'e bir tane teklif edersen, onu boğar ya da" kapıyı açarken, "belki de dışarı çıkarken bacağını veya boynunu kırar" ve kapıyı sıkıca kapattı.

Amos, biraz homurdanarak akşam için Lizzie ile yemek odasına gönderilmeye razı oldu. Ancak, kurumayan ve tarif edilemeyecek kadar yapışkan bir halde olan koltuğunun durumundan biraz
acı bir şekilde yakındı.

Beklenen ziyaretçinin Lydia kadar kızarmış ve gözleri parıldayan yaşlı Lizzie, sonunda Amos'u şu sözlerle susturdu: "Toprak uğruna, Amos, hala kırk yaşında olan ve kendi kur yapmalarını hatırlaması gereken bir adam yerine yaşlı bir adam gibi konuşuyorsun günler!"

Willis, saat sekizden kısa bir süre sonra geldi. Yolculuk biraz
zorlu olmuşsa, bundan bahsetmedi. Yeni insanlarla tanışmaya her zaman hevesli olan Amos ile el sıkıştı, o da orada kalacaktı. Ama Lizzie
onu çağırdı ve o da isteksizce geri çekildi. Lydia misafirini
yemek odası kapısına sırtını dönerek oturttu ve akşam başladı.

Harvard'lı adam açıkçası meraklıydı. Bu, New York'un batısındaki ilk deneyimiydi ve izlenimlerini sınıflandırmaya çalışıyordu.
Lake City'nin güzelliği ilk başta onu cezbetmişti, Lydia'ya,
sadece nakledilmiş bir New England kasabasında olduğuna inanmaya itmişti. "Ve
fakültede çok sayıda New England'lı olduğunu ve Lake Shore Avenue'daki insanların çoğunun ikinci ve üçüncü nesil New England'lı olduğunu biliyorsun. Ama kasaba halkı bir bütün olarak!" Bir inlemeyle durdu.

"Onlara ne oluyor?" diye sordu Lydia, biraz saldırgan bir şekilde. Kanepede oturuyordu, çenesini avucunun içine almış, arayan kişiyi öylesine dikkatle izliyordu ki utanmayı unutuyordu.

"Ah, biliyorsun, tıpkı Shakespeare derslerim gibiler - ham zihinli, hiçbir geçmişi yok ve birçoğu New England kökenli! Anlamıyorum. Antik ruhu olmayan New England, senin Orta Batın."

"Geçmişten ne kastettiğini bilmiyorum," dedi Lydia.

"Ama Bayan Dudley, sende var! Bir şey, okumaların veya çevren sana zihinsel bir referandum yaptırmış, sanki. Shakespeare'den arkadaşlarının çoğundan daha fazla şey öğreniyorsun çünkü onun referanslarının çoğunu anlıyorsun. Çok okuyan biri olmalısın
ya da annen ve baban sana iyi öğretmiş olmalı."

"Ben--benim hakkımda yanlış bir izlenim edinmişsin," diye itiraz etti Lydia. "Bay Levine sayesinde her zaman ve çoğunlukla iyi şeyler okudum, ama Lake City'deki diğer birçok kişi de öyle."

Profesör Willis, Lydia'ya düşünceli bir şekilde baktı. "Levine mi? Ben onun cimri bir
serseri olduğunu düşünmüştüm."

Lydia kızardı. "O benim en iyi arkadaşım ve iyi okumuş bir adam. Bana kitaplarla
ilgiliydi. "

"Bir yandan iyi okumuş," diye haykırdı Willis, "ve diğer yandan
soygun yapan Kızılderililer. Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

Lydia kıpırdamadı. Bu bilge Doğulu adama kristal bakışlarıyla bakmaya devam etti, onun bakış açısını anlamaya çalışıyordu.
Aklına
belki de onu daha iyi tanıdığında, Kızılderili sorunu konusunda ona
yardımcı olabileceği düşüncesi geldi.

"Bunu açıklayamıyorum," dedi. "Keşke açıklayabilseydim. Fransız Kanadalı büyük büyükbabası dışında, Bay Levine de bir New England'lı."

"New England'lı! Pshaw! Lake Shore Caddesi ve kolej dışında
burada New England'lı yok. Bunlar boş alaylar, tabi,"
altın çerçeveli bardağından Lydia'ya baktı, "eğer sen de bir
tip değişikliği değilsen."

Lizzie yemek odasından konuştu. "Çikolatalar hazır, Lydia."

"Ah, unuttum," diye haykırdı Lydia, odadan uçarak çıkıp bir tepsi çikolata ve kekle geri dönerken. "Soğuk yürüyüş seni
aç bırakmış olmalı."

Willis masaya yaklaştı ve çikolata fincanının üzerinde,
"Ah--muhteşem maun parçalarına yorum yaparsam beni affedin."

Lydia fincanını bıraktı. "Neden, nefret ediyorum!" diye bağırdı.

"Nefret ediyorum! Paha biçilemez! Aile parçaları mı? Ben de öyle düşünmüştüm! Ne
lezzetli bir pasta! Annen ne kadar da nazik! Eğer izin verirsen, onunla tanışmak isterim."

"Pastayı ben yaptım, Profesör Willis. Annem--annem yaşamıyor."

Harvard'lı adamın yapmacık tavırları onu terk etti. Fincanını
aceleyle bıraktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ben düşüncesizdim! Beni affet!"
Tekrar odaya baktı ve bir yıl önce ucuz bir kalıntıdan yapılmış yetersiz elbisenin üstündeki Lydia'nın yüzüne baktı. Acaba bir annenin ölümü, gözlerine ve dudaklarına
sık sık şaşırttığı bakışı
yerleştirmiş olabilir miydi diye merak etti. "Sanırım," dedi sonunda, "o kişi seni
eninde sonunda açıklayabilir, eğer seni yeterince uzun süre tanıma ayrıcalığına sahip olsaydı, ben--"

Adam, zar zor aralık olan yemek odası kapısına bağırmak için bu anı seçti.

"Adam, sessiz ol!" diye kükredi Amos. "Liz, halı terliklerimi
bir yerde gördün mü?" diye daha alçak bir sesle ekledi.

"Sana bir kitap getirdim," dedi Willis. "Browning'in Dramatik Şarkı Sözleri."

"Okumak istiyorum," dedi Lydia hevesle, bir kulağı yemek odasında.

Amos yüksek sesle esnedi. "Saati kurdun mu, Lizzie? Hayır mı? Eh, ben
yapacağım!" Başka bir yüksek sesli esneme ve Amos'un eski moda bir zincir pompası gibi
çalışan devasa eski duvar saatinin mekanizmasını
çalıştırmaya başladığı duyuldu. Lydia dişlerini sıkarak acı çekti.

"Evet, arka planına Browning'i eklemelisin," dedi Harvard'lı adam,
yan odadaki seslerden rahatsız olmamış gibi görünerek. "Browning
zaman zaman zor ama--" Yemek odasından gelen büyük bir takırtıyla
sözü kesildi.

"Lizzie!" diye kükredi Amos. "Buraya gel ve şu sandalyeyi üzerimden çek. Lydia bir
dahaki sefere bir şey cilaladığında--"

Lizzie'nin zeminde çarpma sesi duyuldu.
Yemek odası kapısı çarpıldı ve ardından Lizzie'nin sesi
ve Amos'un bastırılmış kükremeleri duyuldu. Lydia, utançtan kıvranarak Willis'e
baktı.

"Şey," dedi Willis ayağa kalkarak, "arabaya geri dönmek epey uzun bir yol.
Belki de gitsem iyi olur."

Lydia hızla ayağa kalktı. "Maun ağacını beğenmene sevindim," dedi
beceriksizce.

"Şey--evet. Ben de öyleyim," diye karşılık verdi Willis, Amos tekrar homurdanırken kapıya doğru yönelirken. "İyi geceler, Bayan Dudley."

"İyi geceler," dedi Lydia ve kapıyı rahat bir nefesle kapatarak
yemek odasına koştu.

"Tam da zarif ve hanımefendi gibi olmaya çalışırken!" diye feryat etti. Sonra
durdu.

"Lydia," diye kükredi Amos, "eğer bir daha sandalyeme dokunursan!
Gömleğime ve pantolonuma bak!"

Lydia baktı ve bunlardan sandalyeye, iki kat vernikten
çıkarılmış bir şekilde baktı. "Ama kuru olmadığını biliyordun," diye itiraz etti.

"Nasıl hatırlayabildim?" diye bağırdı Amos. "Sadece sakladığın
terliklerimi giymek için bir dakika oturdum."

"Neden sessiz kalamadın," diye yarı hıçkırarak ağladı Lydia. "Çok güzel vakit geçiriyorduk ve birdenbire burada bir İrlanda cenaze töreni gibi duyuldu. Profesör Willis'i utandırdı
bu yüzden hemen evine gitti ve bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyorum."

"Umarım dönmez," diye karşılık verdi Amos. "Elbette, bir üniversite profesörünün
benim rahatlığımdan daha önemli olduğunu düşündüğü şey. Neden, o vernik
gömleğimden geçip tenime ulaştı. Liz, neye gülüyorsun?"

Lizzie kahkahasını güçsüzleşene kadar bastırmıştı. "Sana, Amos!
Ölüm gününe kadar, sırtına yapıştırılmış o sandalyeyle
odanın etrafında zıplarkenki halini asla unutamam!"

"Ah, Baba! Çok komik olmalı!" diye bağırdı Lydia, kıkırdamaya başlayarak.

Amos iki kadına kararsızca baktı ve sonra dudakları
büküldü ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

"Lydia! Lydia!" diye bağırdı, "artık
ziyaretçilerinin hiçbirine karşı zarif olmaya çalışma! Zavallı yaşlı baban için çok zor!"

"Yapmayacağım," diye cevapladı Lydia. "Zaten maun ağacını seviyor. Ama
bir daha asla gelmeyecek," diye ekledi, aniden kasvetlenerek. "Umurumda değil,
sert, yaşlı Harvard'lı şey," ve Adam'ı okşadı ve ayık bir şekilde yatağa gitti.

Ama Profesör Willis yine geldi. Elbette, onun onurunu zedeleyecek kadar sık ​​değil. Birinci sınıf kızları ziyaret eden bir eğitmene
her zaman gülünürdü. Ama kış ve ilkbaharda birkaç kez
kulübeye geldi ve Lydia ile içten ve entelektüel bir şekilde konuştu. Ayrıca ziyaretlerini her zaman akşamla sınırlamazdı.

Mart ayında bir pazar öğleden sonrası Amos, aceleyle eve yaptığı ziyaretlerden birinde olan John Levine ile şehirdeydi, Billy Norton kulübeye geldiğinde.

"Yüzük ve Kitap"ı inceleyen Lydia, bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı.

"Seni endişelendiren ne, Billy?" diye sordu.

"Lydia," dedi, Amos'un sandalyesine çöküp kocaman kollarını kavuşturarak,
"biliyorsun arazim--bir Kızılderiliden satın alacağım arazi mi?
Genç Lone Wolf'a on dolarlık bir opsiyon ödedim ve
ona adil bir fiyat ödeyebilmek için
yeterince para biriktirebileceğimi görmek için etrafa baktım. O sadece
on yedi yaşında ve trahom yüzünden kör bir çocuk. Dün
Marshall'ın onu satın aldığını gördüm. Elbette,
Lone Wolf'un bir opsiyonun ne olduğunu gerçekten bildiğini düşünmüyordum, ancak Marshall ve Kızılderili Temsilcisi
ve Levine ve geri kalan herkes ne yapmaya çalıştığımı biliyordu, bu yüzden
ellerini çekeceklerini düşündüm."

"Ne yazık!" diye haykırdı Lydia.

"Evet," dedi Billy sertçe, sesindeki belli bir gerginlik Lydia'nın ona daha yakından bakmasına neden oldu, "Evet, yazık. Marshall'ın bunu yapma şekli
şöyleydi. Genç Lone Wolf'u yukarı kaldırdı ve ona bir torba şeker verdi.
Kızılderililer şekere deli oluyor. Sonra ona bir kağıt parçasına
çizmesini söyledi. Bunun saklaması gereken bir makbuz olduğunu ve
eğer ne zaman şeker isterse mağazada gösterirse,
istediği her şeye sahip olacağını, hem de bedavaya. Ve buna tanıklık eden iki melez vardı.
Marshall'ın yaptığı şey, Lone Wolf'un bir garanti senedi imzalamasını sağlamak ve
Marshall'a çamlık arazisini vermekti. Zavallı Kızılderili, dün bana büyük bir neşeyle 'makbuzunu' gösterene kadar bunu bilmiyordu.
Elbette, onun melez olduğuna yemin edecekler."

Lydia bir an iğrenerek konuşamadı, sonra patladı,
"Ah, keşke o rezervasyon hiç duyulmasaydı!
Buraya temas eden herkesi demoralize ediyor."

"Lydia," dedi Billy yavaşça, "Marshall'ı ifşa edeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" Lydia biraz korkmuş görünüyordu.

"Kızılderililerle yaptığı çarpık anlaşmaları ortaya çıkaracağımı kastediyorum. Bu rezervasyon greftini tamamen açacağım. Kendim
bir dönüm araziye
dokunmayacağım böylece temiz ellerimle içeri girebileceğim ve
kendimin bir kokarcaya
neredeyse yaklaştığımı
unutmayacağım."

"Ah, ama, Billy!" diye haykırdı Lydia. "John Levine ve tüm
arkadaşlarımız var--ah, bunu yapamazsın!"

"Bak, Lydia," Billy'nin sesi sertti, "Kızılderili greftlemesinden yana mısın yoksa karşı mısın?"

Lydia derin bir nefes aldı ama hemen cevap vermekten kurtuldu çünkü
kapı çalındı ​​ve Kent içeri girdi, hemen ardından da Profesör
Willis geldi. "Peki," dedi Kent, Lydia hepsini rahatça yerleştirdikten sonra, "Ben Charlie Jackson'ı yeni bıraktım--zavallı ihtiyar!"

"Ah, nasıl?" diye sordu Lydia hevesle, "ve ne yapıyor?"

"Oldukça bakımsız," diye cevapladı Kent. "Tam kanlıları melezlere karşı
durmaları için örgütleyerek beyazları rezervasyondan uzak tutmaya çalışıyordu. Ama bir yıl uğraştıktan sonra umudunu
kaybetti. Tam kanlılar kadercidir, bilirsin ve Charlie de
geri döndü."

"Charlie Jackson bizim eski bir okul arkadaşımız." Lydia Willis'e döndü
ve ona Charlie'nin hayatının hızlı bir taslağını verdi. Harvard'lı adam çok
ilgilenmişti.

"Onu doktorla olan işine geri döndüremez misin?" diye sordu Kent'e.

Kent başını iki yana salladı. "Bir Kızılderilinin geri dönmesini engellemenin tek yolu
onu halkını veya rezervasyonu asla göremeyeceği bir yere koymaktır.
Charlie pes etti. Biraz içiyor."

"Ve siz hala devam edip rezervasyonu çalacaksınız!" diye haykırdı
Billy.

Kent, Billy'ye yarı sinirli, yarı şımarık bir şekilde sırıttı. "Pazar olduğunu biliyorum ihtiyar, ama vaaz vermeyelim. Sen bir çiftçisin, Bill,
ne olursa olsun, ne olmaya çalışırsan çalış."

"Tanrıya şükür," diye güldü Billy.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Willis. "Ne ülke! Hafta içi ve tatillerde klasikleri sayıklayıp duruyorsun
Aborjinlerden çalıyorsun!"

"Ah, hadi, yumuşak ol, Profesör!" diye homurdandı Kent.

"Ama doğru," diye haykırdı Lydia. "Eski New England adalet anlayışımız nerede?"

"Bu da iyi," dedi Kent. "Kızılderilileri öldürmede atalarımızdan daha çevik kim vardı?"

"Tamamen farklı bir durum," diye karşılık verdi Harvard'lı adam. "Atalarımız meşru müdafaa için öldürdü. Siz insanlar açgözlülükten öldürüyorsunuz."

"Asıl mesele bu," dedi Billy.

Kent neşeli bir şekilde sırıttı. "Ne derseniz deyin," diye güldü.
"Beyazlar topraklara sahip olduğu sürece ben de payımı alacağım."

Bir an kimse konuşmadı. Lydia, Billy'den Kent'e ve tekrar geriye baktı. Kent ikisinin arasında açık ara en yakışıklısıydı. Çocukluğuna ait olan
parlak rengi ve gözlerindeki büyüleyici ışıltıyı korumuştu. İyi giyinmişti ve şimdi dizlerini çaprazlamış, ellerini başının arkasında kavuşturmuş, rahat bir zarafetle oturuyordu. Billy, 1,80 boyunda, Kent'ten daha iri ve kemikli olmaya meyilliydi. Ağzı esprili ve hassastı, gri gözleri araştırıyordu.

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Lydia. "Mutfağa gidip
mısır patlatıp şeker yapalım." Bunu Shakespeare profesörüne
küçük bir sorgulayıcı bakış atarak yaptı. Ancak o, çevik bir şekilde ayağa kalktı ve öğleden sonranın geri kalanı sürtüşme olmadan geçti. Willis,
mısır topları yapmaya karşı olumlu bir tutku geliştirdi ve Kent'le birlikte alacakaranlıkta
çalışmalarının sonuçlarından oluşan bir torbayı gururla taşıyarak ayrıldı.

Billy, dinlenmeden sonra kaldı ve Lydia'nın bulaşıkları temizlemesine yardım etti.
Kent bunu asla düşünmezdi, diye düşündü Lydia belirsiz bir sızıyla. Bitirdiklerinde Billy, Lydia'nın ceketini askıdan aldı ve "Gel, kadın, ve alçakgönüllü hizmetkarınla
alacakaranlıkta yürü." dedi.

Lydia kıkırdadı ve itaat etti. Çukurlarda hala kar vardı ama
yol açıktı ve donmuştu. Yoldaki bir yükselti onlara gölün ve gökyüzünde güneşin bulutların arasında battığı kızıl bir yarık manzarası sunana kadar hızla yürüdüler.

"Şimdi, Lydia," dedi Billy, "soruma cevap ver. Kızılderili greftlemesinden yana mısın, karşı mısın?"

"Ben kesinlikle taraf tutmayacağım," diye duyurdu Lydia, inatla.

Billy genç kızın önüne geçti ve iki elini
nazikçe kızın omuzlarına koydu. "Bana bak, Lydia," dedi. "Taraf tutmak
zorundasın! Bundan kaçamazsın. Çoğumuz için çok fazla şey ifade ediyorsun. Bu gibi sorularda çok net bir tavır
almalısın. Amerika için bunu yapmaman çok fazla şey ifade ediyor. Etkin, başka bir şekilde değilse bile, bu şekilde önemli, görmüyor musun?"

Lydia'nın boğazı düğümlendi. "Bay Levine'e karşı taraf tutmayacağım," diye tekrarladı.

"Marshall'ı ifşa etmemi istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Billy. "Bunu bana sormaya hakkın yok." Lydia'nın sesi öfkeliydi.

"Ama ben istiyorum. Lydia, istemesen de, hayatım senin. Başka bir şey
olabilmemiz önemli değil, biz arkadaşız, değil mi,
kelimenin en derin anlamıyla arkadaşız,--değil mi Lydia?"

Lydia sessizce Billy'ye baktı. Belki de batıdan gelen parıltı, gri gözlerinin derinleşmesine ve yumuşamasına yardımcı oldu, çünkü artık içlerinde
arayan hiçbir şey yoktu. İçlerinde bir derinlik ve sadakat vardı
ve John Levine'in ona bakış şeklini belirsiz bir şekilde ona hatırlatan bir şey daha vardı. Ormandan bir karga hafifçe gakladı ve rüzgar
Billy'nin saçlarını dalgalandırdı.

Arkadaşlık! Lydia'nın
yüreğine çok sıcak, yüksek ve güzel bir şey
girdi.

"Evet, arkadaşız. Billy," dedi yavaşça. "Ama ah, Billy,
bana buna karar verdirme!"

"Lydia, yapmalısın! Bir arkadaşın varsa ve onun sorunlarını paylaşmazsan
ve bir toplulukta yaşayıp sorunlarını paylaşmazsan, eğer dünyaya bir değerin olacaksa."

"Ama eğer sorunlar senin için gerçekten bir şey ifade ediyorsa," diye itiraz etti Lydia,
"seni onların içine itmesi için bir kıza güvenmezsin."

"Ama erkekler öyle. Onlar bu şekilde yaratılmışlardır. _Bir_ kız değil, _o_ kız.
Her büyük dava bir kadın için savaşılmıştır! Ah, Lydia, Lydia!"

"Billy," Lydia ondan göle doğru baktı, "bunu düşünmeme izin vermen gerekecek. Görüyorsun ya, bu tüm arkadaşlarıma, hatta babama karşı tavrımı belirliyor. Ve karar vermeyi hiç düşünmemiştim."

"Ve yarın mı yoksa ertesi gün mü söyleyeceksin, Lydia?"

"Karar verdiğimde hemen söyleyeceğim," diye cevapladı.

Amos, John Levine'i akşam yemeği için eve getirdi. Lydia'ya göre Levine, o akşam hiç bu kadar sevgili olmamıştı.
Akşam yemeğinden sonra, iki adam sigara içerken, eski usulde, taban ocağının etrafında toplandılar.
Lizzie, romatizmadan kıvranan yaşlı ellerini sallayıp ovuşturuyordu ve yaşlandıkça daha da kötü horlayan Adam,
başı sobanın altında kavrulurken hırıltılı bir şekilde soluyordu. Levine, Lydia'nın rahatlaması için, Kızılderililerden değil, Washington siyasetinden bahsediyordu.
Akşam sona ererken ve Amos her zamanki gibi, Lizzie yattıktan sonra tavuklarının yanına gittiğinde, John Lydia'ya döndü.

"Bu aralar ne okuyorsun, genç Lydia?"

"Browning--'Yüzük ve Kitap,'" diye cevapladı Lydia.

John başını iki yana salladı. "Gerçekten büyüdün, değil mi, Lydia? Genç bir
hanım olmaktan hoşlanıyor musun?"

"Evet, özlüyorum, sadece seni çok gördüğüm eski günleri özlüyorum."

"Özlüyor musun canım?" diye sordu Levine hevesle. "Beni hangi şekillerde özlüyorsun?"

"Ah, her şekilde! Hiç kimse beni senin kadar anlayamaz."

"Ah, bilmiyorum. Billy ve Kent var."

Lydia başını salladı, ancak mezuniyet partisinden sonra ay ışığında Billy'nin yüzü beklenmedik bir şekilde
hafızasına geri döndü.

"Senin gibi biri asla olmayacak." Sonra aniden gelen bir dürtüyle ona doğru eğildi ve "Ne olursa olsun, seni
sevdiğimi her zaman bileceksin, değil mi Bay Levine?" dedi.

John, hüzünlü yüze dikkatle baktı. "Ne olabilir, genç Lydia?"

"Ah, bir sürü şey! Artık büyüdüm ve--ve şeylerin doğruluğu ve yanlışlığı hakkında kararlar almam gerekiyor. Ama
ne karar verirsem vereyim, _hiçbir şey_ sana olan sevgimi değiştiremez."

"Lydia, buraya gel," dedi Levine aniden.

Eski usulde, Lydia yanına geldi ve onu sandalyesinin koluna çekti. Bir an sessizce oturdular, kolu Lydia'nın etrafında,
yanağı saçında, parlayan sobaya bakıyorlardı.

"Daha küçücük bir çocukken," dedi Levine sonunda, "cesaretle doluydun ve kendi düşüncelerini yapıyordun. Ve bu alışkanlığını
sürdürdüğünü görmekten mutluluk duydum. Her zaman kendi kararlarını ver, canım. Benim veya
başka birinin senin adına vicdan meselelerine karar vermesine izin verme. 'Kendine karşı dürüst ol ve gecenin gündüzü takip etmesi gibi, o zaman hiçbir erkeğe karşı sahtekâr olamazsın.' Eh, küçük kız?"

Arka kapıdan Amos'un geldiğini duyunca ayağa kalktı ve elini
Lydia'nın çenesinin altına koyarak uzun ve içten bir şekilde gözlerinin içine baktı. Sonra
Billy'nin akşamın erken saatlerinde yaptığı gibi, iç çekti, "Ah, Lydia!
Lydia!" ve arkasını döndü.

BÖLÜM XV

ARAŞTIRMA BAŞLIYOR

"Hiçbir şey, ormanın geri kalanının tepesine ilk çıkan genç çam kadar gururlu veya cesur değildir."--_Mırıldanan Çam_.

Lydia birkaç gün boyunca mutsuz ve dalgındı. İlk başta, düşüncelerinde, bu zihinsel karmaşayı
zorladığı için Billy'yi suçlamaya meyilliydi. Ancak, biraz sonra, kendi kendine, yıllardır, içindeki bir şeyin, Charlie Jackson ve Billy'nin başvurduğu, Kent ve John Levine'in görmezden geldiği bir şey olan Kızılderili sorusuyla ilgili bir tavır almasını talep ettiğini itiraf etti. Yine de
ne Charlie ne de Billy onu gerçekten bir karara zorlamamıştı.

Lydia büyümüştü. Genç hayatı boyunca sorumlulukları
üstlenmiş ve genellikle sadece yetişkinlerin başına gelen
ev trajedileriyle yüzleşmişti. Şimdi, genç kadınlığında, olgunluğunun daha büyük ihtiyaçlarını karşılamak için etrafındaki yaşayan dünyanın daha büyük sorumluluklarına yönelmesi doğal ve kaçınılmazdı.

Yine de, eski sevgi yeni bir görüş netliğiyle savaşıyordu. Eski sadakat yeni anlayışla kavga ediyordu. Yavaş yavaş düşünce hayatını gözden geçirdi, Sivil Yönetim dersinde Charlie Jackson'ı ilk hatırladığı andan başlayarak ve içindeki kadınsı ve kör bağlılık, eğitimin ve yurttaşlık bilincine sahip atalarının ona verdiği her şeyle umutsuzca savaşıyordu.

Son okumasından eve dönerken, ılık bir öğleden sonra, kapıda durdu ve çam ağacına baktı. Ağacın kokusu onu rezervasyondaki manastır ormanına geri götürdü ve bir kez daha toprağa olan arzu
içindeydi. Dev ağaç gövdesine yaslandı ve göle baktı, çelik mavisi ve Mart güneşinde soğuk. Ve orada Norton sürülerinin böğürmesi ve kargaların kısık sesiyle, çamın yumuşak sesi ve gölün yalama sesiyle karışırken, kararını verdi. Çünkü sanki çam bunu kelimelere dökmüş gibi, Lydia'ya bir şey, Kızılderililerin yaşamayı hak edip etmediğine karar vermenin onun işi olmadığını söylüyordu. Onun işi, beyazların Kızılderilileri öldürme yöntemlerinde tamamen onursuz olduklarını kabul etmekti. Bir tavır almayı reddetmesinin onları temize çıkaramayacağını. Tarih, ırkına karşı kara bir gerçeği kaydetmeden geçmeyecekti: Özgür bir halk, insan özgürlüğünün övünen öncüsü olan Amerikalılar, önce bir ırkı bağımlı hale getirmiş, sonra sahtekarlık ve sadakatsizlikle, zulüm ve sefahatle onu tamamen yok etmişlerdi. Ve son olarak, Levine'e olan sevgisi yüzünden gerçeklere gözlerini kapatarak, genel lekeyi kendisi de paylaşıyordu. Lydia'nın Amerika'ya karşı sorumluluğunu ilk kez kabul etmesiydi ve bu onu biraz nefessiz ve titrek bıraktı. Tekrar yola döndü ve hızla Norton'a doğru ilerledi. Eve girmedi, ancak Billy'nin sığırların arkasına parmaklıkları koyduğunu görebildiği yoldan aşağı indi. Billy onu bekledi, korkuluklara yaslanmıştı.

"Billy," dedi soluk soluğa, yanakları parlak ve sarı saçları uçuşarak, "Kızılderili aşılamasına karşıyım."

Billy elini ciddiyetle uzattı ve ikisi el sıkıştı. Her şeye rağmen
Billy, Lydia'dan dört yaş büyüktü, ikisi de çok, çok gençti.
Öylesine gençtiler ki, küçük topluluklarının
kurulduğu entrika ve açgözlülük dünyasıyla tek başlarına savaşabileceklerine inanıyorlardı. Öylesine gençtiler ki, kendi hayallerinin muazzam önemi karşısında titriyor ve hayrete düşüyorlardı. Ve yine de, ne kadar boşuna görünseler de,
yarış bu tür genç kararlarla yukarı doğru tırmanıyor!

"Ne yapacaksın, Billy?" diye sordu Lydia.

"Bir şekilde bir hükümet soruşturması başlatacağım," diye yanıtladı. "Zaman alacak ama başaracağım."

Lydia ona hayranlıkla baktı, sonra hafifçe titredi. "Bunu
düşünmekten nefret ediyorum ama senin yanında olacağım, Billy, ne yaparsan yap. "

"Bu Haziran ayında eski Senatör Alvord'un hukuk bürosuna gidiyorum. Bahse girerim
yardımcı olacaktır. Levine'e çok kızgın. Çok güzel bir ifşa olacak, Lyd!"

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum," dedi titrek bir şekilde. "Lizzie bugün çok mutsuz. Annene söyler misin, Billy, ve bu akşam onu ​​görmeye gelmesini
söyler misin? Artık daha fazla durmamalıyım."

Zavallı yaşlı Lizzie gerçekten de perişandı. Yıllarca romatizmayla mücadele etmişti ama şimdi elini ayağını bağlamıştı. Ma Norton
akşam geldi. Lizzie yatakta titriyor, kızarmıştı ve
acıdan inliyordu.

"Şimdi, benimle uğraşma," diye ısrar etti. "Lydia yarın
evde kalmakla tehdit ediyor ve sana söylüyorum ki bunu kabul etmeyeceğim," ve zavallı yaşlı ruh zayıfça ağlamaya başladı.

Ma, titreyen omuzların üzerine örtüyü çekti. "Ben olsam,
Lizzie, iyileşmeyi düşünür ve Lydia'nın en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapmasına izin verirdim. Okuldan bir veya iki gün uzak kalmak uzun vadede sayılmayacaktı
onun gibi genç bir şey için."

Lizzie uyuyana kadar bekledi, sonra Lydia ve Amos'a Dr.
Fulton'ın çağrılması gerektiğini söyledi ve Amos endişeli bir tavırla hemen
şehre doğru yola koyuldu.

Dr. Fulton başını salladı ve içini çekti.

"Romatizmal ateş nöbeti geçirecek. Fazladan sıcak su şişeleri al ve uzun bir kuşatma için kararını ver, Lydia."

Ve bu uzun bir kuşatmaydı. Lizzie için altı hafta süren bir acı, hemşirelik ve ev işleri ve Lydia için endişelenme. Ma Norton ve komşular ellerinden geleni yaptılar, ancak yük elbette Lydia'nın üzerine düştü. En çok üniversite çalışmaları için endişeleniyordu. Yaşlı kadın acıdan kısa süreli molalarda uyukladığında, Lizzie'nin yatağının yanında
oturarak derslerine tek başına devam etmeye çalıştı, ancak kayıtsız bir şekilde başarılı oldu. Zihnini
yoğunlaştırmak için çok yorgundu. Trigonometri onun için hızla umutsuz bir karmaşaya dönüştü; Antik Tarih, alakasız tarihlerin aptalca bir karmaşası. Ve en önemlisi, günler geçtikçe, Üniversite halkının ilgisizliğini hissetti.
Kimse onun okulu bıraktığını umursamıyordu, ona öyle geliyordu.

Billy her akşam akşam yemeğine giderken arardı. Su
kovalarını doldurur, odun keser ve tavukları beslerdi, Amos'un Lydia'nın yerini almak için
özgür olabilmesi için. John Levine haftada iki veya üç gece uyanık kalıyordu.
Kent haftada bir kez neşeli bir söz ve bir sepet meyveyle dışarı çıkıyordu.
Ve sık aralıklarla, Marshall surrey kapıda duruyordu ve
Elviry veya Dave, Lydia ve Amos için Elviry'nin lezzetli yemeklerinden bazılarını
elleriyle getiriyordu.

Nisan ayında bir öğleden sonra Lizzie sonunda iyileştiğinde,
Lydia mutfak zeminini temizlemeyi seçti.
Elleri ve dizleri üzerinde ovalayarak açık kapıya hafifçe vurduğunda.
Yukarı baktı. Profesör Willis basamaklarda duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lydia, yanakları yanarak ayağa kalkarak.

"Ben--ben ön kapıda kimseyi duyamadım. Neden
sınıfa gelmediğinizi görmeye geldim."

Lydia solmuş ve küçük gelen mavi bir gingham giymişti. Yüzü kızarmıştı ama gözlerinin etrafında siyah halkalar vardı ve kibar olmak için fazla yorgundu.

"Bence yerleri ovarak yanıma gelmen çok kötü! Duyana kadar ön kapıyı çalmalıydın," dedi öfkeyle.

Harvard'lı adam ona ciddi bir şekilde baktı. "Golf oynayan bir kızın senin kadar güzel
göründüğünü hiç görmedim, yerleri ovarak. İçeri girebilir miyim?"

Bir davet beklemedi, kova ve fırçanın üzerinden geçip masanın yanındaki sandalyeye gitti. Sandalyede açık bir kitap vardı. Kitabı aldı. "'Antik Roma,'" diye okudu.

"Ben yetişmeye çalışıyorum." Lydia kırmızı ellerini havluyla kuruluyordu. Omuzları umutsuzca düştü. "Bir hanımefendi olmaya çalışmanın ne anlamı var," dedi aniden, "yoksullukla böyle savaşmak zorundayken! Bana böyle gelmemeliydin!"

Harvard'lı adam tertemiz mutfaktan, incecik kafası olan
kızın yanına ve sonra elindeki kitaba baktı.

"Elbette, senin gibi bir kız hiç tanımadım. Ama ben senin yoksulluğundan, üniversitedeki diğer kızların golf ve tenisten elde edeceğinden daha güzel bir şey elde edeceğini düşünüyorum. New England'lı annelerimizin yerleri
silmelerinden
utandıklarını sanmıyorum."

Soluk yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı. Birden Lydia karşılık olarak
gülümsedi. "Otur, bize çay hazırlayayım," dedi. "Bir daha asla seninle hanımefendilik
oynamaya çalışmayacağım."

Willis bir saat onunla kaldı, açık kapının şişkin ağaç tomurcuklarının
gri-yeşil ağından turkuaz gölü gösterdiği mutfakta oturdu. Lizzie uyanana kadar oradan ayrılmadı. Lydia'nın trigonometrisindeki
karışıklığı onun için çözdü ve Shakespeare'deki
kayıp dersleri gözden geçirdi, bu arada boğazında belirsiz bir yumru vardı, karşısındaki mavi gözlerdeki hüzünlü heves, kitapların sayfalarını çeviren ince, kırmızı, suyla
ıslanmış ellerin üzerinde.

O akşam Billy aradığında Lydia'yı haftalardır olduğundan daha neşeli buldu. Lydia ona arayanı anlattığında ona düşünceli bir şekilde baktı ve homurdandı, "Umarım boğuluyor" ve Amos'un işlerini bitirirken
tek bir kelime bile söylemedi.

Profesör Willis bundan sonra düzenli olarak dışarı çıktı ve Lydia Mayıs ayında sınıf çalışmalarına döndüğünde, o sırada yapılan
incelemeler boyunca ve Haziran ayında sınavları geçmek için güvenilir bir şekilde çalışabildi.

Bütün bu süre boyunca Billy'ye onun ifşa kampanyası hakkında hiçbir şey söylemedi. Yüksek kararlılıklarına rağmen, Billy'nin pes etmiş olmasını umuyordu.
Ancak Billy'yi düşündüğü kadar iyi tanımıyordu.
Hukuk dersini Haziran ayında bitirdi ve eski Senatör Alvord'un ofisine
planladığı gibi girdi. Sonbaharda başka bir seçim daha oldu ve John Levine Kongre'ye geri döndü, bu sefer neredeyse hiç mücadele etmeden.
Topluluğun seçmenlerinin çoğu, karışık kanlı çamların yabancılaştırılmasından o kadar çok kar elde ediyordu ki, ona karşı çıkmak hem Cumhuriyetçiler hem de Demokratlar açısından apaçık bir ikiyüzlülük olurdu. Aslında, Levine sayesinde kasaba benzeri görülmemiş bir
refah dönemine girmişti. Kolej, bir şarkı karşılığında
tarımsal deney istasyonu olarak kullanılmak üzere bir arazi parçası satın almıştı.

Sonra, Aralık ayının sonlarında, Kızılderili Komiserinin Lake City'nin rezervasyonla olan ilişkileriyle ilgili soruları yanıtlamak üzere bir senato komitesine çağrıldığı haberi bomba gibi düştü.
Bu duyurunun hemen ardından, üç kişilik bir kongre komisyonunun Lake City'de Kızılderili meselelerini araştırmak üzere atandığı haberi geldi.

"Billy, bunu nasıl yaptın?" diye sordu Lydia, şaşkınlıkla. Bir Ocak öğleden sonra, üniversiteden eve dönerken, onu yakalamıştı.

"Pek bir şey yapmadım," dedi Billy. "Dolandırıcılıkları gösteren düzinelerce yeminli ifade aldım ve bunları Senatör Alvord'a verdim. Demokrat senatörler arasında çok fazla
etkisi var ve Başkan'ın
kişisel bir arkadaşı. Demokratların da dahil olduğu Cumhuriyetçilere
zarar vermek için harika bir fırsat olduğunu gördü. Kızılderili Komiseri
ve Levine ikisi de Cumhuriyetçi, biliyorsunuz. Sonra, sonunda Senato Komitesi önündeki duruşmayı aldığında, Charlie Jackson'ı
ve Susie'yi ve yaşlı Şef Wolf'u oraya kaçırdı. Burada kimse bunu bilmiyor."

Lydia karlı yolda ağır ağır yürürken dudakları sıkıca kapalıydı.

"Billy," dedi sonunda, "bunu Dave Marshall'dan intikam almak için mi yapıyorsun?"

"Lydia!" diye bağırdı Billy, kolunu yakalayıp durmaya ve ona bakmaya
zorladı. "Beni bundan daha iyi tanımıyor musun? Değil mi?"

"O zaman neden yapıyorsun?" diye sordu Lydia.

"Bunu yapıyorum çünkü New Englandlıların miraslarıyla yaptıklarından
utanıyorum. Ve bunu senin için yapıyorum. Sana bir isim yapmak için.
Bana bak. Hayır, göle değil, gözlerimin içine. Bir gün
benimle evleneceksin, Lydia."

"Ben evlenmeyeceğim," dedi Lydia düz bir şekilde.

Billy güldü. "Kendine hakim olamazsın, tatlım. Bu ikimizin de kaderi.
Hadi eve gel! Titriyorsun. "

"Böyle konuştuğunda senden nefret ediyorum!" diye haykırdı Lydia, ama Billy sadece
tekrar güldü.

Amos soruşturmayı duyduğunda ilk başta öfkelendi. O, kasabadaki
herkes gibi, bu sorunu kimin başlattığını bilmek istiyordu.

"Bir asabi," dedi Amos, "istediği tüm araziyi alamayan,
bahse girerim. Ve komisyonun çok eğleneceği bir zaman olacak. Neden, Lake City'deki herkesin
özel geçmişini araştırmak zorunda kalacaklar. Levine'i mahvedecek! Ah, şaka! Hayır, o da olmayacak! Her şeyi
beyazlatabilir. Amerikan soruşturmaları her zaman böyle sona erer!"

Ancak Levine her şeyi beyazlatamadı. Üç komisyon üyesinden oluşan grup aylarca oturdu ve bu süre zarfında Lake City'nin sakin güzelliğinin üzerine inşa edildiği hırsızlık ve onursuzluk pisliğini
yakıcı reklam güneşine maruz bıraktılar.

Garip bir talih eseri, Kongre bu tatsız görev için üç dürüst adam seçmişti, üç adam
aslında bu işi sonuna kadar götürmeye kararlıydı. Postane binasındaki odalarda oturuyorlardı.
Günler geçtikçe binaya girip çıkan Kızılderililer, bu Kızılderililerin kendileri hakkında söyleyeceklerini duymak ve cevaplamak için çağrılan
somurtkan ve isteksiz beyazlarla karşı karşıya geliyorlardı. Charlie Jackson tercümanlık yapıyordu.
Lydia onu bir iki kez sokakta soğukkanlı bir şekilde başını salladığında gördü.
Beyaz ortaklarını tamamen bırakmıştı.

Yerel gazeteler komisyonun oturumunu bildirmeyi reddetti. Ancak
Eyalet dışındaki gazeteler haberlere açgözlüydü ve pek
küçük hikayeler dünyaya yayınlandı ve Lake City vatandaşları
şehir dışındayken memleketlerinin adını itiraf etmekten çekindiler.

Metodist Kilisesi'nin önde gelen mütevelli heyetinin, çam ağacı ve acınası Hükümet ödeneğini almak için bir
kadınla evlendiği ortaya çıktı.
Beyaz karısı ve çocukları, bu kanıtlandığında onu terk ettiler ve
ancak aç kadın ve aç çocukları komisyon önünde mütevelli heyeti tarafından
nihayet kabul edildiğinde kanıtlandı.

Metodistler, kasabanın önde gelen bakkalı olan önde gelen bir Presbiteryen'in, Kızılderili Temsilcisine yıllarca Kızılderililer için kirli
bakkaliye ürünleri tedarik ettiği ortaya çıkana kadar birkaç ay boyunca küçümsendi.

Kasabanın en popüler dişçisi, Kızılderililer ödeneklerini aldıklarında dişlerini doldurdu.
Dişleri doldurma yöntemi basitti.
Dişlerin üzerine boş bakır kartuş kapakları sürdü. Bunlar cilalandığında
kangren oluşana kadar güzel bir görüntü oluşturdu. Etkilenen Kızılderililer daha sonra Lake City'li popüler bir genç doktora teslim edildi ve o da şaşkın hastalardan gelecek yılın harçlığını aldı.

Lake City vatandaşlarıyla squaw'ların evlilikleri ortaya çıkarıldı, bu vatandaşların çoğunun beyaz bir ailesi de vardı.
Saf kanlılardan çalınarak veya dolandırıcılık yoluyla elde edilen yüzlerce arazi parçası listelendi. Şeker torbaları, mücevher parçaları, pamuk topları binlerce dolar değerinde çamla takas edilmişti.

Lake City için sinir bozucu bir dönemdi. İster kasıtlı olsun ister olmasın, ağ John Levine'in etrafında duruşmanın sonuna doğru kapanmaya başladı. Levine de yaz sonuna kadar eve gelmedi, komisyon aylardır oradaydı.

Geçmeyen bir endişe hissine rağmen, yıl Lydia için mutlu bir yıldı. İlk olarak, yıl boyunca üç üniversite dans partisine gitti. Mezuniyet elbisesinin uyumu harikaydı ve Lydia diğer kızlara kıyasla biraz daha hantal olduğunu bilse de, onu her seferinde götüren Billy, her zaman _takım elbise_ giyerdi! Bu yüzden yansıyan zarafetle mutlu bir şekilde parlıyordu.

İkinci olarak, üç adam onu ​​düzenli olarak ziyaret ediyordu: Billy, Kent ve Profesör Willis.

Üçüncü olarak, Kent ondan son partiye kendisiyle gitmesini istedi
ve Lydia'nın aklına göre, o sırada önemli bir konuşma gerçekleşti.

"Teşekkürler, Kent," dedi Lydia umursamazca, "ama ben Billy ile gidiyorum."

"Billy! Her zaman Billy!" diye homurdandı Kent. "Neden, sen ve ben Billy'den haber almadan önce
arkadaştık!"

"Evet," diye sakince karşılık verdi Lydia, "ve bunca yıldır bu beni bir partiye davet ettiğin ilk sefer. Nedenini sık sık merak ettim."

Kent rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Pshaw, Lyd, bilirsin ki her zaman
aşık olduğum bir kızla giderdim--bu yüzden."

"Ve eğer ona aşık değilsen asla bir kıza partiye gitmesini teklif etme?" diye sordu Lydia, yaramazca.

Kent ona net bir bakış attı. "Hayır!" diye cevapladı.

Lydia kızardı, sonra yavaşça, "Bu sadece yarı doğru, Kent.
Sen beni her zaman benim seni sevdiğim gibi sevdin. Ama her zaman
giysilerimden utandın. Seni hiç suçlamıyorum ama Billy hakkında ne hissettiğimi tahmin edebilirsin, o beni giysili veya giysisiz aldı."

Sıra Kent'in sifonu çekmesine gelmişti ve bunu öyle bir yaptı ki Lydia cevap vermesini beklerken ona
üzgündü.

"Bırak artık Lyd, ben tam bir pisliktim, hepsi bu!"

"Ve," diye devam etti Lydia acımasızca, "Artık giyecek hiçbir şeyim yok, sadece aynı eski mezuniyet
elbisem. Sanırım daha iyi şeyler umuyordun?"

"Bırak!" diye bağırdı Kent. "Hak ediyorum ama almayacağım.
Senden tek bir sebepten dolayı istiyorum, o da şu ki, dünyanın en iyi kızı olduğun gerçeğini
fark ettim. Kimse seninle boy ölçüşemez."

Lydia'nın sesinde Kent'in gözünden kaçmayan ani bir tını vardı, gülerek cevap verdi, "Eğer bu yaz Margery'yi gördükten sonra siz de aynı şekilde hissediyorsanız, önümüzdeki sonbaharda sizinle şerbetçiotu tarlalarından birine gitmekten mutluluk duyarım ve size çok teşekkür ederim, Bay Moulton."

"Tamam," dedi Kent ayık bir şekilde. "Gelecek sonbaharda ilk şerbetçiotu benim ve
alabildiğim kadar çok daha fazlası."

İlkbaharın sonlarıydı ve Kent'le yapılan konuşmadan sonra, eski Senatör Alvord'un ofisinin Kızılderili soruşturmasının en altında olduğu söylentileri kasabada yayılmaya başladı. Billy ifade vermek için çağrılmıştı ve sahte arazi anlaşmaları hakkında inanılmaz miktarda bilgi sahibi olduğunu göstermişti ve Alvord da onun ifadelerinin çoğunu doğrulamıştı.

Kent, bir Pazar öğleden sonra Lydia'nın evinde Billy'yi açıkça suçladı.
Göl kıyısında oturuyorlardı, çünkü hava kavurucu derecede sıcaktı. Her iki genç adam da flanel giymiş ve şapkasızdı ve Lydia'nın ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde uzanıyorlardı, Lydia sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde oturuyordu. Kent'in nasıl tamamen zarif ve rahat olduğunu fark etti, son zamanlarda yüzü zayıflamış olan Billy ise tamamen zayıf köşeliydi.

"Gerekirse suçu üstlenmeye hazırım," dedi Billy.

Kent aniden enerjik bir şekilde doğruldu. "Bak, eğer bir kere bu işin babası olduğun
şehre yayılırsa, Lake City'den kovulacaksın."

Billy güldü. "Ah, hayır, yapmayacağım! Siz saygıdeğer vatandaşların
kendi dertleriniz çok."

"Arkadaşlarına ve komşularına yapacağın güzel bir şey, Bill," diye devam etti Kent,
Billy'nin onayını fark ettiğinde sesinde heyecan artıyordu. "Bunu neden yaptın?"

Billy omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. Kent Lydia'ya seslendi. "Kentine neler yaptığını bilseydin onunla partilere gider miydin, Lyd?"

Billy hala dirseklerinin üzerinde yatıyordu, bir çift karıncayı gayretle güdüyordu. Lydia kocaman sarı kafasına bakarken ona bakmadı.

"Kent, biliyordum," dedi Lydia bir duraklamadan sonra.

"Biliyordun! Çok fazla hastalıklı duygusallığın Lake City'yi dünyanın gözünde mahvetmesine izin verdin? Sadece bu değil. John Levine'e ne olacağını düşün! Bana ne olacağını düşün, yeterince az şey yapmış olsam da!"

"O zaman seni durdurmasına sevindim; sen hala çok az şey yapmışken!"
diye bağırdı Lydia.

"Saçma!" diye çıkıştı Kent. "Elbette, bir kızdan Kızılderililer hakkında
abartılı bir şekilde
boş konuşmalar dışında bir şey beklemiyorsun. Ama bundan ne elde ettiğini göremiyorum, Bill. Sana kim para ödüyor?
Saflık biletiyle başkanlık için aday mı olacaksın?"

"Bunu neden yaptığımı sana anlatmaya çalışmamın bir anlamı yok," diye homurdandı Billy.

"Hayır, yok," diye katıldı Kent. "Ama sana şunu söyleyeyim. Bill,
sen ve ben hemen burada ve şimdi ayrılıyoruz. Gizlice bir şeye ihtiyacım yok."

Billy yine omuzlarını silkti. Lydia ikisine umutsuzlukla baktı, sonra gülümsedi ve bağırdı, "Ah, işte Margery! Çok
güzel!"

Yatılı okuldan yeni dönmüş olan Margery'di, neşeyle el sıkışırken "sonunda bitirdiğini" duyurdu.

"Yine de," diye ekledi. "Babam bu aptalca soruşturma yüzünden beni tekrar kovmak istiyor. Sanki en iyi aile iskeletlerimizi görmenin eğlencesini
kaçırmak istiyormuşum gibi!"

"Margery," diye bağırdı Lydia hemen, "o kadar güzelsin ki, kıskanılacak
bir şey değilsin. Ne kadar da güzel bir elbise!"

"Öyle değil mi!" diye onayladı Margery. "Kent, lütfen bana bir sandalye getir. Çimenlerde
tüm fırfırlarımı mahvedeceğim. İşte buradayım! Ve ben sözünüzü keserken
neyi bu kadar ciddi bir şekilde tartışıyordunuz?"

"Kızılderili aşısı!" dedi Billy, lakonik bir şekilde.

"Korkunç değil mi! Ve komik değil mi! Aslında Lake City'de yaşadığım için gurur duyuyordum. Kızlar okulda ziyaretçilere beni gösterirdi."

Margery, zarif elbisesiyle muhteşemdi, harika siyah gözleri eğlenceyle parlıyordu, Lake City'nin sahtekârlığının bir örneği olarak izleyicilerinin mizah anlayışına
uygundu ve hepsi güldü, ancak Lydia bunu yaparken boğazının garip bir şekilde sıkıştığını hissetti,--Margery, donarak ölen kör karılar ve papoose'lerin parasıyla muhteşem oldu!

"Babam çok sinirli, ancak ona şimdiye kadar ona kesinlikle pek bir şey yapmadıklarını söyledim ve eğer kolunda bir Kızılderili karısı olduğunu bulmazlarsa kendimi gerçekten ihmal edilmiş hissederdim," diye devam etti Margery.
"Bu arada, Billy. Babam Senatör Alvord'un her şeyi başlattığını düşünüyor.
Öyle mi?"

"Evet ve ben de yardım ettim," diye kısaca cevapladı Billy.

"Sanırım kendinden utanmalısın," diye bağırdı Margery,
havalı bir şekilde. "Sen utanmıyor musun, Lydia?"

"Hayır, utanmıyorum, onunla gurur duyuyorum, ama çok korkuyorum," dedi
Lydia. "İşler düşündüğümden çok daha kötü."

"Şey, sana söylüyorum, Billy Norton," Margery'nin sesinde aniden
bir tizlik duyuldu, "Babam hakkında gerçekten korkunç bir şey
ortaya çıkarsa, seninle bir daha asla konuşmam. Sen konuşur musun, Kent?"

"Zaten öyle bir niyetim yok," diye cevapladı Kent, soğukkanlı bir şekilde. "Nasıl çıktın,
Marg?"

"Tramvaydan yürüyerek indim. Bu kadar sıcak olduğunu bilmiyordum."

"Seni arabamla eve bırakayım."

"Ama daha yeni geldim," diye itiraz etti Margery.

"Ya şimdi ya asla," dedi Kent ayağa kalkarak, "Ben kaçıp gitmeliyim."

"Ah, eğer bu kadar ciddiyse!" Margery Kent'in kolunu tuttu. "Bu arada, Lydia!
Gel de yeni elbiselerime bak."

Onlar gittikten sonra Billy doğruldu ve Lydia'ya baktı. İkisi de
birkaç dakika konuşmadı. Güneş batıyordu ve tüm dünya
kızıl bir tozla sarılmıştı. Altı haftadır kuraklık vardı.
Amos'un bahçesi bile
çöküyordu.

"Lydia," dedi Billy, "bırakacağım. Charlie Jackson ile
uzun zamandır çalıştığımı biliyorsun."

"Bırakmak mı? Ama Billy, ben--Kent ve Margery'yi bu kadar umursadığını
düşünmüyordum!"

"Onlara hiç aldırmıyorum. Ama Lydia, dün babamın on yaşında safkan bir çocuktan beş dolar ve bir bisiklet karşılığında
yüz yirmi dönüm arazi aldığını öğrendim. Geçen hafta Charlie, babanın eski bir dikiş makinesi ve yirmi beş dolar karşılığında iki yüz kırk dönüm arazi aldığı safkan bir
kadını ortaya çıkardı. Kızılderililer için çok şey yaptım ve Charlie sana o kadar düşkün ki bu Kızılderilileri susturacak, ama bundan sonra devam edemem tabii."

Lydia hareketsizdi. Evin tepesinde, çamın büyük dalları alevlere dönmüştü. Bir çekirgenin uzun çekilmiş notaları, cırcır böceklerinin sabit vızıltısının üzerinde duyuluyordu. Lydia'nın tuhaf bir şekilde yaşlı bir
hissi vardı.

"Devam edemem, Lydia," diye tekrarladı Billy. "Sevgili yaşlı babam ve sevgili
yaşlı Amos! Devam edemem."

"Evet, devam edeceksin, Billy," Lydia'nın sesi çok kısıktı. "John Levine'in başına geleceklerle
yüzleştikten sonra, her şeye göğüs gerebilirim."

Billy hafifçe inledi ve başını Lydia'nın dizine eğdi. Birdenbire
kendisini Billy'den yıllarca daha yaşlı hissetti. Dağınık sarı saçlarını düzeltti.

"Devam et, Billy. Atalarımız vicdanları uğruna İngiltere'yi terk ettiler. Ve
büyükbabalarımız da Birlik için canlarını verdiler."

Lydia, küçük bir utanç yudumuyla bitirdi. Billy elini yakaladı
ve doğruldu, yüzündeki alacakaranlığın arasından hevesle baktı.

"Sana dünyadaki tüm savaşların bir kadın için verildiğini söylemiştim," dedi. "Canım, devam edeceğim, ama annemin kalbini kıracak."

"Kalbini kırmayacak," dedi Lydia. "Kadınların kalpleri bu tür şeyler yüzünden kırılmaz."

"Lydia!" diye seslendi Amos kapıdan, "bu gece bana
akşam yemeği vermeyecek misin?"

"Tanrım, sağım saatinden iki saat geçti!" diye inledi Billy ve eve doğru
köpek gibi koşmaya başladı.

BÖLÜM XVI

DUCIT AMOR PATRIAE

"Kızılderilileri ve beyazları besleyen aynı toprak, beni de besliyor. Ama bilmiyorlar ki biz kan kardeşiyiz."--_The Murmuring
Pine_.

John Levine'in komisyona çağrıldığı Ağustos ayının son haftasıydı. Lydia ve Amos da onunla birlikte çağrıldı.

Lydia korkmuştu, Amos ise çağrı sonunda geldikten sonra sırayla sinirli ve somurtkandı. Saat dokuzda duruşmaya gelmeleri gerekiyordu ve biraz geç geldiler. Amos acele ettirilmeyi reddetmişti.

Duruşmanın yapıldığı oda büyük ve serindi, zemini ağır halılarla kaplıydı ve duvarları siyah ceviz kitaplıklarla kaplıydı. Odanın bir ucunda iki uzun masa vardı ve birinin arkasında üç komisyon üyesi oturuyordu. Diğer masada resmi
stenograflar ve Charlie Jackson vardı. Masaların önünde sandalyeler vardı ve
John Levine ve Kent, Pa Norton ve Billy, yaşlı Susie ve daha genç bir kadın, birkaç dolarla.

Lydia ve babası boş bir koltuklar ve Levine odanın diğer ucundan ona göz attığında ve ona gülümsediğinde Lydia rahat bir nefes aldı. Komisyon üyelerine merakla baktı. Birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı ve hepsinin yorgun ve bezmiş göründüğünü düşündü. Onları gördüğü birçok gazete fotoğrafından oldukça iyi tanıyordu. Delici mavi gözleri ve temiz tıraşlı yüzü olan şişman beyefendi, Teksas'tan Senatör Smith'ti. Siyah gözleri ve kır sakalı olan tombul adam, Maine'den Senatör Elway'di ve kızıl saçlı, uzun boylu, düzgün tıraşlı adam New York'tan Senatör James'ti.

"Bay Levine," dedi Senatör Smith, aniden, "sizi bu rahatsızlığa
soktuğumuz için üzgünüz. İnanın bize, görevimizi sizden daha
zevkli bulmuyoruz."

Levine yavaş, alaycı bir şekilde sırıttı. "Özür dilemeyin beyler.
Sadece bu çileyi olabildiğince kısa tutun."

"Bunu yaptık," dedi Elway. "Çok fazla--şey--işlem yaptığınızı gördük ki sonunda üç veya dört örnek dava seçmeye ve davamızı bunlara dayandırmaya karar verdik. Öncelikle, tam kanlıların topraklarının ellerinden alınması için
karışık kanlı olarak tekrar tekrar yemin ettirildiğini gördük. Bay Levine, bir yasadışılığı
yalancı yeminle yasallaştırmaya çalışmak ilginç bir fikir. Jackson, Sakat Ayı'yı çağır."

Kollarını kavuşturmuş, ciddi gözlerini Lydia'ya dikmiş oturan Charlie, ayağa kalkıp Charlie'nin yanındaki boş sandalyeye oturan erkek geyiklerden biriyle hızlıca konuştu.

Hemen konuşmaya başladı, Charlie yavaşça ve dikkatlice tercüme ediyordu.

"Ben melezim. Tek bir beyazla birlikteyken İngilizce'yi oldukça iyi konuşuyorum. Çok sayıda beyazla İngilizcem gidiyor. Uzun zaman önce Levine adlı adam beni karda sarhoş buldu. Beni aldı ve gece boyunca evinde tuttu. Ayık olduğumda beni besledi. Sonra bu planı yaptı. Güvenebileceği yarım düzine melezi bir araya getirecektim. İlkbaharda rezervasyona gelip bizimle konuşacaktı. Bunu yaptım ve o geldi. Ormanda bizimle karşılaştığında çok açtık ve bize yiyecek ve para verdi. Sonra bize Washington'daki büyük babaların çamlarımızı satmamıza izin vereceğini söyledi, böylece her zaman paramız ve yiyeceğimiz olacaktı. Bir daha asla aç kalmayacağız--asla."

Charlie bunu söylerken sesi kısıktı ve Levine'e dişlerini göstererek baktı, bir kurt gibi, diye düşündü Lydia. "Sonra bunu yaparken, ormanda dolaşıp en iyi ağaçları kesmemiz için bize her ay biraz ödeme yapacağını söyledi. Büyük Baba, beyazların Kızılderili ormanlarından 'ölü ve yıpranmış' kereste çıkarmasına izin verecek, dedi. Ama beyazların kesmesine izin vermeyecek. Bu yüzden evet diyoruz ve büyük ağaçları kestiğimizde
tam kanlılar çok sinirlense de, biz yapıyoruz. Aylarca yapıyoruz ve kışın beyaz adamlar bunları kereste fabrikalarına taşıyor.

"Arada sırada Levine oraya geliyor ve bir konsey kuruyoruz ve ona olan her şeyi anlatıyoruz. Marshall ve diğer beyazların yaptığı her şey hakkında. Ve bize her zaman ödeme yapıyor. Sonra bize Büyük Baba'nın melezlerin çam arazilerini satmasına izin vereceğini ama tam kanların satmayacağını söylüyor.
Bu yüzden herhangi bir tam kan arazisi istediğinde, herhangi bir tam kanın melez olduğuna yemin etmesini kabul ediyoruz. Ve bunu şimdiye kadar belki yirmi kez yaptık."

Karışık kan ve Charlie durakladı ve Levine öne eğildi.
"Sakat Ayı," dedi, "neden bütün bunları anlattın?"

Sakat Ayı, Billy Norton'a esmer bir baş parmağını salladı. "O beyaz," diye cevapladı İngilizce, "söyle bana, eğer gerçeği söylersem, belki de bütün
toprakları ve çamları geri alırım. Bunu beğendim, sen ayakta duruyorsun--çünkü o zaman onları tekrar satarım, ayakta dururum."

Küçük bir kahkaha dalgası odadan geçti, ama John gülümsemedi. Genç Norton'a yarı kapalı siyah gözlerle baktı.

Bay Smith bir kağıt aldı. "Bay Levine, burada Lake City Kereste Şirketi ile olan
işlerinizin bir ifadesi var. Son altı veya sekiz yıldır onlar tarafından milyonlarca ayak çam
kerestesi biçtiniz. Lydia Dudley ve babası Amos Dudley adına Kızılderili toprakları tuttuğunuzu görüyorum, bu topraklar yasal olarak
tam kanlılara ait. Amos Dudley ayrıca tam kanlılardan toprak satın alan kişi, tıpkı sizin aracılığınızla William Norton, Senior gibi." 

Levine hızla ayağa kalktı. "Beyler," diye haykırdı, "Bayan Dudley'i dahil etmeden de bana karşı yeterince suçlama bulabilirsiniz, çünkü o bahsettiğiniz konuları hiç duymadı." 

Komiser James ilk kez konuştu. "Bay Levine ile herhangi bir tartışmaya başlamadan önce tanıklarla devam edersek. Jackson,
bu karıların anlatacak neleri var? Ya da önce diğer erkekler ne olacak?"

Charlie sonuncusunu çağırdığında Levine, "Hükümet Rulo Yapımcısı Bay Hardy'yi aramak istiyorum." dedi.

İşlemler sırasında fark edilmeden odaya giren ufak tefek bir adam öne çıktı.

"Ne işiniz var Bay Hardy?" diye sordu Levine.

"Bu rezervasyondaki Kızılderililerin bir Rulosunu yapmak için Kızılderili ofisi tarafından buraya gönderildim, hangilerinin tam kanlı ve hangilerinin melez olduğunu bulmaya çalışmak için."

"Görevinizi zor mu buluyorsunuz Bay Hardy?" Levine'in sesi tuhaftı.

"Çok! Hükümet, damarlarında sadece altmış dörtte bir Kızılderili kanı olan bir adamın Kızılderili haklarını talep etmesine izin veriyor. Öte yandan, yaşlı Kızılderililer damarlarında beyaz kandan ölümcül şekilde utanıyor ve bunu kabul etmekten nefret ediyorlar."

"Bay Hardy, Rulolarınız yanınızda mı? Evet? Peki, bana bu tanıkların her birinin
kan durumunu söyle."

Küçük Rulo Yapıcı
listesini incelerken oda nefes nefeseydi. Buna göre Levine'e karşı tanıklık edenlerden hiçbiri
tam kan değildi veya toprak aldığı Kızılderililerden biri değildi. Hatta
yaşlı Susie ve Charlie'nin kız kardeşinin bile damarlarında beyaz kan olduğunu söyledi.

"Yalan!" diye bağırdı Charlie. "Bu Hardy denen adam Levine tarafından ödeniyor!"

"Yavaş ol, Jackson!" dedi Senatör James. "Bay Levine, daha fazla tanık çağırmak ister misin?"

"Şimdilik değil," diye cevapladı John. "Jackson devam etsin."

Charlie yaşlı Susie'yi aradı. Ve yaşlı Susie, Charlie'nin yardım etme girişimlerini bir kenara iterek, kızının açlıktan ve soğuktan öldüğünü, aynı kızın çam ağaçlarını Levine'e beş dolarlık bir banknot ve bir dolarlık bir saat karşılığında sattığını söyledi. Titreyen yaşlı eliyle saati Levine'e doğru uzattı.

"Bunu elbise içinde buldum, öldüğünde. Güçlü. Ölmesi
günler alır. Yaşlıyım. Yüce Ruh'un beni alması için dua ediyorum. Hayır! Açlıktan ölüyorum! Donuyorum! Ölemiyorum. O genç. Küçük bir bebeği var. O ölecek."

Birden saati Levine'in ayaklarının dibine fırlattı ve titreyerek
sandalyesine gömüldü.

Bir an sessizlik oldu. Açık pencereden bir tramvayın
gürültüsü duyuldu. Levine boğazını temizledi.

"Elbette bütün bunlar dramatik, ama bu beni o kadının katili yapmıyor."

"Hayır! ama sen babamı öldürdün!" diye bağırdı Charlie Jackson. Ve ayağa kalkarak,
yıllar önce Lydia'ya anlattığı hikayeyi fırlattı. Lydia,
ellerini sıkıca kucağına koymuş, gözleri dehşetle
Charlie'nin yüzüne dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Charlie'yi bir Kızılderili
yaratırken büyük bir aktör kaybolmuştu. Babasının ölümünü, kız kardeşinin iki
intikam girişimini, Levine'i bile büyüleyen bir canlılık ve güçle resmetti.
Lydia'ya, John'un boynuna her söylenen sözle
ilmik daha da sıkı bağlanıyormuş gibi geldi.

Birden ayağa fırladı. "Dur, Charlie! Dur!" diye bağırdı.
"Daha fazla konuşmayacaksın!"

Senatör Elway masaya vurdu. "Sıra dışısınız, Bayan Dudley," diye bağırdı sertçe.

Lydia utanmayı unutmuştu. "Eğer utanıyorsam kendimi tutamıyorum," diye ısrar etti, "Charlie Jackson'ın Bay Levine'i bir iblis olarak hayal etmesine izin vermeyeceğim, benim konuşacak bir dilim varken. Kızılderili meselelerinin ne kadar kötü olduğunu biliyorum. Kimse benim kadar endişelenmiyor. Ama Bay Levine bir katil değil. O olamazdı."

Üç komisyon üyesi, Charlie'nin sözünü kestiğinde Lydia'ya kaşlarını çatarak bakmışlardı. Şimdi, onun kızarmış yüzünü
izlerken, kaşlarını çatmış ve odadaki herkesin yüzüne yansıyan küçük bir gülümsemeye
ye başladı.

"Lydia, sen buna karışma," diye bağırdı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Ben de biliyorum!" diye bağırdı Lydia. "Ben--"

"Düzen! Jackson'ın bitirmesine izin verin, Bayan Dudley," dedi Senatör Smith.

"Bitirmesine izin veremem," diye haykırdı Lydia, "size Bay Levine'den bahsedene kadar. Annem küçük bir kızken öldüğünden beri, o benim için kendi babam kadar önemliydi. Beni yalnızca kendi annemin anlayabileceği şekilde anlamış, değil mi, Baba!"

Amos, komisyon üyelerine özür dilercesine bakarak başını salladı.
Levine'in gözleri Lydia'nın yüzünde, hem tatlı hem de anlaşılmaz bir ifadeyle sabitlenmişti. Charlie Jackson tırnaklarını ısırarak
ve bekleyerek duruyordu, Lydia'ya olan sevgisi, babasına olan çılgınca sadakatini askıya almıştı.

"Küçük bir kızı dizlerinin üzerine çökertebildiğinde ve küçük kız kardeşinin ölümü için onu teselli edebildiğinde, ona Tanrı'yı ​​nasıl bulacağını öğrettiğinde, -ah, Kızılderilileri soyduğunu biliyorum- benim babam da öyle, öyle görünüyor, Pa Norton da öyle, Kent de öyle ve hepsi değerli insanlar. Hepsi yanıldı.
Ama bir düşünün, Bay Komiser! Diyelim ki fakirsiniz
ve orada harika çamlar var, _alınması çok kolay_."

Senatör Elway sözünü keserdi, ama Senatör James elini
koluna koydu. "Hepsi gayriresmi, bırak da söylesin," diye fısıldadı.
"Duruşmanın tüm haftalarındaki ilk parlak nokta."

"Hiç toprak açlığı hissettiniz mi," diye devam etti Lydia hevesle, "sıra sıra çamlara bakıp, sonsuza dek onlara sahip olmanın ne anlama geleceğini düşündünüz mü! Dünyadaki en tuhaf, en güçlü açlık bu. Biliyorum, çünkü ben de yaşadım. Dürüst olmak gerekirse, ben de burada bulunan herkes kadar güçlüydüm -sadece- Charlie Jackson'ı ve onun bu korkunç trajedisini biliyordum ve Kızılderili topraklarını alırsam gözlerinin beni rahatsız edeceğini biliyordum."

"Çok fazla alanı kapsıyorsunuz ve belirli davadan uzaklaşıyorsunuz, Bayan Dudley," dedi Smith. "Elbette, söyledikleriniz Bay Levine'i aklamıyor. Öte yandan, Jackson'ın babasının cinayetine ortak olduğunu kanıtlamanın bir yolu yok. Bunu Jackson ile daha önce konuştuk. Bay Levine'in karakteri hakkında söyledikleriniz ilginç ama Kızılderili topraklarıyla ilişkilerinde yıllardır hileli bir şekilde ilerlediği gerçeği ortada. Siz kendiniz eylemlerinizi haklı çıkarmaya çalışmıyorsunuz, değil mi Bay Levine?"

Lydia oturdu ve Levine yavaşça ayağa kalkıp düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Konuyla ilgili yasallık veya yasadışılık, davanın daha geniş etiğiyle hiçbir ilgisi yok, ancak beyler, eylemlerimin yasalarla korunduğunu göreceksiniz," dedi. "Bakir topraklar orada, tek kurtuluş umudu beyaz ırkla birleşmek olan yozlaşmış bir ırkın yaşadığı yerde yatıyor. Toprak bol ve kabile daha büyükken cahil bir hükümet rezervasyona belirli kısıtlamalar koydu. Toprak kıtlaştığında ve kabile bir avuç kişiye düştüğünde, bu kısıtlamalar yanlış oldu. Beyazların bunları geçersiz kılması kaçınılmazdı. Eylemlerimin ve diğer insanların eylemlerinin etiğinin sorgulanacağını bilerek, bu kısıtlamaların kaldırılması için Kongre'ye gittim. Eğer bu soruşturmalar başlamadan önce iki yıl daha geçebilseydi, Lake City'nin
adil ismi asla lekelenmeyecekti." Levine'in sandalyesinin arkasındaki eli, doğrudan Billy'ye
Norton'a bakarken gerildi.

Lydia bir kez daha ayağa kalktı. "Ah, Bay Levine," diye haykırdı,
"bütün suçu Billy'nin üstüne atmayın! Gerçekten, bu benim hatam. Eğer ben
doğru olduğunu kabul etmeseydim bunu yapmazdı. Ve o,
Babası ve babasının sadece safkan topraklar aldığını keşfettiğinde durmuş olurdu--neden--neden, dedim ki eğer senin orada--çarpık--olduğunu göstermesine dayanabiliyorsam, her şeye dayanabilirim ve onu devam ettirdim."

Sesinde hıçkırığa benzeyen küçük bir çatlakla durdu.
Ve ilk kez John Levine'in yüzünde öyle koyu, öyle acı verici bir kızarıklık yayıldı ki, etrafındaki adamlar gözlerini çevirdiler.
Küçük bir inlemeyle oturdu. Lydia ellerini kavuşturdu.

"Ah, hepsi benim suçum," diye tekrarladı kırık bir şekilde, "Lake City'ye gelen bütün bela."

Billy Norton ayağa fırladı. "Bu saçmalık!" diye başladı, Smith sabırsızlıkla sözünü kestiğinde.

"Otur, Norton." Sonra, Lydia'ya nazikçe, "Canım, bunu mu demek istiyorsun,
bir soruşturmanın ne anlama geleceğini bilerek Sevdiğin insanlara, genç Norton'u bir tane kışkırtmada destekledin. Senin desteğin olmadan devam etmeyeceğini mi biliyordun?"

"Evet, efendim," diye kekeledi Lydia.

"Bize nedenini söyleyebilir misin?" diye sordu Elway, daha da nazikçe.

Yanakları yanan ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla derin olan Lydia, ellerini rahatsız bir şekilde büktü ve Billy'ye baktı.

"Devam et, Lyd," dedi güven verici bir şekilde.

"Çünkü doğruydu," dedi sonunda. "Çünkü--Ducit Amor
Patriae---bilirsin, çünkü Kızılderililer iyi ya da kötü olsun, onlara söz vermiştik ve onlar bize güveniyorlardı." Durakladı, kelimeler için mücadele etti.

"Bunu yaptım çünkü atalarımın İç Savaş'ta ve Devrim'de yaptığı gibi ülkeye karşı kendimi sorumlu hissettim, Amerika'ya bakmak, onu temiz tutmak, ne kadar acı verirse versin. Ben--Ben ülke sevgisiyle yönlendirilemezdim ve halkımın aşağılık bir şey yaptığını, dünyanın bize karşı sonsuza dek hatırlayacağı bir şey, ve ne kadar acı verirse versin, durdurmaya çalışmayacağını göremedim."

Boğazındaki kurdele titreyecek kadar titreyerek, üç komisyon üyesine baktı ve oturdu.

James boğazını temizledi. "Bay Dudley, çamlık araziler almaya karar verdiğinde kızının tavrını biliyor muydun?"

Amos ayağa kalktı. Lydia'ya olan ilk öfkesi yerini
bir duygu karışımına bırakmıştı. Şimdi, bir iki kez yutkundu ve
"Elbette, Kızılderililere sempati duyduğunu biliyordum, ama
geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum." diye cevapladı.

Komiserler, Amos'un devam etmesini bekliyormuş gibi beklediler. Bir an saat zinciriyle uğraştı, pencereden dışarı baktı. İnce yüzü, yüksek alnı ve seyrek saçlarıyla, Daniel Webster'ın
resmine hiç bu kadar benzememişti. "Beyler," dedi, "Ben bir New England'lıyım ve itiraf etmeliyim ki
Amerika'daki New England'lıların çoğu gibi eski ideallerden çok uzaklaştım. Ama bu, beyler, Lydia ile gurur duymadığım anlamına gelmiyor!"

Odada hafif bir mırıltı duyuldu ve Senatör Elway, biraz hüzünle gülümsedi. "Bay Dudley," dedi, "hepimiz Lydia ile gurur duyuyoruz. O, tatsız görevimizi daha değerli kıldı."

"Öğle yemeğine ara vermeyi öneriyorum," dedi Smith. "Bayan Dudley, geri dönmenize
gerek yok."

Babası Kent ve Levine ile konuşmak için duraklarken, Lydia kaçtı. Dünyada her şeyden çok yalnız kalmak istiyordu ama
eve vardığında, Ma Norton ve Lizzie, ikisi de kaygıdan yarı hasta bir şekilde kulübede bekliyorlardı. Lydia'nın sabah oturumu hakkındaki hikayesi onları rahatlatmamıştı, ancak Ma, "Elbette, bizi endişelendiren şeyin utancı. Pa ve Billy, bu komisyonun tek yapabileceğinin kanıtlarını Kongre'ye sunmak olduğunu söylüyor. Elbette, senin bu tavrı takınmak için yeterince cesur olmadığını söylemiyorum, Lydia. Ve Billy'yle gurur duyuyorum, zavallı babasına sorun çıkarıyor olsa da!" dedi.

Lydia öğleden sonrayı Adam'la ormanda geçirdi. John Levine'in babasıyla akşam yemeğine eve gelmesini bekliyordu ve hayatında ilk kez en sevdiği arkadaşıyla tanışmak istemiyordu. Ancak Amos eve yalnız geldiği için bu endişeden kendini kurtarmış olabilirdi. Levine'in meşgul olduğunu söyledi.

Amos tuhaf bir şekilde sakin bir ruh halindeydi. Lydia ondan ne beklemiş olursa olsun, ona karşı takındığı neredeyse uzlaşmacı tavrı beklemiyordu. Bu onu suçlamalardan çok daha fazla utandırdı.

"Bence Lydia," dedi yumuşak bir sesle, sabah seansını tartıştıktan sonra, "bana neler olduğunu söylemeliydin. Ama
sanırım, söyleseydin Cain'i ben büyütürdüm."

"Bay Levine bana çok mu kızgın?" diye sordu Lydia.

"Söylemedi. Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Sonuçta, er ya da geç, bu şeyler ortaya çıkacaktı. Bir şeyler saklıyor.
Bu deneyim bir şeyi başardı. Tüm farklı grupları bir araya getirdi. Utanç, sefalet kadar arkadaşlığı da sever."

"Bunların hepsi için çok endişeliyim!" diye iç çekti Lydia.

"Endişelenmen için günün biraz geç bir saati," diye homurdandı Amos. "Sanırım
Billy de endişeleniyor! Ama işte, sanırım ikiniz komisyonun gözünde Lake City'ye biraz olsun kurtarıcı bir lütuf kattınız. Elbette, o topraklar üzerindeki her türlü iddiadan vazgeçeceğim."

Amos düşünceli bir şekilde piposunu çekti ve Lydia'nın yorgun, hüzünlü yüzüne kayıtsızca baktı. Üç komisyon üyesinin onu ayrı ayrı ve topluca Lydia için tebrik ettiğini ve övgülerinin öyle olduğunu söylemedi ki, Kızılderili topraklarıyla bağlantılı olarak yaşadığı her türlü rezaletin Lydia'nın performansıyla fazlasıyla telafi edildiğini hissetti.

Lydia'nın acısına ve hayal kırıklığına rağmen, Levine Washington'a dönmeden önce kulübeye gelmedi ve bunu duruşmadan sonraki hafta yaptı. Ve sonra, onun kendisiyle olan ilişkisi hakkındaki tüm düşünceler, Dave Marshall ve Kızılderili Temsilcisi komisyona çağrıldığında Eylül ayının başlarında ortaya çıkan
şaşkınlık
içinde kayboldu.

Dave Marshall, "hırsızların" Kızılderili gençleri için akbabalar gibi beklediği, hükümet ödeneklerini aldığı, eski Kızılderili terbiyesini alıp onları içki ve hastalıkla
kirletmek için dışarı attığı Last Chance! The Last Chance'in sahibiydi. The Last Chance! Kızılderililere yasadışı viski satışının merkezi. The Last Chance! Kızılderililere yasadan kaçmaları, rezervasyona viski taşımaları öğretiliyor ve tutuklanmaları karşılığında verilecek ödül Marshall'a taahhüt ediliyordu. The Last Chance, Dave Marshall'ın servetinin ana kaynağı!

Lake City bile bu ifşaatlardan dehşete düşmüştü. İnsanlar bankasından paralarını çekmeye başladı ve bir süre için bir koşu tehdidi vardı,
sonra Dave başkanlıktan istifa etti ve koşu durduruldu. Dave'in sahibi olduğu eczane boykot edildi. Kasabanın kadınları Margery ve Elviry'yi kesmeye başladı. Metodist Kilisesi rahibi Dave'den Mütevelli Heyeti'nden istifa etmesini istedi.

Yaşlı Lizzie'nin ifşaatlardan memnun olduğunu söylemek belki de yaşlı kadına haksızlık etmek olurdu. Ancak gerçek şu ki o, rehavete benzeyen, "Sana söylemiştim" havasıyla dolaştı.

"O her zaman sadece _skulch_'tu," diye ısrar etti Lydia'ya. "Çocukken, annelerin çocuklarının oynamasını istemediği türden bir veletti. Her zaman onun ve Elviry'nin de hak ettiği cezayı alması için dua ettim.
Ama Margery için üzgünüm. Zavallı genç kız! Geleceği mahvoldu."

Lydia, güzel Eylül öğleden sonralarında ön basamaklarda oturmuş,
Adam'ın kulaklarını okşuyor, çamları ve Norton sürülerini izliyor ve
uzun, uzun düşüncelere dalıyordu. Sonunda, puslu bir cumartesi öğleden sonra,
bir sürü renkli asterden oluşan büyük bir demet topladı ve Lizzie'ye varış noktasını söylemeden yola koyuldu.

Marshall'ların kapısında durduğunda saat neredeyse beşti.
Evin önü kapalıydı ama hiçbir şey onu yıldırmadı,
açık olan mutfak kapısına doğru yürüdü. Elviry kapıyı açtı.

"Ah, Lydia," dedi sertçe. "Ne istiyorsun?"

"Marg'a biraz çiçek getirdim," diye cevapladı Lydia, beceriksizce.

Elviry tereddüt etti. "Margery'nin başı ağrıyor ve bilmiyorum
seni görmek isterdi."

Lydia tamamen yıldırılmamıştı. "Eğer akşam yemeğini hazırlıyorsan
mutfağa gelip birkaç dakika oturmama izin verebilirsin. Kulübeden oldukça uzun bir mesafe."

Elviry sineklikli kapıyı açtı ve Lydia içeri girip durakladı. Dave
Marshall mutfak masasının yanında oturuyordu, şapkası başının arkasındaydı, yanındaki yerde bir yığın gazete vardı. Lydia içeri girdiğinde onunla konuşmadı, ancak Lydia ona neşeyle başını salladı ve
"Sen de mutfakta oturmayı seviyorsun, tıpkı babam gibi, değil mi?" dedi.

Yemek odası kapısının yanındaki sallanan sandalyeye oturdu ve Elviry
ocağın arkasında kaynayan bir ketçap kazanını karıştırmaya başladı.

Bu Lydia'nın düşündüğünden daha kötüydü. Dave'in evde olmasını hesaba katmamıştı. Ancak, mücadeleci kanı kaynamıştı.

"Bana kıyafetlerim hakkında soru sormadınız, Bayan Marshall," dedi. "Bu etekle oldukça iyi iş çıkardığımı düşünmüyor musun?"

Elviry mavi serge eteğe baktı. "İşe yarar," diye cevapladı
umutsuzca.

Lydia çaresizce Dave'e baktı. O anda yemek odasında hafif bir ayak sesi duyuldu ve Margery mutfağa girdi. Lydia'yı
gördüğünde nefesi kesildi.

"Duymamış mıydın? Ah, Lydia! Her neyse geldin!" ve birden Margery
kendini yere attı ve yüzü Lydia'nın kucağında hıçkırarak ağlamaya başladı.

Elviry önlüğünü başının üstüne attı ve Dave inleyerek
başını göğsüne koydu. Bir an için sadece sobanın
ateşinden gelen çıtırtılar ve Margery'nin hıçkırıkları duyuldu.

Sonra Dave, "Ne için geldin, Lydia? Sadece kendine zarar veriyorsun
ve bize yardım edemezsin. Ne yapacağımı bilmiyorum! Tanrım! Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi.

"Herkesin neden böyle davrandığını anlamıyorum," diye haykırdı Elviry, "sanki senin yaptığın herkesin yaptığından daha kötüymüş gibi."

Margery başını kaldırdı. "Elbette daha kötü! Binlerce kez daha
kötü! Babamın bir Kızılderili karısı olmasına bile bundan daha çok
dayanabilirdim."

Dave çaresizce Margery'ye baktı ve çenesi titredi. Lydia sonra onun ne kadar
yaşlı göründüğünü fark etti.

"Margery ve annesinin toplanıp gitmelerini istiyorum--sonsuza dek," dedi Dave Lydia'ya. "Burada kapatacağım ve elimden geldiğince takip edeceğim. Bu davaların hiçbiri eyalet mahkememizde hiçbir yere varmayacak. Bu bir
utanç--ve kadınların bunu algılayış şekli."

"Ben--düşünüyordum," dedi Lydia çekinerek, "yapman gereken şey--"

Margery şimdi yerde oturuyordu ve acı bir şekilde sözünü kesti.
"Bize yardım etmeye çalışman gerektiğini anlamıyorum, Lyd. Annen sana her zaman
çok kötü davrandı."

"Annen yüzünden değil," dedi Lydia dürüstçe. "Onu affetmeyi bile deneyemedim--ama--baban bana büyük bir iyilik yaptı ve
bir keresinde ona arkadaşı olmaya söz verdim. Ve sen, Margery, sen küçük Patience'ı seviyordun ve o da seni çok seviyordu! Eğer yaşasaydı,
benim yanında olmamı isteyeceğini biliyorum."

"O çok tatlı bir çocuktu," dedi Margery. "O öldüğünde
nasıl ağladığımı sana her zaman anlatmayı düşündüm ve sonra bir şekilde, sen o kadar sessizdin ki,
anlayamadım."

Lydia'nın ağzının etrafındaki eski dizeler bir dakika derinleşti, sonra
yutkundu ve şöyle dedi,

"Hepinizin gitmesinin size hiç faydası olacağını sanmıyorum. Hikaye sizi takip eder. Bay Marshall her şeyi satmalı ve
bir çiftlik satın almalı. Bayan Marshall isterse ziyarete gitsin ve
Margery gelip bir süre benimle kalsın ve üniversiteye gitsin."

Dave başını kaldırdı. "Ben de bunu yapmayı tercih ederim, Lydia, kendim için.
Sadece burada kalıp bunu atlatmaya çalışmak. Bunu çiftçilik yapmak istiyorum. Her zaman
amaçlandı."

Margery ellerini ovuşturdu. "Ah, nasıl yapabileceğimi anlamıyorum! Eğer herhangi bir şey olsaydı, Son Şans'tan başka herhangi bir şey. Herkes beni keser ve
benim hakkımda konuşurdu."

"Ah, peki, Margery," dedi Lydia, biraz sabırsızca, "hayatında yaşadığın ilk sorun ve seni öldürmez. Senin kadar
güzel olan herkes her şeyi atlatabilir. Evimizin çok cimri olduğunu biliyorum, ama yine de güzel zamanlar geçirebiliriz. Kent ve
Billy yanımızda olacak ve atlatacağız. Bakalım başaramayacak mıyız."

"Neden evine gitmesi gerektiğini anlamıyorum," dedi Elviry. "Bırakın
burada kalsın ve isterse seninle üniversiteye gitsin. Ve ben de
bir çiftlikte yaşamak istemiyorum."

"Anne, henüz anlamıyorsun!" diye haykırdı Margery.

"Elviry," dedi Dave sert bir şekilde, "günümüz sona erdi. Enkazdan
kurtarabileceğimiz tek şey Margery için bir gelecek. Bunu bir kere ve herkes için kafana sok. Bence Lydia'nın fikri at zekası. Ama karar vermek
Margery'nin elinde."

Margery yerdeki yerinden kalktı. "Satıp
hayatımızın geri kalanını Avrupa'da geçireceğimizi düşünmüştüm," dedi, "ama Lydia'nın dediği gibi, hikaye bizi oraya kadar takip edecek. Baba," sert bir şekilde, "Son Şans'ı satıp o parayı
kullanmayacak mısın?"

"Geçen hafta kapattım," dedi Dave kısaca. "Burayı yıktıracağım."

Margery elini alnına sürdü. "Şey," dedi, "Lydia'ya gidersem, pes eden biri olarak ünlenmekten başka bir şey kazanacağımı sanmıyorum. Sizinle kalacağım ama Lydia yanımda olursa üniversiteye gideceğim."

Lydia ayağa kalktı. "O zaman anlaştık. Pazartesi günü kayıt yaptıracağız. Sekizdeki vagonda seninle buluşuruz."

"Teşekkür edemem, Lyd,--" diye başladı Margery.

"Teşekkür istemiyorum," dedi Lydia, kapıya doğru yönelirken, Dave elini uzatarak onu
durdurdu.

Lydia onun esmer yüzüne baktı ve kendi yüzü kıpkırmızı oldu. "El sıkışamam," dedi, "dürüst olmak gerekirse, sıkışamam. Son Şans ve açlıktan ölmek üzere olan kadınlar beni hasta ediyor. Margery'nin yanında durup sana yardım edeceğim ama bunu yapamam."

Dave Marshall elini indirdi ve tek kelime etmeden arkasını döndü ve Lydia
evden hızla gün batımına doğru koştu.

Amos, Lydia'nın onun çağrısıyla ilgili hikayesini hiç de memnun olmayan bir yüzle duydu. "Sanırım onlarla karışmanı istemiyorum," dedi.

"Ama Margery'ye yardım edeyim," diye yalvardı Lydia, "Küçük Patience onu çok seviyordu!"

"Pekala--Margery--ona yardım edebilirsin," diye isteksizce kabul etti, "ama bir daha onların evine yaklaşamazsın. Tüm ziyaretleri Margery yapmak zorunda kalacak."

BÖLÜM XVII

ASKERİ HOP

"Rüzgarın dallarımda ne söylediğini anlamadığımı veya beyazdan daha az veya daha fazla olduğumu kim söyleyebilir?"--_Mırıldanan Çam_.

Levine'in duruşmadan sonra ondan uzak durmasına ve rezervasyon sorunlarının tüm yarı trajik sonuçlarına rağmen Lydia mutsuz değildi. Aslında, Kayıt günü
şafağında iyi bir şeyin yaklaştığını hissederek uyandı, giyinirken şarkı söyledi ve Margery'yi "özel" bir öğrenci olarak Üniversiteye girmenin
komplikasyonları arasında neşeyle yönlendirdi.

Margery, ilk ay veya daha uzun süre sessiz kaldı ve Lydia'nın önlük iplerine olabildiğince yakın tutuldu. Ancak Lydia doğru kehanetlerde bulunmuştu. Margery kadar güzel hiçbir kız Coventry'de uzun süre tutulamazdı ve bir süre partilere gitmeyi reddetse de, Margery'nin üniversiteli çocuklarla birlikte gezmeye çıkması ve kulübedeki basit zevklere mutlu bir şekilde katılması uzun sürmedi.

Lydia, Ekim ayının sonlarında, ilk üniversiteye geçişten bir hafta öncesine kadar Kent'ten haber alamadı. Sonra ondan davetini hatırlatan resmi bir not aldı.

"Ah, Lyd!" diye haykırdı Margery, "Ne kadar şanslısın! Kent'i
ne de görmedim, başımızdan geçen beladan beri ondan haber alamadım!"

"Ben de," dedi Lydia. "Ve bana o kadar kızgın ki
bu nişanı sürdürmekten nefret ediyor. Ama umursamıyorum. Keşke
yeni bir elbisem olsaydı. Ama organzemde kolları küçük yaptım ve
yeni bir kuşak yaptım. Beklenebileceği kadar iyi görünüyor!" diye komik bir şekilde bitirdi.

"Lydia," diye bağırdı Margery aniden, "Bu yıl giymeyeceğim parti elbiseleriyle dolu bir dolabım var ve sen ve ben aynı bedendeyiz,
birini giymez misin -birini al ve sakla--lütfen, Lydia!"

Lydia kızardı ve başını iki yana salladı.

"Babamın parasıyla mı satın alındılar?" diye sordu Margery.

Lydia'nın kızarması daha da derinleşti. "Zaten dayanamazdım, Margery," diye itiraz etti. Ama Margery başını salladı ve öğleden sonranın geri kalanında sessiz kaldı.

Şerbetçiotu, organdiye rağmen kesin bir başarıydı.
Kent ilk başta katı olmaya ve hafifçe incinmiş bir
hava takınmaya meyilliydi ve yine de buna açık ve genç bir cesaret de karışmıştı. Ve
Üniversiteli çocuklar arasında Kent'in az çok bir kahraman olduğuna şüphe yoktu. Büyük skandalda birinin isminin Levine'in ismiyle birlikte anılması övünülecek bir şeydi.

Kent, Lydia'nın kartını doldurmakta biraz zorluk çekeceğini düşünmüştü ama şaşkınlıkla, Lydia'nın çekingen tavrıyla, daha büyük üniversiteli çocuklar ve daha genç profesörler arasında bir tür şahsiyet olduğunu gördü.

"Ah, Bayan Dudley'niz var. Bana üç dans verin, olur mu," dedi Psikoloji öğretmeni. "Bu gece ne kadar da güzel!"

"Lydia şeftali gibi," dedi Kent kısaca. "Senin için yapabileceğim en iyi şey iki adım."

"Hadi Moulton, iki adım ve bir vals," dedi Profesör Willis. "Üniversite açıldığından beri Bayan Dudley'i görmedim. Bu gece saçları harika değil mi!"

Gustus Olga ile birlikte oradaydı. "Lydia ile bana bir vals ver, Kent," diye talep etti. "Kim onun bu kadar güzel büyüyeceğini düşünebilirdi ki! İyi giyinebilseydi--"

"Kartları dolu," diye homurdandı Kent. "Ve tanıdığım herhangi bir kızdan daha iyi giyiniyor. O elbisenin nesi var?"

İki genç adam, Profesör Willis ile sohbet eden Lydia'yı izliyordu. Elbise modası geçmişti. Erkeksi gözleri bile bunu fark etti, ancak odada Lydia'nınki gibi tozlu altın saçlar, böyle kızıl yanaklar, böyle denenmemiş bir gençlik ifadesi neredeydi?

"Ah, peki, Olga'nın söylediği bir şeydi," diye başladı Gustus.

"Olga beni hasta ediyor," dedi Kent ve Lydia ile vals yapmak için
yanına gitti.

Tamamen sarhoş edici bir akşamdı ve sonunda Lydia geçen kıştan kalma paltosunu giydi ve Kent'in küçük
arabasına bindi, hayattan tamamen memnundu.

"Peki, size iyi vakit geçirttim mi, Bayan?" diye sordu Kent, Cadde'de ilerlerken.

"Ah, Kent, harikaydı!"

"Ve artık beni bir kötü adam gibi hissetmiyor musun? Beni affettin mi?"

"Seni affettim mi? Ne için?"

"Kızılderili sorunu konusunda seninle aynı fikirde olmadığım için. Aman Tanrım, o sabah duruşmada sana
çok kızmıştım, Lyd, ve yine de baban gibiydim. Seninle
gurur
du da."

"Ah, Kent, bu gece bundan bahsetmeyelim," diye itiraz etti Lydia. "Tamam, ihtiyar kız, sadece değişemeyeceğimi unutma. Bay Levine'i sonuna kadar destekliyorum. Ve belki de hepiniz için bir sürpriz partisi
olmuyordur!"

"Umurumda değil," diye ısrar etti Lydia. "Bu gece mutlu olacağım ve Kızılderililerden
bahsetmeyeceğim. Ah, Kent, Gustus yakışıklı olmuyor mu?"

"Çok şişman," diye yanıtladı Kent. "Çok fazla bira içiyor. Ve dikkatinizi komik bir şeye
çekeyim. Bildiğiniz gibi, bira fabrikası yüzünden üniversite
seviyesine girmekte her zaman zorluk çekiyordu. Ama
babası kasabada rezervasyonla hiçbir ilgisi olmayan tek varlıklı adamdı, bu yüzden şimdi, aksine, bira üretimi çok
şerefli bir iş haline geldi! Ve Gustus 'en iyi ailelerimizle' birlikte gidiyor."

Lydia kıkırdadı, sonra "Margery kendini çok daha iyi hissediyor. Her
pazar bizim evimizde. Gelip onu görmelisin!" dedi.

Kent, sesinde yeni bir tonla, "Seni neden görmeye gelmeyeyim, Lydia?" diye sordu.

"Elbette, beni görürdün, ama Margery her zaman senin için
en önemli ilgi odağıydı."

"Öyle mi? Bana öyle geliyor ki, onu görmeye dayanamadığım bir zamanı hatırlıyorum. Ve sen benim en iyi arkadaşımdın. Sen öylesin,
Lydia, gerçek bir arkadaş. Bir adam diğerleriyle flört edebilir ama
bir ömür geçirmek için sabırsızlanan
sensin!"

Lydia hızlı bir nefes aldı, sonra biraz belirsiz bir şekilde güldü. "Sen
çok sevgili bir çocuktun! Ellerini yıkamaktan ne kadar nefret ettiğini
ve üzerine Altınbaşak Unu basılı
o komik pamuklu şapkayı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Ve adamların seninle ilgili benimle nasıl dalga geçtiklerini hatırlıyorum. Okuldayken Gustus'u bunun için iki kez yaladım. Lydia, hadi o eski patikaları tekrar birlikte geçelim.
Yarın Pazar. Öğleden sonra Willows'a doğru yürüyüşe çıkalım."

"Tamam, Kent," dedi Lydia sessizce ve kulübe kapısına varana kadar ikisinin de üzerine sessizlik çöktü.

Kent, Lydia'yı yere yatırdı, iki elini tuttu, konuşmaya başladı, sonra yarı anlaşılmaz bir şekilde, "Teşekkür ederim, Lydia ve yarına kadar hoşça kalın," diyerek küçük arabaya atladı ve gitti.

Lydia, bir sebepten dolayı, ertesi sabah uyandığında, penceresine çarpan yumuşak sesin yağmur damlaları olmasını umuyordu.
Ama bu, kırmızı ve altın rengi çimenlerin ve bahçenin üzerine
sürünen, rüzgarda savrulan akçaağaç yapraklarıydı. Bundan daha parlak bir Ekim günü olmamıştı ve saat üçte Lydia ve Kent, Willows'a doğru yola koyuldular.

Lizzie onları oturma odasının penceresinden izliyordu. "Çok yakışıklı bir çift, Amos," dedi. "Öyle değil mi?"

Amos, Pazar gazetesinden irkilerek başını kaldırdı. "Bu gençler
duygusallaşmıyorlar, değil mi, Liz?" diye sordu sertçe.

"Eh," diye karşılık verdi Lizzie, "çok doğal olarak, ikisi de
genç ve yakışıklı oldukları için. Toprak uğruna! Lydia'nın genç adamını bulup yerleşmesini
beklemiyor musun?"

"Hayır, beklemiyorum!" diye çıkıştı Amos. "Yeryüzünde Lydia için yeterince iyi bir erkek yok. Onun evlenmesini istemiyorum. Ben ona bakarım."

"Hıh! Bir erkekte bencillik yoktur, değil mi?" diye mırıldandı Lizzie.

Kent ve Lydia, burun deliklerinde sonbaharın keskin kokusu ve gözlerinde gölün mavi parıltısıyla yapraklı yolda yürüyorlardı.
Söğütlere sadece yarım mil vardı ve dönerken Kent
Lydia'nın elini tuttu ve koluna geçirdi.

"Bak," dedi, "mağaramızdan geriye kalan en ufak bir şey bile olduğuna inanıyorum,
bunca zamandan sonra. O günlerde ne kadar da kaba bir şeytandım.
Ve yine de, o zaman bile, Lyd, sanırım seninle ilgilenmeyi
denemeye çalışıyordum."

"Kaba bir şeytan değildin!" diye haykırdı Lydia öfkeyle.
"Çok tatlıydın! Küçük Patience öldüğünde benim için yaptıklarını asla unutamam."

"Daha sonra birçok yönden bencil bir hayvandım," dedi Kent,
huysuz bir şekilde. "Seni takdir edecek kadar aklım yoktu,
anlayacak kadar--ama bir şekilde anlamıştım. Kamptaki konuşmalarımızı hatırlıyor musun? Sonra,
elbette, Kızılderili sorunu konusunda asla anlaşamayacağız. Ama bu ne anlama geliyor?"

Kent, Lydia'nın elini bıraktı ve ona döndü. "Lydia, benimle evlenecek kadar umursuyor musun?"

Lydia solgunlaştı. Kalbindeki bir şey şarkı söylemeye başladı.
Beynindeki bir şey rahatsız edici bir şekilde kıpırdanmaya başladı.

"Ah, Kent," diye başladı nefes nefese, sonra durakladı ve ikisi birbirlerinin
gözlerinin içine baktılar.

"Lydia! Lydia!! Sana çok ihtiyacım var!" diye haykırdı Kent. "Çok tatlısın, çok
bir dostsun, çok güzelsin, çok tatlısın ve sana çok ihtiyacım var! Benimle
evlenmez misin, Lydia?"

Kent, Lydia'nın iki elini de yakaladı ve yanaklarına koydu.

"Seni her zaman çok sevdim, Kent, ve yine de," diye kekeledi Lydia, "ve yine de, bir şekilde, birbirimizi asla mutlu edemeyeceğimizi düşünüyorum."

"Birbirimizi mutlu etmemek! Neden olmasın bilmek istiyorum! Beni bir dene,
Lydia! Beni bir dene!"

Kent'in büyüleyici yüzü parlıyordu. Lydia'nın kontralto sesine, küçük Patience'ın gününe ait olan
not girdi.

"Seni denemek istiyorum, canım eğer---- Bekle, Kent, bekle! Bana oyun
zamanımı ver, Kent. Şimdiye kadar hiç gerçek bir oyun oynamadım, biliyorsun. Üniversiteyi
bitirmeme izin ver, sonra bana tekrar sor, olur mu, Kent?"

Kent başını memnuniyetsizce salladı. "Bence şu anda birbirimize bağlanmamız daha iyi olur. Lütfen, Lydia canım!"

Lydia başını yavaşça salladı. "Bana oyun zamanımı ver, Kent. Kendimin o tarafını hiç bilmiyorum."

Kent göle ve uzun zaman önceki küçük mağaraya baktı ve sonra tekrar Lydia'nın gözlerinin berrak, yumuşak mavisine baktı. Sonra yumuşak bir şekilde, "Tamam, canım! Sen en iyisini biliyorsun. Ama bana sadece bir öpücük verir misin, hatıra olarak?"

"Evet," diye cevapladı Lydia, yüzünü kaldırarak ve Kent şapkasını çıkarıp sıcak, kız gibi dudaklarını şefkatle, uzun uzun öptü, sonra tek kelime etmeden Lydia'yı nazikçe eve doğru çevirdi.

Kent'in Billy Norton'la ilişkisini kestiğini açıklaması pek de bir şey ifade etmedi. Kış geldiğinde, o ve Billy kulübede sürekli olarak buluşuyorlardı ve en azından dışarıdan bakıldığında arkadaş canlısıydılar. Komisyon oturumunu
tamamladı ve bulgularını Kongre'ye iletti. Kongre, Bölge Savcısı'na konuyu eyalet mahkemelerine taşıması talimatını verdi. Bu yapıldığında, tüm suçlular derin bir
rahatlama nefesi aldı ve zamanı işaretlemeye hazırlandı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Lydia bu kış önemli sorunlara fazla kafa yormuyordu. Kendisine aşık iki genç adamla birlikte olan hiçbir kız, kendi dışındaki dünyayı fazla düşünemez. Profesör Willis, ayda en az bir kez kulübeye gelmenin, hayatındaki genel neşesini azaltmaması için bir nokta olduğunu söyledi.

Çalışmalarında iyi gidiyordu, ancak Billy veya Kent ile katıldığı ara sıra
atlamalar dışında, üniversitenin sosyal yaşamında hiçbir rolü yoktu. Kendini öğretmeye hazırlama fikrinden tamamen memnun değildi. Bu fikir ona zihinsel bir tatmin vermiyordu.
Gerçek yeteneklerinin bu yönde olduğuna inandıramıyordu kendini. Yine de, bu memnuniyetsizlik günler geçtikçe artsa da,
okuduğu ve incelediği kitaplardan büyük bir zevk almasını engellemiyordu.

Birdenbire eski E. P. Roe döneminden utanmaya başladı ve Kipling ve Thomas Hardy, Wordsworth ve Stephen Phillips'e karşı büyük bir heves geliştirdi. Şaşırtıcı bir şekilde Billy'nin bu yazarlara kendisinden daha aşina olduğunu
gördü. Kent gazete okuyordu ve başka hiçbir şey okumuyordu.

Lydia'nın lise 3. sınıfı boyunca, merhemine bir sinek bile bulaşmadı. Ve bu, elbette, kıyafetlerle ilgiliydi! Lydia'nın o sürekli
rahatsız edici sorunu, ki bunu yalnızca annesiz, yoksul ve güzel bir kadın tam olarak takdir edebilir. Şubat ayının sonlarına doğru, yılın büyük üniversite sosyal etkinliği,
Gençler Balosu gelecekti. Lydia, Kent veya Billy'nin ona gitmesini söyleyeceğinden ve bunun için
organdinin uygun olmayacağından emindi. Ve bunun için
bir parti ceketi olması gerekiyordu.

Lydia, konuyu Amos'la konuşursa dışarı çıkıp
kendisi için borç alacağını biliyordu. Bu düşünce onu ürpertti. Onun şekerleme satması yüzünden o kadar öfkelenmişti ki, ona tekrar para kazanma
konusunu açmaya cesaret edemedi. Sonra Üniversite
Para Kazanma Bürosu'nu duydu. Üniversitede para kazanan kızlar olduğunu ve Büro'nun Üniversite'nin onlara yardım etmek için kullandığı
sessiz yollardan biri olduğunu keşfetti.

Örneğin Tamir Bölümü vardı. Her hafta varlıklı öğrenciler tarafından topuksuz çoraplardan ve çoraplardan, eski iç çamaşırlarına ve yıpranmış manşetlere ve yakalara kadar her çeşit tamir
parçası yığınları buraya getirilirdi. Bunlar paketlenir ve paraya ihtiyacı olan kızlara verilirdi. Bölüm, Kimya laboratuvarının arkasındaki bir odada bulunuyordu ve en hassas olanların gururuna merhem olan rahat tavırlarıyla yaşlı hademenin sorumluluğundaydı.

Ocak ayının başlarında, Lydia küçük odaya gizlice girdi ve tekrar dışarı çıktı.

Eve gidip
yaşlı Lizzie görmeden
odasına gizlice soktu. Çoraplar, bileklikler ve
yırtık danteller--paket içinde elli sent değerinde onarım vardı!
Lydia, otuz gece boyunca her gece bir paket yaparsa
parti elbisesi ve pelerinini satın alabilecek kadar parası olacağını hesapladı.

Gizlilik gerekliliği görevi zorlaştıran şeydi. Lydia
her gece olabildiğince aceleyle çalışmasını bitirip
odasına gitti. Kapı kapalıyken odada çok soğuk oluyordu,
ama anahtar deliğine bir toz bezi, pencere gölgeliğine bir şal astı, kendini bir yorgana sardı ve paketi açtı. Saat ikide bitirmişti ve titreyerek ve ağrıyan gözlerle
yatağa girdi.

Bir hafta içinde günlük işini çukur gözlerle ve
yanaklarında her zamanki ışıltı olmadan yapıyordu. İki hafta içinde, Lizzie'nin Amos'un çoraplarından birini yamamasının tesadüfi bir görüntüsü ona mide bulantısı hissi verdi, ancak daha iyi bir amaca layık bir kararlılıkla tutundu.

Üçüncü hafta soğuk algınlığı geçirdi, Lydia için neredeyse duyulmamış bir işlemdi ve yaşlı Lizzie'nin tüm
kaynatmalarına
rağmen, bundan
vazgeçemedi. Amos, Lizzie'nin her gece onu sıcak limonata ve sıcak su torbasıyla yatağa götürmesi konusunda ısrar etti. Lydia,
bir sandalyede yorgana sarılmış bir şekilde oturmaktansa yatakta yama yapmanın daha rahat olduğunu
öğrenene kadar sefil bir şekilde itiraz etti.
Dördüncü haftanın sonunda son destesini geri götürdü ve cebinde on beş dolarla
evine gitmek için tramvaya bindi. Yorgunluk ve ateşten titriyordu.

Kulübeye ulaştığında, eski baz sobasının arkasındaki kanepeye uzandı,
zor öksürüğü ve ağzındaki ateşli tatla tatmin duygusu körelmişti. Billy içeri girdiğinde yarı uykulu yarı sersem bir haldeydi.

"Soğuk nasıl, Lyd?" diye sordu.

"Anladım," diye mırıldandı kısık bir sesle. "Beyaz mull ve pembe
tüy olacak."

"Ne dedin?" diye sordu Billy, kanepeye gelip alacakaranlığın içinden ona
bakarak.

"Çoraplar," diye fısıldadı Lydia, "bir sürü çorap yok mu, Billy?"

Billy elini tuttu ve nabzını kontrol etti, şalı göğsüne kadar çekti, bir an için yanağını alnına dayadı ve "Ah, Lydia, hasta olma! Buna dayanamam!" diye mırıldandı.

Sonra Lizzie'nin akşam yemeği yediği mutfağa koştu.

Lydia'nın bir sonraki bildiği şey kendi yatağında olduğuydu ve "Doc" Fulton
klinik termometreyi ağzından alıyordu. Çok
kafası karışmıştı.

"On beş dolarım nerede?" diye sordu.

"Ne on beş doları, küçük kızım?" Amos yatağın kenarında oturmuş, elini tutuyordu.

"Parti elbisem için -beyaz mull- çoraplarla- lütfen, Baba."

Amos Lizzie'ye baktı. "Sanırım Lise Mezuniyet Balosu için istediği şeydi," dedi yaşlı kadın, "zavallı çocuk."

"İyileşir iyileşmez on beş doların olacak, tatlım," dedi Amos.

"Tamam," dedi Lydia kısık bir sesle, "Kent'e söyle de o da--" Tekrar
sersemleyerek sustu. İki hafta boyunca, çok yoğun akciğerlerle sert, sert bir mücadeleydi. Lydia'nın tüm sağlam genç hayatında geçirdiği ilk gerçek hastalıktı. Ma Norton sorumluluğu üstlendi ve "Doc" Fulton her gece oradaydı. Margery her gün bir sepetle geldi, Elviry için
neredeyse iki hafta boyunca Amos'u besledi. Billy ev işlerini yaptı. Kent küçük arabayla
uşaklık yaptı. Ve Adam saatlerce kapının önünde oturdu
ve uludu!

Ve tüm bu zaman boyunca Lydia kendi dünyasında dolaştı, etrafındakilerin zaman zaman yaptığı düzensiz konuşma parçalarından
tamamen hayal edemediği bir dünya. Onlara
küçük Patience'tan, John Levine'den, yaşlı Susie'den bahsetti.
Kendini, kafası karışık olan bir Kızılderili bebeğin açlıktan ölmesinden
suçluyormuş gibi görünüyordu.
Küçük Patience ile. Amos kanepe yastığının altındaki küçük çantayı bulana kadar
ve içindekileri merak ederek, onu Lydia'nın ateşli ellerine koyana kadar, çılgın iniş çıkışlar arasında on beş dolarını aradı.
Ondan sonra bundan bir daha bahsetmedi.

Ama Lydia muhteşem bir şekilde güçlüydü. Bir gece, on günlük sersemlik ve
hezeyandan sonra, gözlerini Amos'un bitkin yüzüne açtı.
Zayıf ama doğal bir şekilde konuştu. "Merhaba, Baba! Margery'den bahsettiğimiz
modeli bana getirmesini iste. Bir veya iki gün içinde ayağa kalkıp etrafta olacağım."

Amos saf sevinçten ağlamaya başladı.

Bir kere iyileşmeye başladığında, Lydia'nın iyileşmesi inanılmaz derecede hızlıydı.
Bir Pazar günü, Lise Mezuniyet Balosundan bir hafta önce, giyinip
oturma odasındaki kanepeye uzanabildi. Öğleden sonra Kent içeri geldi.
Daha önce sakatı bir iki kez görmüştü, ama bu sohbet etmek için
ilk fırsatıydı.

"Merhaba, Lyd!" diye bağırdı. "Sonuçta benimle Junior Balosuna gidecek misin?"

"Kent, gidemem. O zamana kadar bir veya iki dansa yetecek kadar güçlü olabilirim, ama kıyafetlerimi bitiremem."

"Pshaw, bu kötü şans değil mi!" Kent'in sesi şefkatle yumuşaktı.
"Önemli değil, yaşlı kadın! Bu kadar çabuk iyileşmene o kadar sevindim ki, Balo'nun önemi yok. Lyd, Margery iyi çıktı, sen hasta olduğun için!"

"Biliyorum," dedi Lydia. "Margery'nin babamın yemeklerini bir sepette taşıdığını ve Lizzie'ye bulaşıkları yıkamada yardım ettiğini düşün. Ve biliyorum ki zehirden daha çok nefret ediyor. Şu anda mutfakta, şekerleme yapıyor."

Kent fark edilir bir şekilde neşelendi. "Öyle mi? Şey--Lydia, benimle baloya
gitmez mi sence? Bana kalırsa, toplumdan
gerektiği kadar uzak duruyor."

Lydia, Profesör Willis'in ona gönderdiği bir demet menekşeye burnunu gömdü. "Bence gitmek istiyorsa gitmeli," dedi.

"Sanırım şimdi ona soracağım," diye bağırdı Kent, mutfağa doğru gözden kaybolurken.

Lydia pencerenin önünden yavaşça süzülen kar tanelerini izleyerek yatıyordu. Margery ve Kent'in belirmesi uzun sürmedi.

"Gidiyor!" diye bağırdı Kent.

Margery'nin güzel gözleri parlıyordu. "Evet, gidiyorum, Lyd! Ve eğer
başka kimse benimle dans etmezse, Kent bütün dansları kabul edecek."

Yaşlı Lizzie onu takip etti. Lydia'ya sertçe baktı, sonra "Sizler
yemek odasına gelin ve Lydia'nın biraz uyumasına izin verin," dedi.

"Hayır, sanırım eve gideceğim," diye cevapladı Margery, "Annem bugün pek iyi değil."

"Seni çuf çuf'umla götüreceğim." Kent kanepeye doğru yürüdü
ve Lydia'nın elini tuttu, Margery ise onun şallarını almaya gitti. "Elveda canım," diye fısıldadı, "benim için çabuk iyileş."

Lydia menekşe demetinin üzerinden ona gülümsedi.

Sıradaki arayan Billy'di. "Babam ve Amos'u Serbest Ticaret sayesinde Ülkeyi kurtarmaya bıraktım," dedi. "Aman Tanrım Lydia, ama sen daha iyi görünüyorsun!
Sanırım Balo'ya sadece bir veya iki dans için gidemezsin, değil mi?"

Lydia başını iki yana salladı. "Giysi yok," dedi kısaca. "Başka bir kıza sor."

"Başka kız yok," diye cevapladı Billy. "Eğer seninle gidemezsem,
gitsem bile asılırım! Lydia, senin gibi mantıklı bir kızın
neden kıyafetlere bu kadar önem verdiğini anlamıyorum. Dürüst olmak gerekirse, bu sana hiç benzemiyor.
Hadi, spor yap ve her zamanki kıyafetini giy. "

Lydia, Billy'nin sabit gri gözlerine baktı ve kalbini hafif bir rahatlık
ışığı sardı. Bazen sanki Billy onu John Levine kadar
anlıyormuş gibi hissediyordu.

"Şimdi, bak," dedi, tartışmacı bir şekilde, "sen ve ben bu kıyafet meselesini bir kez ve sonsuza dek konuşsak iyi olur."

Lydia kıkırdadı. "Billy, sen kadınları tanımıyorsun! Konuşarak halledilemez!"

"Seni tanıyorum," diye cevapladı genç adam, uzun bacaklarını taban brülörüne doğru uzatarak ve Lydia'ya bakarak, "ve senin kıyafetlerin için
endişelenmeyi bırakmanı istiyorum. Sana parayı ödünç vermemi istiyorum, böylece
tam bir parti kıyafeti alabilirsin."

"Billy Norton, bir erkekten borç almayacağımı biliyorsun!" diye haykırdı
Lydia.

"O zaman, ben onu anneme vereceğim ve sen de ondan borç alacaksın."

"Elbette vermem," diye yanıtladı Lydia. "Ayrıca, kendi kazandığım
yeterince param var!"

"Sende var! O zaman bütün bu endişe ne? Bunu nasıl kazandın, Lyd?
Babanın--"

Lydia kanepe yastığının altındaki küçük cüzdanı çıkardı ve parayı
gururla şalının üzerine serdi. "İşte orada ve bütün dertlerimin kökü."

Billy ona şüpheyle baktı. "Genç kadın, o
parayı nasıl kazandın?" diye sordu.

"Çoraplar! Çoğunlukla bir sürü çorap," diye cevapladı Lydia, inlemeyle biten bir kıkırdamayla. Billy'ye tuhaf bir şekilde baktı ve sonra onun anlayışının kesinliği tekrar ona geldiğinde, ona küçük gece yarısı terzihanesinin hikayesini anlattı.

"Aman Tanrım!" Billy, bitirdiğinde inleyerek patladı,
"nasıl bu kadar aptal olabilirsin! Ah, Lydia, Lydia, kalbimi
nasıl burktuğunu anlatamam."

Bir an için o küçük, ufak tefek figürü kalbine
yerleştirmesi gerekiyormuş gibi göründü, ama dişlerini sıktı.

"Eğer o lanet balo senin için bu kadar şey ifade ediyorsa--" diye başladı, ama
Lydia sözünü kesti.

"Artık öyle değil, Billy. Hasta olduğumdan beri çok şey öğrendim. Kıyafetler için bu kadar çok çalışmak benim için aptalcaydı! Ama bence hepsi kıyafet değildi. Diğer kızlar gibi olmak istiyordum. "Görünüşümle gurur duyduğum adama sahip olmak istiyordum."

Durakladı ve Billy konuşacaktı ama Lydia tekrar başladı.

"Görüyorsun ya, daha önce hiç hasta olmamıştım, bu yüzden bir hastalığın birden fazla şekilde ciddi bir şey olduğunu hiç fark etmemiştim. Yani ölümün kapısına gidip
sonrasında asla aynı olamazsın. Kendimi çok düşündüm. Billy ve kendimi oldukça küçük hissediyorum. Yaşamakla ilgili en basit şeyleri öğrenmenin ne kadar zor olduğunu görmek garip değil mi!
Sanki her şeyi dirseklerimle öğreniyorum."

İki genç sessizce oturuyordu, Lydia kar tanelerinin çamın zaten aşırı yüklü dallarına
yerleşmesini izliyordu. Billy, Lydia'nın yüzündeki hassas çizgilerin her geçen düşünceyle değişmesini izliyordu.

"Kararımı verdim," diye tekrar başladı Lydia, "çok uzun süredir fakirim, yoksulluğun etkilerini asla aşamayacağım. Sanırım
her zaman para konusunda endişelenirdim, aniden zengin olsam bile! Neyse,
birçok iyi insan beni fakir olarak sevdi ve artık
yumuşak renkler ve--ve zarif çizgilerle güzel kıyafetler giymek konusunda endişelenmeyeceğim. Güzel eski maun mobilyalarımıza bakacağım
ve kulübeyi zeki insanlar için çekici bir yer haline getirmeye çalışacağım.
Ne de olsa, ülkenin gerçek düşünürleri fakirdi--Emerson ve çevresi, ne kadar da sade yaşıyorlardı! Görüyorsun ya Billy, eğer zihnimi
mobilya ve kıyafetlerle doldurursam, düşünmeye vaktim olmayacak."

Lizzie tam o anda bir kase çorbayla içeri girdi. "Senin için saklarım, Lydia," dedi Billy. "Küçük masayı yukarı çekmeyi boş ver,
Lizzie, bir masayla uğraşamayacak kadar güçsüz."

Lizzie'nin yaşlı gözlerinde uzaktan gelen bir parıltı vardı, ama
kaseyi Billy'ye verdi ve nazikçe mutfağa çekildi,
ayaklarını fırına sokup oturdu. "Kahretsin Kent!" dedi kendi kendine.

Billy kanepenin kenarına oturmak için yana doğru kaydı ve Lydia çorbayı kaşık kaşık yudumlamaya başladı. "Zayıf ve biraz çaresiz olmak ve insanların sizi beklemesi çok eğlenceli," dedi. "Benim başıma ilk kez geliyor."

Konuşurken Billy'nin ne kadar geliştiğini düşünüyordu. Ne kadar kusursuzdu ve mavi takımı ona ne kadar da yakışıyordu. Artık üzerinde ahır kokusu yoktu! Sadece içtiği güzel puroların kokusu.

"Billy," dedi, "gelecek yıl tarımda kısa bir kursa katılırsam ne dersin?"

Billy neredeyse kaseyi düşürüyordu. "Konuşamazdım!" diye haykırdı.

"Öğretmenlik yapmayı düşünmekten nefret ediyorum," diye devam etti Lydia, "ve ben kırsala ve çiftçiliğe deli oluyorum, babam da öyle. Ve bundan daha fazlası var."

Daha ne olduğunu o zaman söylemedi, çünkü Ma Norton içeri
aceleyle girdi. Billy'nin masa kılığında poz vermesine yorum yapmadı! Ma akıllıydı ve Lydia'ya neredeyse Billy kadar bağlıydı.

"Yanaklarındaki pembeliğin geri geldiğini görmek güzel, Lydia," dedi. "Sadece sabah erkenden şehre alışverişe gideceğimi söylemek için koştum ve senin için yapabileceğim bir şey
varsa--?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Lydia. "Şimdi bir inek almak için para biriktirmeye başladım!"

Ve Lydia ve Billy aniden kahkahalarla
çığlık atarken Ma şaşkın bir gülümsemeyle baktı.

BÖLÜM XVIII

BÜYÜK BİR ARAYIŞIN SONU

"Kalıcı sevgi! Bunu bilen insanlar, doğanın planının
temel bir parçası haline gelirler."--_The Murmuring Pine_.

Lydia, Lise Mezuniyet Balosu'ndan sonraki pazartesi günü üniversitedeki işine döndü, biraz daha zayıf ve rengi her zamanki kadar parlak değildi, ama çok
neşeli bir ruh hali içindeydi. Bir şekilde, yeni bir
olgunluk ve memnuniyet duygusu hissediyordu. Balodaki harikalarla ilgili hikayeler bile onu fazla rahatsız etmiyordu. Kayıp sınıf çalışmalarını telafi etti, sonra Profesör Willis ile İngilizce Deneme Yazarları üzerine ek bir ders aldı, sadece cebinde on beş dolar boşta olan genç bir kadını rahatsız etmesi gereken sıradan ayartmalara karşı genel üstünlük duygusunu tatmin etmek için!

Kent, Lydia'ya epeyce ilgi gösteriyordu ama bu, Margery'yi
almasını engellemiyordu. Lydia'ya açıkladığına göre, onun için çok
üzgündü!

"Bana açıklama yapmak zorunda değilsin," diye itiraz etti Lydia. "Beğendiğin tüm kızlarla gitmeni istiyorum. Beni görmek isteyen tüm
erkekleri görmek istiyorum. Sana bunun benim oyun zamanım olduğunu söylemiştim."

Kent'in buna cevabı bağlayıcı olmayan bir homurtuydu.

Lydia'ya John Levine'in Washington'daki sessiz çalışma aylarında nihayet başardığını anlattığında Mayıs ayının sonlarıydı. Lydia'ya anlattıktan sonraki sabah, Lake City bu haberle çınlıyordu. Rezervasyondaki Kızılderililer Güneybatı'daki bir rezervasyona götürülecekti. Rezervasyon daha sonra beyaz yerleşime açılacaktı.

"Zavallı Charlie Jackson ne diyecek?" Lydia'nın ilk sözleriydi.

Kent omuzlarını silkti. "Zavallı yaşlı izci! Batı'da
yeni bir başlangıç ​​yapmak zorunda kalacak. Ama bu muhteşem bir haber değil mi, Lyd! Arazi Hükümete geri dönüyor ve Arazi Ofisi onu açıyor, tıpkı öncü günlerdeki gibi. Şimdi unvanı sorgulanan herkes yerleşim yasaları uyarınca
yeniden girebilir. Levine bir büyücü değil mi! Neden bir şey söylemiyorsun, Lydia?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Lydia. "Kızılderililer için yüreğim buruk. Ama çamların korkunç cazibesinin Lake City'den
alınacak olmasına sevindim. Ama bir yanlıştan
ne kadar iyi bir şey çıkabilir, emin değilim. Bay Levine'i anlamıyorum. Aman Tanrım! Hepsi
yanlış. Kızılderililer ne zaman gidiyor?"

"Haziran ayının sonu. Komik olan, Lydia, benim işime daha fazla sempati duymaman," diye cevapladı Kent, kasvetli bir şekilde.

"Ah, Kent!" diye haykırdı Lydia, "Yaptığın her şeyin doğru olduğuna inanmak istiyorum ama
aklımda bir sorun var, doğru ve yanlış meselelerine kendim karar vermek zorundayım. Bay Levine ne zaman eve dönecek?"

"Gelecek ay. Eh, bir teselli var. Levine'e her zaman deli oldun ve onu da onaylamıyorsun."

Lydia kızardı. "Ah, onu onaylamadığımı söylemiyorum. Ben onu anlamıyorum. Belki de gerçekten amacın aracı meşru kıldığına inanıyor."

"Ha! Ben de buna inanmıyor muyum?" diye sordu Kent. Ona
o kadar mutlu bir şekilde baktı ki, çocuksu gözleri o kadar çekiciydi, kare çenesi o kadar
kavgacıydı ki Lydia aniden güldü ve kulağını çekti.

"Zavallı ihtiyar kibir! Tüm hanımların ona hayran olmasını mı istiyordu? Evet, istiyorlar, o yüzden neşelen!"

Kent sırıttı. "Lyd, sen bir kazsın ve iyi bir eski dostsun! Tak onu,
kendi fikirlerine bağlı kalacak kadar beyninin olmasına sevindim!"

Haziran ayının sonlarında bir pazar öğleden sonrası, John Levine kapıya
sanki bir gün önce gitmiş gibi rahat bir şekilde döndü. Lydia babasıyla bahçeyi incelerken Adam'ın havladığını ve
birine hoş geldin diye sızlandığını duydu.

"Ah, işte orada, Baba!" diye bağırdı ve genç bezelye sıralarının arasından aşağı koştu, beyaz etekleri dalgalanıyordu, iki eli de uzanmıştı.

John ellerini tuttu ve bir an için ikisi de gülümseyerek
birbirlerinin yüzüne baktılar. Levine'in daha gri olması dışında değişmemişti. Sessizliği bozarak, "Eh! Eh! genç Lydia, sen
büyüdün. "Yüzün değişmeden kalırken, nasıl bu kadar yetişkin görünmeyi başardığını anlamıyorum."

"Benim saçlarım," dedi Lydia, "ve eteklerim."

"Elbette," diye homurdandı Amos, "sadece Lydia'nın babası olarak sayıldığımı biliyorum. Yine de beni tanıman gerektiğini düşünüyorum."

İki adam el sıkıştı. "Ee, Amos?"

"İçkiler arasında uzun zaman geçti, John."

"Biliyorum, Amos, ama görevim bitti. Şimdi, evde kalıp hayatın tadını çıkaracağım. Lydia, waffle ve kahve için, akşam yemeği için hava çok mu sıcak? Tanrım,
Dokuz aydır o eski günleri ve bu buluşmayı hayal ediyorum."

"Dünyada isteyebileceğin hiçbir şey için hava çok sıcak değil," diye karşılık verdi Lydia, kollarını sıvamaya başlayarak. "Hemen içeri girip
şimdi başlayacağım."

John onun arkasından baktı, uzatılmış eteklerine, başının etrafına dolanmış altın örgülerine. "Tanrıya şükür, sadece boyutu değişiyor," dedi.

"Ah, daha da güzelleşiyor," dedi Amos umursamazca. "Bir nevi ağzına kadar büyüdü ve saçını yapış şekli başının ne kadar güzel olduğunu gösteriyor. Çok gelişti."

"_Değil_! Amos, onu hiç takdir etmedin. Şimdi çocukken olduğundan daha
güzel olamazdı."

Amos şefkatle elini arkadaşının omzuna koydu. "Sen
her zaman
bir ihtiyar aptaldın, John. Yukarı çık ve paltonu çıkar, sonra
bahçeye bir bak. Lizzie, seninle konuşmak için can atıyor."

Levine oturma odasına baktı, kendinden emin bir şekilde. "Aman Tanrım, burası
iyi değil mi! Amerika'daki en ev gibi yer. Lydia eski
maun ağacını tamir ediyor, ha?"

"Evet! Profesörlerden biri ona bunun iyi olduğunu söyledi, bu yüzden kütüphaneden eski mobilyalarla ilgili bir kitap aldı ve şimdi memnunuz ve
kesinlikle günceliz. Ama bu lanet halıları, onları
çaktırmasını sağlayamıyorum. Yerdeki paçavralar gibiler! Maun koltuğuma ne yaptığını sana anlatma şansım olmadı, değil mi?"

Willis'in ilk aramasının hikayesini anlattı ve John, bunu yaparken "Zavallı çocuk," diye mırıldansa da kükredi.

"Ama son zamanlarda beni günahlarıma terk etti," diye devam etti Amos, Lydia'nın miras aldığı gözlerindeki o hafif ışıltıyla. "Beni uzun süre elle büyüttü, pipomu sakladı, tırnaklarımı manikür etmemi istedi, gömleğimin kollarını giymeme veya kahvemi fincan tabağından içmeme izin vermedi. Ama arkadaşı Willis beni olduğu gibi seviyor, bu yüzden
mısırmadan geri kaymama izin verdi."

Amos durakladı ve parıldayan göle baktı. "John, keşke beş kızım olsaydı. Dünyada onlar gibisi yok."

Levine bir an cevap vermedi, bakışları Amos'u mavi suyun ve uzak yeşil tepelerin tanıdık hatlarına doğru
takip etti.

"Bazen, Amos," diye mırıldandı sonunda, "Sanki tüm hayatım boşa gitmiş gibi hissediyorum."

Olağanüstü keyifli bir akşam yemeğiydi. John ve Amos, gömlek kollarıyla, Lydia hem hamurun hem de gücünün tükendiğini söyleyene kadar
waffle yediler. Kızılderililerden bahsedilmedi. Levine
anımsayan bir ruh halindeydi ve Kuzey Vermont'taki bir çiftlikte geçirdiği çocukluğunu ve Lydia'nın anısına ilk kez yaşlı Lizzie'yi anlattı

babasının Lake City'deki en zengin çiftçi olduğu zamanlarda sahip olduğu bazı güzellerden bahsetti.

Bulaşıklar yıkandıktan sonra Levine, Amos akşam işlerini yaparken Lydia'dan yolda kendisiyle birlikte yürümesini istedi.

Yola çıktıklarında alacakaranlıktı, Lydia John'un koluna yapışmıştı.
Haziran
alacakaranlığı, gölün taze kokusunun, leylak ve kızılağaç çiçeklerinin yoğun kokusuyla ve tazeliğin yükseldiği
zamanda tüm yaprakların kokusuyla karıştığı bir gün. Haziran alacakaranlığı, çayırlardan gelen kurbağaların sabit vıraklamaları ve ormandan gelen kırlangıç ​​kuşlarının hafif çığlıkları.

John, kolundaki küçük, ince elinin üzerine uzun, sert elini koydu. "Beni
özledin mi, genç Lydia?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "özellikle de duruşmadan sonra yanımıza hiç gelmediğin için."

"Nasıl gelebilirim?" diye sordu adam, basitçe. "Beni tarttın ve eksik
buldun. Yapabileceğim tek şey devam edip
işimi bitirmekti, çünkü hala doğru olduğunu düşünüyordum. Beni affettin mi, Lydia?"

"Bu seninle benim aramda bir mesele değildi," diye cevapladı kız, yavaşça. "Bu seninle vicdanın arasındaydı ve vicdanın onaylıyorsa,
benden seni affetmemi istemenin ne faydası var?"

"Çünkü, senin onayını alamamaya dayanamıyorum," dedi Levine.

Lydia cevabını düşünürken sessizce yürüdüler. "Kızılderilileri yok etmek doğru olsa bile, bu beyazları bunu yaparken zalim ve hilekâr oldukları için aklamaz.
İnsanlar bunu her zaman hatırlayacak."

Levine, içinde neşe olmayan bir kahkaha attı. "Tanrım, Yeni İngiltere ruhunun öldüğünü kim söyleyecek! Beni yargılamakta, atalarından birinin bir cadıyı yakılmaya mahkûm ettiği kadar soğuksun."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Lydia. "Sevgili John Levine, sana karşı soğuk olamazdım.
Hiçbir şey seni daha az sevmemi sağlayamaz. Ve sen kendin bana kendime karşı dürüst olmamı söyledin."

John iç çekti, sonra aniden, "Bir daha asla tartışmayalım. Şu anda ne okuyorsun, Lydia?" dedi.

"İngiliz deneme yazarları ve Emerson. Emerson'a bayılıyorum. Leigh Hunt ve De Quincey'den ve diğerlerinden çok daha insani görünüyor.
Belki de Amerikalı olduğu için onu daha iyi anlıyorum. Sanırım şimdiye kadar en çok Compensation and Friendship'i seviyorum. Friendship'ten sana alıntılayacağım bir şey öğrendim. Seninle benim gibi."

İki eliyle kolunu kavramış, tatlı yüzü alacakaranlıkta ona doğru dönmüş ve sesindeki zengin notalar küçük Patience'ı andırıyordu, şöyle alıntıladı:

"'Dostluk--bir tür mutlak olan ve hatta aşk dilini bile şüpheli ve sıradan bırakan o seçkin ve kutsal ilişki, bu kadar saf ve hiçbir şey bu kadar ilahi değildir.'"

John durdu ve Lydia'nın yüzünü iki eliyle tutarak, boğuk bir sesle haykırdı. "Ah, canım, bu benim gerçek hoş geldin evime! Ah, Lydia,
Lydia, eğer sen on yaş büyük olsaydın ve ben on yaş küçük olsaydım--"

Lydia güldü. "O zaman seyahat ederdik--dünyanın tüm mutlu yerlerine. Geri dönmeliyiz. Baban bekliyor olacak."

Levine itaatkar bir şekilde dönerek, "Sadece bir şey daha,
sonra yılın yokluğu sona erecek. Büyük Arama
nasıl gidiyor? Geceleri hiç kötü rüya görüyor musun?"

"Bazen," diye cevapladı Lydia. "Daha geçen gece eski korkuyla uyandım ve sonra -çok ilginçti-
gölün şıpırtısını, çamdaki rüzgarın hafif mırıltısını, kurbağaların
cıvıltısını ve cırcır böceklerinin sabit cıvıltısını duydum ve Bay Levine,
çok garip bir rahatlık hissi geldi bana. Bunu kelimelerle ifade edemiyorum.
Bir şekilde sanki tüm o küçük seslerin ardındaki Bir Şey benimle konuşuyor ve bana her şeyin doğru olduğunu söylüyordu."

"Lydia," dedi Levine, hemen, "doğru yolu buldun. Ben de
seninle birlikte gideceğim. Tek başına ne kadar uzun bir yol kat ettin, küçük kız.
Elini ver bana, canım. Kolumda hissetmeyi seviyorum. Ah, Lydia!
Lydia!"

"Siz ikiniz ne saçmalıyorsunuz," dedi Amos'un sesi, alacakaranlıkta onlara doğru
yukarı doğru yükselirken.

"Büyük öz ve önemli girişimler," diye yanıtladı Levine. "Yanında
tütün var mı, Amos?"

"Hayır! Neyse, eve girsek iyi olur. Sivrisinekler bizi
yiyip bitirir. Lydia, Margery seni arıyor."

Ve Lydia'ya göre akşam sona erdi.

Levine, önümüzdeki bir iki hafta için Kızılderililerin taşınmasının ayrıntılarıyla çok meşguldü. Göç, iş gibi bir şekilde
başarıldı. Sürekli bir otobüs hattı Kızılderilileri rezervasyondan Lake City'nin dış mahallelerine getirdi, burada hükümet koğuşları
yoğunlaştırılırken bakımları için kaba kışlalar inşa edilmişti. Eyalet milisleri burada, yol boyunca ve rezervasyonda aralıklarla nöbet tutuyordu. Rezervasyonda bazı karışıklıklar oldu, ancak Kızılderililer çoğunlukla sersemlemiş ve
protesto etmiyorlardı. Yoğunlaşma başlamadan önce, Charlie Jackson'ı Güneybatı'daki yeni rezervasyona muhafız eşliğinde gönderme önlemi alındı. Lydia, duruşmadaki gününden sonra onu hiç görmemişti.
Her zaman, onun yakışıklı bronz yüzünü, çok erken
çaresizlik çizgileriyle işaretlenmiş, hafızasında taşıyacaktı. komiserlere itirazını dile getirirken gördü. Ve bu, taşınması
gereken ürkütücü derecede hüzünlü bir anıydı.

Billy ile birlikte Kızılderililerin kendileri için sağlanan özel
trenlere binişini görmeye gitti. Yürüyüş hattı boyunca uzanan sokaklar
sessiz ama muzaffer beyazlarla doluydu. Güzel bir gündü,
açık ve sıcak. İkişer ikişer, Kızılderililer güzel eski
karaağaç gölgeli sokaklarda ilerliyorlardı, başlarında yaşlı Kurt, sendeleyerek ve bitkin ama
muhteşem yaşlı başı dik. İkişer ikişer, tam bir sessizlik içinde,
mokasenli ayakları sessiz, geyik derileri giymiş yaşlı Kızılderililer ve mağaza kıyafetleri giymiş genç Kızılderililer, sonra sırtlarına bağlanmış büyük bohçalar ve kollarında veya eteklerine yapışmış çocuklarla, uzun, yavaş hareket eden bir sıra.
Çocukların bile bozamadığı bir sessizlik içinde.

Zavallı sürgünleri trenlere bindirmek akşamın epey vaktini aldı. Lydia hava karardıktan sonra kalmadı. Derinden depresif bir şekilde Billy'nin onu eve götürmesini sağladı.

Akşam Emerson'ı önünde açık bir şekilde oturdu, ancak görmeyen
gözleri açık kapıya dikilmişti. Saat dokuzu biraz geçmişti, Kent'in arabasının çuf çuf sesi kapıda durdu ve bir anda
Kent, bembeyaz yüzlü, kapıda belirdi.

"John Levine vuruldu. Lydia'yı istiyor!"

Lydia, hiç ses çıkarmadan, Amos'un da peşinden geldiği patikada Kent'in peşinden yürümeye başladı.

Kent onları küçük arabaya doldurdu ve son sürat kasabaya doğru geri döndü.

"Ne kadar kötü durumda?" diye sordu Amos.

"Yaşayamaz," diye yanıtladı Kent.

Amos titremesini yatıştırmak için boşuna çabalarken Lydia yine de ses çıkarmadı.

"Nasıl oldu?" Amos'un sesi biraz kısıldı.

"Charlie Jackson'ın ve yaşlı Susie'nin o lanet olası kız kardeşi, son vagon bitmek üzereyken ona ateş etti. Polis ve milisler onları hemen öldürdü. Hepsini parçalara ayırdı. Bir dakikalığına toptan bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu ama milisler yaklaştı ve son tren indi."

"John nerede?" diye sordu Amos.

"Doc Fulton'ın ofisinde. Onu hareket ettiremezler."

Bir daha kimse konuşmadı. Kent, doktorun evinin önünde arabayı gürültüyle kaldırdı ve Lydia, iki adamın da yakından takip ettiği şekilde kapıya doğru koştu, dış ofisten iç ofise geçti, orada bir hemşire ve Doc Fulton bir yatağın yanında duruyordu.

Levine yüzü kapıya dönük bir şekilde yatıyordu. Lydia'yı görünce hafifçe gülümsedi. Titremesi dışında oldukça sakindi. Hızla yanına yürüdü ve elini tuttu.

"Görünüşe göre tek başıma seyahat etmeye başlayacaktım, genç Lydia," dedi
zayıfça. "Sadece sana şunu söylemek istedim--Büyük Arama--tamam--bitiyor--endişelenme--"

"Bırakmayacağım," dedi Lydia.

"Sadece tek başıma gitmekten nefret ediyorum--annem--bana bir şeyler ver, Doktor."

Doktor dudaklarına bir bardak tuttu. Bir an sonra Levine tekrar
şöyle dedi, "Annem beni tutardı--" sesi azaldı ve Lydia
aniden, "Benden küçük Patience'ı rahatlattığım gibi seni rahatlatmamı mı istiyorsun?" dedi.

"Evet! Evet!" diye fısıldadı Levine. "Yalnız uyuyacak ben----
Anne--"

Lydia diz çöktü ve kolunu Levine'in boynunun altına kaydırarak başını nazikçe omzuna koydu. Sonra sonsuz bir yumuşaklıkla uzun yıllardır söylemediği küçük şarkılara başladı.

"'Bana gösterişli bir çelenk takmayın;
Bunu sade çiçeklerden yapın
Alçak vadilerden koparılmış
Yaz yağmurlarından sonra.'"

"'Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak, batı denizinin rüzgarı . . .'"

"'Mısır ve şarap diyarına ulaştım
Ve tüm zenginlikleri kesinlikle benim.
O cennet gibi, parlayan kıyıya ulaştım
Cennetim, evim, sonsuza dek.'"

Birdenbire hemşire John'un başını çevirdi ve Doc Fulton Lydia'yı ayağa kaldırdı. "Onu eve götür, Amos," dedi.

John Levine Büyük Arama'yı bitirmişti.

Gariptir ki, hiçbir şey Levine'in trajik ölümü kadar Lake City'yi ülkenin genelindeki iyi niyete geri kazandıramazdı. Onun kalkışında büyük ölçüde kefaret niteliğinde ilahi bir adalet olduğu hissediliyordu. Beyazları Kızılderililerin yağmalanmasında yönetmişti. Kızılderililer bunun için onu öldürmüşlerdi.

Yok edilen bir kabile için söndürülen beyaz bir hayatın, sonuçta Evreni yöneten
Daha Büyük Adaletin gözünde tam bir telafi olmayabileceği, kamuoyunun Lake City hakkında daha iyi düşünme yönündeki tepkisini ciddi şekilde etkilemedi. Ve hayatında Kızılderili Yolsuzluğu politikacısı olarak bilinen John Levine, ölümünde
uzun görüşlü bir Devlet Adamı oldu.

Levine'in vasiyeti ilk başta bulunamadı. Vermont'taki uzak kuzenleri onun mirasçıları olacaktı, eğer gerçekten de mirası
yerleştirildikten sonra, miras alınacak
bir şey
kaldığı
bulundu.

Kent, trajediden sonra bir ay kadar Levine'in karmaşık gayrimenkul varlıklarını
çözmeye yardımcı olmak için son derece meşguldü. Eyaletin kuzey kesiminde ağır ipotekli ikinci büyüme kereste arazileri
bulundu ve Kent bir ayını bunların yeniden
araştırmasına nezaret ederek geçirdi. Levine'in ölümü onu çok üzmüştü ve
zor işi memnuniyetle karşıladı.

Lydia'nın Levine'e olan derin sevgisine rağmen, onun ölümünü Amos kadar hissetmedi. Sonuçta Lydia gençti, muhteşem bir şekilde gençti ve öne dönük bir yüzü vardı. Amos, John'da tek gerçek arkadaşını, karısının ölümünün bıraktığı umutsuz boşluğu bir şekilde doldurmaya yardımcı olan tek insanı kaybetmişti. Ve Amos, hala genç bir adam olmasına rağmen, yüzünü arkaya dönük tuttu.

İlk vahşi kederi geçtikten sonra Lydia, Levine'in trajik ölümünün onu şaşırtmadığını fark etti.
Charlie Jackson'ı tanıdığından beri, böyle bir sonun korkusuyla belirsiz bir şekilde rahatsız olduğunu fark etti.

Temmuz, soluksuz, tozlu bir Ağustos'a dönüştü. Lydia çok çalıştı,
gerekli işler yapıldığında kendine görevler verdi. Meyve yetiştirdi.
Bahçede çalıştı. Yemek odası halısını aldı, zemini yağladı ve kilimler yaptı. Öğleden sonra geç saatlerde yüzdükten sonra, çam ağacına bakarak dikmek, okumak veya hayal kurmak için ön kapının önündeki eski pozisyonuna geçerdi.

Ne kadar sessizce, ne kadar düşünceli bir şekilde orada durmuştu, aylarca, aylarca, yıl be yıl! Lydia, Kızılderililer gittikten sonra şimdi ne hissettiğini merak etti? Levine'in cezalandırılmış olmasına sevinmiş miydi?

Billy, her öğleden sonra geç saatlerde hukuk bürosundan tozlu yolda bisikletiyle yukarı doğru yürürken, bir iki dakika dururdu.
Trajediden beri Lydia'nın onu görmediği tek bir gün bile geçmemişti.

"Kuraklık korkunç bir şey," dedi Lydia'ya, Ağustos sonlarında bir öğleden sonra, yüzündeki ter ve tozu silerek. "Bu, yağmursuz geçen dokuzuncu hafta. Mısır mahvoldu. Daha önce böyle bir şey
bilmiyordum ve babam da bilmediğini söylüyor. "

"Bahçemiz haftalar önce öldü," dedi Lydia isteksizce.

Billy ona dikkatle baktı. "Daha neşeli hissediyor musun, Lyd?"

Lydia bakışlarını yanan kahverengi çayırlardan Billy'nin bronzlaşmış,
pürüzlü yüzüne çevirdi.

"Hayatımda her zaman dışarı çıktığı bir boşluk olacak," dedi,
yavaşça. "Onu özlediğimi asla unutamam. Ah, o benim için
çok değerliydi! Ve yine de, Billy, bu hiç de küçük Patience'ın ölümü gibi değil. O
bana bağlı değildi ve ben onunla yaşamadım, böylece her şey
onun yokluğunu bana ağlatmaz. Ve o zamandan
daha fazla kaynağım var--"

Elini kucağındaki açık kitaba koydu.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Billy.

"Emerson--Telafi. Dinle, Billy--"Arkadaşlarımızdan ayrılamayız. Meleklerimizi bırakamayız. Onların sadece başmelekler içeri girebilsin diye
dışarı çıktıklarını görmüyoruz.'

"Ve böylece," Lydia'nın sesi titredi, ama cesurca devam etti, "Anlamaya çalışıyorum - zavallı kayıp hayatından
iyi bir şey nasıl çıkarabileceğimi görmeye çalışıyorum. Bir şekilde bunun benim işim olduğunu hissediyorum. Ve - ve
bu fikir bana yardımcı oluyor. Ah, sevgili John Levine!"

Billy boğazını temizledi. "Şu pasajı görelim, Lyd." Kitabı alıp okumaya devam etti: "'Sevgili bir dostun - eşin, sevgilinin, kardeşin - ölümü kapanmayı bekleyen bir bebeklik veya gençlik dönemini sonlandırır, alışılmış bir mesleği veya yaşam tarzını
bozar ve karakter gelişimine daha uygun yenilerinin oluşmasına izin verir.'"

İki genç insan uzaktaki tepelere bakarak oturuyordu.

"Görmüyor musun," diye patladı Lydia, "bir şeyler yapmam, bir şey olmam, hayatımın tüm kayıplarını ve sıkıntılarını değerli kılmak için?"

"Anlıyorum," diye yanıtladı Billy. "Ne yapacaksın?"

"Henüz tam olarak emin değilim," diye yanıtladı Lydia, "ama kararımı
verdiğimde sana söyleyeceğim. Billy, babana bu akşam gelmesini söyle.
Babam çok üzgün."

Billy gitmek için ayağa kalktı. "Sana bir şey söyleyeceğim, Billy," diye devam etti Lydia,
"Diğer işlerimin yanı sıra bu kış kısa bir süt ürünleri kursu alacağım."

Billy tatlı, kararlı yüze merakla baktı, sonra kıkırdadı.

"Zihnin dediğin gizemin işleyişini çözmeye tenezzül ettiğinde, seni dinlemek için delireceğim," dedi.

Eylül ayının başlarında, John Levine'in vasiyeti bulundu. Tüm mal varlığını, koşulsuz olarak, Lydia'ya bırakmıştı.

Amos, ilk başta, sevinçten çılgına dönmüştü. Lydia dehşete düşmüştü.

"Hayatım boyunca," diye yarı hıçkırarak ağladı babasına, "Kızılderili topraklarından
kaçmak için mücadele ettim. Ve Bay Levine ne hissettiğimi biliyordu. Ah, bana
bunu nasıl yapabildi!"

"Aptalca konuşma, Lydia!" diye kükredi Amos.

Lydia, arka basamaklarda oturan Kent'e döndü. Kent eğilip elini okşadı.

"Neden endişeleniyorsun, Lyd? Baban ve ben her şeye bakacağız."

"Onu saklamak zorunda mıyım?" diye sordu Lydia gergin bir şekilde. "Yasa beni buna zorlayacak mı?"

"Hayır demeliyim! İstersen bana verebilirsin," diye güldü Kent.

"Ama nasıl hissettiğimi anlamıyor musun?" diye haykırdı Lydia. "John Levine'in oradaki tüm topraklarının ölümle -kendi toprakları- ve açlıktan ölen tüm Kızılderililerle dolu olduğunu görmüyor musun? Ah, neden bana bunu yaptı!"

"Sanırım sen de kulübe hakkında aynı şekilde hissediyorsun," dedi Amos, alaycı bir şekilde.

"Ben de hissetmiyorum," diye itiraz etti Lydia. "Ona sahip olduğumuz için
olabildiğince mutluyum. Ama geri kalan her şey! Sana söylüyorum! Hayatım boyunca yoksulluk içinde yaşamayı tercih ederim."

"Pekala, bunun için fazla endişelenme," dedi Kent. "Dave Marshall, mülk yerleştikten sonra geriye hiçbir şey kalmayacağını düşünüyor, ama Kızılderili toprakları."

"Ah, Kent, Dave Marshall'la hiçbir ilgin yok, değil mi?" diye haykırdı Lydia.

Kent biraz kızardı. "Eh, onun tavsiyesi bana zarar veremez. Kötüyse,
almak zorunda değilim. Dışarı çıkıp çiftliğini görmelisin, Lydia.
Evi modern olanaklarla donatıyorlar. Dave
örnek bir hayvan çiftliği yapacak."

"Son Şans'ın kazandığı parayla satın alındı!" dedi Lydia. "Bu günlerde bir adamın parasını nereden kazandığı konusunda bu kadar titiz olamazsın, Lyd. Elbette, Son Şans için hiçbir mazeret yoktu.
Ama Dave elinden geleni yaptı."

Lydia cevap vermedi ve Kent ona şaşkınlıkla baktı. "Yeni İngiltere
vicdanı sahip olunacak kadar korkunç bir şey olmalı, değil mi, Lyd?"

Lydia kıkırdadı. "Oldukça kötü," diye itiraf etti, sonra devam etti, "ama o Kızılderili topraklarını almayacağım."

"Bana verebilirsin," diye tekrarladı Kent neşeyle.

"Onları saklayacak," dedi Amos kısa bir süre sonra, "ya da Lydia ve ben ilk gerçek kavgamızı yapacağız."

"Eh, mülk yerleşene kadar kavgayı sakla," dedi Kent yatıştırıcı bir şekilde. "O zaman ne için kavga ettiğinizi anlayacaksınız. Bu birkaç ay sürecek."

Lydia rahat bir nefes aldı. Ve Kent yine güldü. "Ah, Lyd! Ne kadar
komik olduğunun farkında değilsin! Hadi, ihtiyar! Bu yirminci yüzyıl! Ve yirminci yüzyıl iş ahlakı
kasaba toplantı günlerine ait değil. En iyi adam ödülü alır!"

"O zaman Dave Marshall topluluğumuzun en iyi adamı, sanırım,"
dedi Lydia.

"Aman Tanrım, Lyd! Sonuçta, o Margery'nin babası!"

Lydia düşünceli bir şekilde Kent'e baktı. Söğütlerin altındaki günden beri, onunla sevişmemişti, yine de Kent'in ona bağlı olduğunu hissediyordu ve bazen neden Margery ile kendisiyle olduğu kadar zaman geçirmekten hoşlandığını merak ediyordu. Sonra kendine bir zihinsel sarsıntı verdi.

"Sana hemen söyleyeceğim, _zorunda kalana_ kadar endişelenmeyeceğim. Son sınıfta mutlu olmaya çalışacağım."

BÖLÜM XIX

KEP VE CÜMLE

"Doğa asla yapmacık davranmaz. Sırlarını yalnızca
mütevazı olanlara verir."--_The Murmuring Pine_.

Sonuçta, on beş dolar oldukça
tatmin edici bir şekilde harcandı. Lydia'nın mezuniyet kepi ve cübbesi için ödeme yaptılar.
Belki de sınıfta mezuniyet nişanlarının Lydia için olduğu kadar onlar için de önemli olduğu başka üyeler vardı, ancak bu şüphelidir.

Hastalığından beri, yetersiz gardırobunu bir daha asla dert etmemeye kararlı olmasına rağmen, kendini ilk kez kep ve cübbeyle gördüğünde neredeyse sevinçten ağladı. Çünkü tıpkı diğer kızlara benziyordu! Bu yıl, yeni bir takım elbise veya yeni bir palto giymesinin hiç önemi yoktu. Cübbe her şeyi gizliyordu.
Üzerine giymek, tek bir el hareketiyle tırtıldan kelebeğe dönüşmek gibiydi.

Amos ve Lizzie, Lydia kadar etkilenmişlerdi, ancak farklı sebeplerden dolayı. Lizzie, elbisenin Lydia'nın tüm insan bilgisini
kapsadığının kanıtı ve delili olduğundan emindi.

"Kara, Lydia," diye mırıldandı, incecik vücudun etrafında yavaşça yürürken,
"bu seni korkunç derecede onurlu gösteriyor ve buna sevindim. Kimse
şimdi sana bakıp da çok şey bildiğini hissetmeden edemez."

Amos, Lydia'nın bilgelik hazinelerinden etkilenmemişti, ancak ona
havan kepinin altından ona bakan yüz kadar güzel bir yüz daha önce hiç olmamış gibi geldi. Berrak mavi gözlerde bir derinlik, kırmızı dudaklarda bir tatlılık vardı, onu öyle etkiledi ki bir an
konuşamadı.

"Kep ve cübbe giymek korkunç güzel bir fikir, değil mi!" dedi sonunda. "Doğu'nun bir yerinde, İngiliz kolejinde ders veren atalarınızdan birinin resmi var. Ona biraz
benziyorsunuz."

"Benim de böyle bir atam var mıydı?" diye sordu Lydia ilgiyle.
"Biz Amerikalılar'ın atalarımız hakkında hiçbir şey bilmememiz çok kötü değil mi? Acaba yaşlı ördek beni görebilseydi ne derdi!"

Lydia'nın hatırladığı en yağmurlu sonbahardı. Kuraklık bir kez sona erdikten sonra, sanki doğa kavurucu yaz mevsimini telafi etmeye çalışmaktan
asla vazgeçmeyecekmiş gibi görünüyordu. Karanlık hava Amos üzerinde çok
moral bozucu bir etki yarattı ve arkadaşının ölümüne daha fazla boyun eğmek yerine, Lydia'ya her geçen gün daha da asık suratlı ve sinirli görünüyordu.

Bir bakıma, Lydia'nın vicdanı onu eziyordu. Babasının mirasına ilişkin tutumu konusunda endişelendiğini biliyordu, ancak miras
işlenirken onunla bu konudan kaçınmaya devam etti. Lydia üniversitede
çok çalışıyordu. Aslında sütçülükle ilgili mümkün olan tüm derslere girmişti, diğer üniversite çalışmalarını da yürütüyordu. Ve yeni işinden inanılmaz derecede keyif alıyordu.

Amacından Billy dışında hiç kimseye bahsetmemişti.
Bu nedenle, bir öğleden sonra Doğulu ziyaretçilere sütçülük binasını gezdiren Profesör Willis, onun yıkama kremi şişelerine rastladığında,
bir an için tamamen suskun kaldı.

Büyük beyaz bir sütçü önlüğü ve şapkası olan Lydia, şişeleri
mutlu bir şekilde yıkıyordu, bir düzine erkekten oluşan sınıftaki tek kızdı, Willis içeri girdiğinde,
gözlüklü iki uzun adam onu ​​takip etti.

"Garip, itiraf ediyorum, bir üniversitede böyle bir şey bulmak," diyordu, "ama yine de kesinlikle ilginç. Peki, Bayan Dudley, siz--bilmiyordum--özür dilerim."

Eğitmensiz çalışan sınıf, şaşkınlıkla yukarı baktı. Lydia öfkeyle kızardı ve iki ziyaretçi de bariz bir ilgiyle baktı.

"Bu bir şişe sterilizasyonu dersi," diye açıkladı. "Sadece
benim sıram geldi."

Willis'in yüzündeki rahatlama ifadesi Lydia'yı kızdırdı. Ona sırtını döndü ve bir buhar bulutunun kendisini ve şişelerini sarmasına izin verdi.

"Aptal! Sanırım geçimimi bulaşık yıkayarak sağladığımı düşünüyordu," diye mırıldandı kendi kendine. "Zaten onun ne işi var?"

Willis iki misafirinden nasıl kurtulduğunu söylemedi, ama yarım saat
sonra, Lydia süt ürünleri binasından çıktığında, onu bekliyordu. Bu sonbaharda her zamanki gibi, sessizce çiseleyen bir yağmur vardı ve
Lydia kepçesiyle birlikte eski paltosunu giymişti. Ama Shakespeare profesörünün onun ne giydiğini bilmediği açıktı. Üniversite çiftliğinden tramvaya kadar yarım mil vardı ve başka bir
çırak gelmeden önce Lydia ile yeniden bir araya gelmek istiyordu.

"Bunun ne anlama geldiğini bana söyleyin, Bayan Dudley!" dedi, şemsiyesini kepçenin üzerine dikkatlice tutmak için
kaldırırken hevesle.

"Bana yağmur yağıyormuş gibi görünüyor," diye cevapladı Lydia, kısaca.

Willis hafifçe soluk verdi. "Ah! Özür dilerim!"

Kızgınlığı Lydia'yı kendinden utandırdı. "Neden
yararlı bir şey öğrenmeye çalışmam karşısında bu kadar şaşırdığını anlamıyorum," dedi.

"Ah, ama şaşırmıyorum! Yapabileceğin hiçbir şey beni şaşırtmaz! İyi bir sebebin var, çünkü tanıştığım en mantıklı kızsın. Ve
benim merak ettiğim şey de bu, sebep."

"Neden?" Lydia, içinden geçtikleri
damlayan ormana baktı. "Sadece bir sebebim olduğundan emin değilim. Öğretmek istemiyorum. Çiftçiliği seviyorum. Bir kadının süt işini bir erkek kadar iyi öğrenememesinin nedenini anlamıyorum."

"Bunu yapan tek kız sensin, değil mi?"

"Evet, ama bunun ne önemi var? Çocuklar bana iyi davranıyor."

"Bunun beni şaşırttığını sanmıyorum," Willis omzundaki pembe profile gülümsedi. "Peki, sonra ne olacak?"

"O zaman bir süt çiftliği, eğer babam ve ben bir çiftliğin yapımını kiralayabilirsek."

"Ama senin bolca arazin var, değil mi? Levine tüm mal varlığını sana bıraktı, anladığım kadarıyla."

Lydia hızla Willis'in yüzüne baktı. "Sen olsaydın o mülkü
alır mıydın?"

Profesörün gözleri büyüdü. "Ben mi? Ah! Bilmiyorum. Korkarım ki bu korkunç bir
baştan çıkarma olurdu."

"Hayatım boyunca fakir olmayı tercih ederim," dedi Lydia. "Yoksulluktan
korkmuyorum. Her zaman bununla yaşadım ve bunun kurt postuna bürünmüş bir koyun olduğunu biliyorum."

"Yani çam arazisini terk edecek cesaretin var mı?" diye sordu Willis hızla.

"Bu cesaret değil. Vicdanımdan korkmak. Ben--sanki John Levine'in hayatını onun için bitiriyormuşum gibi hissediyorum--yapması gerekeni yapıyorum."

"Acaba benim için ne ifade ettiğin hakkında bir fikrin var mı?" diye aniden
patladı Willis. "Sen benim için püriten büyükannelerimin temsil ettiği her şeyi temsil ediyorsun. Aman Tanrım, eğer New England erkekleri başarısız olduysa, belki de
Batılı kadınlar ruhlarını yenilerler."

Lydia kızardı. "Keşke böyle konuşmasaydın," diye itiraz etti.
"Ben gerçekten akıllı ya da çok iyi değilim. Sadece yolumu hissediyorum ve
bana tavsiyede bulunacak kimse yok."

"Büyümenin cezası bu, canım," dedi Willis. "Artık bize ne yapacağımızı söyleyecek kimse yok. İşte araban geliyor. Korkarım
şemsiyenin şapkana damlamasına izin verdim."

"Önemi yok," dedi Lydia, cesurca.

"Bayan Dudley--" arabayı işaret ederken, "sizi görmeye geliyorum, bu kış izin verdiğiniz kadar sık," ve Lydia cevap
veremeden
gitti. Lydia araba koltuğuna gömüldü, yanakları yanıyordu, kalbi
gümbür gümbür atıyordu.

Aralık ayının başlarında, Levine mülkünün yerleşimi tamamlandı.
John'un mülkünü "kısa yoldan" kullanma yöntemi, Lydia'nın mirasının büyüklüğü açısından felaketti.
Babası, icra memuru olarak hareket eden İkinci Ulusal Banka'nın beyanını ona anlatmaya çalıştı. Ve Lydia'nın anlayabildiği kadarıyla, mülkün bir kısmı
başka bir kısmın borcunu ödemek için kullanıldı,
ta ki geriye sadece ipotek olan kulübe ve
üç yüz yirmi Rezervasyondaki dönümlerce arazi.

Rezervasyondaki üç yüz yirmi dönümlük arazi bir bulutun altındaydı. Bir kısmı Charlie'nin kız kardeşinden aldığı araziydi. Hepsini ise iddia edilen tam kanlardan elde etmişti.

"O zaman," dedi Lydia rahatlamış bir şekilde, "aslında hiç Kızılderili toprağım yok!"

"Ah, evet, var," diye cevapladı Amos. "Mahkeme, arazinin melezlerden alındığına dair bir dizi kişiden yemin edecek. Dave
Marshall bunu ayarladı."

"Dave Marshall!" diye soludu Lydia.

Amos başını salladı. "Whiskey Trust'ta güçlüdür. Ve Whiskey
Trust, rezervasyon olan her yerde ekstra güçlüdür."

"Ah, Baba!" diye bağırdı Lydia, "alamayız mı? Alamayacağımızı görmüyor musun?"

Akşam yemeğinden hemen sonraydı ve tanıdık eski oturma odasındaydılar. Adam, başını ocağın altına koymuş horluyordu ve Lizzie mutfaktaki tabakları tıkırdatıyordu. Amos masanın yanında durmuş, piposunu dolduruyordu ve Lydia, akşam çalışması için hazırladığı ders kitaplarıyla birlikteydi. Amos'un çalışmaktan körelmiş parmakları, tütünü kaseye bastırırken titriyordu ve Lydia uzun zamandır korkulan savaşın başladığını biliyordu.

"Neden bu kadar aptalca davrandığını anlayamıyorum," diye başladı Amos,
huysuzca. "Ve neden kendi yargını benimkinden daha iyi olarak belirlediğini anlayamıyorum. Ben kuğu gibiyim - annen bile bunu asla yapmadı, borç para almak dışında."

"Bu bir yargı değil. Bu bir inanç, Baba. Ve John Levine bana
kendi inançlarıma karşı olsalar bile, kendi inançlarıma bağlı kalmamı söyledi. Ah,
ilk başta çalınan araziyi ve sonra
Whiskey Trust tarafından yasallaştırılan hırsızlığı nasıl kabul edebilirsin! Neden, şimdi Dave Marshall ile konuşmamı bile istemiyorsun, ama sen ondan bu pis iyiliği kabul ediyorsun."

"Araziyi tutmayacağız. Satacağız ve kulübenin ipoteğini temizlemek için paramız olacak. Cehennemdeki şeytandan burayı temizlemek için bir iyilik
isteyebilirim," diye cevapladı Amos yavaşça. Odada bir aşağı bir yukarı dolandı. "Günümüzde çocuklara ne olduğunu anlayamıyorum.
Benim zamanımda itaat ederdik. Lydia, bunu daha fazla tartışmayacağım.
_O araziyi almak zorundasın_."

Lydia, ince ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde masada oturuyordu,
net gözleri babasının yüzüne dikilmişti.

"Ben çocuk değilim, Baba," dedi alçak sesle, "Ben bir kadınım, yetişkinim.
Ve eğer benim hiçbir inancım olmadan büyümemi isteseydin,
bana farklı atalar vermeliydin ve sonra beni Lake City gibi bir kasabada
yetiştirmemeliydin."

Amos, kızına sert bir şekilde baktı. Siyah oymalı çerçeve içindeki Daniel Webster resmi hemen arkasındaydı ve yaşayan ve resmedilen gözlerdeki kasvetli görüntü aynıydı.

"Ne kadar aptal olduğunu görmüyor musun!" diye bağırdı. "Toprak asla Kızılderililere geri dönemez. John buna iyi baktı. Eğer sen almazsan, başkası alacak. Göremiyor musun!"

Lydia'nın dudakları gerildi. "Önemli olan bu değil. Bizim
aldığımız yol ve John Levine'in aldığı yol."

"Ve sen Levine'i sevdiğini ve ona hayran olduğunu iddia ettin!" diye alay etti Amos.

Lydia ayağa fırladı. Dudakları bembeyazdı. "O sözü
tekrarlama," dedi boğuk bir sesle. "John Levine ve benim birbirimize karşı
duyduğumuz hisler hakkında ne biliyorsun? O hayatımın tek
arkadaşıydı."

"Şimdi gitti, bunu göstermenin güzel bir yolu var," diye kükredi Amos. "Tam da bana olan sevgini gösterme şeklin gibi. Hiçbir şey seni
tatmin
etmeyecek mi? Norton ve ben, sen ve Billy'nin haklarımız elimizden alındığında hiç
çığlık atmadık. Aklına gelmiyor mu, artık benim için bir şeyler feda etmen gerekiyor!"

Lydia babasını daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Para konusunda sık sık öfke nöbeti geçirmişti ama öfkesinin şimdi ona yeni gelen bir yönü vardı. Titriyordu ama sakindi.

"İstediğin her şeyi yaparım, baba," dedi.

"Ama benim istediğim tek şey bu. Yıllardır istediğim şey bu küçük toprak parçası. Ve sen bu hissin ne olduğunu bilmiyorsun."

Lydia bir şimşek gibi tekrar uzun çam sıraları gördü, tekrar iğnelerin kokusunu
aldı, tekrar rüzgarın mırıldanan çağrısını duydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Amos, piposunu masaya fırlatarak, "yoksulluk hayatım boyunca beni rahatsız etti - yoksulluk ve ölüm. Beni önemseyen tek iki kişi, Patience ve Levine gitti. Ama işte bağımsız olma şansım var. İşte hayatta yaptığım
başarısızlığı telafi etme şansım. Böyle küçük bir mülkü ve küçük bir banka hesabı olan bir adam, toplumdaki biridir. Onu nasıl elde ettiğimi ne umursayayım, yeter ki onu tutabileyim? Bir sürü kirli Kızılderilinin benimle geleceğim arasında durması ne? Ama sen ne umursuyorsun?"

"Ah Baba! Ah Baba! Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun!" diye inledi Lydia. Bir an için
ellerini gözlerinin üzerine koydu, hıçkırığı yuttu ve sonra
dış kapıya doğru yürüdü. Paltosunu çividen yakaladı ve
arkasından kapıyı kapattı.

Karşı konulamaz bir dürtü onu evden uzaklaştırmıştı. Billy'yi
görmek istiyordu. Hala erkendi ve Norton ahırında bir fener titredi. Karlı yol boyunca ve Norton bahçesinin girişinden aşağı doğru koştu, Billy mi yoksa
babası mı olduğunu görmek için bir leylak çalısının yanında durdu. Billy'ydi ve ahırdan geçerek kulübe kapısına doğru koştu. Billy, sığırları gece için
yatmaya başlarken kendi kendine ıslık çalıyordu. Lydia loş ışıkta ona
hevesle baktı. Ne kadar da iri ve güçlüydü!

"Billy!" dedi yumuşak bir sesle.

Genç adam dirgenini bıraktı ve ona doğru geldi. "Ne
oldu, Lydia!" diye haykırdı.

"Babamla korkunç bir kavgamız oldu."

"Arazi hakkında mı?" diye sordu Billy hemen.

Lydia başını salladı. "Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!" Ve sonra, hiç istemeden de olsa, aniden ağlamaya başladı.

"Seni neden rahat bırakmıyorlar, kahretsin!" diye haykırdı Billy, öfkeyle.
"O soğuk kapıdan uzaklaş canım." Ve onu sıcak ahıra ve koşum takımı kutusuna götürdü. "İşte," onu kutunun üzerine
çekip kolunu ona doladı, "Ağlama, Lydia. Buna
dayanamıyorum. Gidip babana ve Kent'e bir şeyler söyleme ihtimalim var."

Bunu söylerken sesinde Lydia'yı belli belirsiz bir şekilde endişelendiren bir gerginlik vardı. Gözlerini sildi.

"Kent orada değildi," dedi.

"Hayır, ama bu konuda babanın arkasında. Bir ara ikisine de söyleyeceğim,
bir ara, seni bu şekilde zorbalık etmeleri hakkında ne düşündüğümü."

"Kent bana zorbalık yapmadı," diye ısrar etti Lydia.

"Hayır mı? Ona zaman ver! Zavallı küçük kız! Bu kadar titreme.
Artık kimseyle bu konuda konuşmak zorunda değilsin. Onları bana gönder."

Lydia gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Kendi babamı sana gönderemem.
Ve sen ve Kent yumruk yumruğa gelirsiniz."

"Muhtemelen öyle oluruz," diye cevapladı Billy. "Mendelimi ister misin yoksa
henüz ağlamadın mı?"

"Artık ağlamayacağım," dedi Lydia, başını kaldırarak. Billy
hâlâ onu sıcak bir şekilde kolunun altında tutuyordu. Ahır loş, sessiz ve yonca kokuyordu. "Çok rahatlatıcısın, Billy. Şimdi
John Levine gittiğine göre, beni senin kadar anlayan kimse yok.
Babamı
topraktan vazgeçmeye nasıl razı edebilirim?"

"Yapamazsın, Lydia. Onunla yaşadığın bir
yanlış anlaşılmayı kabullenmek zorundasın."

"Ama ben öyle yaşayamam!" diye feryat etti Lydia.

"Eh, kulübe senin. Eskiden ona sahip olsaydı
çok mutlu olacağını düşünürdü."

"Ah, kulübenin bir ipotek var!" diye haykırdı Lydia. "Zavallı Baba!
İpoteği topraklarla ödemek istiyor."

"Bu çok kötü bir şans! Ama senin yapabileceğin hiçbir şey yok, Lydia, buna bağlı kalmaktan başka. Zayıflama ve her şey yoluna girecek. Olup
olmadıklarını gör. Ve sen her zaman yanımdasın. Ve eğer seni çok fazla endişelendirdiklerini
gördüğümde, onlar için sorun çıkarırım."

Belirsiz, sıcak bir rahatlık ve koruma hissi Lydia'nın titremesini
sakinleştiriyordu. Ayağa kalktı ve minnettar bir şekilde yüzüne baktı. "Bana
neden bu kadar iyi davrandığını anlamıyorum," dedi.

"Sana söylememi ister misin?" diye başladı genç adam hevesle.

"Hayır! Hayır!" Lydia aceleyle kapıya doğru yürümeye başladı. "Benimle
eve gelme, Billy. Tek başıma geri koşacağım."

Billy'nin fener ışığındaki yüzü anlaşılmazdı. "Bu gece itaat edeceğim, Lydia," dedi, "ama yapmayacağım zaman geliyor," ve
düştüğü dirgeni aldı.

Lydia, kendisini rahatlatan ve koruyan hislerle
kış yıldızlarının altında
eve doğru yürüdü. Kent'in arabası kapının önünde duruyordu ve Lydia'nın kalbi sızladı. Hayatında ilk kez
Kent'i gördüğü için üzgündü.

Babasıyla birlikte şöminenin önünde oturuyordu ve
montunu çıkarmasına yardım etmek için ayağa kalktı. Onu ayık bir şekilde selamladı.

"Baban bana tartışmanızdan bahsediyordu, Lyd," dedi.
"Kararına sadık kalmak istemiyorsun!"

Lydia yorgun bir şekilde oturdu. "Ah, Kent, _sen_ de bana başlama."

"Ama bence başlamalıyım, Lydia," diye yanıtladı Kent, sesi tehlikeli bir şekilde
hevesliydi. "Sanırım arkadaşlarından hiçbiri sessiz kalma hakkına sahip değil
sen aptalca bir endişenin senin ve babanın geleceğini mahvetmesine izin verdiğinde."

"Kesinlikle benim geleceğimi mahvetmeyecek," dedi Lydia. "Ve babamınkini mahvetmesine
izin vermeyeceğim."

"Şimdi bak, Lydia," diye başladı Kent, "en baştan başlayalım ve bu şeyi eleyelim."

"Ama neden?" diye homurdandı Lydia. "Tam olarak ne hissettiğimi ve neden hissettiğimi biliyorsun. Ve senin ne hissettiğini biliyorum. Yıllardır bunu tartışıyoruz."

"Evet, ama dinle," diye ısrar etti Kent ve bir kez daha Kızılderili sorunu üzerine tartışmalarına başladı.

Kent'in konuşmasında belli bir belagat vardı, ancak Lydia onun söyleyeceği her şeyi bildiğinden, onun parlayan yüzünü izlerken sözlerine pek aldırış etmedi.

"Görmüyor musun?" diye bitirdi sonunda.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum, evet," diye cevapladı Lydia. "Ama sadece
ortalama Amerikan iş anlaşmalarının çarpık olduğunu söyleyebildiğin için,
çarpık olman haklı değil, değil mi?"

Kent çaresizce elini uzattı ve bir an için odada bir duruş
oluştu, sonra şöyle dedi,

"Eh, sonuçta, sizin Püritenleriniz kadar bencil hiçbir şey yok.
Elbette, kendinizden başka herkes yanlış. Ve tabii ki, babanız için çok şey ifade edecek bir şey yapmak için kendi vicdanınızı feda etmenizin
iyi bir şey olabileceği aklınıza gelmiyor."

Lydia hızla Kent'e baktı. Bu yeni bir bakış açısıydı. Amos ilk kez konuşmasaydı, bu açılışı hemen takip ederdi.

"Durun, Kent," dedi yorgun bir sesle. "Onu daha fazla taciz etme.
Ne de olsa elliye yaklaşıyorum ve sanırım
yeniden başlamak için çok geç. Her zaman yaptığım gibi devam edeceğim."

"Ah, Baba!" diye bağırdı Lydia, "öyle konuşma! Hiç de yaşlı değilsin.
Seninle birlikteyken beni bir canavar gibi hissettiriyorsun. "

"Şey, bunu kastetmiyoruz," diye devam etti Amos, "ama sanırım sana
oldukça sert davrandık."

Amos'un yorgunluğu ve nezaketi Lydia'yı hiçbir tehditin yapamayacağı kadar etkiledi. Gözleri yaşlarla doldu ve hızla pencereye gidip
gölün yıldızlarla dolu ihtişamına baktı. Hayatının kaç, kaç krizinde aynı sahneye bakmış ve orada
karar ve teselli bulmuştu!

Bencil miydi? Rahat bir vicdan arzusunu babasının mutluluğundan
önce mi koyuyordu? Amos bir içki almak için mutfağa gitti ve Kent onu pencereye kadar takip etti ve iki elini tuttu.

"Lydia," dedi, "seni bu kadar sıkıştırdığım için çok üzgünüm ama
adil değil ve aptalsın, dürüst olmak gerekirse öylesin. Eskiden bana göz kulak olmamı
sağlardın--küçük Patience'ın arabasını bisikletimle çektiğim eski günlerde--şimdi neden bana güvenmiyorsun? Gel,
canım,--ve gelecek yıl evlenip sonsuza dek mutlu yaşayacağız."

Lydia'nın dudakları titredi. Kent'in tüm erkeklik cazibesi, birlikte geçirdikleri çocukluklarının tüm anıları, ona ve küçük kız kardeşine duyduğu çocukluk aşkı, onu kendi arzularına ikna etmek için bir araya geldi. Ve sonuçta, onun için babasının ve Kent'in mutluluğundan daha önemli ne olabilirdi?

"Kent!" diye haykırdı yeni bir fikrin nefes nefeseliğiyle, "Eğer pes edip toprağı almaya
kabul edersem, benimle birlikte oraya gidip
onu bir çiftliğe
döndürür müsün?"

Kent ona acıyarak gülümsedi. "Neden, Lyd, bunun hiçbir anlamı yok! Neden
çiftçilik yapmaya çalışalım ki? Para, onunla spekülasyon yapmakta. "Eğer bana
işini verirseniz, birkaç yıl içinde sizin için bir miktar para kazanabilirim."

Ama Lydia'nın gözleri şimdi parlıyordu. "Ah, ama dinleyin! Anlamıyorsunuz. Bay Levine, dolandırıcılık ve cinayetle Kızılderilileri kovdu.
Evet, öyle yaptı, Kent. Yine de, bu konuda büyük hayalleri vardı.
Olmuş olmalı. O tür bir adamdı. Ve eğer oraya gidip o dönümleri büyük bir çiftliğe
dönüştürürsek ve--ve onu büyük ve doğru bir şeye
-aktarırsak--belki de her şeyi telafi eder!"

"Tanrım, ne hayalperestsin, Lyd," diye inledi Kent. "Bay Dudley, bunu
duyuyor musun?"

Amos homurdandı. "Bana bu kulübeden başka hiçbir şey iyi görünmüyor. Bir
inek, birkaç domuz ve birkaç arım olurdu ve tüm dünya
benim için şeytana gidebilirdi."

"Lydia," dedi Kent, "mantıklı ol. İmkansızlıklardan bahsetme."

"Bunda imkansız olan ne?" diye sordu Lydia.

"Aman Tanrım, bir tarafta kolay para, diğer tarafta ömür boyu sıkı çalışma!
Ama sanki bir seçenek varmış gibi davranıyorsun."

"Kent, nasıl hissettiğimi anlayamıyor musun?" diye yalvardı Lydia. "Parayla ilgili olarak zihninde kör bir nokta mı var? Amerika'daki tüm erkekler Lake City'deki erkekler gibi para delisi mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Kent neşeyle. "Ah, Lydia, tatlım, bu kadar sert olma!
Zavallı yaşlı babana bak! Bunun onun için ne anlama geleceğini düşün. Bu kadar
kahrolasıca dindar olma!"

Lydia babasına bakmak yerine Kent'e uzun uzun ve
hüzünlü bir şekilde baktı. Ona ne kadar da değerliydi! Hayatının ne kadar da
vazgeçilmez bir parçasıydı! Kalbine karşı sürekli mücadele etmenin ne faydası vardı.
Kent yüzüne gülümsedi. Dudakları titredi ve Amos'a bakmak için döndü.
Masanın yanında durmuş, piposunu dolduruyordu. Lydia aniden onun ne kadar
gri ve kırık göründüğünü, omuzlarının işten ne kadar büküldüğünü fark etti ve annesinin ve Levine'in ölümünden bu yana yaşadığı mutlak yalnızlığı yeniden anladı.

Küçük, anlaşılmaz bir mırıltıyla odanın karşısına koştu ve kollarını onun boynuna doladı. "Ah, Baba," diye haykırdı, "Yapacağım! Kabul edeceğim! Yeter ki bana mutlu olmaya söz ver!"

Amos piposunu düşürdü. "Lydia! Bunu kastetmiyorsun! Aman Tanrım, küçük
kızım! Tanrım, Kent! O sadece iyi değil mi! Beni mutlu et! Aman Tanrım,
Lydia, beni genç bir adam yaptın--kuğu gibiyim--!"

Kent şimdi bir elini tutuyordu, Amos diğerini. İkisi de Lydia'ya
ışıltılı yüzlerle baktılar. Ve o sadece bir cevap parıltısı hissedebiliyordu.

"Bunu telafi edeceğiz, Lyd, yaşlı kadın," diye haykırdı Kent. "Bakalım
yapmayacak mıyız. "Buzun gümlediği küçük bir duraklama oldu. Sonra,

"Peki, beni sakinleştirdiğine göre şimdi ne olacak?" diye sordu Lydia.

"Yiyecek bir şey," diye haykırdı Amos. "Akşam yemeği yemedim. Yemin ederim
aylardır iştahla bir şey yemedim. Lydia, bize biraz
çikolata ya da bir şey yap."

Lydia dumanı tüten tepsisiyle yemek odasından geçerken,
biraz sonra Lizzie yatağından seslendi ve Lydia tepsiyi
bırakıp yanına gitti.

"Seni kazandılar mı, Lydia?" diye sordu. "Yatağa girdim, böylece sözünü
kesmemek için."

"Evet, beni kazandılar," dedi Lydia.

"Zavallı çocuk! Bu gece annenin ölmemiş olmasını hiç bu kadar çok dilememiştim. Ama boş ver! Sanırım pes etmen iyi oldu.
Kent bronz bir heykelin kalbini kazanabilirdi. Kahretsin! Akşam yemeğine katıl, Lydia."

"Şimdi," dedi Kent çikolatasını yudumlarken, "planlarımızı yapalım."

"Önüme değil," diye haykırdı Lydia. "Tek şartım,
bana hiçbir ayrıntıyı anlatmaman."

"Tamam," dedi Amos aceleyle. "Şimdi ne isterse onu yapacağız,
eh, Kent?"

"Elbette," diye cevapladı genç adam.

O gece, Kent gittikten sonra Lydia, ön kapıya açılan oturma odası
penceresinde uzun süre durdu. Dalları karla
tozlanmış çam, kulübenin üzerinde yalnız nöbetini tutuyordu.

"Evet," diye fısıldadı Lydia sonunda, "son dostun seni terk etti,
ama sanırım Kent ve babama olan inancımı koruyorum, her neyse."

Sonra yatağa gitti.

Lydia bir veya iki gün boyunca Billy Norton'dan uzak durdu. Ama huzursuz ve mutsuzdu ve aklını üniversite çalışmalarına verdi.
Sonunda, bir öğleden sonra süt ürünleri okulundan dönüşünü Billy'nin ofisinden eve dönüşüyle ​​aynı zamana denk getirdi ve onu geçti
tramvay hattının sonunun hemen ötesinde. Güneş batıyordu ve
rüzgar çıkıyordu.

"Billy!" diye seslendi Lydia.

Döndü ve geniş bir gülümsemeyle onu bekledi.

"Billy," dedi Lydia, herhangi bir ön hazırlık yapmadan, "pes ettim!"

"_Lydia_!" diye soludu.

"Onların yalvarmalarına dayanamadım. Pes ettim. Kendimden nefret ediyorum ama babam
on yaş daha genç görünüyor!"

"Gerçekten de kendini Viski Vakfı ve o Dave Marshall yavrusuyla karıştırmana mı izin veriyorsun?"

Lydia inatla karda ilerledi. "Elbette, Kent
bunların hepsiyle ilgileniyor, ayrıntıların bana söylenmesini reddediyorum."

"Lydia!" Billy tekrar bağırdı ve sesinde öyle bir acı vardı ki, yürüyüşünde ifade edilen aynı inatçı bakışla yüzünü ona doğru çevirdi.

"Neden," dedi, "sen olmadan ne yapacağım? Seninle aynı şekilde yaşamak için? Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Ama kastettiğim bu. Yıllarca savaştım ve savaştım ve bıkana kadar savaştım. Şimdi, en azından, babamın şikayet edeceği bir yoksulluk
olmayacak."

"'Bize sadece bir avuç gümüş bıraktı,
Sadece ceketine takacağı bir kurdele için,'"

alıntıladı Billy acı bir şekilde. "Lydia, buna inanamıyorum!"

"Bu doğru," diye tekrarladı Lydia. "Hem Kent'e hem de babama tahammül edemiyordum. Ve kısmen John Levine'in hatırası için yaptım bunu. Kendimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum Billy. Yanlış bir şey yaptığımı biliyorum ama kesinlikle kendi vicdan rahatlığımı babamın mutluluğuna feda etmeye karar verdim."

"Bunu yapamazsın! Sen o şekilde yaratılmamışsın," diye haykırdı Billy.

"Ama ben _yapıyorum_," diye tekrarladı Lydia.

"Bak," diye bağırdı hevesle, "saygımı koruyup
buna devam etmeyi mi bekliyorsun?"

Lydia bir süre cevap vermedi. Kulübeye yaklaşıyorlardı ve
son parıltıya karşı siyah çamları görebiliyordu,

"Eh, kendi öz saygımı koruyamıyorum ama yine de babamı ve Kent'i mutlu ettiğim için mutluyum."

"Kent! Onu görene kadar bekle!"

"Ben değiştiremezsem sen de Kent'i değiştiremezsin," diye cevapladı Lydia.

"Onu değiştirmeye çalışmayacağım," dedi Billy sertçe. "Ama ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Kapıda durdular. Billy şaşkın bir şekilde Lydia'ya baktı.

"Şimdi de 'Ducit Amor Patriae' ne dersin, Lydia?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," diye iç çekti. "İyi geceler, Billy. "

"Elveda, Lydia," dedi genç adam ağır ağır ve arkasını dönüp
onu kapıda ayakta bıraktı.

Ama Billy ile sakin bir tavır takınmış olmasına rağmen Lydia, uyumadan önce
o gece ateşli bir şekilde konuşmalarını tekrar tekrar gözden geçirdi. Döndü durdu ve sonra eski oturma odası saati gece yarısını vurduktan çok sonra yataktan kaydı ve dizlerinin üzerine
çömeldi, ellerini yastığının üzerinde kavuşturdu, gözleri pencereden içeri parlayan
sessiz yıldızlardaydı.

"Tanrım," diye dua etti, "Tanrım, eğer varsan, bana şimdi yardım et! Billy'nin saygısını kaybetmeme izin verme, çünkü onsuz nasıl geçinebileceğimi bilmiyorum. Tanrım! Tanrım! Bana Sana inanmamı sağla, çünkü
sana dönebileceğim
Biri'ne ihtiyacım var! Annemi, küçük Patience'ı ve John Levine'i benden aldın! Ah, Billy'yi bana sakla! Tanrım, onu bana ver ve beni
üç yüz yirmi dönümü kabul etmeye devam edecek kadar güçlü kıl. Amin."

Titreyerek, ama bir şekilde sakinleşerek yatağa girdi ve uykuya daldı.

XX. BÖLÜM

EN GENÇ BİLGİN

"Kızılderililer ev bilmiyorlardı ve bu yüzden öldüler."--_Mırıldanan Çam_.

Amos, Lydia'nın taviz vermesinden sonra mutlu olmasa da, en azından onu şu an olduğu kadar hayata
ilgilenen biri olarak görmemişti. Kent de Lydia'ya karşı hiç bu kadar düşünceli olmamıştı. Birkaç dansa gittiler ve Kent'in emlak işleriyle çok meşgul olmasına
rağmen sık sık birlikte paten yaptılar.

Lydia kendi kendine, bütün bunların onu mutlu etmesi gerektiğini söyledi, ama yine de mutlu olmadı. Profesör Willis onu bir askeri kampa götürüp
hızlı bir şekilde eve getirdiğinde bile, günlük yaşamının bir parçası haline gelen ateşli kayıp ve belirsizlik hissinin farkındaydı.
Birkaç kez ona ne yaptığını söylemek için neredeyse karşı konulamaz bir istek duydu. Ama buna dayanamadı onun hakkında bildiği ideali yok etmek için, hatta sempatisini kazanmanın verdiği rahatlama için bile, ki bundan çok emindi.

Billy her zamanki gibi onu görmeye geldi ve ara sıra dansa götürdü.
Ama eski dostu değildi. Ve bu değişim, yaptığı şeyleri ihmal etmesinden değil, ona bakış biçiminden kaynaklanıyordu; kederli, şaşkın bir bakışla yüzünü incelediği uzun sessizliklerinde, onu çılgına çeviren; işini onunla yoldaşça bir tavırla konuşmayı bırakmasında ve en önemlisi de onu zorbalık etmeyi bırakmasındaydı - sevgilinin sevgiliye karşı tutumunun vazgeçilmez özelliği.

Lydia'nın sinirleri bahar gelmeden önce gerginleşmeye başladı. Sabahleyin solgun, öğleden sonraları ateşten kızarmıştı ve elleri belirsizdi. O yıl mart ayı uzun ve kasvetliydi, ama nisan
gümüş bir trompet sesi kadar tatlı bir şekilde geldi. Nisan ayının ilk haftasında buz, bir
çarpma, gümleme ve güçlü bir çalkantı ile gölden çekildi ve
Lydia'nın yüzüne yeni bir ışık getiren
mavi suların berrak bir dinginliğini bıraktı. Üniversiteden eve dönerken ilk kızılgerdanın çağrısını duydu, buzun
çöktüğü gün.

Billy'nin önünden yolda yürümüştü, siyah öğrenci elbisesi
titriyordu. Bir zamanlar, onu yakalamak için koşacaktı ama şimdi
bir blok geride, tek bir ses çıkarmadan ağır ağır yürüyordu. Lydia kulübenin kapısında
durmadı. Kızılgerdanın çağrısı kanındaydı ve yola devam etti, Norton'un
yerini geçip ormana girdi.

Genç Nisan oradaydı, sessizliği ayak ucunda, sıcaklığı ve
soğukluğuyla. Lydia derin bir nefes aldı ve beyaz huş ağaçlarının gövdelerinin arasından gölün parıltısını gördüğü yerde durdu. Elinde bir kütük vardı ve oturdu, kepçesini yere attı ve
dinlendi, çenesini avuçlarının içine aldı, dudakları aralandı, göz yaşları söndü. O
düşünceden
yorgundu. Sadece gençliğinin tüm zor yıllarında zihnini ve bedenini
desteklediği ruhsal doğruluğun
yanlış gittiğini biliyordu. Sadece katlanamadığı bir ruh yalnızlığının, henüz
tatmamış olduğu bir gençliği ondan çaldığını biliyordu.

Kıpırdamadan oturdu. Gölün mavisi turuncuya dönmeye başladı.
Kızılgerdan'ın notası giderek zayıfladı. Aniden ölü yaprakların arasından aceleci
ayak sesleri duyuldu. Lydia yukarı baktı. Billy ona doğru
yürüyordu. Lydia da konuşmadı. Billy'nin yüzünün yeni zayıflığıyla ne kadar olgunlaştığını ve bakışlarının ne kadar derin ve doğrudan olduğunu daha önce hiç fark etmemiş gibi geldi.

Kütüğe doğru yürüdü, eğildi ve Lydia'yı ayağa kaldırdı. Sonra onu, bilgin cübbesiyle birlikte, kollarında kaldırdı ve dudaklarından öptü, uzun ve tutkuyla öptü, sonra gözlerinin içine baktı ve kalbinin tam ve hızlı attığını hissedene kadar onu kendine doğru tuttu.

Lydia bir an için kıpırdamadı, sonra kollarını boynuna doladı, yüzünü omzuna sakladı ve onu titreten bir yoğunlukla ona sarıldı.

Kızılgerdanın sesi daha tatlı, daha sönük hale geldi. Göl huş ağaçlarının ötesinde kucak kucağa yayılıyordu. Billy elini Lydia'nın yanağının altına kaydırdı ve yüzünü çevirdi, böylece gözlerinin içine bakabildi. Orada gördüğü şey karşısında kendi
sert dudakları titredi.

"Lydia!" diye fısıldadı.

Sonra onu tekrar öptü.

Lydia kollarından kurtuldu, ama iki elini de kendi
ellerinde tutuyordu.

"Şimdi," dedi nazikçe, Lydia'nın daha önce hiç
görmediği bir gülümsemeyle, "şimdi, tatlım, iyi olacak mısın?"

"Evet," diye mırıldandı Lydia, sesinde kontralto bir tınıyla. "Ne
yapmamı istiyorsun. Billy?"

"Senin istediğini istiyorum, canım. Vizyonu olan eski Lydia'yı istiyorum.
Geri döndü mü, yoksa onu tekrar mı aramak zorundayım?"

Lydia'yı bir kez daha kollarına almak ister gibi davrandı, ama aniden
zevkli bir kahkaha atarak ondan uzaklaştı.

"O burada--Ah, Billy, _canım_! Onu bu kadar uzun süre tek başına
dolaşmaya nasıl izin verebildin."

"Beni özlemesi benim davamı hiç etkilemedi," diye cevapladı Billy,
kasvetli bir şekilde, "ama bunu bir an önce fark ettim. Titremeyi
kes, Lydia. Geri kalan zaman boyunca sana göz kulak olmak için buradayım."

"Adam'ın havladığını duyabiliyorum," dedi Lydia. "Babam eve gelmiş olmalı. Beni
geri al, Billy."

"Tamam," diye cevapladı Billy. "Bana bir şey
söyler söylemez hemen gideceğim."

Lydia yüzüne baktı. "Henüz değil, lütfen, Billy. Babam ve Kent ile işleri
düzeltmeliyim."

Billy omuzlarını tuttu. "Seninle Kent arasında bir şey var mı, Lydia?" dedi kıskançlıkla.

"Sözcüklerle değil," diye cevapladı, "ama tabii ki benim arazi anlaşmamı yaptı, bunu paylaşma fikriyle."

Billy'nin elleri omuzlarında daha sıkı sıkıya kenetlendi. "Canım," diye devam etti Lydia yalvarırcasına, "bu mükemmel anı mahvetme. Her zaman, ne olursa olsun, buna sahip olmalıyız."

"Hiçbir şey gelemez," diye cevapladı Billy sertçe. "Elini ver bana, küçük kız. Bu ormanda hava soğuyor."

Sessizce, el ele kulübeye geri yürüdüler. Kapıda durdular ve Lydia alacakaranlıkta yeni ayı işaret etti.

"Hadi dilek tutalım," dedi. "Gözlerini kapat ve dilek tut."

Billy gözlerini kapattı. Kızılgerdanın notası kadar yumuşak bir öpücük dudaklarına düştü ve kapı tıkladı. Gözlerini açtı ve kapı kapandıktan uzun süre sonra bile, elinde şapkasıyla patikaya bakarak durdu.

Lydia yemek odasına oldukça rahat bir şekilde girdi.

"Tanrı aşkına, Lydia!" diye bağırdı Amos. "Ben de tam seni aramaya başlayacaktım!"

"Ormanda yürüyüşe çıktım," diye açıkladı Lydia, "ve fark ettiğimden
uzun süre uzaktaydım."

"Akşam yemeği hazır. Hemen otur," dedi Lizzie, Lydia'ya dikkatle bakarak.

Amos yemek sırasında kendi düşüncelerine dalmıştı. O ve Kent son zamanlarda
her ikisi de endişeli ve dalgındılar. Lydia'nın sadece yemeğiyle oynamasına ve yemek sırasında hiçbir şeye
gülümsememesine aldırış etmiyordu. Ama Lydia için yarı hasta bir şekilde endişelenen yaşlı Lizzie, onu giderek artan bir merakla izliyordu.

"Bugün Kent'i gördün mü, Lydia?" diye sordu.

Bir an sonra--"Benimle konuştun mu, Lizzie?" diye sordu Lydia.

"Evet, gördüm. Bugün Kent'i görüp görmediğini sordum."

"Ben mi? Hayır, Kent'i görmedim. Bugün kimya sınavımız vardı."

"Bunun ne alakası var?" diye homurdandı Lizzie. Ama daha fazla soru
sormadı.

Ma Norton akşam biraz maya ödünç almak için geldi. Amos
bir parça kağıt üzerinde bazı rakamlar üzerinde çalışıyordu. Lydia önünde bir ders kitabıyla oturuyordu. Lizzie'nin gerçek sayımına göre yirmi
dakikadır bir yaprak bile çevirmemişti.

"Bahar geldi," dedi Ma. "Havada hala bir ısırık var.
Billy'nin bunu fark ettiği söylenemez. Onu purosuyla ön basamaklarda otururken buldum, sanki Haziranmış gibi."

Lizzie, Lydia'ya hızlıca bir bakış attı ve yanaklarının
pembeleştiğini hayal edip etmediğini merak etti.

"Oturamam," diye devam etti Ma, "Bu süngeri kabarması için hazırlamam gerek."

"Eve seninle yürüyeceğim, Bayan Norton," dedi Lydia aniden. "Sanki insan bu ilk bahar gününden doyamıyormuş gibi görünüyor."

"Yap!" Annesi Lydia ile konuşurken sesi her zaman fazladan samimiydi.

Lizzie, ikisinin arkasından kapının kapanmasını izledi. "Biliyordum," diye haykırdı.

"Neyi biliyor muydum?" diye sordu Amos, figürlerinden başını kaldırarak.

"Yeni bir ay olduğunu," diye cevapladı yaşlı kadın, kısa bir süre sonra, yatak odasına doğru
yürüdü.

"Liz çocuklaşıyor," diye düşündü Amos, işine dönerken.

"Bill hala ön verandada," dedi Ma Norton, Norton'un araba yoluna
vardıklarında. "Git ve onunla konuş, Lydia. Bu gece cana yakın,
ama aylardır bir ayı gibi."

Billy'nin annesi mutfak girişine doğru yürüdü ve Lydia, basamaklardaki
belirsiz figüre doğru yürüdü.

"Annen seninle konuşmamı söyledi," dedi uysalca.

"Onu duydum." Billy alçak sesle güldü. "Buraya, gölgeye gel,
tatlım, ve bana hiç böyle ay ve yıldız ışığıyla
aydınlanmış bir gece görüp görmediğini söyle."

Ama Lydia kıpırdamadı. "Dürüst olmak gerekirse, artık gökyüzüne bakmaya cesaret edemiyorum. Yarın retorik sınavım var ve aklımı buna vermem gerekiyor."

Billy merdivenlerden indi. "O zaman seninle eve yürürüm."

"Hayır, yürümeyeceksin. Ben--ben sadece her şeyin gerçek olup olmadığını görmek için geldim. Sadece sana
dokunmak ve sonra geri koşmak için. Benimle geri yürümeni tercih etmem."

Gece harikaydı ve Billy, Lydia'nın sesindeki küçük bir rica notuna yanıt olarak ona dokunmayı teklif etmedi, ancak
kendisine doğru dönmüş tatlı, soluk yüze baktı. Elini kaldırdı, üzerinde nasır olan o ince elini, yanaklarında gezdirdi, yanağını omzuna sürttü ve sonra kaçtı.

Çalışmasını bitirdi ve erken yatağa girdi, sadece saatlerce uyanık kalmak için. Sonunda yataktan çıktı ve daha önce olduğu gibi ellerini
birleştirdi ve yüzünü gökyüzüne kaldırdı. "Teşekkür ederim Tanrım!" diye fısıldadı.
Sonra uykuya daldı.

Ertesi gece Kent kulübeye geldi. Lydia onun gelmesinden o kadar az korkuyordu ki
şaşırmıştı. Yine de bu gün onun için
sürekli bir sürpriz günü olmuştu. Kızılgerdan şarkılarının şafağında uyanmıştı
ve kendi kalbinde bir cevap şarkısı ile giyinmişti. Hiç üzüntü veya endişe duymamış
biri gibiydi. Tüm geleceği önünde, açık ve engelsiz bir yol uzanıyordu.

Çünkü Lydia kendini bulmuştu. Büyük bir sevgi ve bağlılığın itici güçler olarak gerekli olduğu bir yaratıktı. Sırasıyla bunu, çocukça bir şekilde, annesine, küçük Patience'a ve Levine'e vermişti. Bunlar birer birer ondan alınmıştı ve Kent'e bu bağlılığı vermek için çabalamıştı, ama anlayış olmadığı
bir yere veremezdi.

Ve şimdi gördü ki, yıllardır Billy'di. Annesinin, küçük kız kardeşinin ve Levine'in ona ifade ettiği en iyi şeyleri, tutkunun ilahiliğiyle birleştiren Billy, onun anlayamadığı ama kendisi için yeni bir dünya yaratan bir şeydi.

Kent şapkasını kanepeye fırlattı ve Amos'a başını salladı. "Dave bundan
kurtulamayacak. Viski halkıyla bir tür kavgası var ve onu hesaba katmasak daha iyi olur diyor. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum."

Amos homurdandı. "Tanrım, ne şans!"

"Endişelenmene izin verme," dedi Lydia sakince. "Bugün kararımı verdim
diğer insanların yaptığı gibi, eski güzel şekilde o araziye girmeye devam edeceğim. Orada bir çiftlik kuracağım, Bay Levine'in yaptıklarının tüm anılarını
silecek. Ama bir çiftçinin yapması gerektiği gibi bunun için çalışacağım ve Bay Levine'in
grevlerinden hiçbir avantaj elde etmeyeceğim."

Kent öfkeyle başını kaldırdı. "Ah, Lydia, Tanrı aşkına, buna
tekrar başlama!"

Lydia odanın karşısına geçti ve Kent kanepede otururken elini onun omzuna koydu.

"Kent, bana bak," dedi, sonra çok sessizce, "O araziyi
çiftleştireceğim." Kararındaki kesinlikten kaçış yoktu.

Kent'in yüzü bembeyaz oldu. Lydia'ya doğru kararlı bir şekilde baktı. Amos ve Lizzie
anladıklarından daha derin bir krizin seyircileri olduklarını hissettiler ve nefes nefese izlediler. Kent yavaşça ayağa kalktı. Alnında ter birikti.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, benim açımdan," dedi.

Lydia, başını dik tutarak, bakışları hiç olmadığı kadar mavi, başını salladı.

"Evet, Kent, ama asla mutlu olamazdık. Sen ve Margery
birbiriniz için yaratılmışsınız, zaten."

"Lydia! Lydia!" diye haykırdı Kent kısık bir sesle, yarı öfkeyle, yarı yalvararak.

"Hayır, düşündüğünde kendini kötü hissetmeyeceksin. Şimdi Margery'ye git
ve ona söyle, Kent."

Kent şapkasını aldı. "Ben--anlamıyorum," dedi. Sonra,
öfkeyle, "Bana iyi davranmıyorsun, Lydia. Çok ağrım olmadığında
konuşuruz," dedi ve evden çıktı.

Lydia, Amos ve Lizzie'ye döndü. "İşte," dedi, neşeyle, "Kent'i ömür boyu
yerleştirdim!"

Amos koltuğuna gömüldü. "Lydia, aklını mı kaçırdın!" diye homurdandı.

"Hayır, buldum, Baba. Zavallı Baba, sanki bir deliye babalık etmişsin gibi görünmüyorsun!"

Amos başını salladı.

"Baba, o toprağı kendimize ait bir yere yerleştirelim! Rüşvetle bir şey elde etme fikrinden
vazgeçelim. Atalarımızın yaptığı gibi yapalım. O toprağı
kendimize ait bir yere yerleştirelim! Çiftçilik yaparak kazanalım."

Lydia'nın babası ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Kent veya Marshall aracılığıyla
toprağa açık bir hak
kazanma olasılığı konusunda oldukça cesareti kırılmıştı. Ve Lydia'ya ne kadar uzun süre bakarsa,
zihni New England'a, kendisinin ve atalarının
yetiştirildiği çiftliğin eski hikayelerine geri dönüyordu.

"Üç yüz yirmi dönümlük arazisi olan bir adam toplumda bir güçtür," dedi aniden.

"Ah, evet, Baba!" diye haykırdı Lydia.

"Bağımsızlık hissinin ne olduğunu asla bilemezsin," dedi Lizzie, "toprağa sahip olup buğday yetiştirene kadar."

Amos kapıdan dışarı karanlığa baktı. Lydia yavaş yavaş yüzünde yeni kararlılık çizgileri, arazileri satma düşüncesinin
oluşturmadığı yeni bir tür gurur gördü.
Boğazını temizledi.

"Boş ver, Lydia, düşündüğün kadar sert değilim. Senin mutlu olmanı istiyorum. Ve düşündüğün kadar yaşlı da değilim. Sen ve Liz öyleyseniz, ben de çiftçilik için iyiyim. Üç yüz yirmi dönümlük bir çiftçi! Tanrım!"

Lydia başını salladı. Amos yerde yürümeye başladı. "Ben hala genç bir adamım.
Eğer o arazinin bir adama verdiği desteğe sahip olsaydım, eyaletteki bir sürü
çürümeyi temizleyebilirdim. Bunu sadece temiz bir sicile sahip bir adamın
kendisinden neler yapabileceğini göstererek yapsam bile."

"İşte mesele bu," diye haykırdı Lydia hevesle, "ve Marshall aracılığıyla
sicilin temiz olmazdı."

"Genç adamların günümüzde ihtiyaç duyduğu şey," diye devam etti Amos, "eski toprak sahipliği fikrine geri dönmek. Üç yüz yirmi dönüm! Lydia,
neden yarın buna giremiyorum?"

"Neden olmasın?" diye sordu Lydia.

"Brown'ın kulübe için teklifini kabul edersem, bize bir ekip kurmaya yetecek kadar arazi kalır ve bu sonbaharda temizlenmiş kısmına ulaşmak için bir traktör kiralayabilirim. Yüz dönüm temiz, biliyorsun. Şimdi fabrikayı bıraksam iyi olur, ha, Lydia?"

Lydia, hıçkırıklı bir kahkahayla babasını öptü ve
kapıdan fırladı. Billy kapıdan içeri giriyordu. Aşağı uçarak elini
tuttu ve onu yola doğru çevirdi. "Hadi yürüyelim! Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki!"

Billy itaatkar bir şekilde döndü, ama çamın gölgesinde durdu. "Lydia,
Sana bunun benim için ne anlama geldiğini anlatamam. Bana ne kadar büyük şeyler olursa olsun, bugün hissettiğim ve hayal ettiğim şeylere hiçbir şey denk olamaz."

Sonra Lydia'nın boynuna sarıldı ve onu öptü, Lydia da kollarını onun boynuna doladı ve başını onun omzuna koydu. Çam üstlerinde fısıldarken, öylece hareketsiz durdular. Ve o kucaklaşmanın yoğunluğunda Lydia'nın hayatının tüm kederleri kutsallaştırıldı ve amaçlı hale getirildi.

"Lydia," dedi Billy, "Annem ve babama söylemek istiyorum. Şimdi benimle
eve gelir misin?"

"Evet," diye cevapladı Lydia, "sonra babama ve Lizzie'ye söylemeliyiz. Ah,
Billy, unuttum," yola koyulurlarken, "o toprağı
bir çiftlik olarak kullanmaya karar verdim."

"Ama--neden, Lydia canım, sen bir avukatın karısı olacaksın.
Tanrı aşkına, o canavarca toprakları bırak gitsin."

"Hayır, ben bir öncünün karısı olacağım!"

Küçük bir duraklama oldu, sonra Billy belirsiz bir şekilde güldü. "Pekala, bu gece bundan
konuşmayacağım. Bu gece, eğer istersen sana bir Kızılderili şefi olma
sözünü vereceğim bir ruh halindeyim. Annem ve babam mutfakta."

Mutfak kapısını açıp içeri girdiler. Pa Norton çoraplı ayaklarıyla oturmuş, akşam gazetesini okuyordu. Annem günün
pişirdiklerini kaldırıyordu. İkisi içeri girerken elinde bir somun ekmekle durakladı ve Babam gözlüklerinin üzerinden baktı.

"Anne ve babam," dedi Billy belirsiz bir şekilde, "Lydia'yı eve getirdim! Ona bak, Baba! Şeftali gibi değil mi!"

Lydia sırtını kapıya yaslamış, yanakları kıpkırmızı, altın sarısı başı dik, ama dudakları titriyordu.

Annem ekmek somununu düşürdü. "Ah, Lydia," diye haykırdı, "o
aptal Billy'nin asla gün ışığını göremeyeceğini düşünmüştüm! Yıllardır bunun için dua ediyordum. Hemen buraya, annenin yanına gel, canım."

Ama Annem ekmeğini düşürdüğünde Pa Norton da kağıdını düşürmüş ve yorum yapmak için
duraksamamıştı. Lydia'ya doğru üç adım attı ve ona
sımsıkı sarılıp bir öpücük verdi. Sonra, "Seni Billy'nin kitapları için o sütü taşırken ilk gördüğümde, dedim ki, işte Billy'nin sahip olması gereken eş. Annem, o benim en sevdiğim--"

Ama Annem onu ​​küçümseyerek bir kenara itti. "Gel ve Billy ile konuş.
Bu bir kadın meselesi. Şimdi anılar kimin umurunda. Ah,
Billy, ensesini temiz tutmadığı için endişelendiğimi hatırlıyor musun!"

"Şimdi kim anılara dalıyor?" diye sordu Pa saldırgan bir şekilde.

Herkes güldü. Sonra Pa iç çekti. "Eh, şimdi Bill'in çiftçiliği bırakmasıyla neredeyse barıştım. Ne zaman evleneceksin?"

Lydia kızardı. "Ah, uzun süre değil. Hadi gidip halkıma söyleyelim, Billy."

Yine gece vakti! Kulübeye kısa bir yürüyüşün ne kadar uzun sürebileceğini merak ediyorum! Yıldızların ne kadar yakın olduğunu merak ediyorum - cennet, aşıkların dolaştığı yolun hemen karşısında. Böyle bir coşkunun sonsuza kadar
sürmemesi garip değil. İnsan zihni o cennetten gelen coşkuya
çok uzun süre dayanamazdı.

Lizzie iyileşiyordu. Amos koltuğunda oturuyordu, üzerinde hesapladığı bir parça kağıtla. Lydia odanın öbür ucuna uçtu ve yanına diz çöktü.

"Ah, canım babacığım, bana bak! Billy burada ve her zaman burada olacak. Bize memnun olduğunu söyle."

Amos bir ürkeklikle başını kaldırdı. Önce masanın yanında dik ve ciddi duran Billy'ye, derin gözleri Lizzie'ye uzattığı el kadar sabitti.

Sonra da yüzü değişmiş kızına.

"Ama," diye itiraz etti Amos, "Kent olacağını düşünmüştüm."

"Ah, Kent olamazdı," diye haykırdı Lydia. "Birbirimizi asla anlayamazdık. Kent, Margery'den yanaydı."

Amos'un yüzünde bir kaş çatma oluştu. Lydia'nın gerçekten de biriyle evlenmesini istemiyordu. Onu Kent fikrine alıştıran tek şey, Kent'in Kızılderili topraklarıyla olan ilişkisiydi. Ve şimdi, kızını kimseye vermek istemediğini keşfetti. Kıskanç bir şekilde ona sarıldı.

"Hayır, onu alamazsın, Billy," dedi. "Kimse ona sahip olmayacak.
Yaşayan en iyi adam için fazla iyi."

"Evet, öyle," diye kabul etti Billy. "Ama konu bu değil. Konu şu ki
Lydia gerçekten beni istiyor. Ben anlamıyorum ama o
istiyor ve onu mutlu edebileceğimi biliyorum."

"Onu kendim mutlu edebilirim," dedi Amos sertçe.

"Ama sen yapmadın," diye karşılık verdi Billy. "Bu toprak meselesinde nasıl davrandığına bak. Ve Tanrı biliyor ki, o her ne pahasına olursa olsun mutlu olmayı hak ediyor. Aman Tanrım, onu düşündüğümde, bana öyle geliyor ki, hiçbir şey onun için çok fazla olamaz. Okul kitaplarını almak için yamalı eski
elbiseleriyle o millerce yolu yürümesini düşünüyorum--ne kadar zayıf, iri gözlü bir çocuktu. Neden, daha yavruyken bile onu takdir ederdim. Ve sonra duruşmada
ayakta durduğunda, aramızdaki en cesur adam ve o aptalca Balo kıyafetlerini kazanmaya çalışırken hastalandığında---- Aman Tanrım, Amos, eğer
Lydia beni, ayı veya Güney Afrika'daki bir kasaba arsasını istiyorsa, bunları ona vermek sana kalmış."

Amos bir an bile cevap vermedi. Yıllar boyunca, daha önce hiç takdir etmediği kadar sabır, tatlılık ve kararlılıkla yürüyen zayıf bir figürü izliyordu. Yavaşça Lydia'nın omuzlarındaki tutuşu gevşedi ve yüzüne baktı.

"Billy ile evlenmek istiyor musun?" diye sordu.

"Ah, Baba, evet," diye fısıldadı Lydia.

Amos bakışlarını ona çeviren genç adama baktı. "Onu al, Billy, ve ona iyi davranmazsan Tanrı yardımcın olsun, çünkü John Levine'in ruhu seni bir lanetle rahatsız edecek."

Billy, Lydia'yı ayağa kaldırdı ve yüzünde sıra dışı bir gülümseme vardı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lizzie?" diye sordu. Rahatça ağlayan Lizzie, yamadığı çorabıyla gözlerini sildi.

"Lydia'nın yüzüne yirmi dört saattir giydiği ifadeyi getirebilen herkesin onu hak ettiğini düşünüyorum. Romatizma olsun veya olmasın, bu gece dizlerimin üzerine çöküp şükrediyorum--sadece o çocuğun gözlerindeki ifade için."

Ve şimdi bir süreliğine Lydia, Billy gibi, kesinlikle şimdide yaşamaktan memnundu. Kesinlikle böyle bir Nisan hiç olmamıştı. Ve kesinlikle hiçbir Nisan, bu kadar yumuşak bir şekilde bu kadar görkemli bir Mayıs'a dönüşmemişti. Elma çiçekleri, leylak çiçekleri, menekşeler ve rüzgar çiçekleri ve bunların arasında, Lydia, Billy'nin koluna asılı duran öğrenci cübbesiyle, günün işi bittikten sonra. Mezuniyet için hazırlıklara karşı garip bir şekilde ilgisiz görünüyordu, ancak final sınavlarından krediyle geçti. Ancak Mezuniyetten önceki hafta bir öğleden sonra eve alev alev yanan yanaklarla geldi. Billy akşam yemeği için kulübedeydi ve yemeğe başladıklarında bombasını patlattı.

"Baba! Billy! Lizzie! Beni Öğrenciler Kulübü'ne üye seçtiler!"

"Cennet aşkına!" diye haykırdı Amos, çatalını düşürerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Lizzie.

"Lydia, canım, ama seninle gurur duyuyorum," diye fısıldadı Billy.

"Profesör Willis bana bu öğleden sonra söyledi," diye devam etti Lydia, "ve ben
ilk başta ona güldüm. Bana takıldığını düşündüm. Neden sadece
üst düzey kişiler Scholars' Club'a ait! Prexy ait ve en iyi profesörler ve sadece birkaç lisansüstü öğrenci. Ama o
benim seçildiğimi söylüyor. Ona birçok öğrencinin benden daha yüksek puanlara sahip olduğunu söyledim ve o sadece güldü ve bunu bildiğini söyledi. Ve önümüzdeki hafta onların o
ziyafetine gitmem gerek!"

"Tamam!" dedi Billy.

"Tamam! Neden Billy Norton, hayatımda hiç ziyafete gitmedim. Hangi çatalı
kullanacağımı bilmiyorum ve _hiç parmak kasesi_ görmedim!"

Amos sırıttı. "Eğer bu tür şeyler seni rahatsız ediyorsa, bir akademisyen olmanın ne faydası var?"

"Görgü kurallarıyla ilgili bir kitap alıp kendimi parlatabilirim," dedi Lydia,
düşünceli bir şekilde. "Yarın bir tane alıp aile üzerinde pratik yapacağım."

Amos homurdandı, ama nafile. Lydia kütüphaneden bir görgü kuralları kitabı ödünç aldı ve Amos bir hafta boyunca akşam yemeğini önünde iştahını kaçıran bir dizi gümüş ve mutfak eşyasıyla yedi.
Kahvaltıda yulaf lapası tabakları olan parmak kaselerini
kullanmaya tamamen isyan etti. Ancak Lizzie, Lydia sınıftayken kitabı o kadar dikkatli okudu ki, geceleri Lydia'yı ve Amos'u düzeltebildi.

Ma Norton, Lydia'ya beyaz bir mull mezuniyet elbisesi yapma konusunda ısrar etmişti.
Ne Lizzie'nin ne de Lydia'nın ona yardım etmesine izin vermeyecekti.
Hayatı boyunca kız açlığı çekmişti ve kendi gelinliğini diktiğinden beri,
hiçbir dikiş ona bu kadar tatmin vermemişti.

Böylece Lydia, öğrenci elbisesinin altına mull giymiş ve
görgü kuralları kitabının kurallarını aklında tutarak,
Öğrencilerin ziyafetine çekinerek ama aksi takdirde hissedebileceği kadar özgüvensiz bir şekilde katıldı.

Billy onu salonun kapısında bıraktı ve Profesör Willis onu
akşam yemeğine götürdü. Orada sadece iki kadın daha vardı ama Lydia aldırmadı.

"Bana hiç söylemedin," dedi Willis, Lydia güvenle salata çatalını seçtikten sonra, "üç yüz yirmi dönümlük arazi için ne yaptığını."

Lydia hızla ona baktı. Bir süredir bu andan korkuyordu.

"John Levine'in üzerindeki hak iddiasından vazgeçeceğim ve bir çiftçi olarak gireceğim."

"Ama ne girişim!" diye haykırdı Willis.

"Tek başıma gitmeyeceğim," dedi Lydia nazikçe. "Billy Norton benimle gelecek."

Willis bembeyaz oldu ve salata çatalını bıraktı. Lydia başını çevirdi, sonra geriye baktı, gözlerinde biraz yaş vardı.

"Üzgünüm," dedi.

"Üzülme," diye cevapladı bir an sonra. "Bunu bana şimdi -daha önce- söylemekten daha nazik bir şey yapmadın, ama iki yıl önce söyleseydin çok geç olurdu."

"Ah, çok üzgünüm," diye tekrarladı Lydia sefil bir şekilde.

"Ama olmamalısın! Ayrıca, sen ve ben ikimiz de bilginiz ve bilginler
her zaman filozofuz!"

Felsefesine rağmen ziyafetin geri kalanında sessiz kaldı.
Ama sonuncusu olan kadeh kaldırması için çağrıldığında,
yeterince sakin bir şekilde ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde başladı,

"Kadehim her yerdeki tüm bilginlere, ama aynı zamanda özellikle bir bilgine. Kitap sevgisiyle doğmuş,
kitapları -iyi kitapları- hayatının o kadar samimi bir parçası haline getirmiş ki
yoksulluğu bir lütuf haline getirmiş, kitapları ve yaşamı o kadar derinden birleştirmiş ki
toplumunu doğru okumuş,
başkaları bunu başaramadığında, kelimenin tam anlamıyla bir bilgin olan birine--vizyon sahibi bir kitap aşığı.
Hepimizin en genç ve en tatlı bilginine
içiyorum!" ve
Lydia'ya eğildi.

Tebrikleri nasıl geçtiğini ve Billy'ye nasıl ulaştığını, ana kampüs kapısında sabırla
beklediğini bilmiyordu Lydia, çünkü şaşkınlık ve zevkten oldukça sarhoştu. Her şeyi Billy'ye anlattıktan sonra,
ve bir kez daha kapıdaki çamın altında durduklarında,
"Billy, Peder, Lizzie ve benimle birlikte üç yüz yirmi dönümlük araziyi açmak için yukarı çıkar mısın?"

dedi. Billy yavaşça cevap verdi. "Daha çok istediğim hiçbir şey yok. Ben bir çiftçi olmak için
doğdum. Ama Lydia, bana öyle geliyor ki, bir avukat olarak,
şu an ülkedeki durum göz önüne alındığında, daha faydalı bir vatandaş olurdum."

Lydia başını iki yana salladı. "Amerika'da çok fazla avukat var. Bence Amerika'nın ihtiyacı olan şey gerçek Amerika sevgisi. Ve bana öyle geliyor ki bunu elde etmenin en iyi yolu, toplumun gerçek toprağıyla özdeşleşmek. İstediğim şey şu. Sen ve ben, zavallı John Levine'in bu kadar büyük haksızlıklar yaptığı
toprakta kendimize bir yuva inşa edelim. Amerikalıların genelde kastettiği gibi bir yuvadan bahsetmiyorum. Orada bir aile kurmaya çalışacağız. Çatı ağacımızın köklerini o kadar derine gömeceğiz ki, gelecek nesiller boyunca çocuklarımızın çocukları orada bulunacak ve aile adımız toplumdaki eski Amerikan ideallerini temsil edecek. Biz Amerikalılar, Amerika'yı sömürme şeklimizi dünyaya başka türlü nasıl telafi edebiliriz bilmiyorum."

Billy, kolunu ince "alim"in etrafına doladı. Aniden, eski, çok eski çağrı ona
akın etti, Hacı atalarını Atlantik'in ötesine getiren çağrı, toprağın özgürlüğüne duyulan özlem kadar eski olan çağrı. "Tanrım!" diye haykırdı, "oraya çıkmaktan ne kadar mutlu olacağım! Birlikte hayatımıza böyle bir rüyayla başlamayı düşün!"

"John Levine bilseydi, mutlu olurdu," dedi Lydia,
hüzünlü bir şekilde.

"Biliyorum ki mutlu olurdu. . . . Lydia, beni seviyor musun canım?"

"Seni seviyorum! Ah, dünyadaki her şeyden daha çok! Bunu biliyorsun, değil mi?"

"Biliyorum, ama inanamıyorum." Kolu Lydia'nın etrafında daha da sıkılaştı
ve tıpkı dört yıl önce böyle bir akşamda olduğu gibi,

"Ne harika bir gece!" dedi.

Gerçekten harika bir geceydi! Patlayan yazın sesi ve kokusu.
Leylaklar gibi gelen leylaklar. Kıyıda kucak kucak öten göl.
Kurbağaların tembel vıraklamaları ve kulübenin üzerinde alçalan ay.
Üstlerinde eskiden olduğu gibi mırıldanan çamlar. Hayat ve yıl
dolu dolu. Gerçekten harika bir geceydi!

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LYDIA OF THE PINES***


******* This file should be named 16803.txt or 16803.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/0/16803



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

