*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Sign of the Cat and Racket (Kedi ve Gürültünün İşareti Üzerine)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March, 1998  [Etext #1680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At the Sign of the Cat and Racket, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Sign of the Cat and Racket

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell

Release Date: March, 1998  [Etext #1680]
Posting Date: February 28, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE CAT AND RACKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

KEDİ VE RACKET İŞARETİYLE

Honore De Balzac tarafından

Clara Bell tarafından çevrilmiştir

İTHAK

Mademoiselle Marie de Montheau'ya

KEDİ VE RACKET İŞARETİYLE

Rue Saint-Denis'in tam ortasında, Rue du
Petit-Lion'un köşesinde, tarihçilerin eski Paris'i benzetme yoluyla yeniden inşa etmelerini sağlayan
o hoş evlerden biri daha önce duruyordu. Bu harap meskenin tehdit edici
duvarları hiyerogliflerle süslenmiş gibi görünüyordu. Yoldan geçen biri, ön tarafta yatay veya çapraz kirişlerin çizdiği X'lere ve V'lere başka hangi ismi verebilirdi ki,
alçıdaki küçük paralel çatlaklarla ana hatları çizilmişti? En hafif
araç geçtiğinde her kirişin yuvalarında titrediği açıktı. Bu saygıdeğer yapı, Paris'te yakın zamanda bir örneği görülmeyecek olan üçgen bir çatı ile taçlandırılmıştı. Paris ikliminin aşırılıkları nedeniyle eğrilen bu örtü, yolun üç fit üzerine çıkıntı yaparak, eşiği yağmurdan korumak kadar bir çatı katının duvarını ve eşiksiz çatı penceresini de koruyordu. Bu üst kat, şüphesiz, kırılgan evi ağırlaştırmamak için, arduvaz taşları gibi üst üste binen tahtalardan inşa edilmişti. Mart ayının yağmurlu bir sabahında, pelerinine dikkatlice sarılmış genç bir adam, bu eski evin karşısındaki bir dükkânın tentesinin altında duruyordu ve bir antikacının coşkusuyla evi inceliyordu. Aslında, on altıncı yüzyılın bu kentsel yaşamı kalıntısı, bir gözlemcinin değerlendirmesine birden fazla sorun sunuyordu. Her hikaye bir tür tekillik sunuyordu; Birinci katta, birbirine yakın dört uzun, dar
pencere, alt camlara kadar tahtalarla doldurulmuştu,
böylece kurnaz bir satıcının
müşterilerinin sorduğu rengi mallarına atfedebileceği
şüpheli ışık yaratılmış oluyordu. Genç adam
evin bu kısmına karşı çok küçümseyici görünüyordu; gözleri henüz
üzerine düşmemişti. Venedik panjurlarının
çekildiği, büyük
Bohem cam panellerin arkasındaki küçük, soluk muslin perdelerin ortaya çıktığı ikinci katın pencereleri de onu ilgilendirmiyordu. Dikkatini
üçüncü kata, o kadar
beceriksizce işlenmiş mütevazı ahşap çerçevelere çekti ki, Fransız marangozluğunun erken dönem çabalarını
göstermek için Sanat ve El Sanatları Müzesi'nde bir yer bulabilirlerdi. Bu pencereler o kadar yeşil küçük cam kareleriyle sırlıydı ki, genç adam
iyi gözleri olmasa, odanın gizemlerini küfürlü gözlerden gizleyen mavi kareli
pamuklu perdeleri göremezdi. Arada sırada, sonuçsuz tefekküründen veya evin, tüm mahalle gibi
gömüldüğü sessizlikten bıkmış olan gözlemci, gözlerini aşağı bölgelere doğru indiriyordu. Dükkana her baktığında istemsiz bir
gülümseme dudaklarını ayırıyordu, aslında
birkaç gülünç ayrıntı vardı.

Dört sütun üzerinde duran, harap evin ağırlığı altında eğilmiş gibi görünen
korkunç bir ahşap kiriş, yaşlı bir düşesin yanağındaki kadar çok sayıda farklı boya katmanıyla kaplanmıştı. Bu geniş ve fantastik bir şekilde oyulmuş
kirişin ortasında, raket oynayan bir kediyi tasvir eden eski bir resim vardı. Bu resim, genç adamı neşelendiren şeydi. Ancak şunu söylemek gerekir ki
modern ressamların en nüktedanı bile
bu kadar komik bir
karikatür icat edemezdi. Hayvan ön ayaklarından birinde kendisi kadar büyük bir raket tutuyordu ve
ince işlemeli bir palto giymiş bir adam tarafından geri döndürülen
muazzam bir topa vurmayı hedeflemek için arka ayakları üzerinde duruyordu. Çizim, renk ve
aksesuarlar, sanatçının dükkan sahibi ve geçen gözlemciyle oyun oynamayı amaçladığını ima edecek şekilde ele alınmıştı. Zaman, bu sade tabloyu bozarken, vicdanlı tembeli
şaşırtmış olması gereken bazı belirsiz özellikler ekleyerek onu daha da
grotesk hale getirmişti. Örneğin, kedinin kuyruğu öyle bir şekilde
yenmişti ki, artık bir seyirci figürü olarak düşünülebilirdi - atalarımızın kedilerinin kuyrukları o kadar uzun, kalın ve tüylüydü. Resmin sağında, ahşabın çürümesini kötü bir şekilde gizleyen
masmavi bir tarlada, "Guillaume" ismi okunabilirdi ve solda, "Usta Chevrel'in Halefi". Güneş ve
yağmur, bu üst yazının harflerine cimrice uygulanan yaldızın çoğunu aşındırmıştı; bu üst yazıda, Us ve V'ler eski dünya yazım kurallarına uyarak yer değiştirmişti.

Dünyanın her geçen gün daha da zekileştiğine ve modern saçmalığın her şeyi geride bıraktığına inananların gururunu gidermek için, kökeni birçok Paris tüccarına çok tuhaf görünen bu işaretlerin, düzenbaz atalarımızın müşterileri evlerine çekmek için kullandıkları bir zamanlar yaşayan resimlerin ölü resimleri olduğu gözlemlenebilir. Böylece, İplik Eğirme Domuzu, Yeşil Maymun ve diğerleri, becerileri yoldan geçenleri hayrete düşüren ve başarıları on beşinci yüzyıl zanaatkarının sabrını kanıtlayan kafeslerdeki hayvanlardı. Bu tür meraklar, şanslı sahiplerini, Rue Saint-Denis'te hala görülebilen "İlahi Takdir", "İyi Niyet", "Tanrı'nın Lütfu" ve "Vaftizci Yahya'nın Başının Kesilmesi" işaretlerinden daha fazla zenginleştirdi.

Ancak, yabancımız kesinlikle orada durup kediye hayranlık duymuyordu, bir dakikalık dikkat onun hafızasına kazınmaya yetti. Genç adamın kendine has özellikleri vardı. Antika bir
perde gibi katlanmış pelerini, Paris çamurunun ortasında daha da dikkat çekici olan şık bir çift ayakkabıyı gösteriyordu, çünkü beyaz ipek çoraplar giymişti ve çoraplardaki sıçramalar sabırsızlığını ele veriyordu. Hiç şüphesiz bir düğünden veya balodan yeni gelmişti; çünkü bu erken saatte elinde bir çift beyaz eldiven vardı ve şimdi kıvrılmamış ve omuzlarına dökülen siyah saçları, David'in resim okulunun yanı sıra bu yüzyılın ilk yıllarını karakterize eden Yunan ve Roma stillerine olan çılgınlığın da getirdiği bir moda olan _a la
Caracalla_ tarzında giyindiğini gösteriyordu.

Birkaç pazar bahçıvanının çıkardığı gürültüye rağmen, geç kalmış olmalarına rağmen, dörtnala büyük pazar yerine doğru hızla ilerleyen kalabalık cadde, büyülü cazibesini yalnızca ıssız Paris'te dolaşanların bildiği bir sessizlikte uzanıyordu, kükremesi bir anlığına susup, denizin büyük sesi gibi uzaklara yayıldığında. Bu garip genç adam, "Cat and Racket"in esnafına "Cat and Racket"in ona olduğu kadar meraklı görünmüş olmalı. Göz kamaştırıcı beyaz bir kravat, endişeli yüzünü olduğundan daha da soluk gösteriyordu. Siyah gözlerinde parlayan, kasvetli ve sırayla parıldayan ateş, yüz hatlarının tekil hatlarıyla uyum içindeydi, geniş, esnek ağzı bir gülümsemeye dönüşmüştü. Şiddetli bir rahatsızlıkla örülmüş alnında bir felaket izi vardı. Alnı, bir adamın en kehanet dolu özelliği değil midir? Yabancının kaşları tutkuyu ifade ettiğinde, kaşlarında oluşan çizgiler güç ve enerji bakımından korkunçtu; ancak sakinliğini geri kazandığında, kolayca
sinirlendiğinde, neşe, keder, sevgi, öfke veya küçümsemenin o kadar bulaşıcı bir şekilde yayıldığı bir yüze büyük bir çekicilik veren parlak bir zarafetle parladı ki en soğuk adam bile etkilenmemek elde değildi.

Çatı katının çatı penceresi aniden açıldığında o kadar sinirlenmişti ki, pembe, beyaz ve tombul üç gülen yüzün belirdiğini fark etmedi, ancak bazı anıtlarda heykellerde görülen Ticaret'in yüzü kadar kabaydı. Pencereyle çerçevelenen bu üç yüz, Tanrı Baba'yı çevreleyen bulutların arasında yüzen şişkin melekleri hatırlatıyordu. Çıraklar, çatı katlarının atmosferinin ne kadar sıcak ve zehirli olduğunu gösteren bir hevesle sokağın nefesini
söndürdüler. Çırakların en neşelisi olan tek nöbetçiyi işaret ettikten sonra, emekli oldu ve sert metal borusu artık deri bir boruyla değiştirilmiş bir enstrüman tutarak geri döndü; ve hepsi aylak adama bakarken yaramazca sırıttılar ve ona ince beyaz bir duş serptiler, kokusu üç çenenin yeni tıraş edildiğini kanıtlıyordu. Kurbanlarının öfkesinin tadını çıkarmak için çatı katının en uzak köşesinde ayak ucunda duran çocuklar, genç adamın pelerinini salladığı kibirli kayıtsızlığı ve boş pencere çerçevesine bakarken yüzünde ifade edilen yoğun küçümsemeyi görünce gülmeyi bıraktılar. Tam bu sırada ince beyaz bir el, üçüncü kattaki beceriksiz pencerelerden birinin alt yarısını, kasnağın sıklıkla aniden gevşeyip tutması gereken ağır camları serbest bıraktığı
kanat raylarının yardımıyla yukarı kaldırdı. Ardından gözlemci uzun
beklemesinin ödülünü aldı. Genç bir kızın yüzü, suların koynunda çiçek açan beyaz fincanlardan biri kadar taze,
başına mükemmel bir masumiyet görünümü veren
dökülmüş muslin fırfırıyla taçlandırılmıştı.
Kahverengi bir kumaşa sarılmış olmasına rağmen, boynu ve omuzları uykuda yaptığı hareketlerin bıraktığı küçük açıklıklardan oradan buradan parlıyordu.
Yüzündeki samimiyetten veya
Raphael'in yüce eserlerinde uzun zamandır ölümsüzleşmiş olan gözlerin sakin bakışından hiçbir utanç ifadesi eksilmiyordu; burada aynı zarafet, aynı dinginlik vardı, o Bakireler'deki gibi,
ve şimdi atasözü haline gelmiş. Uykunun, sanki, hayatın bolluğuna yüksek bir rahatlama verdiği o yüzün yanakları ile beceriksiz şekli ve siyah pervazıyla ağır pencerenin antikliği arasında hoş bir tezat vardı. Sabahın erken saatlerinde henüz fincanlarını açmamış, gecenin soğuğuyla bükülmüş o gün açan çiçekler gibi, henüz uyanmamış olan kız, mavi gözlerini komşu çatıların ötesine, gökyüzüne bakmak için gezdirdi; sonra, alışkanlıktan, onları sokağın kasvetli derinliklerine indirdi, orada hemen hayranınınkilerle buluştular. Şüphesiz, kendini beğenmişlik, onu
çıplak görülmekten rahatsız etti; geri çekildi, yıpranmış kasnak gevşedi ve
günümüzde atalarımızın bu beceriksiz icadına iğrenç bir isim kazandıran, _Fenetre a la
Guillotine_, hızlı koşuyla birlikte kuşak düştü. Görüntü kaybolmuştu. Genç adama göre sabahın en parlak yıldızı bir bulut tarafından gizlenmiş gibiydi.

Bu küçük olaylar sırasında, "Cat and Racket" dükkanının hafif pencerelerini koruyan ağır iç kepenkler sanki sihirle
sökülmüştü. Kapı tokmağı olan eski kapı, tabelayla aynı yaşta olduğu anlaşılan bir uşak tarafından girişin duvarına doğru açıldı.
Titreyen elleriyle kapıya, üzerine sarı ipekten "Guillaume, Chevrel'in halefi" sözcükleri işlenmiş bir kumaş parçası astı.
Birçok yoldan geçen kişi, Mösyö Guillaume'un hangi tür ticaret yaptığını tahmin etmekte zorlanırdı.
Dışarıdan dükkanının pencerelerini koruyan güçlü demir parmaklıklar arasında, kahverengi ketene sarılı bazı paketler, sürü halinde yüzen ringa balıkları kadar çok olsa da, neredeyse görünmüyordu. Gotik cephenin ilkel görünümüne rağmen, Paris'teki tüm tüccar kumaşçılar arasında Monsieur Guillaume, mağazaları her zaman en iyi şekilde donatılmış, bağlantıları en kapsamlı ve ticari dürüstlüğü asla en ufak bir şüpheye yer vermeyen kişiydi. İş dünyasındaki kardeşlerinden bazıları Hükümetle bir sözleşme yaparsa ve gereken miktarda kumaşa sahip değilse, teklif edilen parça sayısı ne kadar büyük olursa olsun, her zaman teslim etmeye hazırdı. Kurnaz tüccar, onlar gibi, patronlara kur yapmak, onlara yaltaklanmak veya onlara pahalı hediyeler vermek zorunda kalmadan en büyük karları elde etmenin binlerce yolunu biliyordu. Meslektaşları yalnızca uzun vadeli senetlerle ödeme yapabildiklerinde, noterinden anlayışlı bir adam olarak bahsederdi ve Rue Saint-Denis tüccarları arasında "Tanrı sizi
Mösyö Guillaume'un noterinden korusun!" ifadesinin büyük bir indirimi ifade etmek için bir atasözü haline gelmesini sağlayan bu düzenleme sayesinde pazarlıktan ikinci bir kar elde etmeyi başardı.

Yaşlı tüccar, hizmetçi çekilir çekilmez, sanki bir mucize eseri
dükkanının eşiğinde dururken görüldü. Mösyö Guillaume, Rue Saint-Denis'e, komşu dükkanlara ve hava durumuna, Havre'da karaya çıkan ve uzun bir yolculuktan sonra Fransa'yı bir kez daha gören bir adam gibi baktı. Hiçbir şeyin değişmediğine kendini ikna ettikten sonra
uyurken, hemen yabancıyı tetikte gördü ve
kendisi de Humboldt'un Amerika'da gördüğü ilk elektrikli yılan balığını incelediği gibi ataerkil kumaşçıya baktı. Mösyö Guillaume
bol siyah kadife pantolon, karabiber ve tuz çorapları ve gümüş tokalı kare burunlu ayakkabılar giymişti. Kare kesimli önleri, kare kesimli kuyrukları ve kare kesimli yakası olan ceketi, hafifçe eğilmiş vücudunu
yeşilimsi kumaşla kaplamıştı, aşınmadan dolayı kahverengileşmiş beyaz metal düğmelerle tamamlanmıştı.
Gri saçları sarı kafasının üzerine o kadar düzgün taranmış ve düzleştirilmişti ki, onu yivli bir tarlaya benzetiyordu.
Bir burgu ile delinmiş olabilecek küçük yeşil gözleri,
kaşların yerinde hafifçe kırmızıya çalan
kemerlerin altında parlıyordu. Endişeler,
alnını ceketindeki kırışıklıklar kadar yatay çizgilerle kırıştırmıştı. Bu renksiz yüz sabrı, ticari kurnazlığı ve iş hayatında ihtiyaç duyulan türden kurnaz açgözlülüğü ifade ediyordu. O zamanlar bu eski aileler şimdikinden daha az nadirdi, mesleklerinin karakteristik alışkanlıkları ve kostümleri, daha yakın medeniyetin ortasında hayatta kalarak, Cuvier'in taş ocaklarında bulduğu tufan öncesi kalıntılar gibi, değerli gelenekler olarak korunuyordu. Guillaume ailesinin reisi, eski uygulamaların dikkate değer bir savunucusuydu; Tüccarlar Dekanı'na pişmanlık duyduğu duyulabilirdi ve Ticaret Mahkemesi'nin bir kararından, ona _Konsüllerin Hükmü_ demeden asla bahsetmezdi. Evin ilk üyesini, şüphesiz bu eski geleneklere itaat ederek, giydirdi ve üç yardımcısının gelmesini bekleyerek, geç kalmaları durumunda onları azarlamaya hazır bir şekilde sertçe durdu. Merkür'ün bu genç müritleri, Pazartesi günü ustanın şakalarının kanıtını veya izini bulmak için yüzlerini ve hareketlerini incelediği sözsüz gayretten daha korkunç bir şey bilmiyorlardı. Fakat bu anda yaşlı kumaşçı çıraklarına hiç aldırış etmiyordu; ipek çoraplı ve pelerinli genç adamın tabelasına ve dükkanının derinliklerine dönüşümlü olarak attığı endişeli bakışların nedenini anlamaya çalışmakla meşguldü. Gün ışığı artık daha parlaktı ve yabancının, bir korkulukla çevrili ve eski yeşil ipek perdelerle gizlenmiş, evin sessiz kahinleri olan devasa muhasebe defterlerinin tutulduğu kasiyer köşesini ayırt etmesini sağladı. Fazla meraklı olan bu gözlemci, bu küçük köşeyi arzuluyor gibiydi ve bir tarafta, yemek yiyen ailenin dükkan kapısında olabilecek en küçük olayı bile kolayca görebileceği bir tavan penceresiyle aydınlatılmış bir yemek odasının planını alıyor gibiydi. Uzun süre yaşamış ve maksimum fiyat yasasını hatırlamış bir tüccara, ikametgahına karşı bu kadar fazla sevgi şüpheli görünüyordu; Mösyö Guillaume doğal olarak bu uğursuz şahsın Kedi ve
Racket'in kasasına göz koyduğunu düşündü. Ustası ile yabancı arasında devam eden sessiz düelloyu sessizce gözlemledikten sonra, çırakların en büyüğü, genç adamın gizlice üçüncü katın pencerelerini izlediğini görünce, Mösyö Guillaume'un durduğu taş bayrağın üzerine yerleşmeye cesaret etti. Sokağa iki adım attı, başını kaldırdı ve aceleyle geri çekilen Mademoiselle Augustine Guillaume'u gördüğünü sandı. Yardımcının keskin zekasından rahatsız olan kumaşçı ona yan bir bakış attı; ancak kumaşçı ve aşık çırağı, genç adamın varlığının zihinlerinde uyandırdığı korkulardan aniden kurtuldular. Komşu bir tezgaha doğru giden bir taksiye bindi ve yapmacık bir kayıtsızlıkla arabaya atladı. Bu gidiş, şakalarının kurbanıyla karşılaşmaktan biraz rahatsız olan diğer iki çocuğun kalbine bir merhem oldu.

"Peki beyler, kollarınızı kavuşturmuş bir şekilde orada durmanız ne demek?" dedi Mösyö Guillaume üç acemisine. "Eskiden, Tanrı seni korusun, Usta Chevrel'in hizmetindeyken, bu zamana kadar iki parçadan fazla kumaşı elden geçirmiş olurdum."

"O zaman daha erken gün ağardı," dedi ikinci yardımcı, görevi buydu.

Yaşlı dükkan sahibi gülümsemekten kendini alamadı. Babaları tarafından bakımına emanet edilen bu genç adamlardan ikisi, Louviers ve Sedan'daki zengin
üreticiler, hayata yerleşecek kadar yaşlandıklarında sadece yüz bin frank istemek ve almak zorundaydılar. Guillaume, onları, günümüzde gösterişli modern dükkanlarda bilinmeyen, çırakların otuz yaşında zengin adam olmayı beklediği eski dünya despotizminin
altında tutmayı görevi olarak görüyordu. Onları zenciler gibi çalıştırıyordu. Bu üç yardımcı, şimdilerde bütçe sütunlarını dolduran şehvet düşkünlüğüne sahip on memuru rahatsız edecek bir işe eşitti. Menteşeleri her zaman yağlanmış ve en sıradan mobilya parçası bile katı düzen ve ekonomiyi ortaya koyan saygın temizliği gösteren bu ciddi evin huzurunu hiçbir ses bozmuyordu. Üç gencin en şakacısı, kahvaltıda şefkatlerine bırakılan ve dokunulmadan bırakmaktan zevk aldıkları Gruyere peynirinin üzerine ilk ortaya çıkış tarihini yazarak sık sık kendini eğlendiriyordu. Bu yaramazlık ve aynı türden birkaç başka yaramazlık, bazen Guillaume'un kızlarından daha küçük olanın, az önce sokakta büyülenmiş adama görünen güzel kızın yüzünde bir gülümsemeye neden olurdu. Bu çırakların her biri, en büyüğü bile, yemek için yüklü bir miktar ödemesine rağmen, hiçbiri tatlı servis edildiğinde ustanın masasında kalmaya cesaret edemezdi. Madame Guillaume salatayı
soslamaktan bahsettiğinde, talihsiz gençler onun ihtiyatlı elinin yağı nasıl dağıttığını düşündüklerinde titrediler. Uzun zaman önce böyle bir düzensizliğin makul bir nedenini belirtmeden evden uzakta bir gece geçirmeyi asla düşünemezlerdi. Her pazar, her biri
sırasıyla, ikisi Guillaume ailesine Saint-Leu'daki ayine ve akşam dualarına eşlik etti. Sadece pamuklu kumaştan
giysiler giymiş olan Mesdemoiselles Virginie ve Augustine, her biri bir çırağın koluna girdi ve küçük aile alayını kocasıyla birlikte kapatan annelerinin keskin bakışları altında önden yürüdü. Kocası, siyah deriyle ciltlenmiş iki büyük dua
kitabı taşımaya alışmıştı. İkinci çırak maaş almıyordu. En büyüğüne gelince, on iki yıllık azim ve takdir yetkisi onu evin sırlarına
başlatmıştı, emeğinin karşılığı olarak yılda sekiz yüz frank ödeniyordu. Bazı aile festivallerinde, yalnızca Madam Guillaume'un kuru ve buruşuk elinin değer verdiği küçük bir hediyeyi bahşiş olarak alıyordu - pamukla doldurmaya özen gösterdiği fileli keseler, süslü dikişleri göstermek için, en sağlam malzemeden yapılmış askılar veya ağır ipek çoraplar. Bazen, ancak nadiren, bu başbakan, kırsala gittiklerinde veya aylarca bekledikten sonra, Paris'in çoktan unuttuğu bir oyunu yönetmek için tiyatroda bir loca alarak kazandıkları hakkı kullanmaya karar verdiklerinde, ailenin zevklerini paylaşmaya kabul ediliyordu. Diğer yardımcılara gelince, eskiden bir usta
tutucuyu çıraklarından ayıran saygı engeli, bu zamana özgü görgü kurallarını ihlal etmektense bir parça kumaş çalma olasılıklarının daha yüksek olmasıydı. Böyle bir çekingenlik şimdi gülünç görünebilir; ancak
bu eski evler dürüstlük ve sağlam ahlak okuluydu. Ustalar
çıraklarını evlat edindiler. Genç adamın ketenine bakılır, onarılır
ve genellikle evin hanımı tarafından değiştirilirdi. Bir çırak hastalanırsa, gerçek bir anne şefkatinin nesnesi olurdu. Tehlike durumunda
usta, en ünlü
doktorları çağırmak için parasını savururdu, çünkü sadece çocukların iyi davranışları ve eğitimleri için
ebeveynlerine karşı sorumlu değildi. Bunlardan biri, karakteri kusursuz olan biri talihsizlik yaşarsa, bu eski esnaflar onun gösterdiği zekayı nasıl değerlendireceklerini biliyorlardı ve kızlarının mutluluğunu uzun zamandır servetlerine güvendikleri adamlara emanet etmekte tereddüt etmiyorlardı. Guillaume bu eski okul adamlarından biriydi ve onların gülünç tarafı varsa, tüm iyi nitelikleri de ondaydı; ve hiçbir serveti olmayan yetim baş yardımcısı Joseph Lebas, onun aklında büyük kızı Virginie'nin kocası olmaya mahkumdu. Ancak Joseph, imparatorluğu için ikinci kızını büyük kızından önce evlendirmeyecek olan efendisinin simetrik fikirlerini paylaşmıyordu. Mutsuz yardımcı, kalbinin tamamen genç olan Mademoiselle Augustine'e verildiğini hissediyordu. Gizlice büyüyen bu tutkuyu haklı çıkarmak için, eski kumaş tüccarının evini yöneten
mutlak hükümetin kaynaklarını biraz daha araştırmak gerekir.

Guillaume'un iki kızı vardı. Büyük olan Mademoiselle Virginie,
annesinin tam bir kopyasıydı. Sieur
Chevrel'in kızı olan Madam Guillaume, masasının arkasındaki taburede öyle dik oturuyordu ki,
bir kereden fazla bir şakacının onun
doldurulmuş bir figür olduğuna dair iddiaya girdiğini duymuştu. Uzun, ince yüzü abartılı bir dindarlığı ele veriyordu. Çekicilikten veya sevimli tavırlardan yoksun olan Madam Guillaume, genellikle başını -altmışına yakın bir kadının başını- uzun çıtçıtlı, dul bir kadınınkine benzer, özel ve değişmez bir şapkayla süslüyordu. Tüm mahallede ona "portres rahibe" deniyordu. Konuşması kısaydı ve hareketleri bir
semaforun sert kesinliğindeydi. Gözleri, bir kedininki gibi parlıyordu, çok çirkin olduğu için dünyaya inat ediyor gibiydi. Küçük kız kardeşi gibi annesinin ev yönetimi altında yetişen Mademoiselle Virginie, yirmi sekiz yaşına gelmişti. Gençlik, annesine benzemesinin bazen yüz hatlarına verdiği
zarif etkiyi hafifletiyordu, ancak annelik ciddiyeti ona her şeyi telafi eden iki büyük özellik kazandırmıştı. Sabırlı ve nazikti. Henüz on sekiz yaşında olan Mademoiselle Augustine, ne babasına ne de annesine benziyordu. Ebeveynleriyle hiçbir fiziksel yakınlığı olmaması, "Tanrı çocuk verir" atasözüne inanmamızı sağlayan kızlardan biriydi. Augustine küçüktü, ya da daha doğrusu, narin yapılı. Nazik bir samimiyetle dolu olan bu dünya adamı, bu büyüleyici kızda, belirli bir
kaba hareket veya kaba tavır ve bazen de bir rahatlık eksikliği dışında hiçbir kusur bulamazdı. Sessiz ve sakin yüzü, annelerinin iradesine karşı koymaya cesaret edemeyecek kadar zayıf olan tüm genç kızlara
gelen geçici bir melankoli ile doluydu.

Her zaman sade giyinen iki kız kardeş, kadınlığın doğuştan gelen kibrini ancak kendilerine harika bir şekilde yakışan bir temizlik lüksüyle tatmin edebilirdi ve onları cilalı tezgahlarla ve yaşlı hizmetçinin üzerinde tek bir toz zerresi bile bırakmadığı
parlak raflarla ve etraflarında gördükleri her şeyin eski dünya sadeliğiyle uyumlu hale getirirdi. Yaşam tarzları onları mutluluğun unsurlarını ısrarlı işte bulmaya zorladığından, Augustine ve Virginie şimdiye kadar
iki kızının mükemmel karakterleriyle gizlice övünen
annelerini her zaman memnun etmişlerdi. Aldıkları eğitimin sonuçlarını hayal etmek kolaydır. Ticari bir hayata
büyümüş, ticaretle ilgili sıkıcı tartışmalar ve hesaplamalardan başka bir şey duymaya alışmış,
sadece dilbilgisi, muhasebe, biraz İncil tarihi ve
Le Ragois'da Fransa tarihi öğrenmiş ve annelerinin onayladığı
şeylerden başka hiçbir kitap okumamış olduklarından, fikirleri pek fazla kapsam kazanmamıştı.
Ev işlerini mükemmel bir şekilde biliyorlardı; şeylerin
fiyatlarına aşinaydılar; para biriktirmenin zorluğunu anlıyorlardı;
ekonomiktiler ve bir iş adamını
oluşturan niteliklere büyük saygı duyuyorlardı. Babaları zengin olmasına rağmen,
nakışta olduğu kadar yamamada da yetenekliydiler; anneleri sık sık onlara
yemek pişirmeyi öğrettiğinden bahsederdi, böylece akşam yemeği sipariş etmeyi ve bir aşçıyı gerektiği gibi azarlamayı öğreneceklerdi. Dünyanın zevkleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve ebeveynlerinin örnek hayatlarını nasıl geçirdiklerini gördüklerinde,
gözlerinin anneleri için tüm evren olan kalıtsal evlerinin duvarlarının ötesine kaymasına çok nadiren izin veriyorlardı.
Aile yıldönümlerinin
ortaya çıkardığı toplantılar, onlar için
dünyevi neşenin geleceğini dolduruyordu.

İkinci kattaki büyük oturma odası misafir ağırlamak için hazırlandığında--kuzeninden on beş ay daha küçük ve elmaslarla süslenmiş bir Demoiselle Chevrel olan Madame Roguin; Maliye Ofisi'nde çalışan genç Rabourdin; zengin parfümcü Monsieur Cesar Birotteau ve Madame Cesar olarak bilinen karısı; Rue des Bourdonnais'deki en zengin ipek tüccarı olan Monsieur Camusot, kayınpederi Monsieur Cardot, iki veya üç yaşlı bankacı ve birkaç tertemiz hanımla birlikte - tabak, Dresden porselenleri, şamdanlar ve cam gibi her şeyin paketlenme şeklinin gerektirdiği düzenlemeler - gelip giden ve piskoposlarını karşılamak için rahibeler gibi çabalayan üç kadının monoton hayatlarında bir çeşitlilik yarattı. Sonra, akşam, üçü de festivalin tüm süslerini silmekten, ovalamaktan, paketlerini açmaktan ve düzenlemekten yorulmuşken, kızlar annelerinin soyunmasına yardım ederken, Madam Guillaume onlara, "Çocuklar, bugün hiçbir şey yapmadık." derdi. Çok önemli durumlarda, "kapıcı rahibe" dansa izin verdiğinde, boston, whist ve tavla oyunlarını yatak odasının sınırları içinde kısıtladığında, böyle bir taviz en umulmadık mutluluk olarak kabul edildi ve onları büyük balolara gitmekten daha mutlu etti, Guillaume'un kızları Karnaval zamanında götürdüğü iki veya üç baloya. Ve yılda bir kez, değerli kumaşçı hiçbir masraftan kaçınmadığı bir eğlence düzenlerdi. Davet edilen kişiler ne kadar zengin ve şık olursa olsun,
yok olmamaya dikkat ederlerdi; çünkü borsadaki en önemli evler, Mösyö Guillaume'un muazzam itibarına, servetine veya köklü deneyimine başvururdu. Yine de, mükemmel tüccarın kızları, dünyanın genç ruhlara sunabileceği derslerden sanıldığı kadar yararlanamadı. Bu partilerde, ki bunlar
evin itibarına göre deftere kaydedilmişti,
onları utandıran
giysiler giyerlerdi. Dans tarzları
hiçbir şekilde dikkat çekici değildi ve annelerinin gözetimi,
evet ve hayırdan öte
bir konuşma yapmalarına izin vermiyordu. Ayrıca, Kedi ve Gürültünün eski işaretinin yasası,
baloların ve şenliklerin canlanmaya başladığı saat olan saat on birde evde olmalarını emrediyordu. Böylece, babalarının konumuna oldukça uygun görünen zevkleri,
aile alışkanlıklarının ve ilkelerinin bir parçası olan
koşullar tarafından sık sık tatsızlaştırılıyordu. Her zamanki yaşamlarına gelince, tek bir söz bunu yeterince betimleyecektir. Madam Guillaume kızlarının her sabah çok erken giyinmelerini, her gün aynı saatte aşağı inmelerini ve işlerini manastır düzeninde yapmalarını emrederdi. Ancak Augustine, şans eseri böyle bir yaşamın boşluğunu hissedecek kadar yüce bir ruhla
hediye edilmişti. Mavi gözleri bazen sanki o kasvetli merdivenin ve o nemli depoların derinliklerini delmek istercesine yukarı kalkardı. Derin manastır sessizliğini
dinledikten sonra, sanki tutkulu yaşamın uzak, anlaşılmaz ifşaatlarını dinliyor gibiydi; bu da duyguları şeylerden daha yüksek bir değere
sahipti. Ve böyle anlarda yanağı kızarırdı, boşta duran elleri muslin dikişini cilalı meşe tezgahın üzerine koyardı ve hemen ardından annesi en yumuşak tonlarının bile ekşi olduğu bir sesle, "Augustine, hazinem, ne düşünüyorsun?" derdi. Augustine'in, Madame Guillaume'un yakın zamanda
işten çıkardığı bir aşçının dolabında keşfettiği iki aşk romanı -_Hippolyte Comte de Douglas_ ve _Le Comte de Comminges_- geçmiş kışın uzun gecelerinde gizlice
yiyip bitiren genç kızın fikirlerinin gelişmesine katkıda bulunmuş olabilir.

Ve böylece Augustine'in belirsiz özlem ifadesi, nazik sesi, yasemin teni ve mavi gözleri zavallı Lebas'ın ruhunda saygılı olduğu kadar ateşli bir alev yakmıştı. Kolayca anlaşılabilen bir kapristen dolayı, Augustine yetime karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu; belki de onu sevdiğini
bilmiyordu. Öte yandan, uzun bacakları, kestane rengi saçları, iri elleri ve güçlü yapısıyla kıdemli çırak, elli bin kronluk çeyizine rağmen henüz bir talibi olmayan Mademoiselle Virginie'de gizli bir hayran bulmuştu. Bu iki tutkunun, karanlık dükkânın sessizliğinde, bir ormanın derinliklerinde açan menekşeler gibi, karşıt amaçlarla ortaya çıkmasından daha doğal bir şey olamazdı. Gençlerin gözlerini, ısrarlı çalışma ve kapalı huzurun ortasında, değişime duyulan ihtiyaçla buluşturan o sessiz ve sabit bakışlar, er ya da geç, aşk duygularına yol açacaktı. Her zaman aynı yüzü görme alışkanlığı, orada ruhun niteliklerini fark etmeden okumamıza yol açar ve sonunda tüm kusurlarını siler. "Bu adamın gittiği hızda, kızlarımız yakında bir talibi dizlerinin üzerinde görmek zorunda kalacaklar!" dedi Monsieur Guillaume, Napolyon'un askerlik sınıflarını önceden belirlediği ilk kararnameyi okurken.

O günden itibaren yaşlı tüccar, en büyük kızının solduğunu görünce, Mademoiselle Chevrel ile Joseph Lebas ve Virginie'ninkine çok benzer koşullar altında evlendiğini hatırladı. Kızını evlendirmek ve kutsal bir borcu, selefinden benzer koşullar altında daha önce aldığı yardımı bir yetime geri ödeyerek ödemek, epeyce bir işti! Artık otuz üç yaşında olan Joseph Lebas, Augustine ile kendisi arasında on beş yıllık bir farkın yarattığı engelin farkındaydı. Monsieur Guillaume'un amacını anlamayacak kadar da keskin görüşlü olduğundan, ikinci kişinin asla büyük kızdan önce evlenmeyeceğinden emin olacak kadar onun amansız prensiplerini biliyordu. Böylece, kalbi bacakları kadar uzun ve göğsü kadar derin olan talihsiz yardımcı sessizce acı çekti.

Bu, Rue Saint-Denis'in kalbinde, La Trappe'nin bir bağımlılığından pek de farklı olmayan küçük cumhuriyetteki durumdu. Ancak olayların ve duyguların tam bir hesabını vermek için, bu hikayenin başladığı sahneden birkaç ay öncesine geri dönmek gerekir. Bir akşam alacakaranlığında, Cat and Racket'in karanlık dükkanının önünden geçen genç bir adam, dünyadaki her ressamı tutuklayabilecek bir resme bakmak için bir an durmuştu. Dükkan henüz aydınlatılmamıştı ve yemek odasının görülebildiği karanlık bir mağara gibiydi. Sarkıt bir lamba, Hollanda okulunun resimlerine bu kadar çekicilik katan sarı ışığı
yayıyordu. Beyaz keten, gümüş, kesme cam,
parlak aksesuarlardı ve güçlü ışık ve gölge kontrastlarıyla daha da pitoresk hale geliyordu. Ailenin reisi ve eşinin figürleri, çırakların
yüzleri ve yanında şişman, tombul yanaklı bir hizmetçinin durduğu Augustine'in saf formu çok garip bir grup oluşturuyordu;
başlar çok tekildi ve her yüzde çok samimi bir ifade vardı; bu ailedeki huzuru, sessizliği, mütevazı yaşam tarzını okumak o kadar kolaydı ki, doğayı resmetmeye alışmış bir sanatçı için, bu sahneyi şans eseri tasvir etme girişiminde
umutsuz bir şeyler vardı. Yabancı, yedi yıl önce resim dalında birincilik ödülünü kazanmış genç bir ressamdı. Şimdi Roma'dan yeni dönmüştü. Ruhu, şiirle
dolu; Gözleri, Raphael ve Michael Angelo ile doymuş, sanatın her yerde görkemli bir şeyler bıraktığı görkemli topraklarda uzun süre yaşadıktan sonra gerçek doğaya susamıştı. Doğru veya yanlış, bu onun kişisel hissiydi. Uzun zamandır İtalyan tutkusunun ateşinin kurbanı olan kalbi, Roma'da ne yazık ki sadece resimde gördüğü o mütevazı ve düşünceli kızlardan birini özlüyordu. Önündeki canlı resmin heyecan verici hayal gücünde yarattığı coşkudan, doğal olarak baş figüre karşı derin bir hayranlığa geçti; Augustine düşünceli görünüyordu ve yemek yemiyordu; lambanın düzenlenmesiyle ışık yüzüne tam olarak düştü ve büstü bir ateş çemberi içinde hareket ediyor gibiydi, bu da başının şeklini yukarı doğru fırlatıp neredeyse doğaüstü bir etkiyle aydınlatıyordu. Sanatçı, istemeden onu cenneti hayal eden sürgün edilmiş bir meleğe benzetti. Neredeyse bilinmeyen bir duygu, berrak, kaynayan bir aşk kalbini doldurdu. Bir dakika kaldıktan sonra, düşüncelerinin ağırlığı altında ezilerek, kendini
mutluluğundan kopardı, eve gitti, hiçbir şey yemedi ve uyuyamadı.

Ertesi gün stüdyosuna gitti ve sahnenin büyüsünü tuvale
yerleştirene kadar oradan çıkmadı; idolünün sadık bir portresine sahip olana kadar mutluluğu tamamlanmamıştı.
Kedi ve
Düzenbaz'ın evinin önünden birçok kez geçti; hatta bir veya iki kez, Madam Guillaume'un kanadıyla örttüğü büyüleyici yaratığı daha yakından görmek için kılık değiştirerek içeri girmeye bile cesaret etti. Tam sekiz ay boyunca, aşkına ve fırçasına adanmış olarak, dünyayı, tiyatroyu, şiiri, müziği ve tüm en sevdiği alışkanlıkları unutarak en yakın arkadaşlarının
görüntüsünden kayboldu. Bir sabah Girodet, sanatçıların aşina olduğu ve nasıl kaçınacaklarını bildikleri tüm engelleri
aşıp
odasına girdi ve onu uyandırarak, "Salon'a ne göndereceksin?" diye sordu. Sanatçı arkadaşının elini tuttu, onu
stüdyona sürükledi, küçük bir sehpa resmi ve bir portre çıkardı. İki şaheseri uzun ve hevesli bir şekilde inceledikten sonra, Girodet arkadaşının boynuna atladı ve tek kelime etmeden ona sarıldı.
Duyguları ancak hissettiği gibi ifade edilebilirdi - ruhtan ruha.

"Aşık mısın?" dedi Girodet.

İkisi de Titian, Raphael ve Leonardo da Vinci'nin en güzel portrelerinin, çeşitli koşullar altında her şaheserin
gerçekten de
doğduğu coşkulu duyguların sonucu olduğunu biliyorlardı. Sanatçı sadece başını eğdi.

"İtalya'dan döndükten sonra burada aşık olabildiğiniz için ne kadar mutlusunuz! Ama bu tür eserleri Salon'a göndermenizi tavsiye etmiyorum," diye devam etti büyük ressam. "Görüyorsunuz ya, bu iki eser
değerlendirilmeyecek. Böylesine gerçek bir renklendirme, böylesine muazzam bir eser henüz
anlaşılamıyor; halk böylesi derinliklere alışkın değil. Sevgili dostum,
bizim çizdiğimiz resimler sadece birer perde. Kafiyeleri çevirmek ve antik şairleri tercüme etmek daha iyi olmalı! Orada bizim şanssız tuvallerimizden daha fazla
beklenen ihtişam var!"

Bu hayırsever tavsiyeye rağmen, iki resim sergilendi.
_İç_ resim sanatında bir devrim yarattı. Tüm sergilerimize o kadar muazzam miktarda
akın eden tür resimlerinin doğmasına sebep oldu ki, bunların makine tarafından üretildiği varsayılabilirdi.
Portreye gelince, çok az sanatçı bu gerçekçi eseri unutmuştur; ve bazen bir vücut olarak seçici olan halk, Girodet'nin kendisinin üzerine astığı
tacı ona verdi. İki resim
büyük bir kalabalıkla
çevriliydi. Kadınların dediği gibi, yerler için savaştılar. Spekülatörler ve
paralı adamlar tuvali çift napolyonla kaplayacaklardı, ancak
sanatçı inatla satmayı veya kopyalarını yapmayı reddetti. Bunları
kazıma hakkı için ona muazzam bir meblağ teklif edildi ve baskı satıcıları
amatörlerinden daha fazla kayırılmadı.

Bu olaylar dünyayı meşgul etmesine rağmen, Rue Saint-Denis'deki manastır yalnızlığının derinliklerine nüfuz etme
doğası.
Ancak, noterin eşi Madame Guillaume'u ziyaret ettiğinde,
çok düşkün olduğu Augustine'in önündeki sergiden bahsetti ve
amacını açıkladı. Madame Roguin'in dedikodusu doğal olarak Augustine'e
resimleri görme isteği ve kuzeninden gizlice onu Louvre'a götürmesini isteyecek kadar cesaret verdi. Kuzeni,
genç kızı sıkıcı işlerinden iki saatliğine serbest bırakma izni için Madame Guillaume ile yaptığı
müzakerelerde başarılı oldu. Augustine böylece
taçlandırılmış eseri görmek için kalabalığın arasından geçebildi.
Kendini tanıdığında titreme nöbeti onu kavak yaprağı gibi sarstı.
Korkmuştu ve etrafına bakınarak Madame Roguin'i buldu,
bir insan seli tarafından kendisinden ayrılmıştı. O anda
korkmuş gözleri genç ressamın tutkulu yüzüne düştü. Hemen, meraklı olduğu için sık sık gözlemlediği, yeni bir komşu olduğuna inandığı bir aylak figürünü hatırladı.

Sanatçı, çekingen yaratığın kulağına, "Aşkın bana nasıl ilham verdiğini görüyorsun," dedi ve bu sözlerle dehşete düştü.

Kalabalığın arasından sıyrılıp, hala resme ulaşmasını engelleyen insan kalabalığıyla mücadele eden kuzenine katılmak için doğaüstü bir cesaret buldu.

"Boğulacaksın!" diye haykırdı Augustine. "Hadi gidelim."

Ancak, Salon'da, iki kadının galerilerde adımlarını yönlendirmek için her zaman özgür olmadığı anlar vardır. Basının onları zorla kabul ettirdiği düzensiz rota sayesinde, Mademoiselle Guillaume ve kuzeni, ikinci resme birkaç adım kala itildiler. Şans
böylece ikisini de bir araya getirdi, modanın ünlü ettiği
tuvalin, yetenekle bir kez olsun uyum içinde kolayca görülebileceği bir yere. Madam
Roguin'in şaşkınlık ünlemi kalabalığın
gürültüsü ve uğultusunda kayboldu; Augustine bu harika
çalışmanın görüntüsü karşısında istemsizce gözyaşı döktü. Sonra, neredeyse açıklanamayan bir dürtüyle, genç
ressamın coşkulu yüzünü oldukça yakınında algıladığında parmağını
dudaklarına koydu. Yabancı başını sallayarak karşılık verdi ve Augustine'e anladığını göstermek için
bir oyunbozan olarak Madam Roguin'i işaret etti. Bu pandomim
genç kızı, tenine sıcak kömürler gibi çarptı; kendisi ve sanatçı arasında bir anlaşma olduğunu algıladığında kendini oldukça
suçlu hissetti. Boğucu sıcak, güzel elbiselerin göz kamaştırıcı görüntüsü, Augustine'in beyninde renklendirme gerçeğinin yarattığı şaşkınlık, canlı veya boyalı figürlerin çokluğu, yaldızlı çerçevelerin bolluğu, ona korkularını ikiye katlayan bir sarhoşluk hissi verdi. Bu hisler kaosuna rağmen, kalbinde bilinmeyen bir coşku yükselmeseydi belki de bayılırdı. Yine de kendisinin Şeytan'ın gücü altında olduğuna inanıyordu, vaizlerin
gürleyen sözleriyle korkunç tuzakları konusunda uyarılmıştı. Bu an onun için bir delilik anı gibiydi. Kuzeninin arabasına, neşe ve aşkla ışıldayan genç adam tarafından eşlik edildiğini gördü. Deneyiminde
yeni bir heyecanın, onu doğaya terk etmiş gibi görünen bir sarhoşluğun kurbanı olan Augustine, kalbinin güzel sesini dinledi ve tekrar tekrar genç ressama baktı, üzerine gelen duyguyu ele verdi. Yanaklarının parlak gülü, teninin beyazlığıyla hiç bu kadar güçlü bir tezat oluşturmamıştı. Sanatçı onun güzelliğini tüm çiçekleriyle, kızlık zarafetini tüm ihtişamıyla gördü. Kendisi, varlığının, her dudakta adı olan ve yeteneği geçici sahnelere ölümsüzlük kazandıran ona mutluluk getirdiğini düşünerek bir tür coşkuyla karışık bir korku hissetti. Seviliyordu! Bundan şüphe etmek imkansızdı. Sanatçıyı artık görmediğinde, bu basit
sözler hâlâ kulağında yankılanıyordu, "Aşkın bana nasıl ilham verdiğini görüyorsun!" Ve kalbinin
atışları, derinleştikçe, bir acı gibi görünüyordu, ısınan kanı, varlığındaki
birçok bilinmeyen gücü açığa çıkardı. Kuzeninin resimlerle ilgili sorularına cevap vermekten kaçınmak için şiddetli bir baş ağrısı çekiyormuş gibi yaptı; ama
döndüklerinde Madam Roguin, Madam Guillaume'a Kedi ve Racket'in evine düşen şöhretten bahsetmekten kendini alamadı ve Augustine, annesinin Salon'a gidip oradaki evini görmesi gerektiğini söylediğini duyduğunda her uzvu titredi. Genç kız
yine acı çektiğini ilan etti ve yatağa gitmek için izin aldı.

"Gezinin sonucu budur," diye haykırdı Mösyö Guillaume - "bir baş ağrısı. Ve bir resimde, kendi sokağınızda her gün görebileceğiniz bir şeyi görmek bu kadar eğlenceli mi? Bana sanatçılarınızdan bahsetmeyin! Yazarlar gibi, onlar da aç bir ekip. Neden resimlerinde benim evimi 
çiğnemek için seçmeleri gereksin ki?"

"Birkaç arşın daha kumaş satmaya yardımcı olabilir," dedi Joseph Lebas.

Bu söz, sanatın ve düşüncenin ticaretin yargı kürsüsü önünde bir kez daha mahkum edilmesini engellemedi. Tahmin edilebileceği gibi, bu konuşmalar Augustine'e pek fazla umut aşılamadı, o da gece boyunca kendini ilk aşk meditasyonlarına verdi. Günün olayları, zihninde canlandırması keyifli olan bir rüya gibiydi. O,
korkulara, umutlara, pişmanlıklara, onun gibi basit ve çekingen bir kalbi
sarsmaktan
kaçamayacak
tüm duygu gelgitlerine
başlamıştı. Bu kasvetli evde ne büyük bir boşluk algıladı!
Ruhunda ne büyük bir hazine
buldu! Bir dahinin karısı olmak, onun ihtişamını paylaşmak!
Böyle bir vizyon, böyle bir ailede yetişmiş bir kızın
kalbinde ne büyük tahribatlar yaratmalı!
Çirkin unsurların ortasında, zarafet dolu bir hayat için
özlem duyan genç bir yaratıkta ne büyük umutlar uyandırmalı!
Bir
güneş ışını hapishaneye düşmüştü. Augustine aniden aşık olmuştu.
Duygularının çoğu öylesine yatıştırılmıştı ki, hiç düşünmeden yenik düştü.
On sekiz yaşında aşk, dünya ile genç bir kızın gözleri arasında bir prizma tutmaz mı? Sevgi dolu bir kadının hayal gücü olan bir adamla birleşmesinden kaynaklanan sert gerçeklerden şüphelenmekten acizdi ve
kendisiyle onun arasında hiçbir farklılık görmediği için onu mutlu etmekle görevlendirildiğine inanıyordu. Ona göre gelecek, şimdiki zaman gibi olacaktı.
Ertesi gün, babası ve annesi Salon'dan döndüklerinde,
üzgün yüzleri biraz hayal kırıklığını ilan ediyordu. İlk olarak,
ressam iki resmi kaldırmıştı; ve sonra Madame Guillaume kaşmir şalını kaybetmişti. Fakat resimlerin ziyaretinden sonra
duvarlardan kaybolduğu haberi, Augustine'e bir kadının içgüdüsel olarak bile her zaman takdir edebileceği bir duygusal inceliği
gösterdi. Sabahleyin, bir balodan eve dönerken, Theodore de
Sommervieux--çünkü şöhretin Augustine'in
kalbine kazıdığı isimdi--onun orada olduğunu kesinlikle bilmeyen
saf küçük arkadaşının ortaya çıkmasını beklerken çıraklar tarafından üzerine su fışkırtıldığında, aşıklar Salon'daki buluşmalarından bu yana yalnızca dördüncü kez birbirlerini görmüşlerdi. Evin yönetiminin ressamın ateşli doğasının önüne koyduğu zorluklar, Augustine'e olan tutkusuna daha da şiddet katıyordu.

Mademoiselle Virginie ve Madame Guillaume gibi iki kadın arasında, bir muhasebe evinde oturan genç bir kıza nasıl yaklaşabilirdi? Annesi hiç yanından ayrılmazken onunla nasıl haberleşebilirdi? Aşıklar, dertleri hayal etmek için ne kadar da yaratıcı olsalar da, Theodore yardımcılardan birinde bir rakip gördü ve diğerlerinin onun çıkarlarına bağlı olduğunu düşündü. Argus'un bu oğullarından
kaçarsa, yaşlı kumaşçının veya Madam Guillaume'un
sert bakışları altında mahvolup gidecekti. Tutkusunun
şiddeti, genç ressamın, tutsaklarda ve aşıklarda,
özgürlüğe duyulan vahşi bir özlemin veya aşk ateşinin
son çabası gibi görünen
ustaca
uygulamalara başvurmasını engelledi. Theodore, sanki hareket ona bir şeyler
söyleyecekmiş gibi, bir delinin huzursuzluğuyla mahallede dolaştı.
Hayal gücünü zorladıktan sonra, sarhoş hizmetçiyi
altınla rüşvet vermek aklına geldi. Böylece, Mösyö Guillaume ve Theodore'un birbirlerini böylesine dikkatle inceledikleri o uğursuz sabahın ardından geçen on beş gün boyunca uzun aralıklarla birkaç not alışverişi yapıldı. Şu anda genç çift, günün belirli bir saatinde ve Pazar günü Saint-Leu'da ayin ve akşam duası sırasında birbirlerini görmeye karar vermişlerdi. Augustine, sevgili Theodore'a, genç ressamın, para ve ticarete dalmış bu ruhlardan biriyle, eğer mümkünse, aşk ilişkilerinde ilgilenme umuduyla, ulaşmaya çalıştığı akrabaların ve aile arkadaşlarının bir listesini göndermişti. Bu arada, Kedi ve
Racket işaretiyle hiçbir şey değişmedi. Augustine dalgınsa, ev kurallarına uymamak için odasına gizlice girip bir kavanoz çiçekle işaretler veriyorsa, iç çekiyorsa, düşüncelere dalmışsa, hiç kimse, hatta annesi bile, bunu fark etmiyordu. Bu,
evin ruhuna girmiş olanlar için biraz sürpriz yaratacaktır, burada şiirle lekelenmiş bir fikir,
hiç kimsenin görülemeyecek ve analiz edilemeyecek bir jest veya bakışa cesaret edemediği kişiler ve şeylerle çarpıcı bir tezat oluşturur. Ancak, bundan daha doğal bir şey olamazdı:
Cat and Racket bayrağı altında Paris Borsası'nın fırtınalı sularında seyreden sessiz tekne, şu anda, periyodik olarak geri dönen, ekinoks olarak adlandırılabilecek bu fırtınalardan birinin sıkıntısı içindeydi. Son iki haftadır, Madam Guillaume ve
Mademoiselle Virginie ile birlikte mürettebatı oluşturan beş adam, stok sayımı olarak bilinen
zorlu işe kendilerini adıyorlardı.

Her balya ters çevrildi ve kalanın tam değerini belirlemek için uzunluk doğrulandı. Her pakete iliştirilen fiş, parçanın ne zaman satın alındığını görmek için dikkatlice incelendi.
Perakende fiyatı belirlendi. Her zaman ayakta duran, kalemi kulağının arkasında olan Monsieur Guillaume, geminin işleyişini yöneten bir kaptan gibiydi.
Kiler deposundaki ambarın derinliklerini sorgulamak için bir kapaktan çıkan keskin ses tonu, yalnızca şifreli olarak ifade edilen
ticaret jargonunun barbarca formüllerine ses veriyordu. "Ne
kadar H. N. Z.?"--"Hepsi satıldı."--"Q. X.'ten geriye ne kaldı?"--"İki arşın."--"Hangi
fiyattan?"--"Elli beş üç."--"A.'yı üçte, tüm J. J., tüm M. P. ve V. D. O.'dan geriye ne kaldıysa onunla birlikte yazın. "--Yüz tane daha, aynı derecede anlaşılır emir,
romantik ruhlar tarafından alıntılanan, modern şiir dizeleri gibi tezgahların üzerinden dökülüyordu, şairlerinden birine karşı birbirlerinin coşkusunu
heyecanlandırmak için. Akşamleyin Guillaume,
yardımcısı ve karısıyla birlikte, hesaplarını dengeledi, bakiyeyi taşıdı, gecikmiş borçlulara mektup yazdı ve faturalar düzenledi. Üçü de, sonucu bir kağıt parçasına yazılabilen, evin reisine nakit parada, malda, senet ve bonoda çok fazla iyilik olduğunu; bir sou borcu olmadığını; kendisine yüz veya iki yüz bin frank borçlu olunduğunu; sermayenin
artırıldığını; çiftliklerin, evlerin veya yatırımların
genişletildiğini, onarıldığını veya iki katına çıkarıldığını kanıtlayan bu muazzam işle meşguldü. Bu yüzden,
artan bir şevkle yeniden başlamak, daha fazla taç parçası biriktirin, bu çalışkan karıncaların beynine hiç girmeden--"Ne amaçla?" diye sorun.

Bu yıllık kargaşadan hoşlanan mutlu Augustine, Argus gözlü akrabalarının araştırmalarından
kaçtı. Sonunda, bir cumartesi
akşamı, stok sayımı tamamlandı. Toplam
rakamlar, Guillaume'un yıl boyunca hüküm süren
tatlıya ilişkin katı kuralı bir kez olsun gevşetmesine yetecek kadar uzun bir 0'lar dizisi gösteriyordu. Kurnaz
yaşlı kumaşçı ellerini ovuşturdu ve yardımcılarının
masada kalmasına izin verdi. Mürettebat üyeleri, ev yapımı likörlerinden yüksük dolusu
yutmuşlardı ki, bir arabanın gürültüsü duyuldu.
Aile partisi, Varietes'te _Cendrillon_'u görmeye gidecekti,
iki genç çırağın her biri altı franklık bir taç aldı ve
gece yarısına kadar orada olmaları koşuluyla istedikleri yere gitmelerine izin verildi.

Bu sefahatine rağmen, yaşlı kumaş tüccarı ertesi sabah altıda tıraş oluyordu, parlak ışıklarının ona sürekli keyif verdiği bordo ceketini giyiyordu, bol saten pantolonunun diz kayışlarına bir çift altın toka taktı; ve sonra, yaklaşık yedide, herkes hala evde uyurken, birinci kattaki dükkânın bitişiğindeki küçük ofise doğru yola koyuldu. Gün ışığı, demir parmaklıklarla güçlendirilmiş ve etrafı o kadar siyah duvarlarla çevrili küçük bir avluya bakan bir pencereden giriyordu ki, bir kuyuya çok benziyordu. Yaşlı tüccar, kendisine çok tanıdık gelen demir kaplı panjurları açtı ve kanatlı pencerenin alt yarısını kaldırdı. Avlunun buz gibi havası, ofislere özgü kokuyla dolu küçük odanın sıcak atmosferini serinletmek için içeri girdi. Tüccar ayakta duruyordu, eli
marocco kaplı büyük bir hasır sandalyenin yağlı koluna dayanmıştı, orijinal rengi kaybolmuştu; oturmak konusunda tereddüt ediyor gibiydi.
Karısının koltuğunun, kendisininkinin karşısında, duvardaki küçük bir oyuğa yerleştirildiği çift kişilik masaya şefkatle baktı.
Numaralandırılmış kutuları, dosyaları, aletleri, para kutusunu --hepsi çok eski zamanlardan kalma nesneleri-- inceledi ve kendini Usta Chevrel'in gölgesindeki odada hayal etti. Hatta bir zamanlar ölmüş efendisinin huzurunda oturduğu yüksek tabureyi bile çıkardı. Siyah deriyle kaplı, her köşesinden at kılı görünen bu tabureyi -uzun zamandır yaptığı gibi- ancak dışarı çıkmadan- titreyen elleriyle selefinin koyduğu yere koydu ve sonra, tarif edilmesi zor bir duyguyla, Joseph Lebas'ın yatağının başında çalan bir zili çekti. Bu kesin darbe indirildiğinde, şüphesiz bu anıların fazla olduğu yaşlı adam üç veya dört poliçe aldı ve onları görmeden baktı.

Birdenbire Joseph Lebas önünde belirdi.

"Otur şuraya," dedi Guillaume tabureyi işaret ederek.

Yaşlı usta kumaşçı henüz yardımcısına huzurunda oturmasını söylemediği için Joseph Lebas irkildi.

"Bu banknotlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Guillaume.

"Asla ödenmeyecekler. "

"Neden?"

"Eh, dünden önceki gün Etienne ve Şirketi'nin ödemelerini altınla yaptığını duydum."

"Oh, oh!" dedi kumaşçı. "Eh, birinin safrasını göstermek için çok hasta olması gerekir. Başka bir şeyden bahsedelim.--Joseph, hisse senedi sayımı
tamamlandı."

"Evet, mösyö ve temettü şimdiye kadar yaptığınız en iyilerden biri."

"Yeni moda kelimeler kullanma. Kârlardan bahset, Joseph. Biliyor musun, oğlum, bu sonucun bir kısmı sana mı ait? Ve sana artık maaş ödemeyi düşünmüyorum. Madam Guillaume bana seni ortaklığa almamı
önerdi.--'Guillaume ve Lebas;' bu iyi bir
iş ismi olmaz mı? 've Şirketi' diye de ekleyebiliriz. şirketin imzasını tamamlamak için."

Joseph Lebas'ın gözleri yaşlarla doldu, onları saklamaya çalıştı.

"Ah, Mösyö Guillaume, bu kadar nezaketi nasıl hak ettim? Ben sadece görevimi yapıyorum. Zaten zavallı bir
öksüze ilgi göstermeniz çok fazlaydı----"

Sağ eliyle sol kolunun manşetini okşuyordu ve yaşlı adama bakmaya cesaret edemedi, yaşlı adam bu mütevazı
genç adamın, bir zamanlar kendisinin de olduğu gibi, açıklamasını tamamlamak için biraz
teşvike ihtiyacı olduğunu düşünerek gülümsüyordu.

"Elbette," dedi Virginie'nin babası, "bu iyiliği tamamen hak etmiyorsun, Joseph. Bana benim sana duyduğum kadar güvenmiyorsun." (Genç adam hızla başını kaldırdı.) "Para kutusunun tüm sırlarını biliyorsun. Son iki yıldır sana neredeyse tüm
endişelerimi anlattım. Seni mallarımızla seyahate gönderdim. Kısacası, vicdanımda sana karşı hiçbir şey yok. Ama sen--yumuşak bir yerin var,
ve bundan tek kelime etmedin." Joseph Lebas kızardı. "Ah,
ha!" diye haykırdı Guillaume, "yani benim gibi yaşlı bir tilkiyi
aldatabileceğini mi sandın? Lecocq'un iflasını kokladığımı bildiğin halde?"

"Ne, mösyö?" diye cevapladı Joseph Lebas, efendisine efendisinin ona baktığı kadar dikkatle bakarak, "aşık olduğumu biliyordun?"

"Her şeyi biliyorum, seni haylaz," dedi değerli ve kurnaz yaşlı tüccar, yardımcısının kulağını çekerek. "Ve seni affediyorum--ben de aynısını yaptım."

"Ve onu bana verecek misin?"

"Evet--elli bin kronla; ve sana vasiyetimle o kadarını bırakacağım,
ve yeni bir şirket adı altında yeni kariyerimize başlayacağız. "Daha
iyi işler yapacağız, oğlum!" diye ekledi yaşlı adam ayağa kalkıp kollarını sallayarak. "Sana söylüyorum, damat, ticaret gibisi yoktur. Bunda ne zevk olduğunu soranlar saftiriklerdir. İyi bir pazarlığın peşinde olmak, 'Değişim'de kendi başına kalmak, Etienne ve Şirketinin başarısız olup olmayacağını kumar masasındaymış gibi endişeyle izlemek, senin kıyafetlerini giymiş bir Muhafız alayının yanından geçmesini görmek, komşunu -elbette dürüstçe!-
malları diğerlerinden daha ucuza getirmek; sonra planladığın, başlayan, büyüyen, sendeleyen ve başarılı olan bir işi gerçekleştirmek! Her iş yerinin işleyişini bir polis bakanı kadar bilmek, böylece asla hata yapmamak; enkazların ortasında başını dik tutmak, her üretim kasabasında mektuplaşarak arkadaş edinmek; bunlar sürekli bir oyun değil midir, Joseph? Hayat böyle işte! O koşumla öleceğim, tıpkı yaşlı Chevrel gibi, ama yine de rahatlayacağım."

Hevesli retoriğinin hararetinde, yaşlı Guillaume, bol bol ağlayan yardımcısına
bakmamıştı bile. "Neden, Joseph, zavallı oğlum,
sorun ne?"

"Ah, onu çok seviyorum! Mösyö Guillaume, kalbim beni terk ediyor; inanıyorum ki----"

"Vay, vay, oğlum," dedi yaşlı adam, duygulanarak, "Tanrı aşkına, bildiğinden daha mutlusun! Çünkü o seni seviyor. Biliyorum."

Ve genç adama bakarken küçük yeşil gözlerini kırpıştırdı.

"Mademoiselle Augustine! "Mademoiselle Augustine!" diye haykırdı Joseph Lebas
kendinden geçerek.

Odadan dışarı fırlamak üzereyken demir bir
el tarafından kavrandığını hissetti ve şaşkın efendisi onu bir kez daha önünde döndürdü. "Augustine'in bu konuyla ne ilgisi var?" diye sordu, talihsiz Joseph'i anında donduran bir sesle.

"Sevdiğim o değil mi?" diye kekeledi yardımcı.

Kendi kavrayış eksikliğinden çok rahatsız olan Guillaume tekrar oturdu ve uzun başını ellerinin arasına alıp kendisini içinde bulduğu
şaşırtıcı durumu düşündü. Joseph Lebas, utanmış ve umutsuz bir şekilde ayakta kaldı.

"Joseph," dedi kumaşçı, soğuk bir vakarla, "Virginie'den bahsediyordum. Aşk siparişe göre yapılamaz, biliyorum. Ayrıca, sana
güvenilebileceğini de biliyorum. Bunların hepsini unutacağız. Augustine'in Virginie'den önce evlenmesine
izin vermeyeceğim.--Senin faizin yüzde on olacak."

Genç adam, aşkının verdiği cesaret ve belagat gücünü bilmediğim bir şekilde elini sıktı ve sırayla konuştu - çeyrek saat boyunca öylesine sıcak ve duygulu bir şekilde konuştu ki, durumu değiştirdi. Eğer soru bir iş meselesi olsaydı, yaşlı esnaf kararını yönlendirecek sabit ilkelere sahip olurdu; ama, ticaretten binlerce mil uzakta, duygu okyanusunda, pusulası olmadan, kendi kendine söylediği gibi, böylesine beklenmedik bir olay karşısında kararsız bir şekilde yüzdü. Babacan nezaketiyle sürüklenerek, çalıları
çalmaya başladı.

"Tanrım, Joseph, iki çocuğum arasında on yıl olduğunu bilmelisin. Mademoiselle Chevrel güzel değildi, yine de
benim içimde şikayet edecek hiçbir şeyi olmadı. Benim yaptığımı yap. Gel, gel, ağlama. Bu kadar
aptal
olabilir misin? Ne yapılabilir? Belki de halledilebilir. Her zaman bir
çıkış yolu vardır. Ve biz erkekler her zaman eşlerimize bağlı
Celadonlar değiliz - anlıyor musun? Madam Guillaume çok dindardır.
... Gel. Aman Tanrım, oğlum, bu sabah ayine giderken kolunu Augustine'e ver."

Bunlar yaşlı kumaşçının rastgele söylediği ifadelerdi ve
sonuçları sevgiliyi mutlu etti. Dumanlı ofisten çıkarken, gelecekteki kayınpederinin elini sıkarak, her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağını bilerek söyledikten sonra, Mademoiselle Virginie'ye denk bir arkadaşını düşünüyordu bile.

"Madam Guillaume buna ne diyecek?" değerli tüccarı yalnız bulduğunda
çok rahatsız eden fikirdi.

Kahvaltıda, kumaşçının henüz hayal kırıklığını itiraf etmediği Madam Guillaume ve Virginie, aşırı derecede utanmış olan Joseph Lebas'a anlamlı bakışlar attılar. Genç yardımcının utangaçlığı,
kaynanasının nezaketine onu övdü. Müdire o kadar neşeli oldu ki, kocasına bakarken gülümsedi ve
bu kadar basit ailelerde zamanla onaylanmış kabulün bazı küçük nezaketlerine izin verdi. Joseph'in mi yoksa Virginie'nin mi daha uzun olduğunu merak etti, boylarını karşılaştırmalarını istedi. Bu ön aldatmaca, efendinin alnına bir bulut getirdi ve hatta o kadar nezaket gösterdi ki, Augustine'in Saint-Leu'ya giderken yardımcının koluna girmesini istedi. Bu erkeksi incelik karşısında şaşıran Madam Guillaume,
ona onaylayan bir baş hareketiyle kocasını onurlandırdı. Böylece alay evden
komşulara şüpheli bir anlam
çıkartmayacak şekilde
ayrıldı.

"Size öyle gelmiyor mu, Mademoiselle Augustine," dedi yardımcı,
ve titredi, "örneğin, Monsieur Guillaume'unki kadar iyi bir kredi geçmişi olan bir tüccarın karısı, annenizin Madam'ından biraz daha fazla eğlenebilir mi? Elmas takabilir mi -ya da araba kullanabilir mi?
Benim açımdan, eğer evlenirsem, bütün işi üstlenmekten ve
karımı mutlu görmekten mutluluk duyarım. Onu muhasebe evine göndermem.
Görüyorsunuz ya, kumaş işinde artık bir kadın eskiden olduğu kadar gerekli değil. Monsieur Guillaume yaptığı şekilde davranmakla tamamen haklıydı -ve ayrıca, karısı bundan hoşlanıyordu. Ama bir kadın muhasebeye, yazışmalara, perakende işine, siparişlere ve ev işlerine elini nasıl atacağını bildiği sürece, boş oturmamak için bu yeterlidir. Saat
yedide, dükkan kapalıyken, zevklerime bakacağım,
tiyatroya gideceğim ve insanlarla bir araya geleceğim.--Ama beni dinlemiyorsunuz."

"Evet, kesinlikle, Mösyö Joseph. Resim yapmayı nasıl buluyorsunuz? Bu
güzel bir meslek."

"Evet. Usta bir ev boyacısı tanıyorum, Mösyö Lourdois. O
iyi durumda."

Böylece sohbet eden aile Saint-Leu Kilisesi'ne ulaştı. Orada
Madam Guillaume haklarını yeniden öne sürdü ve ilk kez
Augustine'i kendisinin yanına yerleştirdi, Virginie dördüncü sandalyeye oturdu,
Lebas'ın yanına. Vaaz sırasında Augustine ile Theodore arasında her şey yolunda gitti, bir sütunun arkasında durup Madonna'sına
ateşli bir bağlılıkla tapınıyordu; ancak Ekmeğin yükseltilmesinde, Madam Guillaume
oldukça geç bir zamanda, kızı Augustine'in dua kitabını ters tuttuğunu keşfetti. Kızıyla güçlü bir şekilde konuşmak üzereyken,
duvağını indirerek, kendi ibadetini yarıda kesip kızının gözlerinin ilgi çektiği yöne baktı.
Gözlüklerinin yardımıyla, şık zarafeti onu mahalledeki bir esnaftan ziyade izinli bir süvari subayı olarak ilan ediyormuş gibi görünen genç sanatçıyı gördü. Madame Guillaume'un kendisini içinde bulduğu şiddetli
huzursuzluk halini düşünün - kızlarını mükemmel bir şekilde yetiştirdiği için kendini pohpohlayan - Augustine'de gizli bir tutku keşfettiğinde, onun namusluluğu ve cehaleti tehlikeleri
abartırdı. Kızının
temelden
zararlı olduğuna inanıyordu.

"Kitabını dik tut, hanımefendi," diye mırıldandı alçak bir sesle, öfkeyle titreyerek. Haberci dua kitabını kaptı ve
harfli baskıyı dik tutarak geri verdi. "Gözlerinin dualarından başka bir yere bakmasına izin verme," diye ekledi, "yoksa sana
söyleyecek bir şeyim olur. Baban ve ben kiliseden sonra seninle
konuşuruz."

Bu sözler zavallı Augustine'e yıldırım gibi çarptı. Baygın hissetti; Ancak, hissettiği sıkıntı ve kilisede bir kargaşaya sebep olma korkusu arasında kalmış bir şekilde, ızdırabını cesurca gizledi. Ancak,
dua kitabının titremesinden ve çevirdiği her sayfada akan gözyaşlarından, ruhunun fırtınalı halini ayırt etmek kolaydı. Sanatçı, Madam Guillaume'un ona
attığı öfkeli bakışlardan, aşk ilişkisinin
hangi tehlikeye düştüğünü gördü; öfkeli bir ruhla, her şeyi göze almaya kararlı bir şekilde dışarı çıktı.

"Odanıza gidin, hanımefendi!" dedi Madam Guillaume, eve döndüklerinde;
"sizi çağıracağız, ama sakın ayrılmayın."

Karı koca arasındaki görüşme o kadar gizlice yürütüldü ki,
ilk başta hiçbir şey duyulmadı. Ancak, kız kardeşine çeşitli nazik itirazlarla cesaret vermeye çalışan Virginie,
iyi niyetini,
tartışmanın yapıldığı
annesinin yatak odasının kapısını dinleyecek kadar ileri götürdü, bir iki kelime yakalamak için. İlk kez
alt kata indiğinde babasının, "O zaman,
hanımefendi, kızınızı öldürmek mi istiyorsunuz?" diye haykırdığını duydu.

"Zavallı canım!" dedi Virginie gözyaşları içinde, "baba senin tarafını tutuyor."

"Peki Theodore'a ne yapmak istiyorlar?" diye sordu masum kız.

Meraklı Virginie tekrar aşağı indi; ama bu sefer daha uzun kaldı;
Joseph Lebas'ın Augustine'i sevdiğini öğrendi. Bu unutulmaz günde, genellikle çok huzurlu olan bu evin bir cehennem olması gerektiği yazılmıştı.
Mösyö Guillaume, Joseph Lebas'a Augustine'in bir yabancıya olan aşkını anlatarak onu umutsuzluğa sürükledi. Arkadaşına Mademoiselle Virginie'ye talip olmasını
öneren Lebas, tüm umutlarının yerle bir olduğunu gördü.
Joseph'in bir şekilde onu
reddettiğini duyan Mademoiselle Virginie, korkunç bir baş ağrısına yakalandı. Monsieur ve Madame Guillaume arasındaki, hayatlarında üçüncü kez, karşıt görüşlere sahip oldukları
anlaşmazlıktan kaynaklanan anlaşmazlık, korkunç bir şekilde kendini göstermişti. Sonunda, öğleden sonra saat dört buçukta, Augustine, solgun, titreyen ve kırmızı gözlerle, babasının ve annesinin önüne çıkarıldı. Zavallı çocuk, sevgisinin çok kısa olan hikayesini
sahtekarca anlattı. Kendisini sessizce dinlemeye söz veren babasının konuşmasıyla güvence altına alınan çocuk, anne ve babasına Theodore de Sommervieux adını, aristokrat _de_'ye yaramazca küçük bir vurgu yaparak telaffuz ederken cesaretini topladı. Ve duygularından bahsetmenin bilinmeyen cazibesine teslim olarak, masum bir kararlılıkla Monsieur de Sommervieux'yu sevdiğini, ona
yazdığını ve gözlerinde yaşlarla şunu eklediğini söyleyecek kadar cesurdu: "Beni başka bir adama kurban etmek beni perişan eder."

"Ama Augustine, bir ressamın ne olduğunu kesinlikle bilemezsin?" diye haykırdı annesi dehşetle.

"Madam Guillaume!" dedi yaşlı adam, onu
susturmaya zorlayarak.--"Augustine," diye devam etti, "sanatçılar genelde dilencilerden biraz daha iyidir. Her zaman kötü bir tip olmamak için fazla abartılılar. Merhum Monsieur Joseph Vernet'e, merhum Monsieur Lekain'e ve merhum Monsieur Noverre'e hizmet ettim. Ah, keşke o Monsieur Noverre'in, Chevalier de Saint-Georges'un ve özellikle Monsieur Philidor'un zavallı Peder Chevrel'e
oynadığı oyunları bir bilseydin! Bunlar bir grup
serseri; onları iyi tanırım! Hepsinin gevezeliği ve hoş tavırları var. Ah,
sizin Monsieur Sumer--, Somm----"

"De Sommervieux, papa."

"Vay, vay, de Sommervieux, vay ve iyi. O sana asla Monsieur le Chevalier de Saint-Georges'un bana karşı olduğu kadar tatlı olamazdı, o gün konsolosların ona karşı verdiği kararı aldım. Ve o günlerde onlar kaliteli beyefendilerdi."

"Ama baba, Monsieur Theodore iyi bir aileden geliyor ve bana zengin olduğunu yazdı; babası Devrim'den önce Chevalier de Sommervieux olarak anılırdı."

Monsieur Guillaume bu sözler üzerine korkunç eşine baktı,
öfkeli bir kadın gibi ayağıyla yere vurarak
somurtkan bir sessizlik içinde oturuyordu; Augustine'e öfkeli bakışlar
atmaktan bile kaçındı, sanki bu kadar ciddi bir konuda tüm sorumluluğu Monsieur Guillaume'a bırakıyor gibiydi, çünkü onun görüşü dinlenmiyordu. Yine de, görünürdeki özdenetimine rağmen, kocasının işle hiçbir ilgisi olmayan bir felaket karşısında bu kadar yumuşak bir şekilde teslim olduğunu gördüğünde, haykırdı:

"Gerçekten, mösyö, kızlarınıza karşı çok zayıfsınız! Ancak----"

Kapıda duran bir arabanın sesi, yaşlı kumaşçının zaten titrediği
derecelendirmeyi böldü. Bir dakika içinde Madam Roguin
odanın ortasında duruyordu ve bu ev sahnesindeki oyunculara bakıyordu: "Her şeyi biliyorum, sevgili kuzenim," dedi küçümseyici bir tavırla.

Madam Roguin, bir Paris noterinin karısının bir moda tutkununun rolünü oynayabileceğini varsayarak büyük bir hata yaptı.

"Her şeyi biliyorum," diye tekrarladı, "ve Nuh'un Gemisi'ne, zeytin dalıyla birlikte, güvercin gibi girdim. O alegoriyi _Genie du
Christianisme_'de okudum," diye ekledi, Madam Guillaume'a dönerek; "bu gönderme seni
memnun etmeli, kuzen. Biliyor musun," diye devam etti, Augustine'e gülümseyerek, "Mösyö de Sommervieux büyüleyici bir adamdır? Bana bu sabah bir ustanın elinden çıkmış portremi verdi. En azından altı bin frank değerinde." Ve bu sözler üzerine Mösyö Guillaume'un kolunu okşadı. Yaşlı kumaşçı dudaklarını buruşturmaktan kendini alamadı, bu ona özgüydü.

"Mösyö de Sommervieux'u çok iyi tanıyorum," diye devam etti Güvercin. "Geçtiğimiz on beş gün
akşamlarıma geldi ve onları keyifli hale getirdi. Bana
tüm dertlerini anlattı ve beni onun adına savunmam için görevlendirdi. Bu sabah
Augustinus'a hayran olduğunu ve onu alacağını biliyorum. Ah,
kuzen, reddetmek için başını sallama. Baron ilan edilecek,
sana söyleyebilirim ve İmparator tarafından Salon'da,
Lejyon Şeref Nişanı Şövalyesi yapıldı. Roguin şimdi onun avukatı ve
tüm işlerini biliyor. Eh! Monsieur de Sommervieux'un iyi topraklarda yılda on iki bin frankı var. Böyle bir adamın kayınpederinin hayatında bir yükseliş elde edebileceğini biliyor musun? Örneğin,
kendi bölgesinin belediye başkanı olabilir.
Mösyö Dupont'un İmparatorluk Kontu ve senatör olduğunu, sadece İmparator'u Viyana'ya girişinden dolayı
tebrik etmek için belediye başkanı olarak gittiği için görmedik mi? Ah, bu evlilik gerçekleşmeli!
Benim açımdan, bu sevgili genç adama bayılıyorum. Augustine'e olan davranışlarına ancak
romantiklerde rastlanır. Sakin ol, küçüğüm, mutlu olacaksın ve her kız senin yerinde olmayı dileyecek.
'At Homes'a gelen
Madam la Duchesse de Carigliano, Monsieur de Sommervieux'den övgüyle bahsediyor. Bazı
kin dolu insanlar, onun sadece onunla tanışmak için bana geldiğini söylüyor; sanki dünkü bir düşes, ailesi bu yüz yıldır saygı duyulan vatandaşlar olan bir Chevrel'e fazla saygı gösteriyormuş gibi!

"Augustine," diye devam etti Madam Roguin kısa bir duraklamanın ardından, "portreyi gördüm. Aman Tanrım! Ne kadar da güzel! İmparatorun
onu istediğini biliyor musun? Güldü ve Başkomiser Yardımcısına
tüm krallar ziyaret ederken sarayında böyle birçok kadın olsaydı, Avrupa'nın barışını
korumakta zorluk çekmezdi. Bu bir iltifat değil mi?"

Güne başlayan fırtınalar, açık ve sakin bir havada sona ererek doğanın fırtınalarına benzeyecekti. Madam Roguin nutkunda o kadar çok hitap sergiledi ki, Mösyö ve Madam Guillaume'un
kuru kalplerindeki o kadar çok teli
dokunabildi ki, sonunda
üzerinde çalışabileceği bir tanesini buldu. Bu garip dönemde ticaret ve finans her zamankinden daha fazla rütbeli bir ittifak arayışına girmişti; ve İmparatorluğun generalleri bu arzudan tam olarak yararlandılar. Monsieur Guillaume, tek bir istisna olarak, bu acınası arzuya karşı çıktı. En sevdiği aksiyomlar, mutluluğu güvence altına almak için bir kadının kendi sınıfından bir adamla evlenmesi gerektiğiydi; herkesin er ya da geç çok yükseğe tırmandığı için cezalandırılacağıydı; aşk, bir hanenin endişeleri altında o kadar az dayanabilirdi ki, hem kocanın hem de karının mutlu olmak için sağlam iyi niteliklere ihtiyacı vardı; birinin diğerinden çok önde olması işe yaramazdı, çünkü her şeyden önce birbirlerini anlamaları gerekiyordu; bir adam Yunanca, karısı ise Latince konuşursa, açlıktan ölebilirlerdi. Bu tür bir atasözünü kendisi icat etmişti. Ve bu tür evlilikleri eski moda ipek ve yün karışımı malzemelere benzetiyordu. Yine de, insanın kalbinin derinliklerinde o kadar çok kibir vardı ki, Cat and Racket'ı çok akıllıca dümenleyen pilotun sağduyusu, Madam Roguin'in saldırgan gevezeliği karşısında pes etti. Ciddi Madam Guillaume, kızının şefkatinde ilkelerinden vazgeçmek ve Monsieur de Sommervieux'yu kabul etmek için bir sebep gören ilk kişiydi.
Kendisine sert bir soruşturmaya tabi tutacağına söz vermişti.

Yaşlı kumaşçı Joseph Lebas'ı aramaya gitti ve ona durumu bildirdi. Saat altı buçukta, sanatçının ölümsüzleştirdiği yemek odası, tavan penceresinin altında birleşmiş, Monsieur ve Madam Roguin'i,
genç ressam ve onun büyüleyici Augustine'i, sabırda mutluluğunu bulan Joseph Lebas'ı ve baş ağrısından iyileşen Mademoiselle Virginie'yi gördü. Monsieur ve Madam Guillaume, her iki çocuklarının da evlendiğini ve Kedi ve Racket'in kaderinin bir kez daha yetenekli ellerde olduğunu gördüler. Memnuniyetleri, tatlıda, Theodore'un onlara göremedikleri, eski dükkânın içini temsil eden ve hepsinin çok fazla mutluluk borçlu olduğu
harika resmi hediye etmesiyle zirveye ulaştı.

"Çok güzel değil mi!" diye haykırdı Guillaume. "Ve birinin buna
otuz bin frank ödeyeceğini düşünmek!"

"Çünkü içinde benim yakalarımı görebiliyorsunuz," dedi Madam Guillaume.

"Ve kumaş açılmış!" diye ekledi Lebas; "Elinize alabilirsiniz."

"Perde her zaman güzel çıkar," diye cevapladı ressam. "Antik
perdenin mükemmelliğine
dokunabilseydik, biz modern sanatçılar çok mutlu olurduk. "

"Demek perdeleri seviyorsun!" diye haykırdı yaşlı Guillaume. "Peki, o zaman, Tanrı aşkına!
El sıkışalım, genç dostum. Ticarete saygı gösterebildiğine göre,
birbirimizi anlayacağız. Ve neden hor görülsün ki? Dünya
ticaretle başladı, çünkü Adem Cenneti bir elma karşılığında sattı. Ama iyi bir
pazarlık yapmadı!" Ve yaşlı adam dürüstçe kahkahalarla kükredi, cömertçe dağıttığı şampanyadan cesaret almıştı.
Genç sanatçının gözlerini örten bant o kadar kalındı ​​ki
gelecekteki ebeveynlerini sevimli buluyordu. En iyi zevkle birkaç
şakayla onları canlandırmaktan geri kalmıyordu. Bu yüzden o da herkesi memnun ediyordu.
Akşam, Madam Guillaume'un "yakışıklı her şey" dediği şeylerle döşenmiş salon boşken ve o masadan şömine rafına, şamdanlardan uzun şamdanlara
uçup mumları aceleyle söndürürken, para söz konusu olduğunda her zaman sağduyulu olan değerli kumaşçı Augustine'i yanına çağırdı ve onu dizinin üzerine oturtarak şöyle dedi:--

"Sevgili çocuğum, ısrar ettiğin için Sommervieux'nle evleneceksin;
istersen sermayeni mutluluk için riske atabilirsin. Ama iyi bir tuvali
bozarak kazanılacak otuz bin frankla kandırılmayacağım. Hafifçe kazanılan para hafifçe harcanır. Bu akşam o
beyinli gencin, paranın yuvarlanmak için
yuvarlandığını ilan ettiğini duymadım mı? Eğer savurganlar için yuvarlaksa, onu
biriktirenleri kurtarmak için düzdür. Şimdi, çocuğum, o iyi beyefendi
sana arabalar ve elmaslar vermekten bahsediyor! Parası varsa,
senin için harcasın; öyle olsun. Benim umurumda değil. Ama sana ne verebileceğim konusuna gelince,
bu kadar emekle topladığım taç parçalarını
arabalarda ve gösterişli şeylerde
boşa harcamayacağım. Çok hızlı harcayanlar asla
zengin olmazlar. Servetiniz olan yüz bin taç Paris'i satın alamaz. Bir gün birkaç yüz bin
frangın senin olmasını beklemek çok güzel; Tanrı aşkına, seni olabildiğince uzun süre bekleteceğim! Bu yüzden sevgilini bir kenara çektim ve Lecocq iflasını yöneten bir adam sanatçıyı
karısının parasını kendisi için ayırdığı bir anlaşmayla evlenmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Evlilik sözleşmesini göz önünde bulunduracağım ve
seninle ilgili olarak ne kararlaştıracağının
güvenli bir şekilde bağlandığından emin olacağım. Şimdi, çocuğum, Tanrı aşkına, büyükbaba olmayı umuyorum!
Torunlarım için hemen para biriktirmeye başlayacağım; ama bana yemin et,
burada ve şimdi, benim tavsiyem olmadan asla parayla ilgili hiçbir belgeyi
imzalama; ve eğer yakında yaşlı Peder Chevrel'e katılmaya gidersem, kayınbiraderin olan
genç Lebas'a danışmaya söz ver."

"Evet, baba, yemin ederim."

Bu yumuşak sesle söylenen sözlere yaşlı adam kızını iki yanağından öptü. O gece aşıklar
Mösyö ve Madam Guillaume kadar derin uyudular.

Bu unutulmaz Pazar gününden birkaç ay sonra Saint-Leu'nun yüksek sunağı
iki çok farklı düğüne sahne oldu. Augustine ve Theodore
mutluluğun tüm ışıltısıyla, gözleri sevgiyle parlayarak, zarafetle giyinmiş bir şekilde ortaya çıktılar,
onları ise güzel bir araba bekliyordu. Ailenin geri kalanıyla
iyi bir kiralık arabada gelen Virginie,
resmin uyumu için gerekli olan
bir gölge gibi en sade şekilde giyinmiş küçük kız kardeşini alçakgönüllülükle takip etti. Mösyö Guillaume, Virginie'yi Augustine'den önce
evlendirmek için kilisede elinden geleni yapmıştı, ancak rahipler, ve alçak, iki gelinden daha zarif olanına
hitap etmekte ısrar etti. Komşularından bazılarının, daha sağlam bir evlilik yapan ve mahalleye sadık kalan Mademoiselle Virginie'nin sağduyusunu çok beğendiğini duydu; bu arada, bir sanatçı ve rütbeli bir adamla evlenen Augustine'e karşı duydukları kıskançlıkla birkaç alaycı söz savurdular; Guillaumes'lar hırslıysa, işin
bir sonu olduğunu bir tür dehşetle eklediler. Yaşlı bir yelpaze yapımcısı, böyle bir savurgan
çocuğun karısını yakında dilenciliğe sürükleyeceğini söyledikten sonra, baba Guillaume evlilik anlaşmaları konusundaki ihtiyatlılığıyla
_in petto_ övünüyordu. Akşam, muhteşem bir balodan sonra, ardından şu anki nesilde anısı ölmekte olan o önemli
akşam yemeklerinden biri,
Mösyö ve Madam Guillaume, düğünün yapıldığı Rue du Colombier'deki kendilerine ait güzel bir evde kaldılar; Mösyö ve Madam Lebas, iyi gemi Cat and Racket'ı dümenlemek için
Rue Saint-Denis'deki eski evlerine geri döndüler. Sanatçı,
mutluluktan sarhoş olarak, sevgili Augustine'ini götürdü ve
Rue des Trois-Freres'e ulaştığında onu arabalarından hevesle
kaldırarak, tüm sanatlarla süslenmiş bir daireye götürdü.

Theodore'u ele geçiren tutku ateşi, genç çiftin üzerinde tek bir bulut olmadan bir yıl uçup gitti. Hayat, aşıkların ellerine ağır gelmiyordu. Theodore, her güne tükenmez bir zevk _fioriture_'u saçıyordu ve tutkunun coşkusunu, ruhların o kadar yükseğe uçtuğu ve tüm bedensel birlikteliği unutmuş gibi göründükleri o dinlenme saatlerinin yumuşak uyuşukluğuyla değiştirmekten zevk alıyordu. Augustine düşünmek için fazla mutluydu; coşkunun dalgalanan gelgitinde yüzüyordu; kendini onaylanmış ve kutsal evli aşka bırakarak yeterince şey yapamayacağını düşünüyordu; sade ve saf, cilvesi, çekincesi, dünya görüşlü bir kızın kocası üzerinde ustaca kaprisle elde ettiği hakimiyetten hiçbiri yoktu; geleceği hesaplayamayacak kadar çok seviyordu ve böylesine
zarif bir hayatın sona erebileceğini asla hayal etmemişti. Kocasının tek zevki olmaktan mutlu olan o, onun gözünde sönmeyen aşkının her zaman en büyük lütfu olacağına inanıyordu, tıpkı bağlılığı ve itaatinin sürekli bir çekicilik olacağı gibi. Ve gerçekten de, aşkın coşkusu onu o kadar parlak bir şekilde sevimli yapmıştı ki, güzelliği onu gururla doldurdu ve ona Monsieur de Sommervieux gibi kolayca tutuşturulabilen bir adam üzerinde her zaman hüküm sürebileceğine dair güven verdi. Bu yüzden bir eş olarak konumu ona aşk derslerinden başka bir bilgi getirmedi. Mutluluğunun ortasında, hala Rue Saint-Denis'de karanlıkta yaşayan ve içinde yaşamak zorunda olduğu dünyanın görgü kurallarını, bilgilerini, tonunu edinmeyi hiç düşünmeyen basit bir çocuktu. Sözleri aşk sözleri olduğu için, şüphesiz, onlarda belli bir zihin esnekliği ve belli bir konuşma inceliği ortaya koyuyordu; ama tutkuya kapıldıklarında tüm kadınların kullandığı ortak dili kullandı, ki bu onların unsuru gibi görünüyor. Tesadüfen, Augustine, Theodore'unkiyle uyuşmayan bir fikir dile getirdiğinde, genç sanatçı, bir yabancının ilk hatalarına güldüğümüz gibi güldü,
ama düzeltilmezlerse bizi rahatsız etmeye başlarlar.

Tüm bu sevişmelere rağmen, bu yılın sonunda, hem keyifli hem de hızlı olan Sommervieux, bir sabah işine ve eski alışkanlıklarına geri dönme ihtiyacı hissetti. Karısı ilk çocuklarını bekliyordu.
Yine birkaç arkadaşını gördü. Genç bir eşin ilk kez bir bebeği emzirdiği yılın sıkıcı rahatsızlıkları sırasında, şüphesiz, şevkle çalıştı,
ama ara sıra moda dünyasında eğlence aradı. Sık sık gitmekten en çok hoşlandığı ev, sonunda ünlü sanatçıyı partilerine çeken
Düşes de Carigliano'nun eviydi. Augustine tekrar iyileştiğinde ve
oğlu artık bir anneyi sosyal zevklerden alıkoyan titiz bakıma ihtiyaç duymadığında, Theodore toplumda, kıskançlık ve hayranlık nesnesi olan güzel bir kadınla birlikte olan bir adamın bulabileceği tatmin edilmiş kibrin zevklerini bilmek isteyecek aşamaya gelmişti.

Kocasının şöhretinin yansıyan parıltısıyla oturma odalarında görünmek ve diğer kadınların onu kıskandığını görmek, Augustine için yeni bir zevk hasadıydı; ancak bu, evlilik mutluluğunun son parıltısıydı. Kocasının kibrini ilk yaralayan, boşuna çabalarına rağmen, cehaletini, dilinin zarafetsizliğini ve fikirlerinin darlığını ele verdiğinde oldu. Sommervieux'nun doğası, yaklaşık iki buçuk yıl boyunca ilk aşk coşkularıyla boyunduruk altına alındıktan sonra, şimdi, daha az yeni bir sahiplenmenin dinginliğinde, bir süreliğine kanallarından
uzaklaşarak eğilimini ve alışkanlıklarını yeniden kazandı. Şiir, resim ve hayal gücünün ince zevkleri, yüce bir ruh üzerinde devredilemez haklara sahiptir. Bu güçlü ruhun özlemleri, bu iki yıl boyunca Theodore'da aç bırakılmamıştı; sadece taze otlak bulmuşlardı. Aşk çayırları yağmalandığında ve sanatçı, çocukların yaptığı gibi güller ve peygamber çiçekleri topladığında, ellerinin daha fazla tutamayacağını
görmeyecek kadar açgözlüydü, sahne değişti. Ressam karısına en güzel kompozisyonlarının taslaklarını gösterdiğinde, babasının yaptığı gibi, "Ne kadar güzel!" diye haykırdığını duydu. Bu ılık hayranlık, vicdanlı bir hissin değil, sevginin gücüne olan inancının sonucuydu. Augustine, en güzel resimden çok bir görünüme önem veriyordu. Bildiği tek yücelik, kalbin yüceliğiydi. Sonunda Theodore, acımasız gerçeğin kanıtlarına karşı koyamadı - karısı şiire duyarsızdı, onun alanında yaşamıyordu, onu tüm kaprislerinde, icatlarında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde takip edemiyordu; başı göklerde iken, gerçeklik dünyasında sürünerek yürüyordu. Sıradan zihinler, bir başkasına en yakın sevgilerle bağlıyken, sürekli olarak ruhunun en değerli uçuşlarını bastırmak ve büyülü bir gücün onu yaratmaya zorladığı imgeleri boşluğa itmek zorunda olan bir varlığın sürekli acılarını takdir edemez. Ona göre işkence daha da dayanılmazdır, çünkü arkadaşına karşı hissettiği his, ilk yasası olarak, hiçbir gizleme olmamasını, düşüncelerinin özlemlerini ruhlarının taşmaları kadar mükemmel bir şekilde harmanlamasını emreder. Doğanın talepleri aldatılamaz. Zorunluluk kadar amansızdır, ki bu da aslında bir tür toplumsal doğadır. Sommervieux, sanatçılarla yaşama alışkanlığının karısını şekillendirebileceğini ve bazı üstün zihinlerin her varlıkta bulunması gerektiğini varsaydığı yüce zekanın uykuda olan tohumlarını onda geliştirebileceğini umarak stüdyosunun huzuruna ve sessizliğine sığındı. Ama Augustine, sanatçıların üslubundan korkmayacak kadar içten bir dindardı. Theodore'un verdiği ilk akşam yemeğinde, genç bir ressamın, çocuksu bir hafiflikle, ki bu ona anlaşılmaz geliyordu ve bir şakayı küfür lekesinden kurtarıyordu, "Ama hanımefendi, sizin Cennetiniz Raphael'in Başkalaşımından daha güzel olamaz! - Eh, ben de buna bakmaktan yoruldum." dediğini duydu.

Böylece Augustine, kimsenin görmemezlikten gelemeyeceği bir güvensizlik ruhuyla bu ışıltılı topluluğun arasına girdi. O, onların özgürlüğüne bir kısıtlamaydı. Şimdi, kısıtlama hisseden bir sanatçı acımasızdır; uzak durur veya alay etmek için güler. Madam Guillaume, diğer saçmalıkların yanı sıra, evli bir kadının ayrıcalığı olarak gördüğü onur konusunda aşırı bir fikre sahipti;
ve Augustine, sık sık bununla dalga geçmesine rağmen, annesinin namusluluğunu hafifçe taklit etmekten kendini alamadı. Erdemli eşlerin her zaman kaçınmadığı bu aşırı nezaket, zararsız şakanın o kadar iyi bir zevke sahip olduğu eskizler biçiminde birkaç epigramı akla getiriyordu ki Sommervieux gücenmiyordu; ve daha
sert olsalar bile, bu nezaketler sonuçta arkadaşlarının
sadece misillemeleriydi. Yine de, Theodore'un dışarıdan gelen izlenimlere karşı bu kadar açık bir ruha hiçbir şey önemsiz görünemezdi. Bir soğukluk onu fark etmeden
üstüne sindi ve kaçınılmaz olarak yayıldı. Evlilik mutluluğuna ulaşmak için, zirvesi dik ve kaygan bir yokuşa yakın dar bir sırt olan bir tepeye tırmanmalıyız: ressamın aşkı oradan aşağı düşüyordu. Karısını,
kendi gözünde ona karşı olan tuhaf davranışından dolayı haklı çıkaran ahlaki düşünceleri takdir edemeyen biri olarak görüyordu ve
kendisinin giremediği düşüncelerinden saklandığı için oldukça masum olduğuna ve
bir _burjuva_ vicdanının yargı yetkisi dışındaki günahkârlıklara inandı.
Augustinus somurtkan ve sessiz bir kedere büründü. Bu itiraf edilmemiş
duygular, karı koca arasında her geçen gün daha da kalınlaşacak bir örtü oluşturuyordu.
Kocası ona karşı hiç düşünceli olmasa da, Augustine,
eskiden ayaklarının dibine bıraktığı
zeka ve zarafet hazinelerini dış dünya için sakladığını gördüğünde titremekten kendini alamadı. Kısa süre sonra, dünyada erkeklerin tutarsızlığıyla ilgili olarak yapılan şakacı konuşmalarda uğursuz bir anlam bulmaya başladı. Hiçbir şikayette bulunmadı, ancak tavırları
suçluluk taşıyordu.

Evlendikten üç yıl sonra, yakışıklı arabasıyla hızla geçip giden ve hayatın durumlarına adil bir şekilde bakamayan dikkatsiz insanların kıskançlığına rağmen ihtişam ve zenginlik içinde yaşayan bu güzel genç kadın, yoğun bir kederin kurbanı oldu. Rengini kaybetti; düşündü; karşılaştırmalar yaptı; sonra üzüntü ona deneyimin ilk derslerini verdi. Görevinin sınırları içinde cesurca kendini sınırlamaya karar verdi, bu cömert davranışla er ya da geç kocasının sevgisini geri kazanabileceğini umuyordu. Ama öyle olmadı. İşle
ateşlenen Sommervieux stüdyosundan döndüğünde, Augustine işini hemen bitirmedi, çünkü ressam karısını ev tekstillerini ve kendisininkileri iyi bir ev hanımının tüm özeniyle tamir ederken buldu. Cömertçe ve hiç homurdanmadan, onun savurganlığı için gereken parayı sağladı; Ancak sevgili Theodore'un servetini yönetme endişesinde, kendisi ve ev idaresinin bazı ayrıntıları için kesinlikle tutumluydu. Bu tür bir davranış, hayatlarının sonunda bunu o kadar yoğun bir şekilde
yaşayan sanatçıların rahat alışkanlıklarıyla bağdaşmaz ki, yıkımlarının nedenlerini asla sorgulamazlar.

Balayılarının parlak renklerinin tamamen karanlığa gömülene kadar
kapatıldığı her gölge tonunu not etmek gereksizdir.
Bir akşam, kocasının Duchesse de Carigliano'dan coşkuyla bahsettiğini bir süredir duyan zavallı Augustine, bir arkadaşından Sommervieux'nun İmparatorluk Sarayı'nın bu ünlü flörtüne
karşı oluşturduğu bağlılığın doğası hakkında bazı kötü niyetli, hayırsever uyarılar aldı. Yirmi bir yaşındayken, gençliğin ve güzelliğin tüm ihtişamıyla Augustine, otuz altı yaşındaki bir kadın için terk edildiğini gördü. Kendisini şenlikli bir dünyanın ortasında bu kadar perişan hisseden zavallıcık, artık uyandırdığı hayranlığı veya nesnesi olduğu kıskançlığı anlayamıyordu.
Yüzünde farklı bir ifade belirdi. Melankoli, yüz hatlarını
teslimiyetin tatlılığı ve hor görülen aşkın solgunluğuyla renklendirdi. Çok geçmeden o da en büyüleyici erkekler tarafından kur yapıldı; ama o yalnız ve erdemli kaldı. Kocasının ağzından kaçan birkaç aşağılayıcı söz onu inanılmaz bir umutsuzluğa sürükledi. Uğursuz bir parıltı ona, pis eğitiminin bir sonucu olarak ruhunun Theodore'unkiyle mükemmel birleşmesini engelleyen
ihmalleri gösterdi; onu affetmek ve kendini kınamak için yeterince seviyordu. Kanlı gözyaşları döktü ve çok geç, ruhen ve rütbe ve alışkanlıklar açısından _uygunsuz birliktelikler_ olduğunu fark etti. Birleşmelerinin ilk coşkularını hatırladığında,
kaybedilen o mutluluğun tam boyutunu anladı ve
bu kadar zengin bir aşk hasadının kendi başına bütün bir hayat olduğu sonucunu kabul etti,
ki bunun bedelini ancak keder ödeyebilirdi. Aynı zamanda, tüm umudunu
kaybetmek için fazlaca içten seviyordu. Yirmi bir yaşında kendini eğitmeye ve en azından hayal gücünü hayran olduğu şeye layık kılmaya cesaret etti.
"Şair olmasam bile," diye düşündü, "her neyse, şiiri anlarım. "

Sonra, tüm irade gücüyle, her kadının sevdiğinde gösterebileceği tüm enerjiyle, Madame de Sommervieux karakterini, tavırlarını ve alışkanlıklarını değiştirmeye çalıştı; ancak kitapları
yutarak ve yılmadan öğrenerek, yalnızca daha az cahil olmayı başardı.
Hafif zekâ ve sohbetin zarafeti doğanın bir armağanı veya
beşikte başlayan eğitimin meyvesidir. Müziği takdir edebilir ve tadını çıkarabilirdi, ancak zevkle şarkı söyleyemezdi. Edebiyatı ve şiirin güzelliklerini anlardı, ancak inatçı hafızasını
geliştirmek için çok geçti. Sosyal sohbetleri zevkle dinlerdi, ancak parlak bir şey
katamazdı. Dini
kavramları ve yerel önyargıları, zekasının tamamen özgürleşmesine karşıydı. Sonunda, kendisine karşı önceden belirlenmiş bir sonuç Theodore'un zihnine sızmıştı ve bunu yenemedi. Sanatçı, karısı hakkında ona iltifat ediyordu ve
ironisinin bir temeli vardı; zavallı genç yaratığı o kadar korkutmuştu ki
onun huzurunda veya onunla yalnızken, titriyordu.
Çok istekli bir şekilde memnun etme arzusuyla engellenen
zekası ve bilgisi tek bir
etkileyici duyguda kaybolup gitti. Hatta sadakati bile sadakatsiz kocayı rahatsız etti,
erdemini duyarsızlık olarak damgalayarak ona yanlış yapmasını emretmiş gibi görünüyordu.
Augustinus aklından vazgeçmeye, kocasının kaprislerine ve heveslerine boyun eğmeye, kendini onun kibrinin bencilliğine adamaya boşuna çalıştı. Fedakarlıkları meyve vermedi. Belki de ikisi de ruhların
anlaşabileceği anı kaçırmışlardı. Bir gün genç
karısının çok hassas kalbi, duygu bağlarını o kadar zorlayan
darbelerden birini aldı ki, sanki kopmuş gibi görünüyorlardı. Yalnızlığa çekildi. Fakat çok geçmeden ölümcül bir fikir ona ailesinin koynunda öğüt ve teselli aramasını önerdi.

Böylece bir sabah, çocukluğunu geçirdiği mütevazı, sessiz evin grotesk cephesine doğru yol aldı.
Bir gün ilk öpücüğünü gönderdiği
sürgülü pencereye bakarken içini çekti,
şimdi hayatına hem üzüntü hem de şan katıyordu.
Mağarada hiçbir şey değişmemişti,
ancak perde işi yeni bir hayata başlamıştı. Augustine'in kız kardeşi, annesinin masadaki eski yerini doldurdu.
Mutsuz genç kadın, kulağının arkasında kalemiyle kayınbiraderiyle karşılaştı; kayınbiraderi onu neredeyse hiç dinlemiyordu, o kadar çok işi vardı ki.
Değerlendirmenin
korkunç belirtileri her tarafında görülebiliyordu;
kendisini mazur göstermesi için yalvardı. Kız kardeşi tarafından yeterince soğuk karşılandı,
ki ona kin borçluydu. Aslında, Augustine, şıklığıyla ve şık bir arabadan inerken, onu yalnızca yanından geçerken görmüştü. Tedbirli Lebas'ın karısı, bu erken ziyaretin başlıca nedeninin parasızlık olduğunu düşünerek, Augustine'i birden fazla kez gülümseten bir çekingenlik tonu korumaya çalıştı. Ressamın karısı, annesinin, kep ve yaka dışında, Virginie'de Kedi ve Racket'in eski onurunu koruyabilecek bir halef bulduğunu fark etti. Kahvaltıda, evin yönetiminde Lebas'ın sağduyusuna saygı gösteren bazı değişiklikler gözlemledi; yardımcılar tatlıdan önce ayağa kalkmadı; konuşmalarına izin verildi ve bol yemek, lüks olmadan rahatlıktan bahsediyordu. Şık kadın, kız kardeşini ara sıra gördüğünü hatırladığı Francais'de bir loca için birkaç bilet buldu. Bayan Lebas'ın omuzlarında kaşmir bir şal vardı ve bunun değeri, kocasının ona olan cömertliğinin kanıtıydı. Kısacası, çift zamanla uyum sağlıyordu. Augustine orada geçirdiği
gününün üçte ikisinde, bu uyumlu çiftin yaşadığı, her türlü duygudan uzak, ama aynı şekilde fırtınalardan uzak, eşit mutluluktan yüreğine dokundu. Hayatı, her şeyden önce, işletmeye itibar etmeleri gereken
bir ticari girişim olarak kabul etmişlerdi. Kocasında büyük bir sevgi bulamayan Virginie, bunu yaratmak için çalışmaya koyuldu. Karısına değer vermeyi ve ona bakmayı yavaş yavaş öğrenmiş olan Virginie, mutluluğunun filizlenmesinin aldığı süre Joseph Lebas için bunun kalıcılığının bir garantisiydi. Bu nedenle, Augustine acı dolu durumunu acıklı bir şekilde dile getirdiğinde, Rue Saint-Denis geleneklerinin kız kardeşine sağladığı
sıradan ahlak seliyle yüzleşmek zorundaydı.

"Kötülük bitti, karıcığım," dedi Joseph Lebas; "kız kardeşimize iyi öğütler vermeye çalışmalıyız." Sonra zeki tüccar, Augustine'e bu krizden kurtulmak için kanun ve geleneğin sunabileceği kaynakları ağır ağır analiz etti; tabiri caizse her argümanı etiketledi ve bunları farklı kategoriler altında ağırlık derecelerine göre düzenledi, sanki farklı niteliklere sahip mallarmış gibi; sonra onları teraziye koydu, tarttı ve kayınvalidesinin kocasına karşı hâlâ duyduğu sevgiyi tatmin edemeyecek
şiddetli adımlar atmasının gerekliliğini göstererek bitirdi; ve aslında, Joseph Lebas'ın yasal işlemlerden bahsettiğini duyduğunda, bu his tüm gücüyle
canlanmıştı. Augustine onlara teşekkür etti ve onlara danışmadan önce olduğundan daha da kararsız bir şekilde eve döndü. Şimdi, sıkıntılarını babasına ve annesine
açmak niyetiyle Rue du Colombier'deki eve gitmeye cesaret etti; çünkü çaresiz
durumunda her reçeteyi deneyen ve hatta yaşlı karıların ilaçlarına inanan
hasta bir adam gibiydi.

Yaşlılar kızlarını onu derinden etkileyen bir coşkuyla karşıladılar. Ziyareti onlara biraz değişiklik getirdi ve bu onlar için
bir servet değerindeydi. Son dört yıldır, bir hedefi veya pusulası olmayan denizciler gibi kendi yollarına gitmişlerdi. Baca köşesine
oturup, eski _maksimum_ yasası altındaki felaketlerini, kumaşa yaptıkları büyük yatırımları, iflasları atlatma şekillerini ve hepsinden önemlisi Lecocq'un meşhur başarısızlığını, Mösyö Guillaume'un Marengo savaşını konuşurlardı. Sonra, davaların
hikayesini tükettiklerinde, en
kârlı stok sayımlarının toplamını özetler ve birbirlerine Saint-Denis mahallesinin eski hikayelerini
anlatırlardı. Saat ikide, yaşlı Guillaume, Cat and Racket'taki işi
gözden geçirmeye gitti; geri dönerken, eskiden kendi rakibi olan, genç sahiplerin yaşlı kumaşçıyı
riskli bir indirime ikna etmeyi umduğu tüm dükkanlara uğradı; ki bu, onun alışkanlığı olduğu üzere, asla açıkça reddetmezdi. İki iyi Normandiya atı, büyük evin ahırlarında kendi yağlarından ölüyordu; Madame Guillaume bunları sadece pazar günleri onu mahalle kilisesindeki büyük ayine sürüklemek için kullanırdı. Bu değerli çift haftada üç kez açık ev tutardı. Damadı Sommervieux'nun etkisiyle, Monsieur Guillaume Ordu'nun giyim danışma kuruluna üye olarak atanmıştı. Kocası makamda bu kadar yüksek bir konumda olduğundan, Madam Guillaume ona bir şeyler alması gerektiğine karar vermişti; odaları altın ve gümüş süs eşyaları ve zevksiz ama şüphesiz değerli mobilyalarla öylesine doluydu ki, evdeki en basit oda bile bir şapel gibi görünüyordu. Ekonomi ve masraf her aksesuarda üstünlük sağlamak için mücadele ediyor gibiydi. Monsieur Guillaume sanki bir şamdan satın almakta bile iyi bir yatırım arıyordu. Bu çarşının ortasında, ihtişamın sahibinin meşguliyetsizliğini ortaya koyduğu yerde, Sommervieux'nun ünlü resmi şeref yerini dolduruyordu ve Bay ve Bayan Guillaume, gözlük takmış halde, günde yirmi kez, kendileri için çok aktif ve eğlenceli olan geçmiş yaşamlarının bu sunumuna bakarak, en büyük tesellilerini orada buluyorlardı. Bu malikanenin ve bu odaların görünümü, her şeyin bayatlık ve sıradanlık kokusu taşıdığı, bu iki varlığın sunduğu manzara, sanki dünyadan ve yaşam olan fikirlerden uzak bir kayanın üzerine atılmış gibi, Augustine'i ürküttü; burada, ilk bölümünün Lebas'ın evinde onu etkileyen sahnenin devamını düşünebiliyordu - hareketsiz bir hareketlilik hayatı, kunduzunki gibi mekanik ve içgüdüsel bir varoluş; ve sonra, dertlerinde tarifsiz bir gurur hissetti, bunların on sekiz aylık böyle bir mutlulukta, onun gözünde, bunun gibi binlerce hayata bedel olduğunu düşündü; bu boşluk ona korkunç geldi. Ancak, bu pek de hayırsever olmayan duyguyu gizledi ve
yeni edindiği zihinsel başarılarını,
ve aşkın ona gösterdiği, onları evlilikle ilgili şikayetlerini dinlemeye
hazırlayan iltifatkâr şefkati ailesine gösterdi. Yaşlı insanların bu tür bir güvene karşı zaafları vardır. Madam Guillaume, ona neredeyse muhteşem görünen o yabancı hayatın en önemsiz ayrıntılarını bilmek istiyordu.
Tekrar tekrar başladığı ve
asla bitiremediği Baron da la Houtan'ın seyahatleri, ona Kanadalı vahşiler hakkında daha duyulmamış hiçbir şey anlatmıyordu.

"Ne, çocuğum, kocan kendini çıplak kadınlarla bir odaya kapatıyor!
Ve sen onları çizdiğine inanacak kadar basit misin?"

Bu ünlemi söylerken, büyükanne gözlüklerini
küçük bir çalışma masasına koydu, eteklerini salladı ve ellerini en sevdiği kaide olan ayak ısıtıcısıyla
yükselttiği dizlerinin üzerine koydu.

"Ama anne, tüm sanatçıların modellere ihtiyacı vardır."

"Bize evlenmek için izin istediğinde bunu söylememeye özen gösterdi.
Bunu bilseydim, kızımı asla böyle bir mesleği
yapan bir adama vermezdim. Din böyle korkunç şeyleri yasaklar; ahlaksızdır.
Peki, gecenin hangi saatinde eve geliyor dersiniz?"

"Saat birde--iki----"

Yaşlılar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"O zaman kumar mı oynuyor?" dedi Mösyö Guillaume. "Benim zamanımda sadece kumarbazlar
bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalırdı."

Augustine suçlamayı küçümseyen bir ifade takındı.

"Onu beklerken sizi korkunç geceler boyunca uyanık tutuyor olmalı," dedi Madam Guillaume. "Ama yatağa gidiyorsun, değil mi? Ve o kaybettiğinde,
o alçak seni uyandırıyor."

"Hayır, anne, tam tersine, bazen çok iyi bir ruh halinde oluyor. Gerçekten de, hava güzel olduğunda, kalkıp
ormana gitmemi öneriyor."

"Ormana mı! O saatte mi? O zaman senin o kadar küçük bir oda setin var ki
yatak odası ve oturma odası yeterli olmuyor ve
koşup durmak zorunda mı? Ama o alçak herifin böyle
seferleri önermesinin tek sebebi seni üşütmek. Senden kurtulmak istiyor. Hiç bir adam
yerleşmiş, uslu, sessiz bir adamın bir büyücü gibi dörtnala
koştuğunu duydun mu?"

"Ama, sevgili annem, onun dehasını ateşlemek için
heyecan duyması gerektiğini anlamıyorsun. Sahneleri sever----"

"Ona sahneler yaratırdım, güzel sahneler!" diye bağırdı Madam Guillaume,
kızının sözünü keserek. "Böyle bir adama nasıl ilgi gösterebilirsiniz? Öncelikle, sadece içme suyunu sevmiyorum; sağlıklı değil. Bir kadının yemek yemesini neden istemiyor? Ne tuhaf bir düşünce bu! Ama o deli. Onun hakkında bize anlattığın her şey imkansız. Bir adam
tek kelime etmeden evinden çıkamaz ve on gün boyunca geri dönmez.
Sonra size denizi boyamak için Dieppe'e gittiğini söyler.
Sanki
herkes denizi boyamış gibi! Sizi çok saçma hikayelerle doldurur."

Augustinus kocasını savunmak için dudaklarını açtı; ancak Madam Guillaume
elini sallayarak sessizliği emretti, o da alışkanlıktan arta kalan bir şeyle buna itaat etti ve annesi sert bir tonla devam etti: "Bana o adamdan bahsetme! Seni görmek ve evlenmek dışında kiliseye hiç adım atmadı. Dini olmayan insanlar her şeyi yapabilir. Guillaume
hiç benden bir şey saklamayı, üç gün boyunca bana tek kelime etmeden
geçirmeyi ve sonrasında kör bir saksağan gibi gevezelik etmeyi hayal etti mi?"

"Sevgili annem, üstün insanları çok sert yargılıyorsun. Eğer fikirleri
diğerlerininkiyle aynı olsaydı, dahi adamlar olmazlardı."

"Peki, o zaman dahi adamlar evde kalsın ve evlenmesin.
Ne! Bir dahi adam karısını perişan mı edecek? Ve o bir dahi olduğu için
bu sorun değil! Deha, deha! Bir dakika siyah, bir dakika beyaz demek, diğer insanları rahatsız etmek, evde böyle danslar etmek, hangi ayağınızın üzerinde durmanız gerektiğini asla söylememek, karısını efendim neşeli olmadığı sürece eğlenmemeye zorlamak ve sıkıcı olduğunda sıkıcı olmaya zorlamak pek de akıllıca değil."

"Ama anne, bu tür hayallerin doğası----"

"Bu tür 'hayaller' nedir?" diye devam etti Madam Guillaume, kızının sözünü tekrar keserek. "Aman Tanrım, ne güzel hayaller bunlar! Bir adam neden birdenbire, bir doktora danışmadan, sadece sebze yemeyi kafasına koyar? Eğer gerçekten dini sebeplerden olsaydı, ona biraz faydası olabilirdi--ama bir Huguenot'tan daha fazla dini yok. Onun gibi, atları diğer yaratıklardan daha çok seven, saçları bir putperest gibi kıvrık,
muslin örtülerin altına heykeller koyan,
gündüz vakti panjurlarını kapatıp lamba ışığında çalışan
bir adam tanındı mı? Hadi, geçin; eğer bu kadar ahlaksız olmasaydı,
bir akıl hastanesine kapatılabilirdi.
Saint Sulpice'deki rahip olan
Mösyö Loraux'ya danışın, onun fikrini sorun, o da size
kocanızın bir Hıristiyan gibi davranmadığını söyleyecektir."

"Ah, anne, inanabiliyor musun----?"

"Evet, inanıyorum. Onu seviyordun ve bunların hiçbirini göremiyorsun.
Ama evlendikten sonraki ilk günleri hatırlıyorum. Onunla
Champs-Elysees'de tanışmıştım. At sırtındaydı. Eh, bir dakika sonra
olabildiğince hızlı dörtnala koştu ve sonra yürüyüşe çıktı. O anda kendi kendime dedim ki, 'Yargıdan yoksun bir adam var.'"

"Ah, ha!" diye haykırdı Mösyö Guillaume, "paranı böylesine tuhaf bir adamla kendinle bölüştürmek ne kadar da akıllıcaymış!"

Augustine kocasına karşı ciddi şikayetlerini dile getirecek kadar tedbirsiz davrandığında, iki yaşlı insan öfkeyle
susup kaldı. Fakat "boşanma" kelimesi çok geçmeden Madam Guillaume tarafından
söylendi. Boşanma kelimesini duyduğunda, ilgisiz yaşlı kumaşçı
uyanmış gibi göründü. Kızına olan sevgisi ve ayrıca davanın olaysız hayatına getireceği heyecanla harekete geçen baba Guillaume konuyu ele aldı. Boşanma başvurusunun lideri oldu, hatlarını belirledi, neredeyse davayı
savundu; tüm suçlamaları üstlenmeyi, avukatları, dava vekillerini, yargıçları görmeyi, cenneti hareket ettirmeyi teklif etti ve dünya. Madame de Sommervieux
korkmuştu, babasının hizmetlerini reddetti, kocasından on kat daha mutsuz olsa bile ayrılmayacağını söyledi ve
üzüntülerinden bir daha bahsetmedi. Ailesi tarafından
tüm küçük, sözsüz ve teselli edici nezaketlerle ezildikten sonra, yaşlı çiftin ona yüreğindeki sıkıntıyı telafi etmeye
çalıştığı
Augustinus, zayıf zekalar için üstün bir zihni
anlaşılır kılmanın imkansızlığını hissederek uzaklaştı. Bir eşin, sempati bulmanın
çok zor olduğu
acıları,
herkesten, hatta ailesinden bile saklaması gerektiğini öğrenmişti. Üst kürelerin fırtınaları ve acıları
sadece orada yaşayan yüce ruhlar tarafından takdir edilir. Herhangi bir
durumda ancak eşitlerimiz tarafından yargılanabiliriz.

Böylece zavallı Augustine, evinin soğuk atmosferinde, tefekkürlerinin dehşetine geri dönmüş halde buldu kendini. Çalışmak ona kayıtsızdı, çünkü çalışma ona kocasının kalbini geri getirmemişti.
Bu ateşli ruhların sırrına inisiye edilmişti, ancak kaynaklarından yoksundu, onların zevklerini paylaşmadan üzüntülerini paylaşmaya zorlanmıştı. Dünyadan tiksinmişti, tutku dolu olaylarla karşılaştırıldığında ona
orta ve küçük görünüyordu. Kısacası, hayatı bir başarısızlıktı.

Bir akşam, karanlık kederini cennetten gelen bir ışın gibi
aydınlatan bir fikir geldi aklına. Böyle bir fikir, onunkinden daha az saf, daha az erdemli bir kalbe asla gülümseyemezdi. Düşes de
Carigliano'ya gitmeye karar verdi, ondan kocasının kalbini geri vermesini istemek için değil, kalbin ele geçirildiği
sanatları öğrenmek için; sevgilisinin çocuklarının annesi için bu kibirli güzel hanımın ilgisini çekmek için; ona
yalvarmak ve onu gelecekteki mutluluğunun aracı yapmak için, çünkü o, şu anki sefaletinin sebebiydi.

Böylece bir gün Augustine, ne kadar çekingen olsa da, doğaüstü bir cesaretle silahlanmış olarak, öğleden sonra ikide arabasına bindi ve o saate kadar
hiç görünmeyen
ünlü cilveli kadının yatak odasına girmeye çalıştı. Madame de Sommervieux, Faubourg Saint-Germain'in
antik ve görkemli malikanelerinden hiçbirini henüz görmemişti. Görkemli koridorlardan, şık merdivenlerden,
kışın ortasında olmasına rağmen çiçeklerle dolu, zenginliğe veya aristokrasinin zarif alışkanlıklarına sahip kadınlara özgü bir zevkle dekore edilmiş geniş oturma odalarından geçerken, Augustine kalbinde korkunç bir sıkışma hissetti; daha önce hiç aklına gelmeyen bir zarafetin sırlarını arzuluyordu; kocası için evin çekiciliğini açıklayan görkemli bir hava soludu. Düşes'in özel odalarına ulaştığında, mobilyaların, perdelerin ve perdelerin lüks düzenlemesine hayran kalırken kıskançlık ve bir tür umutsuzlukla doldu. Burada düzensizlik bir lütuftu, burada lüks, ihtişamın belli bir küçümsemesini yansıtıyordu. Sıcak havada yayılan koku, koku alma duyusunu rahatsız etmeden okşuyordu. Odaların aksesuarları, dökmeyen ağaçlarla dikilmiş bir bahçedeki çimenlerin, cam pencerelerden görünen manzarasıyla uyum içindeydi. Hepsi büyüleyiciydi ve sanat algılanmıyordu. Bu odaların hanımının tüm ruhu, Augustine'in onu beklediği oturma odasına nüfuz etti. Rakibinin karakterini, dağınık nesnelerin görünümünden anlamaya çalıştı; ancak burada düzensizlikte, simetride olduğu kadar, anlaşılması zor bir şey vardı ve basit fikirli genç eş için her şey mühürlü bir mektuptu. Anlayabildiği tek şey, bir kadın olarak Düşes'in üstün bir kişi olduğuydu. Sonra acı dolu bir düşünce geldi üzerine.

"Ah! Ve doğru mu," diye merak etti, "basit ve sevgi dolu bir kalbin bir sanatçı için yeterli olmadığı; bu güçlü ruhların ağırlığını dengelemek için kendileriyle eşit güçte kadınsı ruhlarla birleşmeleri gerektiği? Eğer ben bu siren gibi yetiştirilmiş olsaydım, mücadele saatinde en azından silahlarımız eşit olabilirdi."

"Ama ben evde değilim!" Keskin, sert sözler, bitişikteki boudoir'da kısık sesle söylenmesine rağmen, Augustine tarafından duyuldu ve kalbi şiddetle çarptı.

"Hanımefendi içeride," diye cevapladı hizmetçi.

"Sen bir aptalsın! Onu içeri al," diye cevapladı Düşes, sesi daha tatlıydı ve nazik bir nezaket tonu takınmıştı. Belli ki şimdi duyulmak istiyordu.

Augustine utangaç bir şekilde odaya girdi. Zarif yatak odasının sonunda Düşes'i kahverengi kadifeyle kaplı bir pufta lüks bir şekilde uzanırken gördü.
Sarı bir astarın üzerine beyaz muslin kumaştan yumuşak kıvrımlarla çevrelenmiş bir tür apsisin ortasına yerleştirilmişti. Altın yaldızlı bronz süslemeler, zarif bir zevkle düzenlenmişti ve Düşes'in bir Yunan heykeli gibi uzandığı bu tür kürsüyü zenginleştiriyordu. Kadifenin koyu tonu, her büyüleyici çekiciliğe rahatlık veriyordu. Güzelliğine dost, bastırılmış bir ışık, doğrudan bir aydınlatmadan ziyade bir yansıma gibi düşüyordu. Birkaç nadir çiçek, pahalı Sevres vazolarından kokulu başlarını kaldırmıştı. Bu resim Augustine'in şaşkın
gözlerine gösterildiği anda, o kadar sessizce yaklaşıyordu ki büyücünün bakışlarını yakaladı. Bu bakış, Augustine'in ilk başta algılayamadığı birine, "Kal; güzel bir kadın göreceksin ve ziyaretini daha az sıkıcı hale getireceksin," der gibiydi.

Augustine'i görünce, Düşes ayağa kalktı ve onu yanına oturttu.

"Ve bu ziyaretin zevkini neye borçluyum, hanımefendi?" dedi, çok nazik bir
tebessümle.

"Neden bütün bu yalanlar?" diye düşündü Augustine, sadece bir reveransla cevap vererek.

Sessizliği zorunluydu. Genç kadın, önünde sahnenin gereksiz bir tanığını görüyordu. Bu kişi, ordudaki tüm Albaylar arasında en genç, en şık ve en iyi adamdı. Hayat ve gençlik dolu ama zaten ifade dolu olan yüzü,
uçlara kıvrılmış ve simsiyah küçük bir bıyık,
dikkatle taranmış favoriler ve biraz düzensiz siyah saç ormanı ile daha da belirginleşmişti. Kendini beğenmiş ifadesine ve elbisesinin zarafetine uyan bir rahatlık ve özgürlük havasıyla bir binicilik kırbacını çırpıyordu; düğme deliğine bağlı kurdeleler dikkatsizce bağlanmıştı ve cesaretinden çok
daha çok şık görünümüyle övünüyor gibiydi. Augustine, Düşes de Carigliano'ya baktı ve
Albay'ı yan yan bir bakışla işaret etti. Tüm sessiz çekiciliği anlaşılmıştı.

"Elveda, o zaman, Monsieur d'Aiglemont, Bois de
Boulogne'da buluşacağız."

Bu sözler siren tarafından sanki Augustine'in gelişinden önce yapılmış bir anlaşmanın sonucuymuş gibi söylendi ve o, belki de memurun mütevazı çiçeğe bakarken gösterdiği hayranlıktan dolayı hak ettiği tehditkar bir bakışla onları kanatlandırdı, ki bu kibirli Düşes'le çok iyi bir tezat oluşturuyordu. Genç züppe sessizce eğildi, çizmelerinin topukları üzerinde döndü ve zarif bir şekilde boudoir'dan çıktı. O anda, Augustine, gözleri parlak memuru takip ediyormuş gibi görünen rakibini izlerken, o bakışta, her kadının geçici
ifadesini bildiği bir duyguyu fark etti. En derin
acı ile ziyaretinin işe yaramayacağını algıladı; bu yapmacıklıkla dolu hanım, acımasız bir kalbe sahip olmamak için fazlaca saygıya açtı. "Madam," dedi Augustine kırık bir sesle, "atmak üzere olduğum adım
size çok garip görünecek; ama her şeyi mazur gösterecek bir umutsuzluk deliliği var. Theodore'un neden
sizin evinizi başka herhangi birine
tercih ettiğini ve zihninizin
onun üzerinde neden bu kadar çok güce sahip olduğunu çok iyi anlıyorum. Ne yazık! Daha fazla sebep bulmak için sadece kendime bakmam yeterli. Ama ben kocama bağlıyım, hanımefendi. İki yıllık gözyaşlarım
onun görüntüsünü kalbimden silmedi, ama onu kaybettim. Deliliğimde
sizinle bir yarışma hayal etmeye cesaret ettim; ve size
size nasıl galip gelebileceğimi sormak için geldim. Ah, hanımefendi," diye haykırdı genç karısı, rakibinin tutmasına izin verdiği eli hararetle tutarak, "Tanrı'ya kendi mutluluğum için asla sizin mutluluğunuz için yalvaracağım kadar şevkle dua etmeyeceğim, eğer Sommervieux'ün saygı--Sevgisini söylemeyeceğim. Senden başka umudum yok. Ah! Bana onu nasıl memnun edebileceğini ve ilk
günleri nasıl unutturabileceğini söyle----" Bu sözler üzerine Augustine yıkıldı, bastıramadığı hıçkırıklarla boğuldu. Zayıflığından utanarak yüzünü
mendilinin içine sakladı ve mendili gözyaşlarıyla yıkadı.

"Ne kadar da çocuksun, benim sevgili küçük güzelim!" dedi Düşes, böyle bir sahnenin yeniliğiyle büyülenmişti ve Paris'teki belki de en mükemmel erdemden böyle bir saygı görmekten, istemeden de olsa, etkilenmişti.
Genç karısının mendilini aldı ve gözlerinden yaşları sildi, onu nazik bir şefkatle mırıldandığı birkaç tek heceli sözle yatıştırdı. Bir anlık sessizlikten sonra Düşes, zavallı Augustine'in ellerini kendi elleriyle kavrayarak --nadir görülen bir onur ve güçlü güzellik karakterine sahip olan elleri-- nazik ve dostça bir sesle şöyle dedi:
"İlk uyarım, bu kadar acı bir şekilde ağlamamanız yönünde; gözyaşları çirkinleştiricidir. Bizi hasta eden üzüntülerle sert bir şekilde başa çıkmayı öğrenmeliyiz, çünkü aşk hasta yatağının yanında uzun süre kalmaz. Melankoli, ilk başta, şüphesiz, belli bir çekici zarafet verir, ancak yüz hatlarını sürükleyerek ve en güzel yüzü mahvederek sona erer. Ayrıca, zorbalarımız kölelerinin her zaman neşeli olması konusunda ısrar edecek kadar kibirlidir."

"Ama, hanımefendi, hissetmemek benim elimde değil. Binlerce ölüme katlanmadan, bir zamanlar sevgi ve neşeyle parlayan bir yüzün
soğuk, renksiz ve kayıtsız hale gelmesini nasıl görebilirim?
Kalbimi kontrol edemiyorum!"

"Daha da kötüsü, tatlı çocuğum. Ama sanırım senin tüm hikayeni biliyorum.
Öncelikle, eğer kocan sana sadakatsizse, açıkça anla ki
ben onun suç ortağı değilim. Eğer onu oturma odamda görmek için endişeliysem, itiraf ediyorum ki, bu kibirdendi; ünlüydü ve hiçbir yere
gitmedi. Sana onun benim için yaptığı tüm çılgınca şeyleri
anlatamayacak kadar çok seviyorum. Sadece birini açıklayacağım, çünkü belki de onu sana geri getirmemize ve bana karşı
cüretkarca
davranışını cezalandırmamıza yardımcı olabilir. Sonunda beni tehlikeye atacak. Dünyayı çok iyi tanıyorum, canım, kendimi çok üstün bir adamın takdirine
bırakmak için. Bilmelisin ki, birinin birine kur yapmasına izin verilebilir, ama onunla
evlenmek--bu bir hatadır! Biz kadınlar dahi erkeklere hayranlık duymalı ve
onlardan bir gösteri olarak zevk almalıyız, ama onlarla yaşamaya gelince? Asla.--Hayır,
hayır. operanın makinelerini incelemekten zevk almak istemek gibi,
bir kutunun içinde oturup onun parlak illüzyonlarının tadını çıkarmak yerine.
Ama bu talihsizlik senin başına geldi, zavallı çocuğum, öyle değil mi? Peki,
o zaman, tiranlığa karşı kendini silahlandırmaya çalışmalısın."

"Ah, hanımefendi, buraya gelmeden önce, seni içeri girdiğimde gördüğümde,
hiç şüphe duymadığım bazı sanatlar keşfettim."

"Peki, ara sıra gelip beni gör, ve çok geçmeden bu önemsiz şeylerin bilgisine hakim olacaksın, ki bunlar da kendi yollarında önemlidir.
Dışsal şeyler, aptallar için hayatın yarısıdır; ve bu konuda
birden fazla zeki adam, tüm yeteneğine rağmen aptaldır. Ama bahse girerim ki
Theodore'una hiçbir şeyi reddedemezsin!"

"Bir adamı seviyorsan, bir şeyi nasıl reddedebilirsin hanımefendi?"

"Zavallı masum, sadeliğin için sana hayran olabilirim. Bilmelisin ki
ne kadar çok seversek, bir erkeğin, her şeyden önce bir kocanın, tutkumuzun tüm boyutunu görmesine o kadar az izin vermeliyiz. En çok
seven
zorbalığa uğrar ve daha da kötüsü, er ya da geç ihmal edilir.
Hükmetmek isteyen kişi----"

"O zaman neyi gizlemeliyim, hesaplamalıyım, sahte olmalıyım,
yapay bir karakter oluşturmalı ve içinde yaşamalıyım? Böyle yaşamak
nasıl mümkün olabilir? Sen----" tereddüt etti; Düşes gülümsedi.

"Sevgili çocuğum," diye devam etti büyük hanım ciddi bir tonla, "evlilik
mutluluğu her zaman bir spekülasyon, özel ilgi
gerektiren bir iş olmuştur. Eğer sen tutkudan bahsederken ben evlilikten
konuşursam , birbirimizi anlamayı çok geçmeden bırakacağız. Beni dinle," diye devam etti, gizli bir ton takınarak. "Günümüzün
üstün adamlarından bazılarını görme yolundaydım. Evlenenler çoğunlukla oldukça önemsiz eşler seçmişlerdir. Eh,
o eşler onları yönetmiştir, tıpkı İmparator'un bizi yönettiği gibi; ve sevilmeseler bile en azından saygı görmüşlerdir. Sırları severim--özellikle
kadınları ilgilendirenleri--bilmecenin ipucunu arayarak kendimi eğlendirecek kadar. Eh, tatlı çocuğum, o değerli kadınlar kocalarının doğasını analiz etme yeteneğine sahipti; senin gibi onların üstünlüklerinden korkmak yerine,
eksik oldukları nitelikleri çok keskin bir şekilde fark ettiler ve ya bu niteliklere sahip olarak ya da sahipmiş gibi yaparak,
kocalarının gözünde onları öyle güzel sergilemenin yollarını buldular ki sonunda onları etkilediler. Ayrıca, sana söylemeliyim ki, bu kadar yüce görünen tüm bu ruhların içinde, nasıl faydalanacağımızı bilmemiz gereken bir delilik lekesi var.
Üstünlük kurmaya kararlı bir şekilde karar vererek ve bu amaçtan asla sapmayarak, tüm eylemlerimizi, tüm fikirlerimizi,
yaltaklanmalarımızı buna yönelterek, düşüncelerinin değişkenliği sayesinde, onları etkilememize olanak sağlayan bu son derece kaprisli doğaları alt ederiz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç kadın dehşet içinde. "Ve hayat bu işte. Bu bir
savaş----"

"Her zaman tehdit etmemiz gereken bir savaş," dedi Düşes gülerek. "Bizim
gücümüz tamamen yapmacık. Ve asla bir adamın bizi hor görmesine
izin vermemeliyiz; böyle bir düşüşten kurtulmak ancak iğrenç
manevralarla mümkün. Gel," diye ekledi, "kocanı kendine getirmenin bir yolunu sana vereceğim."

Genç ve saf çırağı sarayının labirentinde evlilik sanatlarına yönlendirmek için gülümseyerek ayağa kalktı.
Kabul odalarına çıkan
bir arka merdivene geldiler. Madame de
Carigliano kapının gizli yaylı kilidini açtığında durdu,
Augustines'e eşsiz bir kurnazlık ve zarafetle baktı.
"Duc de Carigliano bana bayılıyor," dedi. "Eh, benim iznim olmadan
bu kapıdan içeri girmeye cesaret edemez. Ve o, binlerce askere komuta etme alışkanlığı olan bir adam. Bir bataryayla nasıl başa çıkacağını biliyor, ama benden önce, korkuyor!"

Augustine iç çekti. Ressamın karısının Düşes tarafından Theodore'un Mademoiselle Guillaume'un yaptığı portreye götürüldüğü görkemli bir galeriye girdiler. Bunu görünce Augustine bir çığlık attı.

"Artık evimde olmadığını biliyordum," dedi, "ama--burada!----"

"Sevgili çocuğum, bunu yalnızca bir dahinin ne kadar aptal olabileceğini görmek için istedim. Er ya da geç sana geri verecektim, çünkü orijinali burada kopyasıyla yüz yüze görmenin zevkini asla beklemiyordum. Konuşmamızı bitirirken onu arabanıza
taşıtacağım. Ve eğer böyle bir tılsımla silahlanmışsanız,
yüz yıl boyunca kocanızın metresi olmazsanız, bir
kadın değilsinizdir ve kaderinizi hak ediyorsunuz."

Augustine Düşes'in elini öptü ve hanımefendi onu kalbine daha da şefkatle
sımsıkı sardı, çünkü onu yarın unutacaktı. Bu sahne belki de Augustine'den daha az erdemli bir kadının dürüstlüğünü ve
saflığını sonsuza dek yok edebilirdi, çünkü daha yüksek sosyal çevrelerin
kurnaz politikaları Augustine'e Joseph Lebas'ın dar görüşlü mantığından veya Madam Guillaume'un sığ ahlakından daha fazla uymuyordu. Hayatın yürütülmesinde en ufak bir hatayla
içine çekilebileceğimiz yanlış konumların sonuçları gariptir!
Augustine çığ tarafından şaşırmış bir Alp çobanı gibiydi; eğer
tereddüt ederse, yoldaşlarının haykırışlarını dinlerse, neredeyse
kesinlikle kaybolur. Böyle bir krizde kalp kendini çelikleştirir veya kırar.

Madam de Sommervieux, tarif edilmesi zor olan bir heyecanın kurbanı olarak eve döndü. Düşes de Carigliano ile yaptığı konuşma, zihninde çelişkili düşüncelerden oluşan bir kalabalığı uyandırmıştı.
Masaldaki koyun gibi,
kurtun yokluğunda cesaretle dolu,
kendi kendine vaaz verdi ve hayranlık uyandırıcı davranış planları yaptı;
binlerce cilveli
plan tasarladı; hatta kocasıyla konuştu,
ondan uzakta, bir kadını asla terk etmeyen gerçek belagatin tüm kaynaklarını buldu; sonra, Theodore'un net ve kararlı
bakışlarını kendi kendine canlandırdığında, titremeye başladı. Mösyö'nün evde olup olmadığını sorduğunda
sesi titredi. Akşam yemeğine gelmeyeceğini öğrendiğinde, açıklanamayan bir sevinç
ti hissetti. Ölüm cezasına itiraz eden bir suçlu gibi, ne kadar kısa olursa olsun, bir mola ona bir ömür gibi geldi.
Portreyi odasına koydu ve tüm umut
acıları içinde kocasını bekledi. Bu girişimin gelecekteki hayatını belirlemesi gerektiğini, her seste, hatta saatin tik tak sesinde bile titrememek için çok istekliydi, bu da korkularını
kendisine dağıtarak daha da kötüleştiriyordu. Çeşitli hilelerle zamanı kandırmaya çalıştı.
Kendisini portreye tıpatıp benzetecek şekilde giyinme fikri aklına geldi. Sonra,
kocasının huzursuz mizacını bildiğinden, odasını
olağandışı bir parlaklıkla aydınlattı, içeri girdiğinde merakının onu hemen oraya getireceğinden emindi. Gece yarısı olmuştu ki, damat çağırdığında sokak kapısı açıldı ve sanatçının arabası sessiz avlunun taşlarının üzerinden
gürültülü bir şekilde içeri girdi.

Theodore, odasına girdiğinde, "Bu aydınlanmanın anlamı ne?" diye sordu.

Augustinus, uğurlu anı ustalıkla yakaladı; kendini kocasının
kollarına attı ve portreyi işaret etti. Sanatçı, bir kaya gibi
katı durdu ve gözleri dönüşümlü olarak Augustine'e, suçlayıcı
elbiseye döndü. Yarı ölü haldeki korkmuş eş, kocasının
değişken alnını -o korkunç alnı- izlerken, anlamlı çizgilerin bulutlar gibi
biriktiğini gördü; sonra, sert bir bakışla ve derin, boğuk bir sesle ona soru sormaya başladığında, damarlarında kanının donduğunu hissetti:

"O resmi nereden buldun?"

"Düşes de Carigliano bana geri verdi."

"Ondan bunu istedin mi?"

"Onun buna sahip olduğunu bilmiyordum."

Bu meleğin sesinin yumuşaklığı, daha doğrusu o enfes tatlılığı,
bir yamyamı bile etkileyebilirdi ama
yaralı kibrinin pençesindeki bir sanatçıyı değil.

"Ona layık!" diye haykırdı ressam gök gürültüsü gibi bir sesle. "İntikamımı
alacağım!" diye haykırdı, odada aşağı yukarı yürüyerek. "Utançtan
ölecek; onu resmedeceğim! Evet, onu Claudius'un sarayından geceleyin
çıkarken Messalina olarak resmedeceğim."

"Theodore!" dedi zayıf bir ses.

"Onu öldüreceğim!"

"Canım----"

"O küçük süvari albayına aşık, çünkü o iyi
at
ediyor----"

"Theodore!"

"Bırak beni!" dedi ressam neredeyse kükremeye benzer bir tonda.

Tüm sahneyi tarif etmek iğrenç olurdu. Sonunda tutku çılgınlığı sanatçıyı Augustine kadar genç olmayan herhangi bir kadının deliliğe bağlayacağı eylemlere ve sözlere yöneltti.

Ertesi sabah saat sekizde Madam Guillaume kızını şaşırtarak onu solgun, kırmızı gözlü, saçları darmadağınık, gözyaşlarıyla ıslanmış bir mendil tutarken buldu, yere bir elbisenin yırtık parçaları ve büyük yaldızlı bir resim çerçevesinin kırık parçaları saçılmıştı. Kederden neredeyse baygın olan Augustine, derin bir umutsuzluk ifadesiyle enkazı işaret etti.

"Kaybın çok büyük olduğunu bilmiyorum!" diye bağırdı Kedi ve Racket'in eski metresi. "Sana benziyordu, şüphesiz; ama bana bulvarda elli krona güzel portreler çizen bir adam olduğunu söylediler."

"Ah, anne!"

"Zavallı çocuk, çok haklısın," diye cevapladı Madam Guillaume, kızının ona bakışındaki ifadeyi yanlış yorumlayarak. "Doğru,
çocuğum, hiç kimse seni bir anne kadar şefkatle sevemez. Sevgilim,
her şeyi tahmin ediyorum; ama üzüntülerini bana aç, ben de seni teselli edeyim.
Sana uzun zaman önce adamın deli olduğunu söylemedim mi! Hizmetçin bana
güzel hikayeler anlattı. Neden, o kusursuz bir canavar olmalı!"

Augustinus, sanki bir an sessizlik için yalvarırcasına parmağını beyaz dudaklarına koydu. Bu korkunç gece boyunca sefalet onu, annelerde ve sevgi dolu eşlerde insan enerjisini aşan ve belki de kadınların kalbinde Tanrı'nın erkeklerden sakladığı bazı akorların varlığını ortaya çıkaran o sabırlı teslimiyete sürüklemişti. Montmartre mezarlığındaki kırık bir sütuna kazınmış bir yazıtta, Madame de Sommervieux'nun yirmi yedi yaşında öldüğü belirtiliyor. Bu mezar taşının basit sözcüklerinde, ürkek yaratığın arkadaşlarından biri bir trajedinin son sahnesini okuyabiliyor. Her yıl, Kasım ayının ikinci günü, ölülerin anıldığı gün, bu genç anıtın önünden geçerken, dehanın şiddetli kucaklamasına dayanmak için Augustine'den daha güçlü bir kadına ihtiyacı olup olmadığını merak etmeden geçmiyor.

"Vadide açan mütevazı ve alçakgönüllü çiçekler," diye düşünüyor,
"belki de gökyüzüne çok yakın, fırtınaların toplandığı ve güneşin kavurucu olduğu
bölgeye nakledildiklerinde yok oluyorlar."

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alıyor.

Aiglemont, Genel, Marquis Victor d'
       Nucingen Firması
       Otuz Yaşında Bir Kadın

     Birotteau, Cesar
       Cesar Birotteau
       Lisans Kuruluşu

     Camusot
       Paris'te Seçkin Bir Eyalet
       Lisans Kuruluşu
       Kuzen Pons
       Bölümün İlham Perisi
       Cesar Birotteau

     Cardot, Jean-Jerome-Severin
       Hayata Bir Başlangıç
       Kayıp İllüzyonlar
       Paris'te Seçkin Bir Eyalet
       Lisans Kuruluşu
       Cesar Birotteau

     Carigliano, Marechal, Duc de
       Peder Goriot
       Sarrasin

     Carigliano, Düşes de
       Paris'te Seçkin Bir Eyalet
       Köylülük
       Arcis Üyesi

     Guillaume
       Cesar Birotteau

     Lebas, Yusuf
       Cesar Birotteau
       Kuzen Betty

     Lebas, Madam Joseph (Virginie)
Cesar Birotteau
Kuzen Betty

Lourdois
Cesar Birotteau

Rabourdin, Xavier
Hükümet Katipleri
Cesar Birotteau
Orta Sınıflar

Roguin, Madam
Cesar Birotteau
Pierrette
İkinci Bir Ev
Havva'nın Kızı

Sommervieux, Theodore de
Hükümet Katipleri
Modeste Mignon

Sommervieux, Madam Theodore de (Augustine)
Kedi ve Racket İşareti
Cesar Birotteau

Honore de Balzac'ın

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu

Kedi ve Racket İşareti
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE CAT AND RACKET ***

***** This file should be named 1680.txt or 1680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/1680/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
