*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black and White
Yazar: Timothy Thomas Fortune
Yayın Tarihi: October 7, 2005 [EBook #16810]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16810
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black and White, by Timothy Thomas Fortune

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black and White
       Land, Labor, and Politics in the South

Author: Timothy Thomas Fortune

Release Date: October 7, 2005 [EBook #16810]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK AND WHITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Richard J. Shiffer ve PG
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

SİYAH VE BEYAZ

_GÜNEY'DE TOPRAK, EMEK ve SİYASET_

Yazar

TIMOTHY THOMAS FORTUNE

1884

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Güney'in politik ve endüstriyel sorunlarını tartışırken,
sonuçlarımı Güney'deki sınıfların durumuna ilişkin kişisel bilgime ve
önceki soruyu kendi yollarıyla ele alan yazarların sağladığı bol miktarda veriye dayandırıyorum.
Ülkenin renkli insanları, ulusal düşünce ve faaliyet endüstrilerinde
yine de onurlu bir statüye kavuşacaklarına inanıyorum ve bunu
açıkça ifade etmeye çalışıyorum.

Toprak ve emek sorununu tartışırken, daha yetenekli ve deneyimli kişiler tarafından savunulan teorileri, herhangi bir ülkenin emekçi sınıflarının, son tahlilde, tüm vergileri ödediğini ve yasa koyucular, şirketler ve sendikalar tarafından sistematik olarak kurban edildiğini göstermeye çalışarak takip ediyorum. Aşırı derecede merkezileştirilmiş zenginlik, hükümetin makinelerinin verimli işleyişini tehlikeye atar. Bireylerin, şirketlerin veya sendikaların elindeki toprak tekeli, temelde elde edilen eşitsizliklerin başlıca nedenidir; bu ıssız verimli dönümler, geniş çiftliklere ve binlerce dönümlük bonanza çiftliklerine dönüştürülmüştür; burada tek bir aile bile yerleşmemiştir, kas ve beyin makinelerle yer değiştirmiştir ve küçük çiftçi yutulmuş ve bir kiracıya veya köleye dönüştürülmüştür. Büyük şehirlerde binlerce insan, kötülüğün kol gezdiği, suçun engellenemez şekilde geliştiği ve ölümün en çok hoş karşılandığı dar mahallelere tıkıştırılmışken.

Bu eseri yayınlamanın temel amacı, Güney'deki sosyal sorunların, esas olarak, dünyadaki her medeni ülkeyi etkileyen sorunlarla aynı olduğunu ve bu kesimdeki gelecekteki çatışmanın ırksal veya politik nitelikte olmayacağını, bir yandan sermaye, diğer yandan emek arasında olacağını ve üretimin sınırlandırıldığı ve nüfusun geçimlik olarak felakete sürüklendiği topraklardaki zararlı tekelin ikincisine sağladığı haksız avantaj nedeniyle, oranların büyük ölçüde üretken olmayan zenginlikten yana olacağını göstermektir.
Amacım, yoksulluk ve talihsizliğin "ırk, renk veya geçmiş durum" arasında ayrım yapmadığını, aksine aşırı merkezileşmiş zenginliğin herkesi aynı şekilde ezdiğini göstermektir; bu nedenle, tüm Birleşik Devletler'deki emek unsurlarının Güney'deki aynı unsurlarla sempati duyması ve bazı olumlu durumlarda ortak sınıfın ortak çıkarlarına hizmet edecek bir örgütlenme ve eylem birliği yaratması gerekir.

T. THOMAS FORTUNE.
New York Şehri, 20 Temmuz 1884.

İÇİNDEKİLER

I--Siyah 1
II--Beyaz 6
III--Zenci ve Millet 13
IV--Yenilenlerin Zaferi 19
V--Okuryazarlık--Nedenleri 28
VI--Eğitim--Mesleki veya Endüstriyel 38
VII---Nasıl Yapılmaz 55
VIII--Millet Teslim Oluyor 62
IX--Zencinin Siyasi Bağımsızlığı 67
X--Siyasi Sorunun Çözümü 79
XI--Toprak ve Emek 89
XII--Medeniyet Kitleleri Aşağılıyor 96
XIII--Güney'deki Emek Koşulları 107
XIV--Güney'deki Sınıflar 120
XV--Toprak Sorunu 133
XVI--Sonuç 145
Ek 151

Bir yaz günü, büyük sıcağın genel bir susuzluğa yol açtığı bir zamanda, bir Aslan
ve bir Yaban Domuzu aynı anda su içmek için küçük bir kuyuya geldiler.
Hangisinin önce su içeceği konusunda şiddetli bir şekilde tartıştılar ve kısa süre sonra
ölümcül bir mücadelenin acılarına tutuldular. Aniden durup
kavganın daha şiddetli yenilenmesi için nefes aldıklarında, uzakta, düşecek olanla ziyafet çekmek için bekleyen bazı
akbabalar gördüler. Hemen kavgalarını başlatarak, "Kargaların veya akbabaların
yemi olmaktansa, arkadaş olmamız daha iyidir." dediler.--_Ezop'un Masalları_.

BÖLÜM I

_Siyah_

Bugün Amerikan siyasetinde zenci sorunundan daha belirsiz bir soru yoktur; Federal Anayasa'nın kabulünden bu yana, bu sorunun, bir şekilde veya başka bir şekilde, toplumumuzun gövdesinde rahatsız edici bir unsur, derin köklü bir kanser olmadığı, sık sık diğer tüm soruları dışlayarak kamuoyunun dikkatini meşgul etmediği bir zaman olmamıştır. Başka hiçbir soruda olmadığı kadar, sürekli canlılığın unsurlarına sahip gibi görünmektedir.

Afrika kölelerinin Ağustos 1619'da Virginia kolonisine getirilmesi, bir çalkantının, bir sorunun başlangıcıydı; bu geç tarihte bile hiçbir insan, birçok bilge kişi kehanetlerde bulunmuş olsa da, çözümünü tahmin edemez. Tarih -insan hatası, zulüm ve yanlış yönlendirilmiş şevk kaydı- İngiliz Püriten'in prenslik yönetiminden ve tiranlıktan kaçıp, köle zincirleriyle bağlı Afrikalı vahşiyi peşinden sürüklemesinden daha çarpıcı bir anormallik sunmaz; özgürlük için adil bir Tanrı'ya dua ederken, aynı zamanda diğer insanlara en adaletsiz ve acımasız köleliğin zincirlerini
çarpıtır. Böylesi bir ikiyüzlülüğün, böylesi bir kutsala saygısızlık içeren duanın benzeri, halkların çeşitli tarihlerinde yoktur. Amerikan kolonilerinin ilk yerleşimcileri için, vergilendirilirse temsil edilme hakkı için verilen unutulmaz mücadelede, siyah bir adamın - safkan bir zenci olan Crispus Attucks'ın - 1770 Boston katliamında, iğrenç bir tiranlığa karşı ilk silahlı protesto olarak, Massachusetts topraklarında, diğer sadık, ciddi adamlarla birlikte ölmesi önemli değildi; kolonilerin ordularında, Büyük Britanya'ya karşı isyan halinde, (Genel Müdür Yardımcısı Scammell'in raporuna göre) 24 Ağustos 1778'de, 755 düzenli olarak askere alınmış zenci askerinin olması önemli değildi; Büyük Britanya ile yapılan ikinci savaşta, General Andrew Jackson'ın 21 Eylül 1814'te "Louisiana'nın özgür renkli insanlarına" "özgürlüğün oğulları" olarak seslenmesinin, "en paha biçilmez nimetimizi," özgür ve egemen olma hakkını ve "var olan her şeyi savunmak için kartalın sancağı etrafında toplanmanın" önemli olmadığını; bu unutulmaz mücadelelerin her birinde siyah adamın çağrılmasının ve İngiliz tiranının yandaşlarını kovmak için gönüllü çağrısına asilce yanıt vermesinin önemli olmadığını söyledi. Savaşın dumanı ince havaya karıştığında; özgür ve egemen olma hakkı inatla mücadele edildiğinde ve isteksizce kabul edildiğinde; Yorktown ve New Orleans'ın kanlı anıları görkemli tarihe geçtiğinde, cesaretiyle özgür ve bağımsız Amerika Devletleri'ni kurmaya yardımcı olan siyah adam, başkalarının tembellik ve lüks içinde eğlenmesi için ter dökmeye ve inlemeye mahkumdu. Her durumda, cömert bir ödül ve erkeklik haklarının dürüstçe gözetilmesine dayanan umutla Ulusal bağımsızlık için çatışmaya çekilerek, payına zincirler ve aşağılama düştü. Kafkas doğasında doğuştan gelen adaletsizlik ruhu, her durumda kendini gösterdi. Bencillik ve açgözlülük, cömert, insancıl, Hristiyan bir doğanın teşviklerini, her zaman olduğu gibi, sadece Afrikalıların değil, aynı zamanda Kızılderililerin de, her biri sırayla, geçici kazancın ardından erkekçe olmayan bir şekilde elde edilen o kalpsiz açgözlülüğün, dürüstlüğün ve adil oyunun ötesine geçen zararlı etkisini hissetti. Bu ülkede yazılmış kitaplar -zeki kamuoyunu şekillendiren ve kontrol eden kitaplar- son yüz elli yıldır beyaz adamlar tarafından, beyaz adamın baskın bencilliğini, zulmünü ve tiranlığını haklı çıkarmak için yazılmıştır. Thomas Jefferson'ın _Virginia Üzerine Notlar_ kitabından başlayarak bugüne kadar, aynı anahtar çalınmış, aynı şarkı söylenmiştir, arada sırada nadir istisnalar dışında -Bayan Stowe'un _Tom Amcanın Kulübesi_, Yargıç Tourgee'nin _Bir Aptalın İşi_, Dr. Haygood'un _Siyahlı Kardeşimiz_ ve daha az dikkat çeken diğer bazı kitaplar gibi. Beyaz adamın hikayesi tekrar tekrar anlatılmıştır, ta ki okuyucu tekdüze tekrarlardan bıkana kadar, tıpkı beyaz avcının her zaman kızıl adama galip geldiği on sentlik romanlar gibi. Dürüst okuyucu, duvara bu kadar özenle çevrilmiş resmin diğer tarafına bir bakış atmayı boşuna arzulamıştır.

Hikayenin siyahi adamın tarafını resmetmek için özel olarak yazılmış kitaplarda bile, yazar, ırkının vahşiliğini ve doymak bilmez açgözlülüğünü, hafifletici, genellikle alakasız koşullar ekleyerek hafifletmek zorunda kalmıştır. Hikayeyi olduğu gibi anlatamamıştır çünkü doğası, ırk sevgisi, doğuştan gelen önyargıları ve dar görüşlülüğü onu gizli bir korkak yapmıştır.

Ve aynı şey, her zaman güçlü ve kudretli olanların yanında yer alan, dengesiz kamuoyunun dalkavuk refleksi olan gazeteler için de geçerlidir; Böylece 1831'de, "Liberator" (Boston'da korkusuz ve vatansever Garrison tarafından yayınlanmıştır) ortaya çıktığında, bir grup Golyat arasında yalnız bir Davut'tu ve bunlardan herhangi biri, küçük meleği Tanrı'nın hizmetinde ezerek şeytanın davasına hizmet etmeye istekli ve istekliydi. Bugün de durum böyledir. Ezilenlerin ve ezilenlerin davasını savunması gereken, halkın haklarının paladyumları olması gereken büyük gazeteler, ezenin yanındadır veya sessizlikle onurlu ama onur kırıcı bir tarafsızlığı korurlar. Gün geçtikçe gerçeklerin yanlış bir resmini örerler - tarafsız tarihin kompozisyonunda zamanın gelecekteki tarihçisini ölçülebilir şekilde etkilemesi gereken gerçekler. Kitlelerin yanlışları alaycı veya özür dileyen bir şekilde anılır.

Geniş emekçi ordusu -erkekler, kadınlar ve hatta hassas çocuklar- Quill Şövalyelerinin gözünde hiçbir itibar görmüyor. Zenciler ve Kızılderililer, kaypak politikacıların futbol topları ve hırsızların ve hırsızların çaresiz kurbanları, keyfi bir şekilde yanlış tanıtılıyor - dünyanın gözü önünde, içinde yaşadıkları ve varlıklarını sürdürdükleri çarpık medeniyeti özümseyemeyen varlıklar olarak gösteriliyorlar. Tavan arasına yerleştiriliyorlar, sadece birileri bir "mesele" veya "el koyma" istediğinde havalandırılmak üzere.

Bugün "Kurtarıcılar" yok ve William Lloyd Garnizonları neredeyse hepsi dünyanın yolundan gitti.

Bu ülkede insan köleliğine karşı erken dönemdeki çatışmada Mesih'in hizmetinin oynadığı rol, eğer tarihin bir konusu olmasaydı, son derece anlaşılmaz, tamamen akıl almaz olurdu.
Hristiyan Kilisesi'nin temsilcileri, her büyük haksızlıkla çatışmalarında, her zaman en güçlü destekçiler, para gücünün en yaltakçı araçları ve insanlığa iğrenç tiranlıklarını
dayatan
siyasi keskin nişancılar olmuşlardır. Gregory'den günümüzün Smith'lerine ve Jones'larına kadar, sırayla yalvarmışlar ve hükmetmişler, tozda sürünmüşler veya
dairenin damına çıkmışlardır. Böylece bir atasözü haline geldi, müjde bakanlarının her zaman en güçlü partinin yanında yer alması beklenebilir - her zaman "Kral Pamuk", "Kral Şirket", "Kral Tekel" ve modern büyümenin diğer tüm "Kralları" ile uzlaşmaya çalışır - rüzgardaki kamış gibi, ister bin yıllık gasp üzerine kurulu tiranlık, ister bir günlük büyümenin askeri despotluğu, ister soygun, ikiyüzlülük ve sinsi suikastlarla biriktirilmiş küstah zenginlik olsun, iktidardakilere doğru sallanırlar. Leviathan haksızlıklarının düzeltilmesine öncülük etmek yerine, bakanlık takdir etmeden önce ayaktakımı alkışlamasını bekler.[1] Büyük Mesih dünyayı bu şekilde harekete geçirmedi, uzun süredir var olan rezillikleri kökünden söken dinamitleri
ekmedi ve dünyanın günah ve hatadan nihai kurtuluşunun yolunu hazırlamadı.

Eğer Birleşik Devletler'in Hristiyan bakanlığı köleliğin
moral bozukluğunu ve kötülüğünü sonunda fark ettiyse, bunun nedeni William Lloyd Garrison liderliğindeki kahramanca grubun önce halkın kalbini ateşlemesi ve bakanlığı doğru davanın yanında yer almaya zorlamasıydı.
Birkaç kahramanca istisnadan değil, Amerikan din adamlarının çoğunluğundan bahsediyorum. İsyandan bu yana siyahi adamın evanjelizasyonunda bakanlık işi büyük ölçüde ilerlettiyse, bunu, öfkeli insanlığın ve Mesih davasının inşasına zamanlarını ve paralarını vermeye hazır yüzlerce ve binlerce cesur erkek ve kadının olmasıydı. Onlar sadece başkalarının dehası ve hayırseverliğiyle tasarlanmış ve beslenmiş hareketleri devreye soktular ve hiçbiri emeklerinin karşılığında bol miktarda parasal hasat elde etmediğini iddia etmeyecektir. Yine de, zamanın insancıl, zeki ve hayırsever görüşlerinin temsilcileri olarak yaptıkları her şey için Amerika Birleşik Devletleri bakanlığına tam bir övgü vermek isterim; ayrıca, sadece dava haklı olduğu için iyi mücadeleyi veren iyi insanlar da olmuştur.

DİPNOTLAR:

[1] _Sen dost edinilecek ilk gerçek liyakat ol,
Bütün övgüleri bekleyen kişi onun övgüsünü kaybetmiştir._
_Papa'nın_ İnsan Üzerine Denemesi.

BÖLÜM II

_White_

Bu çalışmayı yazmamdaki amacım, Amerikan Hükümetinin Afrika kökenli insanları her zaman yabancı olarak yorumladığını göstermektir, sadece Anayasa dar görüşlü insanlar tarafından insan malına sahip olan zalim, katil köle sahibini korumak için işkenceye uğradığında değil, hatta şimdi bile, vatandaşlık yelpazesinin, muhtemelen, ölen köleye egemen bir vatandaş olarak tam erkeklik haklarının tadını çıkarmasını sağlamak için yeterli olduğu
zamanda.

Ülkenin hukuk ve ahlaki duygusu arasındaki çatışma uzun ve kanlı olmuştur ve henüz son değildir. Bu ülkedeki siyasi partiler kamuoyunu yönlendirmez, onu takip eder. Ayaktakımının alkışına dayanırlar ve ayaktakımının isteklerini yorumladıkları oranda Hükümet işlerini yönetme çabalarında başarılı olurlar veya başarısız olurlar. Partiler yalnızca cahillerin, "büyük yıkanmamış" çoğunluğun isteklerine boyun eğmekle kalmaz, aynı zamanda adil ilkelerin şampiyonları olarak emekliye ayrılmaktansa büyük haksızlıkların şampiyonları olarak başarının dalgasında ilerlemeyi tercih eden bireyler de vardır. Büyüleyicinin sesi, başarıyla karşı koyulamayacak kadar güçlüdür. Cumhuriyetler her zaman demagoglar açısından verimli olmuştur. Bu tür haşereler, demokratik hükümetin toprağını, operasyonları için en verimli ve uyumlu yer olarak bulurlar, çünkü konuştukları kitleler, hitap ettikleri tutkular her zaman en düşünceli, en insancıl veya en aydın kişiler değildir. Demagoglar cumhuriyetlerin asalaklarıdır; ve ülkemizin anormal sayıda demagogla boğuşması, kurumlarımızın geçici doğasından, topraklarımızın genişliğinden ve geniş nüfusumuzun heterojenliğinden beklenebilir. Hükümetimiz altında dünyadaki tüm halklar barınak ve koruma buluyorlar - Afrikalılar (eskiden yük hayvanı olarak kullanılıyordu ve şimdi bir grup tarafından tekmelenip diğer grup tarafından geri tekmelenen bir futbol topu olarak kullanılıyordu) ve çalışkan Çinliler hariç, milletin Kongresi'nin aşırı dalkavukluğu tarafından dışlanan, Pasifik kıyısındaki Kumluk demagoglarına saygıyla, Denis Kearney başkanlığında, oylarını uzlaştırmak, tutarlılık ve Anayasa'nın birliği pahasına bile olsa, arzu edilirdi. Bu büyük belge, sürekli olarak insan yönetimi için tasarlanmış en geniş ve liberal sözleşme olduğu doğrulanırken, her zaman köle oligarkının ve iktidardaki partinin geçici düzenlemelerinin amaçlarına hizmet edecek kadar dar bulunmuştur; ve İtalya'nın lazzaroni'lerine, İrlanda'nın yoksullarına ve diğer ülkelerin kışkırtıcı ruhlarına her zaman geniş bir barınak ve koruma sağlamıştır, ancak yine de vatandaşlığa bağlı olan herhangi bir ortak, medeni veya siyasi hakta doğan siyah bir adamı, bir vatandaşı ve malikaneyi koruyamaz.

Amerika Birleşik Devletleri'nin varsayılan bir vatandaşı, dost bir gücün yargı yetkisinde cinayet işler ve elli milyon insanın İcra Kurulu Başkanı, ait olduğu hizbin başı olarak, görünüşte adalet ve adil oyun adına, ancak açıkça suikastçının Amerikalı sempatizanlarının iyi niyetini kazanmak için, "Kongre'nin dikkatini çekmeyi" kendisine görev edinir. Tam tersine, Ulusal başkentten birkaç yüz mil uzakta, silahlı bir vatandaş kalabalığı bir düzine vatandaşını soğukkanlılıkla vurur, ancak Ulusun Şefi, "Kongre'nin dikkatini konuya çekmeyi" hiç de uygun veya gerekli görmedi. Ve neden? Çünkü, hakikaten, gazeteler, ayaktakımının ve ticaretin karabataklarının isteklerini dile getirerek, "Kanlı Gömlek"i haykırıyor, küstahça bir küstahlıkla, her Devletin "_egemen_" olduğunu ve vatandaşlarının, isterlerse birbirlerini terörize etme ve öldürme _mükemmel_ bir hakka_ sahip olduğunu ilan ediyorlar. İncil, "Doğruluk bir ulusu yüceltir; ancak günah, herhangi bir halk için bir utançtır." der. Tanrı Birliği korusun!

Ancak bu tür bir argüman yalnızca Amerikan siyasetinin değil, aynı zamanda Kafkasyalı insan doğasının da göstergesidir; bu insan doğası iş veya siyasette nadiren kişisel çıkarların üstüne çıkar. Eğer bol miktarda paranız varsa, tüccar tamamen uyum sağlar, avukat tamamen gülümser; eğer sayılan oylarınız varsa, politikacılar size hizmet etmek için fazla dalkavuk, fazla nazik veya fazla istekli olamazlar. Ancak sadece ortak bir insanlığa sahipseniz, adil bir davanın korkunç ihtişamıyla giyinmişseniz, ticaretin karabataklarına, hukukun cadılarına veya gücün demagoglarına boşuna yalvarırsınız. Tuzlu tuzlu olmadıkça, geniş kumaş ve ince keten giymedikçe, saygılı bir duruşma bile elde edemezsiniz.

Kölelik karşıtlarının, Mesih'in hizmeti de dahil olmak üzere, Amerikan halkını köleliğin, saf ve basit bir şekilde, "Ölümle bir Sözleşme ve cehennemle bir anlaşma" olduğuna ikna etmeleri tam otuz yıl sürdü; ve sonra,
üzücü bir şekilde, iradeleri dışında ikna oldular. Adalet
duyguları o kadar körelmişti ki, akıl duygusunu,
ortak bir ırk duygusunun kardeşçe sempatisini ve İsa Mesih'in geniş,
liberal ve adil telkinlerini tamamen köreltmişti. Millet,
Konstantinopolis'in ahlaki
aşağılıklığına batmıştı; ve çölde ağlayan bir John bile,
içinde süründüğü aşırı iğrençliğin veya
uzak ufukta toplanan fırtınanın duygusunu uyandıramadı. Köleliğin kaldırılması otuz yıldan fazla süredir tartışılıyor olmasına rağmen, her zamanki zihinsel kalibredeki politikacılar tarafından yönetilen ulus, Fort Sumter'a atılan meydan okuyan atıştan irkildi. Bu atış, herhangi bir modern hükümetin canlılığını sömüren en iğrenç kurumun çöküşünü yansıtıyordu ve insanları, kendilerine meydan okuyan gücün, Amerikan Birliği'nin dağılmasından başka hiçbir şeyle durmayacak kadar güçlü ve çaresiz olduğunun acılı bir şekilde farkına varmalarını sağladı. Böylece, hala köleliğe sempati duyan, hala bir ateş kömürüyle oynayan ulus, canavarla boğuştu ve onu birkaç ay içinde ezecek kadar güçlü olduğunu hissetti.

Ulusun halkı kölelikten ve baskıdan nefret ettiği için savaş alanına koşmadı; böyle bir doğruluk onları harekete geçirmiyordu: bunun nedeni, uzun süredir yasaları ve yasaların yorumunu dikte eden köle gücünün, savunduğu çirkin kuruma yönelik hiçbir olumsuz eleştiriye veya yasaya tahammül etmemesi ve uzun süredir (bunu söylemekten utanıyorum!) _anayasal_ olarak kabul ettiği hakkı yürürlüğe koymak için akıl forumundan ihanete varan isyan forumuna başvurmasıydı.

1860'ta Amerikan halkının çoğunluğunun (veya saygın bir azınlığın) kölelerin azat edilmesini istediğine inanmıyorum;
o zamanki siyasi tartışmaların havasından, 1856'da Cumhuriyetçi Parti'nin kurulduğu partilerin birleşiminin, kölelik kurumunu o zamanlar işgal edilen topraklarla sınırlamaktan başka bir şey istemediği açıktır. "Büyük ahlaki fikirler partisi"nin bu pozisyonunda siyah adam için kesinlikle çok az rahatlık vardı.

Başkan Lincoln'ün savaşın ilk yılında köle gücüne yaptığı girişimler[2], kölenin çıkarı için değil, Birliğin devamı için yapılmıştı.

Kendisine bir kölelik bildirgesi yayınlamanın önemini vurgulayan Bay Horace Greeley'e verdiği yanıt, köleden çok Birlik için endişelendiğine dair kesin bir kanıttır:

YÖNETİM KONAĞI, WASHINGTON,
_22 Ağustos 1862_

SAYIN HORACE GREELEY:--Sayın Beyefendi: _New York Tribune_ aracılığıyla bana hitaben yazdığınız 19. tarihli yazınızı yeni okudum. İçinde hatalı olduğunu bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım varsa, şimdi ve burada bunları çürütmüyorum. Eğer bunda yanlış çıkarımlar olduğuna inanabileceğim herhangi bir çıkarım varsa, şimdi ve burada, onlara karşı çıkmıyorum. Eğer bunda belirgin bir şekilde buyurgan ve diktatörce bir ton varsa, kalbinin her zaman haklı olduğunu
sandığım eski bir dosta saygıyla bundan vazgeçiyorum.

Sizin de söylediğiniz gibi, izlediğim politikaya gelince, kimseyi şüphede bırakmayı amaçlamadım.

Birliği kurtarırdım. Anayasa uyarınca en kısa yoldan kurtarırdım.

Ulusal otorite ne kadar çabuk
yeniden sağlanırsa, Birlik o kadar eski Birlik olur.

* * * Eğer Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, aynı zamanda _köleliği yok edemedikleri sürece, onlarla
aynı fikirde değilim. Bu mücadeledeki en önemli hedefim

Birliği kurtarmaktır, köleliği ne kurtarmak ne de yok etmek değildir. Eğer Birliği _hiçbir_ köleyi serbest bırakmadan_ kurtarabilseydim _yapardım_ ve eğer _tüm_ köleleri serbest bırakarak kurtarabilseydim bunu yapardım; ve eğer _birkaçını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak kurtarabilseydim bunu da yapardım. _Kölelik ve renkli ırk hakkında yaptığım şeyleri,
Birliğin kurtarılmasına yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum_; ve _vazgeçtiğim şeyleri _yaptığım şeylerin Birliği kurtarmaya
yardımcı olacağına inanmadığım için yapıyorum. Ne zaman yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine
inanırsam _daha az_ şey yapacağım ve ne zaman daha fazlasını yapmanın davaya
yardımcı olacağına
inanırsam _daha fazla_ şey yapacağım. Hatalar olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım ve yeni görüşleri, gerçek görüşler gibi göründükleri kadar hızlı bir şekilde benimseyeceğim.

Burada, _resmi_ görevime göre amaçlarımı belirttim; ve her yerdeki tüm insanların özgür olması yönündeki
sık sık dile getirdiğim _kişisel_ isteğimde hiçbir değişiklik yapmayı düşünmüyorum.

Saygılarımla,
A. LINCOLN

Her şey -insanlık, adalet, gelecek nesiller- Birliğin kurban sunağına konuldu ve köle gücü hain silahlarını bırakmaya, affedilmeye ve kölelerini tutmaya tekrar tekrar ve içtenlikle davet edildi. Bay Lincoln'ün Başkan olmasıyla, Birlik, ilk, son ve her zaman vardı. Ve o sadece zamanının hakim olan görüşlerini yansıtıyordu. Onun _kişisel_
tutumunu sorgulamıyorum veya eleştirmiyorum; Ancak kendisinin "resmi göreve bakış açısı" olarak adlandırdığı şey, halkın iradesini yerine getirmekti ve bu, o dönemde köleliği ortadan kaldırmak değildi.

Politikacılar, yalnızca kendi bencil çıkarlarını ilerleteceğini düşündüklerinde büyük soruyu ele aldıkları için, büyük ihanet bulutları devasa bir isyan şeklinde üzerlerine çöktüğünde, onu terk etmeye veya "uygunluk" sunağına kurban etmeye hazırdılar. O zamanın politikacıları, tüm zamanların politikacıları gibi, çatışmada yer alan soruların büyüklüğünü takdir etmekten acizdi.

Ancak köle gücü harekete geçmişti. Uzlaşmalarla yatıştırılamazdı; hiçbir uzlaşma istemiyordu. "Özel kurumuna" aykırı hiçbir müdahaleye tahammül etmeyecekti. Ulusun Kongresi'nde,
güçlerin yüksek mevkilerinde, köleliğe karşı izlenecek politikayı dikte etmesine o kadar uzun süre izin verilmişti ki, hükümetin kurumlarını kötü niyetli fikirlerinin virüsüyle o kadar aşılamıştı ki, müdahale edilmesi, dikte edilmesi söz konusu bile değildi. Ephraim ve onun idolü tekrarlandı.

Güney, sorunu ülke halkına zorla kabul ettirdi.
Güneyliler, her zaman savundukları bir doktrin olan "Eyalet Hakları" bayrağı altında yürüdüler.
_O zamanlar_ Birlik'i hiç umursamıyorlardı; _şimdi_ Birlik'i daha az umursadılar. Devlet onlar için
egemendir; ulus ise hiçliğin muhteşem bir birleşimidir.
Devlet, yaşam, bireysel haklar ve mülkiyet üzerinde tüm seçenekleri elinde tutar. Hayne ve Calhoun'un ruhu, hala Güneyli adamın hükümete olan görevinde yolunu aydınlatan yıldızdır. Devletininkinden daha fazla potansiyele sahip bir egemenlik tanımıyor.

Uzun yıllar süren çalkantı ve kanlı savaş,
Devletlerin haklarını veya Ulusal
hükümetin eyaletlerin bireysel üyelerine borçlu olduğu koruma ölçüsünü belirlemede başarısız oldu. Hala belirsizliğin
kıvrımlı ara yollarında dolaşıyoruz. Devlet hala Ulusal otoriteye meydan okuyor; ve Ulusun bireysel vatandaşları hala
Devletlerin baskıcı yasalarından veya vatandaşlarının şiddet içeren
yöntemlerinden korunmak için boşuna başvuruyor. "Hangisi daha büyüktür, Devlet mi, Eyaletler Kardeşliği mi?" sorusu hala karara bağlanmamış durumda ve
tarihimizin gelecekteki bir aşamasında başka bir silaha başvuruyla karara bağlanması gerekebilir.

DİPNOTLAR:

[2] Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Ordu ve Donanma Başkomutanı Abraham Lincoln, burada ilan ediyorum ve beyan ediyorum ki, Rabbimiz bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının birinci günü, herhangi bir Eyalette veya Eyaletin belirlenmiş bir bölümünde, halkı Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan edecek olan tüm kişiler, o andan itibaren sonsuza dek özgür olacaklardır; * * * Yürütme, yukarıda belirtilen Ocak ayının birinci gününde, bir bildiriyle, varsa, halkının Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan edeceği Eyaletleri ve Eyaletlerin bölümlerini belirleyecektir.--" Başkan Lincoln'ün _"Koşullu" Özgürlük Bildirgesi_. BÖLÜM III

_Zenci ve Ulus_

İsyan savaşı yalnızca bir soruyu çözdü: Bu ülkedeki
taşınabilir kölelik[3] sorununu sonsuza dek çözdü. Bir adamın bir başkasını, kendi kişiliğini veya kendi emeğinin dürüst payını satın alarak soyma hakkının rezilliğiyle hayatı sonsuza dek boğdu. Ancak bu, kalıcı ve geri dönülmez bir şekilde çözülen tek soruydu. Bu, _her şeyi_ içine alan soru da değildi. Bir eyaletin sözde _Birlik_'ten ayrılma hakkı, Fort Sumter'a yapılan hain atışın insanları iç savaşın tüm dehşetlerine uyandırdığı yerde kaldı. Ve Ulusal hükümetin eyaletlerin bireysel üyelerine karşı sahip olduğu koruma ölçüsü, Anayasa'ya XIV. Ek Madde[4]'in kabulüyle kendisine yüklenen bir hak, hala onaylanmayı bekliyor.

Federal hükümetin dört milyon insanın uzuvlarını serbest bırakmak için kanını ve hazinesini harcaması yeterli değildi.
Basit bir kölelikten daha iğrenç, daha can sıkıcı bir kölelik olabilir.
Köleye cehaleti dayatmanın bir hayır işi olduğu ilan edildi, çünkü zekasını bilgilendirmek, onun doğal olmayan kaderini daha da dayanılmaz hale getirmek olurdu.
Örneğin, büyük siyah ahlakçı AEzop'un sefil varlığı. Ama bu, bu ülkenin siyah halkının azat edilmesinin başardığı şeydir. Onlar, Güneyli beyazların daha kesin kontrolü altındadır; emekleri daha sistematik bir şekilde çalınmaktadır;
köle rejimine göre daha kötü barınma, giyim ve beslenme koşulları vardır; ve pratikte, Eyalet veya Federal hükümet yasalarının korumasından daha az yararlanırlar. Federal hükümete başvurduklarında Yüksek Mahkeme tarafından Eyalet yetkililerine gitmeleri söylenir - sanki egemen vatandaşlıklarının onlara sağladığı korumayı diğerinin onlara sağlaması durumunda onlara başvuracakmış gibi!

Pratikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde siyahi adamı ve haklarını koruyan bir yasa yoktur. O, İrlanda'daki İrlandalı gibi, kendi ülkesinde bir yabancıdır. Koruma için başvurabileceği merkezi veya yardımcı bir otorite yoktur. Nereye
dönse, kurulmuş otoritenin güçlü kolunun onu korumak için
güçsüz olduğunu görür. Çiftçi ve tüccar onu mutlak dokunulmazlıkla soyar ve sorumsuz haydutlar onu cezalandırılma korkusu olmadan, yasadan veya kamuoyundan yılmadan öldürürler -ki kamuoyu, eğer teşvik etmezse, kanunsuz şiddet eylemlerine göz yumar. Eyaletlerin yasama organları, eski bir köle eyaletinin uyguladığından daha zalim ve adaletsiz bir yasa kodu oluşturmuştur.

Oy hakkı[5], eski köle eyaletlerinin her birinde fiilen iptal edilmiştir; bugün hiçbirinde bir adam istediği gibi oy kullanamaz, düşünemez veya hareket edemez. Görüşlerini, hükümetin her işlevini gasp eden adamların görüşlerine uydurmak zorundadır -ki onlar, hançer ucuyla ve av tüfeğiyle, hükümet olarak tarihimizdeki her yasaya veya emsale meydan okuyarak kendilerini efendi yapmışlardır. Korkak ve katilin silahlarıyla hükümeti gasp ettiler ve en iğrenç tiranların en onaylanmış uygulamalarıyla iktidarda kalıyorlar. Bu adamlar Roma'nın kanlı üçlüsü kadar masum kan döktüler. Bugün, kırmızı elli katiller ve katiller iktidarın yüksek yerlerinde oturuyorlar ve masumiyet ve güzelliğin gülümsemelerinin tadını çıkarıyorlar.

Ülkenin gazeteleri, halkın duygularını dile getirerek, kanunsuzluğa[6] ve açık sözlü gasp eğilimine karşı protesto etme cesaretine sahip olan herhangi bir adamı kelimenin tam anlamıyla susturuyor; partiler ise bu soruyla siyasi sermaye amaçları dışında ilgilenmeyi bıraktılar. Bu verimli maden bile neredeyse tükendi. Birkaç yıl daha, gaspçı ve şiddet adamı, kanlı mirasının tartışmasız sahibi olacak. Hiçbir adam onu ​​devrim ve ölüm tohumlarını
ekmekten alıkoymaya çalışmayacaktır. Cesur adamlar, şikayeti alaycı bir şekilde "kanlı gömleği sallamak" olarak adlandırılan bu organize haydutluğa karşı mücadele etmek için güçsüzdür.

İnsanlar, karşılıklı koruma için kendilerini toplum halinde örgütlerler. Hükümet, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alır. Fakat, içinde var olan korumayı
genişletemeyen toplum hakkında ne diyeceğiz? Garanti ettiği ciddi hak ve dokunulmazlıkların
kullanımını güvence altına alma gücü veya eğilimi olmayan hükümet hakkında ne diyeceğiz? Bir insanı özgür ve diğerleriyle eşit ilan etmek ve sonra onu böyle bir özgürlük ve eşitlikte güvence altına almak için güçlü yasalar çıkarmaktan kaçınmak, egemenliğin en kutsal işlevleriyle
uğraşmaktır.
Amerika Birleşik Devletleri tam da bunu yapmadı mı? Birbirine gerekli olan özgürlüğü ve oy hakkını
vermediler mi? Ve birini her şeye gücü yeten, diğerini ise uygulanabilir kılmakta belirgin bir şekilde başarısız olmadılar mı? Soruların bir cevaba ihtiyacı yok. Siyah adamın sahip olduğu özgürlüğün ölçüsü, oy kullanma
gücüyle ölçülebilir. Yaşadığı hükümette pratikte hiçbir söz hakkı yoktur. Mülkü vergilendirilir ve hayatı bir yandan eyaletler, diğer yandan etkisiz polis düzenlemeleri
tarafından tehlikeye atılır ve ondan hiçbir soru sorulmaz veya beklenmez. Protesto ettiğinde,
cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin en temel ilkelerinin bu açıkça geçersiz kılınmasına karşı haykırdığında, küstahça bir soru sorulur: "Bununla ilgili ne yapacaksın?" Ve tehlike burada yatar.

Bir köleyi soyup kötü muamele edebilir ve ona bu konuda ne yapacağını
sorabilirsiniz ve o hiçbir cevap veremez. Elleri ve ayakları bağlıdır; etkili bir şekilde ağzı tıkalıdır. Umutsuzluk onun tek sığınağıdır. Tiranlıktan tiranlığın tasarımcılarına ve savunucularına başvurmanın faydasız olduğunu bilir.
Tek başına onur kırıcı ölüm ona rahatlama getirebilir. Bu, kölelik kurumuyla mahkûm edilen
binlerce adamın durumuydu. _Ama özgür insanlar için durum böyle değildir._ Özgür insanları kölelere yaptığınız gibi ezemez ve öldüremezsiniz: "Bununla ilgili
ne yapacaksınız?" sorusuyla onlara bu kadar hakaret edemezsiniz. Özgür insanlara bu soruyu sorduğunuzda, umutsuzluğun eşiğine gelmiş olsalar da,
ayaklanıp kendilerini bu koşulların üstüne çıkamayacaklarını düşünenleri kalça ve uyluklarından yırtıp atabilen insanlara
başvurmuş olursunuz. İnsanlık tarihi,
mutlak umutsuzluk durumuna düşürülen ırkların ve sınıfların bu tür ayaklanmalarıyla doludur.
Amerikalı zenci, Toussaint l'Overture,
Christophe ve kanlı Dessalaines önderliğindeki Haitili devrimcilerden daha iyi veya daha kötü değildir.

Amerikan halkının, daha akıllıca bir politika başlatılıp dürüstçe uygulanmadığı sürece, popüler hükümetin sütunlarını daha önce hiç olmadığı kadar sarsacak bir isyan ruhu beslediğini ilan ettiğimde kehanet lüksüne kapılmıyorum. Tüm işaretler, böyle bir beyanın yerine getirileceğini gösteriyor.

Rusya Çarı, tahtında kıvranıyor, çünkü illa ki kötü bir adam olduğu için değil, insanların hayatını
sıkıştıran bir durumun başı ve merkezi olduğu için. Onun tebaası, onları
ezen sistemi temsil ettiği için tirana cehennem makineleri fırlatıyor. Ancak kötülük, tahttan çok daha derindir ve tahtta oturan kişiye vurarak düzeltilemez - tahtın kendisi
sökülüp yıkılmalıdır. Dolayısıyla İrlanda sorunu, toprak sahibi ve toprak ağalığı
ndan daha güçlü bir kışkırtma ve cinayet kışkırtma güdüsüne sahiptir. Ev sahibi sadece
gerçek şikayetin temsilcisi olarak öne çıkar. _Onu_ ortadan kaldırmak
kötülüğü ortadan kaldırmaz; ajitasyon durmaz; cinayet hala öğle vakti
yurt dışında dolaşır. _Gerçek şikayet ev sahibini mümkün kılan
sahte sistemdir. _ İrlanda'nın verimli topraklarının, ayrıcalıklı bir sınıf yaratan ve koruyan, hiçbir emek harcamadan, emekçiden, emeğinin ürününün çoğunu, kiralar şeklinde, o kadar çok çalan, geriye kalanla kendisini ve kendisine bağımlı olanları geçindiremeyen bir sınıfın, sahip olduğu verimli toprakların, sahip olduğu toprakların, sahip olduğu toprakların, durumu daha da kötüleştirdiği bir sistemdir. Gerçek şikayeti oluşturan ve toprak sahibini bol parası olan iğrenç bir aylak, işçiyi ise sürekli açlık sınırında olan bir emekçi yapan sistemdir. Bu nedenle, toprak sahibini ortadan kaldırmak ve toprak tekeli sistemini terk etmek, kötülüğü ortadan kaldırmayacaktır. İkincisini yok edin ve birincisi gitmeye zorlanacaktır.

Özgürlüğün güzel güllerini, Güney'in siyah adamlarının ellerini diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken yapan büyük toplumsal yanlış burada yatmaktadır; köleliği, paradoksal görünse de, bir nimet ve özgürlüğü bir lanet haline getirmiştir. Güney şehirlerini cahil yoksul bir nüfusla dolduran, bir zamanlar "Tanrı'nın bahçesi kadar güzel" çiçek açan ıssız tarlaları, şimdi ise yüreği sevindiren ve keseyi dolduran mısır ve pamuk yerine, yüksek meşe ve çam ağaçlarının yetiştiği
bu büyük haksızlıktır. Bu kibirli sınıfı yaratan, iktidarı elde etmek için şiddet kataloğunu ve suçun aşırı iğrençliğini hafifletmek için sofistike sözlüğü tüketen bu devasa haksızlıktır. Başka türlü nasıl olabilirdi? Bir adama ne parası ne de para kazanma fırsatı varken özgür olduğunu söylemek, onunla alay etmektir. Ona, elverişli koşullar altında tüm toprakları tekeline alan adamın izni olmadan yaşayamayan bir efendisi olmadığını söylemek, en baştan çıkarıcı çelişkili terimlerle uğraşmaktır. Fakat Amerika Birleşik Devletleri'nin siyah adam için yaptığı tam olarak budur. Ve yine de yirmi yıldır bilgili ve zengin olmadığı, geniş arazilere ve büyük bir banka hesabına sahip olmadığı için, hiçbir kapasitesi olmadığını, doğası gereği tedbirsiz ve eğilimi nedeniyle yalancı olduğunu beyan eden insanlar eksik değildir.

DİPNOTLAR:

[3] Suçun cezası olarak, tarafın usulüne uygun şekilde mahkum edildiği durumlar haricinde, kölelik veya gönülsüz hizmet, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.--Anayasa'nın XIII. Maddesi, 1. Bölümü.

[4] Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa
yapmayacak veya
uygulamayacaktır; _veya hiçbir eyalet, yasal prosedürler olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakmayacak veya
yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddetmeyecektir_--XIV. Değişiklik, Bölüm 1.

[5] Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından
reddedilemez veya kısıtlanamaz.--XV. Değişiklik, Bölüm 1.

[6] Bu satırları yazarken, günlük gazeteler aşağıdaki paragrafı yayınlıyor. Bu, gazetelerde her gün bulunan _sahipsiz_lerden sadece biridir. Her zaman cinayeti haklı çıkaran ve katili temize çıkaran bir _durum_
vardır. Siyahi
her zaman kaderini hak eder. Paragrafı veriyorum:

"SPEAR, MITCHELL CO., N.C., 19 Mart 1884.--Albay J.M. English, Plumtree, Mitchell County, N.C.'de yaşayan bir çiftçi ve önemli bir vatandaş, o yerde Jack Mathis adında bir melezi vurarak öldürdü
Cumartesi, 1 Mart. Aralarında aylardır anlaşmazlık vardı.

"Mathis geçen yaz Albay English'in mika madenlerinden birinde çalıştı.
Kanıtlar onun madenden sistematik olarak mika çalmakla suçlandığını gösteriyordu. Yine de onu mahkûm etmek için yeterince doğrudan değildi, ancak English tarafından serbest bırakıldı. Mathis ayrıca English'in evlerinden ve arsalarından birinin kiracısıydı. Kızgınlıkla, çitleri yıkarak, evin hava tahtalarını sökerek ve meyve ağaçlarına zarar vererek mülke zarar verdi. Albay English bunun için zenciyi dava etti
ve 9 Şubat'ta, yerel bir Yargıç, eski Şerif Wiseman önünde 100 dolarlık bir karar aldı. Belirtilen tarihte, sıradan bir toplantı sırasında, ateşli
sözler bir kavgaya dönüştü ve Albay English zenciyi vurdu.
Mathis güçlü bir adamdı. English sakattı, Meksika savaşında aldığı bir yaradan dolayı bacağı topaldı.

"Geçtiğimiz günlerde bir ön mahkemede bir duruşma yapıldı, Albay S.C. Vance
Albay English adına göründü. Tüm ifadelerin dinlenmesinin ardından mahkeme haklı bir cinayet kararına vardı ve English serbest bırakıldı. Saldırının gerçekleştiği yer Batı Kuzey Carolina'nın dağları ve Flat Rock mika madeninden çok uzak değil, 17 Şubat'ta Burleson, Miller ve Horton'un Rae ve Anderson adlı iki vergi memuru tarafından vahşice gece yarısı öldürüldüğü yer, bu yöntemi mika madenine sahip olmak için kullanmışlardı."

Güney'deki bu tür olaylarla ilgili bilgim, siyahlar ve beyazların önemsiz bir şey yüzünden kavga ettikleri ve beyazların tartışmayı
sonlandırmak için siyah adamı vurduğu yönünde. Zenci her zaman
"_güçlü bir adam_" ve beyaz adam "zayıf, hasta bir adam"dır. Kanun ve kamuoyu her zaman beyaz adamın yanındadır.

BÖLÜM IV

_Yenilenlerin Zaferi_

Ülkemizin her yerinde, kendilerinden daha iyi insanları karalayarak adil bir geçim sağlayanlar var; siyah adamın medeni olamayacağını, barbarlık, tedbirsizlik ve yalancılık unsurlarıyla doğduğunu ve hiçbir fırsat, emek, sevgi veya fedakarlığın onu "Tanrı'nın işgal etmesini tasarladığı alan"dan çıkaramayacağını sürekli haykırarak. Sanki büyük Ortak Ebeveyn bir insanı yaratırken diğerinden daha fazla çaba sarf etmiş gibi. Fakat böyle küfürler edenler, şeytanın savaşlarında savaşmak için Yüce Tanrı'nın yardımını isteyenler, küfürlerinin doğrulanmasını mümkün kılmak için en çok emir ve örnek veren kişilerdir. Ağıtlarını kürsüye, ciddi toplantılara, gazetelere ve hatta yasama, eyalet ve federal salonlarına taşırlar. Onlar, aklın gözünü kör eden ve dürüst, iyi niyetli insanların sempatisini körelten sahte peygamberlerdir. Onlar, ilerleme gemisindeki Jonas'lardır. Onlar, en iyi sanat eserindeki kusurları seçen insan sınıfına aittirler. Çevrelerindeki büyük cehalet kitlesinde kusur bulurlar, zavallı kurbanların yoksul ve acı dolu durumlarından yalnızca kendilerinin sorumlu olduğunu ve bu nedenle daha şanslı kardeşlerinin sempatisine veya hayırseverliğine hak kazanmadıklarını iddia ederler. Büyük Üstadın, insanların sahte yasalarına bakarak, "fakirler her zaman sizinledir" dediğini ve çok zenginlerin bencillik, açgözlülük ve en iğrenç toplumsal ahlaksızlık canavarları olarak gösterildiğini unutmazlar. Bu nedenle, bu sınıftan insanların yakın zamanda köleleştirilmiş siyah adamın doğasında iyi bir şey bulmaları veya cömert bir Hükümetin onu cahil bir seçmen ve sabit bir yoksul haline getirmesinden bu yana durumunda herhangi bir iyileşme bulmaları pek beklenemez - eski efendisinin kurbanı, düpedüz düzenbaz ve vicdansız ticaret cadıları tarafından soyulmak ve açıkça demagoglar veya kanun kaçakları tarafından oy hakkından mahrum bırakılmak - kötü İngilizce kullanmaktan korktuğum için onlara "suikastçılar" terimini kullanmayacağım. Amerikan Hükümeti siyah adama özgürlük nimetini ve oy hakkının yükünü bahşettiğinde, zaten geniş olan orduya dört milyon adam daha ekledi. Bu adamlar, ruhları olmayan büyük şirketlerin zenginleşmesi için ve hükümetimizin ayrıcalıklı bir sınıf haline getirdiği bireyler için çalışmak üzere özel olarak yaratılmış gibi görünüyor. Bu kişiler, takas ve ticaretin kabul görmüş kanalıyla, kitlelerin, çalışan kitlelerin geçimini sağlamak zorunda olduğu toprağı gasp etmelerine veya tekelleştirmelerine izin vererek, toprağı işleme ayrıcalığından yoksun olarak baygınlık geçirip ölmek zorunda kalıyorlar.[7] Ayrıca, alaycılığın rafine edilmesiyle "tehlikeli sınıflar"[8] olarak adlandırılanlara dört milyon ruh daha ekledi - yani, ellerinin emeğiyle dürüst bir geçim sağlamaya istekli ve istekliyken, spekülatörler "aşırı üretim", "doymuş pazar" ve diğer saçmalıklar diye bağırdığında, toplumun dürüstçe üretmesini engellediği şeyi toplumdan zorla almakla tehdit eden geniş erkek ve kadın ordusu. Bir toplum bizimki kadar suç ve yoksulluğu teşvik ediyorsa ve herkesin gerçek ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bol kaynağa sahipse, toplumda değil, toplumun üzerine inşa edildiği temelde kökten yanlış bir şeyler olmalı. Bu ülser nerede bulunuyor? Taşıdığımız cehaletin ölü ağırlığında mı? Birkaç ülkenin kitleleri bizimkinden daha zekidir. Bu, külfetli vergilendirmede mi yoksa kötü ayarlanmış tarife düzenlemelerinde mi bulunuyor? Az sayıda ülke daha az borçla yükümlüdür ve birçoğunun ülkemizi lanetleyen çok daha kötü tarife yasaları vardır. Bu, adaletsiz bir emeklilik
listesinde bulunabilir mi? Ulusal tehlike anında, eyaletlerimizin birliğini sürdürmek için hayatlarını özgürce veren adamlara (veya mirasçılarına) verdiğimiz küçük tazminatı neredeyse hiç özlemiyoruz. Öyleyse, insanların enerjilerini
yiyip bitiren, bolluk ve en görkemli medeniyetlerin ortasında
yoksul ve suçlu yapan parazit nerede gizleniyor? Yarattığımız güçlü tekellerde bulunmuyor mu? Topraklarda, demiryollarında, telgraflarda, teşvik edilen
üretimlerde vb. tekel, -- uygarlığımızdaki devasa güçler, doğaları gereği, kamusal rahatlığın, konforun ve mutlak zorunluluğun aracıları mıdır? Modern anlamda toplum, bu güçler olmadan
var olamazdı; bunlar uygarlığımızın ayrılmaz bir parçasıdır. Doğal olarak, bu nedenle, toplum onları kontrol etmeli veya onlar tarafından yönetilmenin aşağılanmasına boyun eğmelidir. Ve bu sonuncusu şu anda büyük ölçüde geçerlidir. Bu güçleri kendi zorunluluklarından çıkarıp güçlü ve kalıcı hale getiren toplum, akıllıca bir politikanın dikte etmesi gereken
koşulları empoze etmekte başarısız oldu ve şimdi felaketli sonuçlara katlanıyor. Kuyruk köpeği sallıyor, köpek kuyruğu sallamıyor.

Hiçbir hükümet, herhangi bir güvenlik derecesiyle, bu kadar çok köleden dört milyon vatandaş yaratmayı göze alamaz. Ve kölelerimizin eski efendilerine salındığı hatırlandığında - bir kalem darbesiyle, sanki en aşağılık durumdan egemen erkekliğin zirvesine - sınırsız erkeklikte eşitler, görünüşe göre yönetilmek yerine yönetmek için doğmuş vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıklarıyla - durumun ne kadar kritik olduğu kolayca görülecektir.

Fakat, Anayasa'ya açıkça meydan okuyarak, Cumhuriyet'in uzlaşmacı Babaları tarafından tasarlanan kanlı ve maliyetli bir savaşa dayanan Federal Hükümet'in güçlü kolu tarafından bir zamanlar yaratılan koşul; köle bir zamanlar eski efendisiyle aynı özgür adam yapıldı ve bir adamın kullanabileceği en yüksek hükümet ayrıcalığı olan oy hakkı verildi; Hükümet bir zamanlar o kadar ileri gitmişti ki, onun yapabileceği tek şey, bir yanda kibirli ve küstah özgür adamla diğer yanda çömelmiş ve korkmuş özgür adam -aslan ve kuzu- arasına kendi mutlak otoritesini sokmaktı. Daha azını yapmak zalimlikten daha fazlası olurdu, cinayet olurdu;--koşulu yaratan kurum, bu koşulların bütünüyle sürdürülmesini sağlamak için tüm yasa ve emsallerle yükümlüydü. Bu konudan ancak onur, tutarlılık ve insanlık pahasına kaçabilirdi. İzlenecek tek bir onurlu yol vardı. Başka bir yol, ilkelerden korkunç bir şekilde vazgeçmek olurdu. Eğer yaratmak, özgür insanlar ve vatandaşlar yaratmak için güçlüyse, açıkça, verilen özgürlüğün tadını çıkarmayı ve verilen oy hakkının dokunulmazlığını korumayı da sağlamalıydı. Başka bir sonuç, hükümeti ulusların bir sloganı ve alay konusu yapardı; başka bir sonuç, özgürlüğü ve vatandaşlığı vermesini aşırı derecede saçma, halkın vicdanını rahatlatmak için demagogun bir hilesi haline getirirdi. Böyle bir şey yapmak, iyi bir hükümeti, Mısır Hidivi tarafından temsil edilen zavallı hükümet özüründen daha aşağılara düşürürdü.

Hiçbir vatansever Amerikalı, Kongre'deki akredite temsilcileri aracılığıyla, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir menfaati sağlamak için anayasal güce sahip olduğunu ve bu menfaati kullanılabilir hale getirmek için güce sahip olmadığını; tasfiye etme yetkisine sahip olmadığı bir yükümlülük, parasal veya başka bir sözleşme yapma yetkisine sahip olmadığını kendisine veya bir yabancıya kabul etmez. Bir sözleşmenin geçerliliği, aslında, tarafların sözleşmeye girme yeteneğine bağlıdır, çünkü hiçbir mahkeme, sözleşmenin taraflarının sözleşmeyi yapma veya koşullarını yerine getirme yasal hakkına sahip olmadığı gösterildiğinde sözleşmeyi yürürlüğe koyamaz. Egemen bir hükümet kendisini bir sözleşmeye taraf yaptığında, koşullara uymak bir güç teminatı olarak kabul edilir. Halk, yetki devrettikleri temsilcileri tarafından bağlıdır. Hiçbir şey, egemen Devletler tarafından dürüst borçlarının reddedilmesinden daha iğrenç bir ışık altında görülmez. Finans çevrelerinde, tüm suçların en kötüsü olarak kabul edilir. Devletin itibarı bir şarkıya indirgenir ve paralı adamlar ondan bir çıngıraklı yılan gibi
kaçınırlar. Devlet ve halkı, ahlaksızlığın canavarları olarak gösterilir. Borcun ne kadar adaletsiz, halkın ne kadar fakir olduğu önemli değildir;
sadece iyi niyetle girdikleri bir yükümlülüğü reddetmeleri, New York veya Londra'daki itibarlarını yok etmeye ve onları "vadeli işlemler" ve "köşeler" ile uğraşan sınıfın duygularını dile getiren her erdemli gazetenin hedefi haline getirmeye yeter. Bir örnek olarak, Virginia Eyaletini ele alalım. O eyaletin halkı, sözde Konfederasyon Hükümeti'nin davasına yardım ve yataklık etmek için büyük borçlar aldı; bu, şu soru etrafında netleşti: "Egemen Devletler, köle ve diğer kendi iç işlerini düzenlemek için mutlak, bölünmemiş bir yetkiye sahip midir, yoksa bu yetki Federal veya Ulusal Hükümet'te midir?" Virginia halkı, gelecekteki kaynaklarını kullanarak ve henüz doğmamış insanlara yük bindirerek, sağlam hükümet doktrinleriyle çelişen teorileri yaymak ve saygıyla anılması çok aşağılık bir kurumu sürdürmek için bu büyük borçları aldığında, 1860'ta ve hemen ardından, Virginia Eyaleti köleliğin devamı için söz konusu borçları aldığında, nüfusu 1.047.299'du; bunların %65,6'sı beyazdı (özgür) ve %34,4'ü renkliydi (köle). Bu nedenle Virginia, 1860'ta borç alırken, yirmi iki yıl sonra yükümlülüklerin reddedileceğini ve devletin itibarının, bu borçların yapıldığı kişilerin zalimce ve barbarca bir köleliğe bağlanmasına yardımcı olan kişiler tarafından değersizleştirileceğini hesaplamadı. Bu, şimdiye kadar bildiğim en çarpıcı cezalandırıcı adalet örneklerinden biridir. Birkaç yıl önce, bu soru nihai çözüme kavuşturulmak üzere gündeme geldiğinde, Virginia'daki siyah seçmenlerin borcun tamamen çözülmesine karşı çıkanların yanında yer almasından daha doğal bir şey yoktu. Aklı başında insanlardan, egemen bir vatandaşlık durumunda, bu konuda söz sahibi olmadıkları ve aslında borçların kendilerine ölüm zincirlerini
vurmak için yapıldığı borçları iptal etmelerini beklemek çok fazla olur. Yine de Virginia'daki siyah adamların, onun rezil borcunun çözümünde üstlendikleri rol nedeniyle, ülkenin bir ucundan diğerine kadar kötü muameleye ve iftiraya uğradılar. Kendi rızaları olmadan ödünç alınan ve ölüm ve katliam amaçlarına uygulanan parayı ödemek için kendilerine vergi koymayı reddettikleri için, onları takdir eden veya bu soruyu çevreleyen özel koşulları yeterince hafifletici olarak kabul eden
hiç kimse bulunamadı. Shylock'un etinden bir parça olmalı, talihsiz kurban canını
kaybetse bile. Fakat tiran sermayenin çıkarları doğrultusunda çerçevelenmiş olanlardan "daha yüksek" yasalar vardır. Bana göre, kölelik gibi iğrenç bir kurumu sürdürmek için parasını bilerek yatıran adam, sadece yatırımının faizini değil, aynı zamanda anaparayı da kaybetmeyi hak eder. Bu nedenle, paralarını sözde Konfederasyon Hükümeti'ne yatıran açgözlü karabataklara zerre kadar sempati duymuyorum. Aynı şekilde, tüm paralarını insan etine yatırmış olan ve İsyan'ın sonunda kendilerini birden fazla anlamda yoksul bulan Güney halkına da sempati duymuyorum - keseleri iflas etmiş ve dürüst emekle dürüst bir geçim sağlamaya alışkın değillerdi - çalışmak için fazla gururlu ve aylaklık etmek için fazla fakirdiler. Bu tür bir soruda, hiç kimse Virginia'nın yanlış veya başka görüşleri yaymak için borç alma yetkisini tartışmaz, ancak bir neslin insanlarının henüz doğmamış nesillerin insanlarını vergilendirme -yani köleleştirme- hakkına sahip olup olmadığı bir sorudur. Kamu borçlarının yaratılması uygulamada zararlıdır, faydadan çok zarar üretir. Torunum veya torunum için borç yaratmaya ne hakkım var? Bir torunum olacağını varsaymaya bile hakkım yok, kesinlikle ona yüklediklerime ek olarak kendi borçlarını ödeyebilecek bir hakkım yok. 1860'ta, öncesinde veya hemen sonrasında yapılan Virginia borcunu ödemek için çağrılan insanların karakteri, bu borcu iptal etmek için kendilerini vergilendirmek için çağrılan insanların karakterinden kökten farklıydı. Sadece insanların karakteri kökten bir değişime uğramamıştı; Devletin
tüm sosyal ve endüstriyel mekanizması
harika, neredeyse tanınmaz bir
başkalaşım geçirmişti. Muhteşem çiftliği, köle ordusu ve
"bin tepedeki sığırları" ile kibirli
aristokrat, borcunu hevesle üstlenen
kendisine borcunu ödemesi
gerektiğinde ekşi bir yoksula dönüşmüştü; muhteşem çiftliği ise birçok durumda eski köleler, şimdi özgür insanlar ve vatandaşlar, "efendim"in eşitleri için evler yapmak üzere bin parçaya bölünmüştü; "bin tepedeki sığırları" ise inatçı bir eşeğe ve yıpranmış bir sağmal ineğe dönüşmüştü. Doğru, beyaz adam toprağa büyük ölçüde sahipti; ancak,
savaştan hemen sonra, ondan Doğa'nın cömertliğini
sıkmaktan tamamen acizdi; önce yeniden eğitilmesi gerekiyordu.

Ancak, kanlı isyan sona erdiğinde, ülke, egemen kapasitesi ve bireysel eyaletler açısından, çatışmadan kaynaklanan ciddi sorularla ilgilenmek üzere çağrıldı. Bay Lincoln, bir kalem darbesiyle[9] savaşı sahadan yasama salonlarına taşıdı. Bay Lincoln tarafından yayınlanan "Özgürleşme Bildirgesi" ve siyah birliklerin isyanda[10] sunduğu paha biçilmez hizmet göz önüne alındığında, eski kölelerin statüsüne ilişkin yasama kaçınılmazdı. Bu sorundan kaçınılamazdı; Banquo'nun hayaleti gibi, aşağı inmeyecekti. Savaş sona erdiğinde ve kölelik meselesi sonsuza dek "olan şeyler"in belirsizliğine itildiğinde bile, hala yarı yolda önlemlerle oynamaya, o hain ama cesur gücün - Güney'in - kaprislerine boyun eğmeye istekli olan eksik adamlar yoktu. Güney duygusunun temelde devrimci, aşırı dinamik olduğunu ve bir bebekle oynandığı gibi oynanamayacağını henüz öğrenmemişlerdi. Bu yüzden devlet adamları "Yeniden Yapılanma politikası"nı üretmeye devam ettiler - bir yandan isyankar bir halkın ve diğer yandan yeni yapılmış, son derece çaresiz bir halkın kabulü ve yönetimi için daha önce benimsenenlerden daha aptalca, ölümcül tavizlerle ve çok daha ölümcül ihmallerle dolu bir politika. "Yeniden Yapılanma politikasının" gaflarını ve kabulünden hemen sonra gelen çok sayıda rezilliği sakinlikle karşılamak kolay değildir.

Güney, galiplerin yasama iradesini küçümseyerek reddetti ve başarılı bir şekilde geçersiz kıldı.

Yargıç Albion W. Tourgee, _A Fool's Errand_ adlı kitabında bu politika hakkında şöyle diyor: "Her şeyin altında yatan muhteşem bir duyguydu, sarsılmaz bir kararlılık, zorlama veya tiranlık gibi görünen her şeye karşı yenilmez bir meydan okuma. Savaşta yenildikleri halde, fatihin yasalarını, geleneklerini veya hatta yönetici sınıflarının personelini değiştirme çabalarına direnen yılmaz adamlara gurur ve sempatiyle bakmaktan başka bir şey yapılamaz; ve bunu da sadece inatçı bir inatla değil, başarıyla yaptılar. Kendilerini alt eden ulusu -hatta yasama organlarının dişlerine rağmen- ihanet, kötülük ve değersiz ve aşağılık bir intikam ruhuyla suçlamalarındaki kibirli cüretkarlığa hayran olmamak elde değil. Bilge adamların övündüler! Çatışmanın bastırılamaz olduğunu ve beyaz ile siyahın koordineli yönetici unsurlar olarak
birlikte yaşayamayacağını ve yaşamaması gerektiğini ne kadar da cüretkarca ilan ettiler! Kan
hikayelerini ne kadar da hafif anlattılar - Maskeli Gece Süvarileri, Görünmez İmparatorluk
Tüfek kulüpleri ve Kılıç kulüpleri (hepsi barışçıl amaçlar için organize edilmiş),
uyarılar, kırbaçlamalar ve katliamlar! Ah, harika! * * *
Meryem'in saltanatı kadar kanlı, Komançi kronikleri kadar barbar!"

DİPNOTLAR:

[7] Biz, Birleşik Devletler olarak köleliği ortadan kaldırdığımız için itibar kazanıyoruz.
Çoğumuzun Zenci köleliğinin kaldırılması için ne kadar itibara sahip olduğu sorusunu geçelim, şu gerçek kalır ki
sadece bir kölelik biçimini ortadan kaldırdık--ve ülkenin büyük bir bölümünde toplumsal gelişmeyle ortadan kaldırılmış olan ve ırksal karakteri ona özel bir direnç kazandırmış olmasına rağmen
zamanla ülkenin diğer bölgelerinde de aynı şekilde ortadan kaldırılacak olan ilkel bir biçim. Köleliği gerçekten ortadan kaldırmadık; onu en sinsi ve yaygın biçimiyle koruduk--siyahlar için olduğu kadar beyazlar için de geçerli olan biçimiyle. Köleliği ortadan kaldırmaktan çok uzak, yayılıyor ve yoğunlaşıyor ve biz de ona kendi köleliğimizi yerleştirmekten çekinmedik çocuklar--henüz varolmamış
Cumhuriyetin vatandaşları. Çünkü gelecekteki vatandaşların
yaşayacakları, eğer yaşayacaklarsa,
üzerinde yaşamaları gereken toprakları satarak başka ne yapıyoruz.--Henry
George, _Social Problems_, s. 209.

[8] Şu anda Güney'deki ırklar
arasındaki çatışmada bir durgunluk olsa da, bu durgunluk sadece büyük bir
seküler çekişmenin soluklanmalarından kaynaklanıyor ve Zenci
sorusunun şu anki yönleriyle sunduğu ırk sorununun çözümüne dayalı kalıcı bir
pasifleşmeden kaynaklanmıyor. Mevcut kaba ve asimile olmamış renkli nüfusumuzun kitlesi, siyasi yapıdaki mevcut yerini koruduğu sürece, medeniyetin ve siyasi hakların alternatif tehlikeler arasında gidip gelmesini beklemeliyiz - beyaz adamın medeniyeti veya bazen onun rezaletini Zenci'nin siyasi haklarından daha yükseğe koyması durumunda ortaya çıkan tehlike ve siyah adamın siyasi haklarının kendisi veya başkaları tarafından medeniyetten daha yükseğe konulması durumunda ortaya çıkan tehlike - Başkan James C. Willing, _The North American Review_, Nisan 1883'te "Irk Eğitimi" üzerine.

[9] Yukarıda belirtilen yetkiye dayanarak ve amaçlar doğrultusunda, belirtilen eyaletlerde ve eyaletlerin bazı kısımlarında köle olarak tutulan tüm kişilerin özgür olduğunu ve bundan böyle özgür olacağını emrediyor ve ilan ediyorum; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Yürütme Hükümeti, askeri
ve deniz kuvvetleri de dahil olmak üzere, söz konusu kişilerin
özgürlüğünü tanıyacak ve koruyacaktır.--Abraham Lincoln'ün _Özgürleşme Bildirgesi_.

[10] Williams'ın _Amerika'daki Zenci Irkının Tarihi_ kitabından, İsyan Savaşı sırasında Federal Hükümet tarafından istihdam edilen renkli birliklerin sayısını gösteren aşağıdaki tabloyu oluşturdum:

1861-65 Yılları Arasında Döşenmiş Renkli Birlikler
Yeni İngiltere Eyaletleri Toplamı 7.916
Orta Eyaletler Toplamı 13.922
Batı Eyaletleri ve Toprakları Toplamı 12.711
Sınır Eyaletleri Toplamı 45.184
Güney Eyaletleri Toplamı 63.571
-------
Genel Toplam Eyaletler 143.304
Genel 733
Hesaplanmamış 5.083
Subaylar 7.122
-------
Genel toplam 156.242

Bu, İsyan sırasında Eyaletlere kayıtlı renkli birlikleri verir; bunun dışında, çeşitli eyaletlerin kotalarında 92.576 renkli asker (beyaz askerlerle birlikte) vardı.

BÖLÜM V

_Okuryazarlık--Nedenleri_

İsyanın sonunda Birlik'te (1860 nüfus sayımına göre) 4.441.830 Afrika kökenli insan vardı; 1880'de bunlar
6.580.793'e çıktı. 1860'taki bu muazzam kalabalığın, on binde birinden fazlasının okuma yazma bilmediğini söylemek güvenlidir.
En katı yasalar tarafından uzun bir zihinsel karanlık gecesine mahkûm edilmişlerdi. Bir siyah adama, insanın ölümden ebedi hayata giden yolunu aydınlatması gereken yasaların kutsal deposu olan İncil'i bile nasıl okuyacağını öğretmek bir suçtu. Çünkü bir köleye ders vermek, bir ateş parçası yaratmaktı; mutlak özgürlükten başka hiçbir şeyle sınırlı olmayan özgürlük sevgisini uyandırmaktı. Bu nedenle, her güney eyaletinin, köle nüfusunun gelişmemiş zekasını bilgilendirmek konusunda, ihlalleri için ağır para cezaları ve yaptırımlar içeren en iğrenç engelleyici yasaları çıkarmış olması şaşırtıcı değildir. Aşağıdaki tablo 1880'de Güney'deki eğitim durumunu gösterecektir:

GÜNEY'DEKİ EĞİTİMİN KARŞILAŞTIRMALI İSTATİSTİKLERİ
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Beyaz Renkli
----------------------------- ----------------------------
Eyaletler Okul Kaydı- [A] Okul Kaydı- [A] [B]
nüfus nüfus ment
---------------------------------------------------------------------------------
Alabama 217.590 107.483 49 170.413 72.007 42 375.465 $
Arkansas [b]181.799 [c]53.229 29 [b]54.332 [c]17.743 33 238.056
Delaware 31.505 25.053 80 3.954 2.770 70 207.281
Florida [b]46.410 [c]18.871 41 [b]42.099 [c]20.444 49 114.895
Georgia [d]236.319 150.134 64 [d]197.125 86.399 45 471.029
Kentucky [e]478.597 [c]241.679 50 [e]66.564 [c]23.902 36 803.490
Louisiana [c]139.661 [d]44.052 32 [c]134.184 [d]34.476 26 480.320
Maryland [f]213.669 134.210 63 [f]63.591 28.221 44 1.544.367
Mississippi 175.251 112.994 64 251.438 123.710 49 850.704
Missouri 681.995 454.218 67 41.489 22.158 53 3.152.178
Kuzey Carolina 291.770 136.481 47 167.554 89.125 53 352.882
Güney Carolina [g]83.813 61.219 73 [g]144.315 72.853 50 324.629
Tennessee 403.353 229.290 57 141.509 60.851 43 724.862
Teksas [h]171.426 138.912 81 [h]62.015 47.874 77 753.346
Virginia 314.827 152.136 48 240.980 68.600 28 946.109
B.Virginia 202.364 138.799 68 7.749 4.071 53 716.864
Columbia Bölgesi 29.612 16.934 57 13.946 9.505 68 438.567
---------------------------------------------------------------
Toplam 3.899.961 2.215.674 1.803.257 784.709 12.475.044
--------------------------------------------------------------------------------
[Tablo Başlığı A: Okul nüfusunun kayıtlı olan yüzdesi]
[Tablo Başlığı B: Her iki ırk için toplam harcama[a]]

[a] Delaware'de renkli kamu okulları, toplanan
okul vergisiyle desteklenmiştir yalnızca renkli vatandaşlardan; ancak yakın zamanda,
Devletten 2.400$ ödenek aldılar;
Kentucky'de renkli vatandaşlardan toplanan okul vergisi, renkli okulların desteklenmesi için tek Devlet ödeneğidir; Maryland'de
Yasama Meclisi tarafından iki yılda bir ödenek ayrılır;
Columbia Bölgesi'nde okul paralarının üçte biri renkli kamu okullarına ayrılır ve yukarıda belirtilen diğer Eyaletlerde okul paraları ırk gözetilmeksizin okul nüfusuna orantılı olarak
bölünür.

[b] Birkaç ilçe ırk ayrımı yapmayı başaramadı.

[c] Tahmini.

[d] 1879'da.

[e] Beyazlar için okul yaşı 6 ila 20, renkliler için 6 ila 16'dır.

[f] 1870 Nüfus Sayımı.

[g] 1877'de.

[h] Bu sayılar bazı tekrarları içerir; gerçek okul
nüfusu 230.527'dir.

13 Haziran 1882'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda konuşan, Ulusal "Ortak Okullara Yardım" tasarısı değerlendirilirken,
New Hampshire'dan Senatör Henry W. Blair şunları söyledi:

Maryland ve Missouri eyaletleri ile Columbia Bölgesi hariç, her iki ırk için toplam yıllık harcama sadece 7.339.932 dolar iken, tüm ülkede
yıllık harcama, vergilendirmeden 70.341.435 dolar ve
okul fonlarından 6.580.632 dolar veya toplam 76.922.067 dolar,
(bkz. tablo 2 ve 7) veya toplamın onda biri iken, okul nüfusunun beşte birini barındırmaktadırlar. Güney Eyaletleri'nde bu durumu ortaya çıkaran nedenler, şu anda var olan gerçeklerin kendisinden çok daha az önemlidir. Bir çare bulup uygulamak bize düşen tek görevdir. Evrensel eğitim olmadan, sadece son savaş bir başarısızlık olarak kanıtlanmayacak, aynı zamanda köleliğin kaldırılması da büyük bir felaket, hatta bir suç olarak kanıtlanacaktır. Ülke, savaşın güçlü ve kanlı kucaklaşmasıyla bir arada tutuluyordu, ancak ülkenin topraklarının ve yasalarının bütünlüğünü korumak için kaba kuvvet kullanarak yaptığı ve yapabileceği her şey, eyaletlerin tüzüklerine tabi kılınan yedi milyon adamın yerine cehaletin esareti ve sorumsuz bir oy hakkının tiranlığı geçerse, hepsi kaybolacaktır. Ayrılma ve temel taşı olarak köleliğe dayanan bir konfederasyon, Güney Eyaletlerinin geleceğinden daha iyi olacaktır; her iki ırk için de daha iyi olacaktır; eğer ülke, topraklarının üçte birinin ve en güzel kısmının cehaletin, ahlaksızlığın, anarşinin ve her suçun yumurtlama alanı olmasına izin verirse. Ulus, köleliği yasal bir kurum olarak ortadan kaldırdı; ancak cehalet köleliktir ve anayasalarınızda ve yasalarınızda ne yazarsa yazsın, özgürlüğün hizmetçisi olan zeka, tüm ülkeyi gülümsemesinin ışığıyla aydınlatana kadar kölelik devam edecektir.

Savaştan önce Güney Eyaletleri aristokrasilerdi,
yüksek eğitimliydiler ve siyaset bilimi konusunda disiplinliydiler.
Bu nedenle, evde düzeni korudular ve geliştiler,
ve iradelerini ulusun tamamına dayattılar. Şimdi her şey
değişti. Oy hakkı evrenseldir ve bu, onu akıllıca kullanma kapasitesi evrensel eğitimle
yaratılmadığı sürece evrensel yıkım anlamına gelir.
Başkan Johnson tarafından başlatılan hükümetlerin yerini alan Kongre yeniden yapılanmasına uygun olarak çerçevelenen cumhuriyetçi anayasalar
ta ki, evrensel oy hakkı gibi ortak okul sistemleri
bilinmiyordu. Bu nedenle ulus, özel bir şekilde, bu sistemlerin
varlığından ve desteğinden ve onları gerekli kılan şeylerin
düzeninden sorumludur. Onların etkisi altında kayda değer bir ilerleme kaydedildiği doğrudur ve ortak okulun Güney'deki halk kitleleri için diğer yerlerdeki kadar
değerli hale geldiği de açıktır.

Millet, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu aracılığıyla ve belki de sınırlı ölçüde başka şekillerde, yeniden yapılanmanın ilk günlerinde zenci ve mültecilerin eğitimi için beş milyon dolar harcamışken, dini hayır kurumları bugüne kadar yaklaşık on milyon dolar daha fazla maliyete yol açan birçok özel okul kurmuştur. Peabody fonu, Güney'in her yerine cennetin çiylerini
damıtmıştır; ancak şiddetli
yağmurlara ihtiyaç vardır; onlar olmadan her yeşil şey solup gidecektir.

Bu çalışma Millete aittir. Savaşın bir parçasıdır.
Artık vatansever müttefiklerimiz olarak Güney halkımız var. Biz biriz; sonsuza dek de öyle olacağız. Ancak hem Kuzey hem de Güney, bu neslin ilk hayatını cezalandıran
kanlı yıllarda birbirleriyle sürdürdüklerinden daha şiddetli ve daha şüpheli bir cehalet güçleriyle mücadele etmektedir.

Güney, mülklerin tahribatında yaklaşık iki milyar dolar ve savaşı sürdürürken iki milyar dolar daha kaybetti. Hiçbir halk, hükümetinin tüm mekanizmasını ciddi şekilde bozmadan bu kadar çok şey kaybedemez. Bu nedenle, "Eğitime Ulusal Yardım" tedbirinin bu kadar çok ve ısrarcı savunucusu vardır. Kendimi onların arasına koymak istiyorum. Cumhuriyetçi hükümetin güvenliği, halkın zekasında ve erdeminde yatıyorsa, şu anda Güney'de ne kadar güvenlik olduğunu çok kolay bir şekilde görebiliriz. Bir ülserin tüm vücudu bozacağı ve hastanın hayatını tehlikeye atacağı doğruysa, okuma yazma bilmemenin yayılmasının bizi ne kadar tehlikeye
sürükleyebileceğini çok açık bir şekilde görebiliriz. Güney'deki cehalet, isyanın ulusa bıraktığı en kötü miraslardan biridir. Güney'deki kötü yönetimin, diğer tüm nedenlerden daha fazla olmasının başlıca nedeni olmuştur, hatta bunun önüne geçen
sahipsiz maceracıların doymak bilmez açgözlülüğü bile değildir. Sadece zimmete para geçirme ve entrikalara kışkırtma görevi görmekle kalmamış, aynı zamanda suikastçının cesaretini kırmış ve vahşi savaşın vahşetlerinin yanında sönük kalan suçlar işleyerek haksızlıkları düzeltmeye kararlı silahlı çetelerin gece yarısı yolculuğunu neşeli hale getirmiştir. Kitlelerin yaygın cahilliği nedeniyle toptan cinayetler işlenmiş ve egemen çoğunluklar
sessizliğe ve eylemsizliğe sürüklenmiştir. Cumhuriyetçi hükümetin en temel ilkeleri, insanlar egemen haklarını bilmedikleri ve bu nedenle onları korumaya cesaret edemedikleri için acımasızca ayaklar altına alınmıştır.

On altı eyalette ve Columbia Bölgesi'nde 12.475.044 dolardan 5.703.218 kişilik bir nüfusun eğitilmesi gerektiği, iyi yönetimin en kayıtsız dostunun bile endişesini uyandırmaya yeter. Sadece 1.641.173 kişilik bir okul nüfusuna sahip olan New York Eyaleti, 1880'de 9.675.922 dolar harcadı.

Ancak kapsamlı bir Ulusal eğitim sisteminin kurulması ve sürdürülmesi yönündeki argümanımı, Bay Lincoln'ün köleleri özgürleştirirken kullandığı argüman olan "Birliğin güvenliği"nden başka gerekçelere dayandırıyorum. Bu argüman güçlüdür ve her zaman belirli bir insan sınıfını büyük ölçüde etkileyecektir. Ve doğal olarak, etkilemelidir, çünkü Birliğin devamı, basitçe cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin devamıdır. Ancak dikkate alınması gereken daha güçlü gerekçeler vardır.

1. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Güney'de yaygınlaşan
cehalet ve yaygın yoksulluktan doğrudan sorumludur. Onun
onayı ve onun suç ortaklığıyla kölelik kurumu
gelişti ve gelişti, ta ki ortadan kaldırılması neredeyse imkansız olacak kadar derin kök salana kadar. Köleliği ülkenin temel yasasının
bir parçası ve parsel haline getiren, _Eyaletler_ değil, _Birlik_ idi. Eğer bu, olayın doğru bir ifadesiyse ve öyle olduğunu varsayıyorum, _Birlik_ (ve _Eyaletler_ değil, _birkaç kişi) Güney'deki siyahi insanların
cehaletinden sorumludur. Kölelik, Birliğin tüm Eyaletlerinin izni olmadan Birlik'te var olamaz ve gelişemezdi. Bu nedenle, büyük bir suçu yaratan ve besleyen kurumun, yalnızca Tanrı'nın değil, aynı zamanda insanın yasaları gereği, suçun yaratılışının sorumluluğunu üstlenmek ve mümkün olduğunca bu suçun kötü sonuçlarını düzeltmekle yükümlü olduğu açıktır. Bu konu göz ardı edilemez. Güney'in korkunç cahilliğinin azaltılacağı yöntemlerin yönetimini üstlenmek, çeşitli eyaletlere değil, Birliğe aittir. 2. Birleşik Devletler'in Güney'deki köle sahiplerine, tabiri caizse, mallarının toptan müsaderesini tazmin etmesi gerektiğini ileri süren adam ve gazete sayısı yetersiz kalmıştır. Doğrudur, bu adamlar ve gazeteler, köleliğin _İlahi bir kurum_ olduğuna ve köle sahibinin bir tür cennetin naibi, bir tür kutsal Musa olduğuna inanan pişman olmayanlar sınıfına aittir. Ancak, yüzeyde yatan bu iddianın saçmalığını bir kenara bıraktığımızda,
onların temsillerinde çok belirgin bir sebep var. Köle mülkünün satışını ve satın alınmasını yasallaştıran _Birlik_
ve böylece
kapitalistleri buna yatırım yapmaya davet eden; ve köleliğin kaldırılması veya köle mülkünün müsadere edilmesiyle
bu tür sözleşmeleri geçersiz ve hükümsüz ilan eden _Birlik_ idi. Daha önce de söylediğim gibi, paralarını köle mülküne yatıranlara
hiç sempati duymuyorum. Sadece mülklerine el konulmasıyla hak ettikleri cezayı almakla kalmadılar, aynı zamanda
sistematik olarak soydukları zavallı kölelere son kuruşuna kadar tazminat ödemeye zorlanmalıydılar. Fakat belki de
bu, adaleti ideale fazla yaklaştırmış olurdu. Dürüst ücreti çalınan köleye olan büyük borç için, hükümet tarafından parasını kana yatırmaya davet edilen köle sahibinin arkasına gideriz; şirketin başına gideriz, çünkü şirketin her bir üyesi, ölçülebilir bir şekilde, hükümetin bir temsilcisidir ve borçları devredilmiş yetkisiyle öder. Bu nedenle, yasa, tüm taraflarca iyi niyetle girilen bir sözleşmeyi bilerek bozan kişiyi suçlu tutar. Köle sahibini, siyah adamın soyulmasından yüz yıllık bir süre boyunca sorumlu tutmak yerine, hükümeti sorumlu tutarız.

Hangi adam, siyah köleden yüz yıllık bir süre boyunca ücretler şeklinde çalınan dolarları hesaplayabilir! Köle sahibinin, kölelerin yüz yıllık ücret ve güçten düşmüş ve cüceleşmiş erkeklik iddiasının yanında, mülkün müsadere edilmesi için hükümete karşı ne gibi bir iddiası var! 1860'ta Güney'deki her köleyi bir milyar dolar satın alabilirdi, ancak elli milyar dolar kölenin zorla çalıştırılması ve aşağılanmış erkekliği için yeterli tazmin sağlamazdı. Borç, incelendikçe büyür. Ve yine de bu iddiayı küçümseyen; adaleti temellendirecek hiçbir gerekçe göremeyen; siyah adamın, katlandığı tüm kötülükler, maruz kaldığı soygun ve erkekliğinin aşağılanması - hatta güçten düşmesi - için, özgür bir adam ve vatandaş haline getirildiği büyük eylemle tam olarak tazmin edildiğini söyleyenler var.

Ama böyle bir iddia var veya olmalı; en güçlü olası eşitlik temeline dayanır; özgürlük ve vatandaşlık konferansı ise, ilk etapta, hiçbir insanın sahip olma hakkına sahip olmadığı şeyi, yasa olsun ya da olmasın, geri vermekten ibaretti; ve, ikinci olarak, Yorktown'dan Appomatox Adliye Binası'na kadar Birlik tarafından yürütülen her çatışmada dürüstçe kazanılmış bir lütuf bahşetmekti - haykırmak zorundayım ki, birçok bakımdan bir lütuftan çok bir lanet, özgürlüğünü korumaya yardımcı olmaktan çok taşınması gereken bir yük; ve eşit bir vatandaş olarak uygun statüsünün belirlenmesine yardımcı oldu. Herhangi bir insanın diğerini köleleştirme _hakkını_ reddediyorum; herhangi bir hükümetin, Birlik gibi egemen veya birçok bakımdan Eyaletler gibi bağımlı, _bir insanı veya sınıfı_ soyup _bir başkasını_ zenginleştiren herhangi bir düzenlemeyi geçirme _hakkını_ reddediyorum. Bireyler sermayelerini insan etine yatırabilir ve hükümetler
bu rezil anlaşmayı yasallaştırabilir; ancak bu anlaşma, yüzünde insana karşı en büyük adaletsizliği ve tüm insanlığın ortak Ebeveyni olan Tanrı'nın yasalarına karşı bir hakaret taşır. Bu ülkede, zekaları ne kadar küçük olursa olsun, büyük nüfuz sahibi kişiler de vardır ve Junius'un ustaca ironisini acınası bir şekilde taklit ederek, siyah adamdan "ulusun himayesi altındaki" olarak bahsederler; geçim için cömert ve insancıl bir halkın hayırseverliğine bağımlı, hatta aralarında yaşamak için hoşgörüye sahip, bataklıkta yetiştiğini ilan ettiğim bir medeniyetin nimetlerinden yararlanmak için, yoksulluk, sefalet ve suçtan daha verimli bir medeniyet. Siyah adamı "ulusun himayesi altındaki" olarak görenler, benim hor görmemi hak edecek kadar dar görüşlü, cahil veya cimridir. Bu ülkenin insanları, siyahi insanların yasal olarak soyulması yoluyla inanılmaz derecede zenginleştirildi; Ulusal Hükümetin kasaları, köle emeğinin kazançlarıyla, sübvansiyon ve zimmetine para geçirme kanallarına taştı; Güney'deki her yirmi toprak sahibinden on dokuzu, toprak üzerindeki haksız hakimiyetini siyahi insanları soyarak elde etti. İsyan sonunda sona erdiğinde, Güney'deki beyazlar altın bakımından fakirdi ama toprak bakımından gerçekten zengindi, siyah adam ise her şey bakımından, hatta erkeklik bakımından fakirdi, bu onun ihmalkârlığı veya tedbirsizliğinden değil, güneşin doğuşundan batışına kadar çalışmasına rağmen, emeğinin karşılığında kesinlikle hiçbir şey almadığı, sıklıkla fiziksel olarak yaşamını sürdürmesi için yeterli yiyecek ve hava koşullarının sertliğinden onu koruyacak giysiden mahrum bırakıldığı için. Kesesinde iflas etmişti, çünkü _hükümet_ onu soymuştu; karakterinde iflas etmişti, başarılı bir erkekliğin tüm unsurlarında, çünkü _hükümet_ cehalete ve ahlaksızlığa prim vermişti. Siyah adamı zincirlerde tutan bireysel köle sahibi değildi; _hükümet_ idi; Çünkü, hükümet köleliğin
varlığına izin verdiğinden, kurum hükümet artık
var olmaması gerektiğini ilan ettiği anda ortadan kalktı!

Bu nedenle, siyah adamı köleleştiren, onu yüz yıldan fazla süren emeğinden mahrum bırakan, ahlaki yapısını
bozan ve içindeki İlahi
zeka kıvılcımını neredeyse söndüren bu Ulusun insanlarının, onun parçalanmış erkekliğini
inşa etmek, onu
ayaklarına basmasını sağlamak, sanki
ona bu kadar törensizce dayatılan özgürlüğün tadını çıkarmasını sağlamak ve eline verilen oyu sadakat ve vatanseverlikle kullanmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya ahlaki olarak bağlı olduklarını savunuyorum - bu oy pusulasında cumhuriyetçi hükümetin kaderi, demokratik
kurumların sürekliliği saklıdır. Hükümetin uygun görevi, vatandaşlarının kendilerine verilen özgürlükleri akıllıca kullanmaya
hazır olmalarını sağlamaktır. Öz-koruma bunu gerektirir; Çünkü, işgalcileri engellemek, dışarıdan gelecek düşman saldırılarına karşı hazırlık yapmak için gizlice cephanelikler ve kaleler inşa etmek ve korumak yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak kabul edilirse, içeriden gelen sinsi düşmanların
kötülüklerine karşı koymak için zamanında önlemler almak ne kadar daha elzemdir? Özgürlüklerimiz, üç bin mil ötede bizi yok etmeyi planlayan bir düşmanın saldırıları tarafından, tam göğsümüzün içindeki düşmandan daha mı fazla tehlikeye atılır? Roma'nın çöküşüne neden olan şey barbar silahlarının gücü müydü yoksa halkının karakterinin bozulması ve zayıflaması mıydı? Sparta halkının bütünlüğünü bozan ve daha güçlü bir halk tarafından boyunduruk altına alınmalarına yol açan şey _dışarıdan_ gelen etkiler miydi yoksa _içeriden_ gelen etkiler miydi? Tarihin çarpıcı
örneklerinden öğrenelim. Bir halkın büyüklüğü, sanatın tüm gösterişli ihtişamlarıyla ve gereksiz lükslerle donatılmış görkemli saraylarıyla, korsanlığın veya doğrudan hırsızlığın bedeliyle değil; yetim, dul ve emekçinin maaşından biriktirilen devasa servetlerin sayısıyla; kamu binalarının ve boş eğlence saraylarının kapsamı ve zenginliğiyle; ortak hazinenin kasalarındaki büyük sermaye birikimleriyle değil - ticaret kanallarından gereksiz yere saptırılan, "akıllı adamlarının" cehaleti tarafından halktan gasp edilen sermaye, kötülüğe çare bulmak için boşuna çabalıyor, çünkü onlar bir çare bulmak istemiyorlar.[11] Bir halkın büyüklüğü bu standartlarla ölçülmemelidir, çünkü onlar büyüklüğün ve istikrarın temellerini kemiren asalaklardır. Aksine, böyle bir büyüklük, servetin genel yayılımında, kitlelerin karşılaştırmalı memnuniyetinde ve yeterliliğinde ve _tüm_ halkın genel erdeminde ve vatanseverliğinde bulunur. Bu nedenle, yasa koyucuların açıkça amacı ve hedefi, ellerine verilen mekanizmayı, halkın enerjileri üzerinde mümkün olan en az kısıtlamayla çalışacak şekilde şekillendirmek olmalıdır. Az sayıda insanı çoğunluğun pahasına zenginleştirmek, bu adamı kısıtlamak ve ona mümkün olan en büyük dokunulmazlığı vermek, çalışılmış amaç olmamalıdır. Komşumun hakkını genişletirken benim hakkımı kısıtlayacak hiçbir yasa yapılmamalı veya uygulanmamalıdır. Şu anda durum böyledir - yasama organları birkaç kişinin çıkarları doğrultusunda manipüle ediliyor ve halkın büyük çoğunluğu yalnızca hizmetçileri tarafından üzerlerine yüklenen yükleri hissediyor, daha doğrusu efendileri oluyorlar - halk egemenliğinin böyle bir
sapkınlığına geldiğimiz, dürüst insanlar tarafından kabul ediliyor.

Bu nedenle, halkın haklarını ve bunları nasıl en iyi şekilde koruyacaklarını ve en büyük faydalarını nasıl elde edeceklerini daha net bir şekilde bilmeleri için, büyük _Magna Charta_'larını yorumlamanın aracı olan dil konusunda eğitilmeleri gerekir.

DİPNOTLAR:

[11] Çünkü tüm aklı başında insanlar kötülüğün koruyucu bir tarifede ve hantal tekel kataloğunda yattığını bilir.

BÖLÜM VI

_Eğitim--Mesleki veya Endüstriyel_

"Özgürleştirilmişlerin Dini Eğitimi" ve "Özgürleştirilmişlerin Eğitimi", insanlık tarihindeki diğer tüm sınıflardan daha _tuhaf_ bir insan ordusu yetiştirmiştir. Onlar kendi başlarına dururlar; _kendi_ alanlarında "bir davayı savunmak" veya "Mesih'in Krallığını inşa etmek" gibi hiçbir karşı yöntemle onlara yaklaşılamaz. Özgürleştirilmişlerin cehaletini ve ahlaksızlığını
kökünden kazımak ve parçalanmış erkekliklerini
inşa etmek için milyonlarca dolar "toplanmıştır". Gerçekten de, misyonerler ve din meraklıları onun aşağılanmış ahlaki ve zihinsel durumunu tasvir etmeyi, daha doğrusu karikatürleştirmeyi bıraktıktan sonra, siyah adamın hala erkekliği kalıp kalmadığı sorusunu ciddi şekilde tartıştığım zamanlar olmuştur. O, bir grup fanatik tarafından en yüce övgünün, bir diğer grup tarafından ise en acı verici, kötü niyetli küfür ve karalamanın kurbanı olmuştur. Biri onu bir tür melek olarak resmetmiş, diğeri ise bir tür şeytan olarak; oysa aslında ne biri ne de diğeridir; oysa ki o, basitçe, bir _insan_, ortak ailenin bir üyesidir, kardeşinden daha fazla erdeme veya kötülüğe sahip değildir, oysa ki o, kendine öyle bir
yükümlülük
yaratmayı başarmıştır ki, doğanın sınıfının inşasında
en seçkin malzemelerini harcadığına
tamamen ikna olmuştur. Fakat bu, iyi insanların gözlerine acı biber
atmaktan zevk alan şeytanın işidir.

Güney'de "misyonerler" tarafından, hayırsever erkek ve kadınların bağışladığı büyük miktardaki paranın yardımıyla, renkli insanlar için yapılan işin yönleri gerçekten çok yönlüdür. Yapılan işin büyüklüğünü hiçbir şekilde küçümsemem veya bu eşsiz iyiliklerin dağıtımında aracı olanlara, çoğu durumda en saf ve en yüce sebeplerden başka sebepler atfetmem; ancak yazarların bu konuda gayretle ördükleri romantizmin konusunu sıyırıp atfedebileceğimiz zamanın geldiğini düşünüyorum. Çalışmanın ilk aşamalarında, "ağızlarında gümüş kaşıkla doğmuş" büyük servetlere sahip birkaç erkek ve kadın, insanlık için çalışmak üzere Güney'e gitmiş olabilir ve Üstat, kendilerini sevgilerinden ve sempatilerinden mahrum bırakan yabancıların arasında yuva kurmak için rahat şömineleri ve samimi arkadaşlıkları bırakmış olabilir, çünkü yoksullar ve hor görülenler için çalışmaya gelmişlerdir. İyi bir amaca yönelik bu yüce bağlılığın örnekleri şüphesiz uzun zaman önce vardı; ancak işin büyük kısmı, istihdamın, dürüst bir şekilde dürüst bir geçim sağlama fırsatının
bir Tanrı vergisi olduğu erkek ve kadın kişiler tarafından yapıldı.
Eşitleri olarak adlandırılabilecek kişilerin sempatisinden ve toplumsal tanınmasından
kendilerini dışlayan bir işi üstlenmek için çok fazla cesarete sahip oldukları inkar edilemez; ancak
talihli kişilerin gazetelerde ve dergilerde, dini ve diğerlerinde onları resmettiği gibi, sadece Tanrı ve insanlık için çalışan
talihli şımartılmış çocuklar oldukları, bir köstebek yuvasından dağ çıkarmaktan başka bir şey değildir. Onlar ne milyoner ne de yoksuldular, ancak Kuzey ve Batı'daki binlerce kişi gibi, tarlaya çalışmaya giden eğitimli erkekler ve kadınlarlardı, çünkü tarla hasat için zengindi ve işçiler azdı. Teklif edilen maaşların her zaman derhal kabul edilmediğini söylemek, doğru bir gerçeğin yanlış tarafına geçmek olurdu. Bugün Kuzey ve Batı'da yüzlerce ve binlerce eğitimli erkek ve kadın var, "bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorlar" ve kendilerine sunulacak onurlu ve kazançlı bir fırsatı kucaklamakta bir an bile tereddüt etmeyecekler. Bu girişimde çok az romantizm vardı; yapılacak işte çok daha az romantizm vardı. Ben sadece, bir zamanlar onları tanıyan sahnelerden hızla kaybolan bir grup insan tarafından, sıradan bir eserin icrasında, çok sayıda olan fedakarlıkları büyütmek ve büyük olan ödülleri küçümsemek için çizilmiş çarpıtılmış resimlerin doğruluğuna itiraz etmek istiyorum. Çalışmaları hızla renkli erkek ve kadınların ellerine devrediliyor; öğrenci ustanın yerini alıyor; talep, beyazlara değil renklilere yöneliyor, çünkü "aynı tüyden kuşlar bir araya gelir", özellikle de bir sınıf tavuklardan ve diğeri şahinlerden oluştuğunda. Çizgiler çizildiğinde, erkekler sanki bilinçsizce kendi taraflarında kalıyorlar. Bu yüzden, renkli kiliselerde ve okullarda beyazlar indirimde çünkü renkli yardımcıları işe almak daha kolay ve daha uygun. Renkli insanlar beyaz insanlara benziyor. Beyaz kiliselerde sadece beyaz din adamları gördüklerinde, kendi kürsülerinde sadece renkli din adamlarının olmasının en iyisi olduğu sonucuna varırlar ve bu sonuçlarında tamamen tutarlı ve mantıklıdırlar; insanlığı bu tür konularda harekete geçiren kural, başkalarına kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranmamızı emreden İncil kuralı değil, aksine başkalarına bize yaptıklarını yapmamızı emreden kuraldır; ve bu son kural, teorik olandan daha çok pratik olduğu ve uygulanmasında göksel olmaktan çok dünyevi olduğu için, dünyevi başarı için ilkinden daha iyi uyarlanmış gibi görünüyor. Aynı şey okullar ve okul öğretmenleri için de geçerlidir. Her yerdeki renkli insanlar, _ayrı_ okulların adaletsizliği onlara zorla dayatıldığı için sürekli olarak renkli öğretmenler için bağırıp çağırıyorlar. 
Burada _ayrı okul
sistemi_ hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Aynı mahalle veya bölgede iki okul binası kurmanın bariz adaletsizliğinin yanı sıra - her açıdan yanlış olan, bir çocuğun diğerinden daha iyi olduğu fikrine göre çocuklara karşı bir adaletsizlik - iki okul sürdürmenin _çift masrafı_ açıktır ve herhangi bir adamın, Hıristiyan veya Kâfirin sempatisini veya pratik hayırseverliğini geri püskürtmek için yeterince saçmadır. İnsanlar neden, kötü şöhretli bir ayrımı, sinsi bir kast önyargısını korumak için, birbirine konuşma mesafesinde _iki_ okulu desteklemeye çağrılsın? Neden! Çünkü insanlar kendi kibirlerinde akıllıdır - _renk_ sorusu dışında diğer tüm sorularda tamamen mantıklıdır. Güney, neredeyse atasözündeki "Eyüp'ün hindisi" kadar fakir olan borçla doludur ve yine de bir _önyargıyı_ tatmin etmek için basit olan ikili bir okul sistemini desteklemektedir. Kongre'de eğitime ulusal yardım sağlamak için bekleyen yasa tasarıları arasında, düzensiz ve yıkıcı ikili kast okullarına müdahale edilmesinin önerilmediğini, dolayısıyla anayasanın dehasına aykırı bir sisteme ulusal onayın verildiğini şaşkınlıkla fark ediyorum. Ancak, Ulusal Kongre'nin, cumhuriyet karşıtı ve tüm sonuçlarıyla yıkıcı olan kurumlara ve teorilere yardım ve yataklık etmesi
günümüzde yeni bir şey değil.

Belki de hiçbir halk, Güney'deki renkli insanlardan daha fazla Mesih'in hizmetine adamak ve kendilerini hazırlamak için daha fazla avantaja sahip olmamıştır. Dini "fikir" o kadar derinlemesine işlendi ki, bakanlıktan başka diğer çalışma dalları, diğer çağrılar önemsizleşti. Mesih'in Haçı, sanki hayatın tüm sonu ve amacı İncil'i vaaz etmekmiş gibi, sanki cennet felsefesi pratik önemde hayat felsefesinin yerini almış gibi, renkli gençlerin önüne konuldu. Bu tek "fikrin" renkli öğrencilere dayatılmasındaki ısrar, çok sayıda durumda beklenenin tam tersini ve çok doğal bir sonucu üretti. Herhangi bir sınıftaki tüm insanların sadece bir endüstri dalı için özel olarak uygun olduğunu varsaymak yanlış bir teoridir: çünkü vaaz vermenin büyük ölçüde bir ticaret veya meslek haline geldiğini, yüksek maaşlı kiliselerin neredeyse siyasetteki ödüller kadar şevk ve tarafgirlikle mücadele edilen ödüller haline geldiğini savunuyorum. Bu sadece renkli rahipler için değil, beyaz rahipler için de geçerlidir. Renkli din adamlarının, fırtınalar estiğinde ve yağmurlar yağdığında başlarını koyacakları özel bir yerleri olmadan, haçı gezgin olarak taşımaktansa, adil maaşlarla kiliselere hizmet etmeyi giderek daha fazla tercih ettiklerini söylemek onları küçümsemek değildir. Bunu yaparken, meleklerin taklit etmekte haklı olacağı
her zaman örnek teşkil etmeyen beyaz din adamlarını örnek alırlar.

Renkli insanlar doğal olarak sosyaldir ve mizaçları gereği yoğun bir şekilde dindardır. Mükemmel sosyal nitelikleri onları en iyi arkadaşlar yapar.
Müziksel, esprili ve kusurlu derecede cömerttirler.
Güçlü dinsel önyargılarıyla birleştiğinde, bu çekici nitelikler zamanla onları cüceleşmiş medeniyetimizde mümkün olan en yüksek seviyeye çıkaracaktır. Burada en uygun olanlar her zaman hayatta kalamaz; en bayağı, en zayıf, en bencil ve yüzeysel olanlar sıklıkla sosyal ve politik olarak yüksek mevkilerde yer alır. Ama benim ırkım için daha yüksek hedeflerim var. Sosyal eğilimli herhangi bir insan için umut vardır, çünkü bu, karşılıklı dostluklar için en büyük kapasiteyi, dolayısıyla en yüksek medeniyetin evrimleşebileceği işbirliğini varsayar; müzik sevgisi ve müzik ve mizah yeteneğine sahip olmak ise, şüphesiz, dehanın ve gelecek vaat eden kültürün ve en onaylanmış standartların rafine edilmesinin göstergesidir. Gerçekten de, zenci karakterinin sürekli evrimi, zamanın en belirgin ve cesaretlendirici sosyal fenomenlerinden biridir; ahlaki, zihinsel gelişim ve maddi iyileşmede sürekli olarak yukarı doğru eğilim gösterir. Zencinin hareketsiz durduğunu veya "_barbarlığa_ geri döndüğünü__ iddia edenler, en sahte peygamberlerin en sahtesidir. Onlar, etraflarındaki gerçeklere kararlı bir şekilde gözlerini kapatırlar ve gazete, dergi ve kitap tartışmalarının sütunlarını -hayali resimler- bu insanların ahlaksızlığına, zihinsel kısırlığına ve doğuştan gelen tedbirsizliğine ayırırlar; ve bunu çeşitli sebeplerden dolayı yapıyorlar, hiçbiri onurlu değil, birçoğu gerçekten itibarsız. Bu zenci sorunuyla uğraşırken her zaman yanlış bir varsayımla başlıyorlar; sonuçları, zorunlu olarak, yanlış olmalı. İlk olarak, Güney'deki zencilerin, birçok açıdan İngiliz ve İrlandalı köylülerle aynı olan, halkın emekçi sınıfından başka bir şey olmadığı gerçeğini göz ardı ederek, onları topluluğa
davetsiz gelenler olarak görmeye devam ediyorlar -- toplumun zenginliğinden sürekli olarak alan ama ona hiçbir şey
eklemeyen bir halk olarak. Siyahların eğitimi için Devlet tarafından sürdürülen okulların _beyaz adamlar_ tarafından ödenen vergilerle desteklendiğini en olumlu terimlerle belirten gazete makalelerini görmek alışılmadık bir şey değildir; ve çok yakın bir zamanda, Georgia Eyaletinin, eyaletin zenci mülk sahipleri tarafından eyalet hazinesine ödenen _toplam vergilerden_ daha fazla parayı, renkli okulların bakımı için yıllık olarak ödemesi en övgüye değer adalet ve cömertlik eylemi olarak
konuşuldu; Kentucky büyük eyaleti ise renkli okulların bakımı için yalnızca renkli insanlar tarafından eyalet hazinesine ödenen parayı tahsis ediyor. Vergilendirme felsefesi daha
zararlı, daha
moral bozucu bir saçmalığa
düşürülebilir mi!
Okul fonlarının dağıtımında aynı standart New York şehrine veya Eyaletine uygulanırsa; mantıksal sonuç ne olur? Halkın ahlakını iyileştirmek için istihbaratlarını bilgilendirerek yılda dokuz ila on iki milyon dolar ayırmalı mıyız? Devlet, on yıllık böyle bir deneyden sonra, kamu barışını korumak, hayatı korumak ve sözde mülkiyet haklarına uygun saygıyı sağlamak için gereken sayısız memura ödeme yapabilecek mi? Böyle bir deney, zamanla İrlanda'nın tüm yetişkin erkek nüfusunun New York'a sınır dışı edilmesini, "dünyanın en iyi polisi" haline getirilmesini ve bu tür cehalet priminin beraberinde getireceği suç ve ahlaksızlık dalgasını durdurmayı gerektirecektir. Mevcut cömert ve iyi düzenlenmiş okul sistemi altında bile, nüfusun gecekondu kesimlerinden - içki satıcıları, kumarbazlar ve onların gibi adamlar - başkalarından bir Belediye Meclisi seçmek neredeyse imkansızdır, bu yazının yazıldığı sırada New York Belediye Meclisi Başkanı olan bir içki satıcısı, Kentucky sisteminin açılışının New York halkına getireceği felaketi tahmin edebilir - kamu okullarının desteğine yalnızca bu okullara giden çocukların ebeveynleri tarafından ödenen vergileri tahsis etmek! Ve yine de, Güney'de, renkli insanlar için - genel olarak proleter sınıflar, beyaz ve renkli - okulları desteklemeyi vergi mükelleflerinin soygunu olarak görmeyen neredeyse hiçbir editör yoktur. Bu insanların servet stoğuna gerçekten hiçbir şey katmadığını, gerçekten hiçbir şey üretmediğini ve bu nedenle hayırseverliğin, yoksul adama çocuğunu, embriyonunu, geleceğin vatandaşını eğitme fırsatı verdiğinde olduğundan daha cömert olamayacağını ısrarla savunuyorlar. Hükümetin, okulları ve kiliseleri desteklemektense, zincir çeteleri, suç okulları, ahlaksızlık ve ölümle dolu geniş ceza sistemlerini donatmasının ve sürdürmesinin daha sağlam bir ilke olduğunu düşünüyorlar. Suçu azaltmak için her yıl milyonlarca para israf ediliyor, oysa birkaç bin dolar, doğru şekilde kullanıldığında, daha insancıl, daha karlı bir önleyici tedbir olduğu kanıtlanacak. Zavallı okul öğretmenine yılda üç ay boyunca ayda _yirmi beş dolar_ ödenirken, hapishane gardiyanlarına on iki ay boyunca ayda _elli dolar_ ödenir - doksan gün, çocuğa okulda eğitim vermek için verilen ortalama süre ve üç yüz altmış beş gün, ona hapishanede eğitim vermek için gereken süredir,
bu nedenle sıklıkla mezun olduğu zamandan çok daha kötü, daha umutsuz bir toplum düşmanı olarak mezun olur.

Ve Güney Eyaletleri'ndeki mahkum sistemlerinin vahşeti, Rusya'nın Sibirya'da uyguladığı ceza sistemini saymazsak, dünyadaki hiçbir benzer kurumla karşılaştırılamaz. Küçük suçlar için verilen hapis cezaları acımasızca aşırıdır, sağlanan yiyecek ve barınak ve verilen cezalar bir vahşinin yanaklarına utançtan kızarmasına neden olur. Alabama, Georgia, Güney Carolina ve Arkansas'ın mahkum sistemleri, övündüğümüz Hristiyan medeniyeti için yakıcı bir utançtır. Yarı barbar bir kamuoyundan başka hiçbir şey onların var olmasına izin vermez. Valiler bunlara "dikkat çekti"; yasama organları "araştırdı" ve "kararlaştırdı" ki bunlar
arındırılmalı ve burada ve orada birkaç gazete onları dünyanın
aşağılama ve küçümsemesine tuttu; ancak onlar sadece her yıl daha da kötüleşmekle kalmıyor, sayıları da sürekli olarak çoğalıyor. Ve öyle de olacak. Başka türlü nasıl olabilir? Vücutta bu tür ülserasyonları önlemek için
kanı arındırmalısınız. Bunları araştırarak
söküp atamazsınız; bu onları sadece daha da kötüleştirir.

Güneyli Zenci'nin karakterinin ve durumunun yanlış tanıtılması ve karalanması sistemi, ülkenin hayırsever ve yardımsever insanlarının sempatisini kazanmak ve onun yeniden doğuşu ve eğitimi için fon sağlamak amacıyla
gelişti; bu da hükümet, eyalet ve federal hükümet tarafından ısrarla reddediliyor; Böylece onun ahlaki, zihinsel veya maddi durumu hakkında doğru bir fikir edinmek neredeyse imkansızdır. Toplumlar, milyonlarca dolar ve binlerce çalışan gerektiren bir işi organize etmiş ve sürdürmüştür; ve işi sürdürmek, hayırseverlerin ilgisini sürdürmek için, öncelikle yararlanıcılar olan insanların mevcut ve gelecekteki durumunu, hayal gücünün kavrayabileceği kadar karanlık bir şekilde resmetmek gerekir. İş ve onun sürdürülmesi, cömert toprak bağışçılarının sabrı ve cömertliği üzerinde gerçekten ağır bir yük haline gelmiştir; bu cömertçe istekleri hiçbir halkın tarihinde eşi benzeri yoktur. Bunu neredeyse çeyrek asırdır sürdürüyorlar; ve üzerlerindeki verginin bir zevkten çok bir yük haline geldiğini söylemek, onların gayretlerine bir hakaret değildir. Onlar insanlık adına ve Tanrı adına talihsiz muhtaçlar için hükümetin kendi arınması ve eşit vatandaş için sürekliliği için yapması gerekeni yaptılar. Ve hükümetin bireyi adaletsiz ve ağır vergiden kurtarmasının zamanı geldi.

Bu Cumhuriyet'in siyah vatandaşı için hayırseverlerin yaptığı işin ona hesaplanamaz bir fayda sağladığını, ancak aynı zamanda ortadan kaldırılmasının yıllar alacağı bir zarar da verdiğini söylemekten çekinmiyorum. Onu "yükseltmek" için para elde etmek amacıyla başvurulan yanlış tanıtımlar, ülke genelinde ona karşı bir insan olarak küçümseme ve onun aşağılık ve talihsiz durumuna karşı bir acıma duygusu yaymıştır; öyle ki Kuzey'in her yerinde bir iş adamı, siyah bir bilgine ve beyefendiye dürüstçe _yüz dolar kazanma_ fırsatı vermektense, siyah putperestlerin eğitimine yardım etmek için _bin dolar_ vermeyi çok daha fazla tercih eder. Siyah adamın kapasitesine güvenmiyor. Onu vahşi, cehalet ve ahlaksızlığa batmış biri olarak resmetmiş - sadaka almaya değer bir nesne ama dürüstçe geçimini sağlayamayan biri. Bu yüzden siyah bir adam
herhangi bir kapasite gösterdiğinde, özgünlük veya deha belirtisi gösterdiğinde, sıradanlığın birkaç santim üstüne çıktığında, hemen nadir ve harika bir nesne oluyor - bir "Musa", halkının "_lideri_." Eğitimli bir siyah adamın güven ve kazanç pozisyonu elde etmesi, bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar zordur. Misyonerler, vaizler ve eğitimciler, gazeteler ve dergilerin yardımıyla, insanları bir siyah adama dürüstçe geçimini sağlama şansı vermektense, renkli bir koleje bin dolar "bağışlamanın" daha güvenli olduğu şeklindeki yanlış görüşe alıştırdılar. Şimdi Güney'deki renkli insanlar arasında işletilen eğitim sistemine bakalım.

Güney'deki Özgürleştirilmiş İnsanların eğitimi için cömertçe verilen muazzam miktardaki paranın çoğunun, sağduyunun tamamen uygulanamaz olduğunu dikte etmesi gereken deneylere
harcandığı inkar edilemez. Belki de bu, eğitmenin ülkenin topografyası, aralarında çalışacağı insanların mizacı ve daha da önemlisi, üzerinde çalışacağı belirli sınıf hakkında tamamen bilgisiz olduğu, onların mizacından, alıcı kapasitesinden ve kendine özgü, evet, benzersiz, kendine özgü özelliklerinden habersiz olduğu çalışmanın erken aşamalarında ardışıktı. Bu nedenle, sıradan okulların bilinmediği birçok bölgede "kolejlerin" inşası ve bağışlanması için binlerce dolar harcandı. Bu nedenle, her koleje, on yaşındaki bir çocukla kırk yaşındaki bir yetişkinin temel eğitimin ilk unsurlarıyla aynı sınıflarda mücadele ettiği zorunlu olarak bir birincil bölüm sağlandı. Çocuk ve yetişkin her biri kolejdeki pozisyonunu
keskin bir şekilde hissetti ve ilkokuldaki sayıyı azaltmak ve kolej bölümlerindeki sayıyı
artırmak için, ilgili herkes için zararlı olan bir
sıkıştırılma süreci
izlendi. Hiç kimse
sadece öğrenciye değil, aynı zamanda
eğitimin nedenine verilen zararı tahmin edemez. Hatta bugün bile
Güney'deki yerleşim yerlerinde tüm yıl boyunca devam eden kolejler varken, sıradan okul
sadece üç ila sekiz ay devam ediyor.

Gerçekten de, "renkli gençliğin yüksek öğrenimi" için kolejlerin ve akademilerin çoğalması, zamanın en çarpıcı fenomenlerinden biridir: sanki teoloji ve klasikler, temel eğitime hazır olmayan ve acilen amaçlarını mekanikçiler ve çiftçilerin oluşturması gereken bir sınıf için en uygun ve en acil ihtiyaç duyulan şeylermiş gibi - onlar için klasikler, teoloji ve bilimler, aşırı derecede yoksul halleriyle, tartışmasız soyutlamalardır. Üniversite ve mesleki hazırlık konusunda bu görüşü benimsediğim için beni suçlayacak olanlar olacaktır; ancak ben, öğrencinin durumuna ve beklentilerine uygun olmayan herhangi bir eğitimin yanlış olduğunu savunuyorum. Müvekkil olmadığında avukat olarak, hastalar çok sayıda olmasına rağmen ona geçimini sağlayacak kadar
fakir olduğunda tıp olarak, öğreteceği kişilere _a b c'ler_ öğretilecekse kafasını Latince ve
Yunanca ile doldurmak için eğitmek - böyle bir eğitim zaman kaybı ve anlamsız bir
para harcamasıdır.

Yüksek öğrenime karşı değilim; sadece Güney'deki renkli insanların en çok ihtiyaç duyduğu eğitim türünün _ilköğretim ve endüstriyel_ olduğunu savunuyorum. Yapılacak iş için eğitilmeliler. Birçok renkli çiftçi çocuğu veya tamirci, züppe bir kumarbaz veya aylak, kendini beğenmiş bir pedagog veya
huysuz bir vaazcı olmak için şımartılmıştır. İnsanlar eğitimle şımartılabilir, tıpkı cehalet yüzünden şımartıldıkları gibi. Eğitim, gelecekteki bir işe hazırlıktır; bu nedenle erkekler bu işe özel referansla eğitilmelidir.

Kendilerine bırakılsalardı, erkekler genellikle zevklerine ve kapasitelerine en uygun hazırlık sürecini sezgisel olarak seçerler. Ancak Güney'in renkli gençleri, "kolejlerin" ve profesörlüklerinin itibarını ve devamlılığını sürdürme amacıyla teolojik, klasik ve profesyonel eğitime verilen primlerle doğal eğilimlerinden uzaklaştırılmış ve baştan çıkarılmıştır.

Şunu söylemekten çekinmiyorum ki, renkli gençlerin sözde "yüksek öğrenimi" için kolejlerin ve üniversitelerin donanımı ve bakımı için harcanan ve şu anda harcanmakta olan büyük miktardaki para, ilkokulların ve uygulamalı bilim okullarının kurulması ve bakımı için harcanmış olsaydı, ırk, hem zihinsel hem de maddi olarak, şu ana kadar olduğundan çok daha fazla kar elde ederdi ve sonuçlar Devlet için çok daha avantajlı olurdu ve cömert hayırseverler için tatmin edici olurdu.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Yargıç Tourgee'nin dergisi _The Continent_'ın çok yakın tarihli bir sayısında, Iowa College'dan Prof. George F. Magoun'un bu mükemmel dergiye katkıda bulunduğu konuyla ilgili şu düşünceleri buldum. Magoun diyor ki:

Birkaç yıl önce azat edilmiş köleler arasında yaptığım gözlemler ve yabancı ülkelerde yapılan karşılaştırmalarla birlikte
çokça düşünmenin bana
kazandırdığı bir öneride bulunabilir miyim? Bu, Güney'deki siyahi adamlar için geleceğin anahtarının _endüstriyel_ eğitim olduğudur. Diğer ülkelerin emekçileri, böyle bir eğitim almadıkları sürece kalifiye iş gücünde yerlerini koruyamazlar ve bu sürekli ilerleyen bir eğitimdir. İngiliz Avam Kamarası, kıtanın teknik okullarını
incelemek için iki yıl önce bir Kraliyet Komisyonu kurulması için harekete geçti ve bu komisyonun Fransa ile ilgili raporu Washington'da Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri tarafından yeniden yayınlandı. Kuzeybatıdaki iki önde gelen şehrimiz olan St. Louis ve Chicago'da muhteşem el sanatları eğitim okulları kuruldu ve doğuda ve batıda kamu okullarında temel el sanatları eğitimi konusu tartışmaya ve karara bağlandı. Bunların hepsi _beyaz_ emekçiler için. Daha Aralık 1879'da, Tennessee Yasama Meclisi, _beyaz_ çiftçilerin
yine yararına, "Eyaletin kamu okullarında öğretilecek" Temel Tarım İlkeleri'nin kısa bir kılavuzunu yetkilendirdi. Nashville'deki Vanderbilt Üniversitesi'ndeki Kimya Profesörü, 107 sayfalık kitabı hazırladı. Bütün bunların içinde, siyahi işçinin en çok eğitime ihtiyaç duyduğu yerde, eğitimsel
gelişimi için bir şey var mı? Güney'in emeği, bu yıllarda harikulade bir
devrime tabidir. Özgürleştirilmiş kölenin yükselmek için sahip olduğu tek fırsat, o muhteşem toprak parçasında meydana gelen büyük değişikliklerin gerektirdiği
nitelikli işgücünü sağlamaktır. Kendisine verilen eğitim esas olarak endüstriyel ve teknik değilse, bunu nasıl sağlayabilir? Durumla ilgili çok alakalı bazı ifadeler Mayıs ayındaki _Princeton Review_'da yer almaktadır. Söylediklerinizin hepsini doğrulamaktadırlar.[12] Kongre'deki çeşitli yasa tasarıları hakkında yazar şunu söylüyor: "Eski köle eyaletlerine, siyasi ve _endüstriyel_ ihtiyaçlarına uygun bir eğitimin geliştirilmesinde acil yardım sağlanmalıdır." Bu Latince ve Yunanca bir
eğitim olabilir mi?" (Yazar, bu çalışmaların tüm renklerden öğrenciler için klasik kolej ve akademi derslerinde tutulması için hararetle
savunmaktadır.) Bu, Kuzey'deki ortak okullarımız için şu anda talep edilen gibi, temel endüstride eğitimden başka bir şey olabilir mi? Eğer mezhepsel serbest bırakılmış köle okulları bunu bir gereklilik olarak görürse, Kongre'deki yasa tasarılarında düşünülen Güney kamu okulları yasası için daha az bir şey midir?

Bay Magoun akıllıca akıl yürütüyor. Güney'deki renkli insanlar, o kesimin ücretli işçileri ve servet üreticileri olarak hakimiyetlerini sürdüreceklerse, istihdamlarına ortak zeka ve beceri getirmeliler; ve bunlar Güney'de de Kuzey'de olduğu gibi, çıraklık ve bu amaç için özel olarak sağlanan okullarda elde edilmelidir.
Üç ila yedi yılını, elverişli koşulları varsayan yüksek öğrenimde ustalaşmak için harcamak yerine, renkli gençler bu yılları "ortak bir okul" edinerek harcamalıdır eğitim" ve
dürüstçe geçimlerini sağlayacak bir meslekte ustalaşmak
için
şiddetli rekabet dünyasına adım atmaları.

Bazıları sorabilir: O zaman, bazı bilginlerimiz, yüksek eğitimin verdiği her şeyde
öğrenmiş adamlarımız olmayacak mı? Elbette; ve onlara sahip olmalıyız.
Doğaları gereği hayatta özel uğraşlar için uygun olan adamlar,
bu iş için hazırlık yapacaktır. Su seviyesini bulacaktır. Deha
bastırılamaz. Bir dinleyici bulacaktır, şarkıcı Ayr'ın ücra köşesinde sabanıyla Robert Burns veya Yunan bilgin kölesinin mütevazı kıyafeti içindeki felsefi Ezop olsa bile. Deha kendi başının çaresine bakacaktır; küçük bir çocuğu yönettiğimiz gibi, insanlığın büyük çoğunluğunun elden yönetilmesi gerekir. Bu nedenle, renkli ırkın kitlelerinin günlük yaşamın şiddetli
rekabeti için öyle bir hazırlık almaları gerektiğini savunuyorum ki, olasılıklar onlara karşı olmasın. Kendilerine bakacak olan azınlık için değil, daha dayanıklı veya vicdansız olanların
kurbanı olmamak için yönlendirilmeleri ve korunmaları gereken çoğunluk için yalvarıyorum.

Bay Magoun düşünce zincirini aşağıdaki mantıksal çıkarımlarla takip ediyor:

Açıkçası, Güney'in bundan sonraki vasıflı işgücünü (şimdiye kadar vasıfsız işgücünü sağladığı gibi) sağlama fırsatı siyah adamın elinden kaçarsa, o asla yükselemez. Mülkiyet, nüfuz ve hayattaki tüm
başarılar için yarışta, endüstriyel olarak eğitilmiş beyaz adam -Güneyli beyaz adamların "çalışmaktan nefret etmesi" hakkında ne söylenirse söylensin- onu geride bırakacaktır. 1880 sonbaharında Memphis'te temsili renkli adamlardan oluşan bir kilise kurulu önünde, eğitim konusunda kendilerine tavsiyede bulunmam istendiğinde bu düşünceyi dile getirdim;
ve vaizler, laikler ve beyaz öğretmenleri her kelimeyi onayladılar ve bana en içten teşekkürleri sundular. Ben, hevesli genç erkeklere yalnızca edebi eğitimde uygunsuz girişimlerden kaçınmalarını; "ölçülerinin ötesinde" bir şeyin peşinde koşarken kültürün ara bağlantılarını göz ardı etmemelerini; devrimin ilk olağanüstü gücünü çoktan tüketmiş olan bir devrimle (birkaç olağanüstü kişi devrimlerin başlangıcında olağanüstü bir ayrıcalığa
götürüldüğü gibi) daha fazlasının Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüklerine vb. fırlatılmasını beklememelerini; kendilerini acil pratik görevlere ve daha yakın alanlara hazırlamanın istikrarlı, kapsamlı, zahmetli yöntemlerini hırsla reddetmemelerini tavsiye ettim; bu sayede herhangi bir sınıf gerçekten ve sağlıklı bir şekilde yükselebilir. Temel hazırlıktan
kaçmak ve zahmetli süreçleri olmadan
bursun sonuçlarına heveslenmek, renkli öğrencilerin
_baştan çıkarmasıdır_, bunu üniversite derslerinde her gün onlara ders vererek biliyorum. Öğrenmenin zirvelerine gerçekten aşırı bir neşeyle tırmanan her öğrenciye
seviniyorum. Ancak şimdiye kadar vasıflı emek için kapsamlı bir
hazırlığa boyun eğenlerden çok daha büyük bir oran bunu yapmak zorunda, aksi takdirde bu topraklarda bir ırk olarak onlar için büyük bir gelecek
yok.

Ancak, renkli gençliğin eğitimini elinde tutanlar tarafından, eğitim yapısının en tepesinden başlamak yerine en altta başlamanın saçmalığı şimdiden algılanıyor. Çok sayıda üniversite, diğer özelliklerine endüstriyel olanı ekliyor ve büyük bir başarıyla, ve daha fazla sayıda eğitimci bu özelliğin bilgeliğini harekete geçiriyor.

Belki de Birlik'teki hiçbir eğitim kurumu, Güney'deki renkli insanların endüstriyel eğitimi için General S.C. Armstrong'un yönetimindeki Hampton (Virginia) Normal ve Tarım Enstitüsü'nden daha fazlasını yapmamıştır. Bu kurumun endüstriyel eğitimdeki başarısı ve halk tarafından gördüğü itibar, bu tür kurumların geleceği için iyiye işarettir. Bunların çoğalması, renkli insanların ihtiyaçlarını anlayan her insanın hararetli arzusudur. _New York Globe_'un son sayısında, Hampton Normal ve Tarım Enstitüsü'nün endüstriyel özelliklerini, Lone Star Cumhuriyeti halkı arasında bir profesör olarak kullanmak üzere inceleyen Liberya (Batı Afrika) Koleji'nden Prof. T. McCants Stewart, Hampton'da yapılan büyük işi aşağıdaki şekilde fotoğraflamıştır. Prof. Stewart şöyle diyor:

Geldiğim günün ertesi günü, beni Enstitü'de ​​gezdirecek olan
mükemmel bir New England beyefendisinin eline teslim edildim. Beni önce, çiftliğin ürünlerinin saklandığı ve hayvanların barındığı büyük ve sağlam bir bina olan
ahıra götürdü. Dolambaçlı bir
merdiven çıktık, tepeye ulaştık ve geniş kabuklu
duvarları,
çimenlikleri, çiçek tarhları, meyve bahçeleri, korular ve birçok
binasıyla Enstitü arazisine baktık - hepsi hayat dolu ve bol refahın kanıtıydı ve güzel ve
büyüleyici bir ülkeyle çevriliydi. Aşağı indik ve neredeyse insan hayatının her aşamasının var olduğu
"küçük dünyada" turlarımıza başladık.

Ayakkabı yapım bölümüne girdik. İki katlı bir tuğla binanın
üst kısmındadır. Birinci katta koşum yapım bölümü bulunmaktadır. Bize Frederick Douglass'ın koşum takımını burada yaptırdığı söylendi. Kesinlikle
iyi malzeme ve dürüst işçilik elde edilir; ve makul fiyatlar alınır. Ayakkabı bölümünde birkaç Kızılderili çocuk ve genç çalışıyordu. Ayrıca üç veya dört renkli çocuk da vardı. Her yıl Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için Kızılderililer için iki bin çift ayakkabı yapıyorlardı. Ayrıca, dışarıdan gelen siparişlere bakarlar ve öğretim üyeleri, memurlar ve öğrenciler için bot ve ayakkabıların tüm onarımlarını yaparlar,
--bu tahmine onarımı da dahil edersek, yılda tam beş bin çift ayakkabı yaparlar.
Bu bölümün başında Boston'dan pratik bir ayakkabıcı vardır. Her bölümün başında pratik bir adam vardır. İlk gün, demirci, tekerlekçi ve teneke atölyelerini ziyaret ettik, matbaayı ve genç erkeklerin Boston'daki bir firma için yılda binlerce eldiven ürettiği örgü odasını inceledik. Bu iki bölüm, "Taş Bina" adı verilen geniş bir tuğla binadadır. Bayan Valeria Stone'un hediyesidir.

En ilginç bölümlerden biri de "Taş Bina"da, yani dikiş odasında yer almaktadır. İçinde yaklaşık yirmi, belki daha fazla neşeli, meşgul kız vardır. Makinenin hızlı
tıkırtısı duyulur ve neşeli kahkahalar
ardından gelen nazik fısıltılar odaya hayat verir. Bu genç kızlar
geleceğin eşleri ve anneleridir; ve bunların büyük çoğunluğu
yoksul adamlarla evlenecektir. Mutfakta, çamaşırhanede ve dikiş odasında,
kocalarının paralarını
kurtaracak ve böylece onları elden ağıza yaşamaktan, burunlarını bileme taşından kurtarmak için sonsuz bir mücadele vermekten
alıkoyacak bir bilgi ve endüstri alışkanlıkları edinirler.
Okulda, onları
iki anlamda da kocalarına yardımcı olacak
entelektüel hazineleri toplarlar.

Marangoz ve boya atölyelerinde ve kereste fabrikasında durup, Zenci gençlerin en hassas işlerde, değerli ve faydalı meslekler öğrendiklerini görünce, bunun mükemmel bir kurum olduğunu hissetmekten kendimi alamadım ve çocuklarımın burada on dört ila on yedi yıl geçirmesini, işe olan sevgide güçlenmesini ve emeğin onurunu hissedecek şekilde eğitilmesini ve bir meslek edinmesini istiyordum: o zaman eğer "merdivenin en üst basamağına", "dünyanın geniş savaş alanında" liderlik için yeterli kapasiteye ve arzuya sahiplerse, Harvard, Yale ve Edinburgh'u veya belki de benzer Afrika kurumlarını düşünmek için yeterli zaman olacaktır.

Rhode Island'lı Bay George H. Corliss, 1879'da okula altmış beygir gücünde bir Corliss motoru hediye etti. Kısa süre sonra Missouri & Pacific R.R.'den Bay C.P. Huntington bir kereste fabrikası hediye etti ve bu hediyelerin sonucunda büyük endüstriyel faaliyetler başladı. Testere fabrikası kesinlikle
geniş bir işletmedir. Kütükler Carolina'lardan getirilir ve tahtalar kesilir ve torna bölümünde evler, meydanlar vb. için süslü armatürler yapılır.

İki çiftlik vardır. Normal Okul çiftliği ve Enstitü'den dört mil uzaklıktaki Hemenway çiftliği.
Geçtiğimiz yıl, patates, mısır, çavdar, yulaf, kuşkonmaz ve erken sebzelerin yanı sıra, eski yetmiş ton saman ve yaklaşık yüz yirmi ton silajlı yem mısırı yetiştirildi. Ayrıca beş yüz bin tuğla yapıldı. Beş yüz dönümlük
Hemenway çiftliği, bir mezun ve eşinin sorumluluğundadır. Gelirleri yılda yaklaşık üç bin dolara ulaşıyor ve çiftlik, bu devasa işi sürdürmek için zamanla paha biçilmez bir hizmet
vermeyi vaat ediyor. Tüm endüstriler ödeme yapmıyor. Örneğin, geçen yıl matbaadaki açık yaklaşık yedi yüz dolardı. Bu, öğrenci emeğinin istihdamı ve
eğitiminden kaynaklanmaktadır. Birincil amaç para kazanmak değil, öğrencinin ilerlemesidir. Öğrendikten sonra,
iyi, karlı işçiler olurlar; ancak daha sonra Enstitü'den ayrılıp dış dünyada hayat mücadelesine girerler. Çiftlikte çok sayıda hayvan, sağmal inek ve buzağı, sığır, at ve tay, katır, öküz, koyun ve domuz var - hepsi yaklaşık beş yüz baş.

Çiftlik, kereste fabrikası, makine atölyesi, örgü, marangozluk, koşum takımı yapımı, tenekecilik, demircilik, ayakkabıcılık, tekerlek yapımcılığı, terzilik, dikiş, baskı vb. gibi çeşitli endüstrilerde 1883'te beş yüzden fazla öğrenci çalışıyordu. Otuz bin dolardan fazla kazandılar - her biri ortalama yetmiş dolar. Bunun, bir arının kabul edilirse, sadece ruhu ve kaslarıyla girebileceği ve iyi bir eğitim alabileceği bir "arı kovanı" olduğu konusunda hiçbir soru yok!

Profesör Stewart'ın makalesi, Bay Magoun'un endişelerine ve benim kendi çıkarımlarıma uygun cevabı taşıyor ve neredeyse tüm renkli kolejlerin sürdürüldüğü ve işletildiği temel ilkelerin eksiksiz ve derhal yeniden düzenlenmesi için en güçlü argümandır. Hayırseverlik amacıyla bağışlanan para kutsal bir güvendir ve yalnızca yararlanıcıya değil bağışçıya da en büyük iyiliği sağlayacak şekilde kullanılmalıdır. Renkli insanlar arasındaki eğitim çabalarının birincil amacı, bugüne kadar sapkın ahlaki doğalarını arındırmak ve onlara dinin ve yükümlülüklerinin daha doğru fikirlerini aşılamak olmuştur; ve bu çaba boşa gitmemiştir. Yine de, bu ilkelerin aşılanmasının tamamen baskın bir fikir olduğunu söylemek zorundayım. Maddi olanaklar haklı olarak doğru ahlaki ve manevi temellere dayanmaktadır; Ancak ahlaki ve ruhsal olarak sağlam bir eğitim, makine atölyesinde, tahıl tarlasında ve ticari faaliyetlerde bulduğumuz gibi, hayatın gerçek işi için böyle bir hazırlıkla desteklenmelidir. Ahlakçı ve misyoner, dürüst çalışma fikirleri ortak bir okul eğitimi ve eğitimli bir el ile desteklenen adam için eşit değildir. Bu, her gün, genellikle maddi imkanı olmayan beyefendiler olarak eğitilen, sanki eldivenli adamlarmış gibi, geçimini sağlamak için Avrupa'nın makine atölyelerinden, fabrikalarından ve uygulamalı bilimler okullarından mezun olan boynuzlu elleriyle mücadele etmek zorunda olan adamlar değil, kendi halkımız üzerinde yabancı doğumlu kalifiyeli iş gücüne olan hazır talepte örneklenmektedir. Gerçekten de, Kuzey'deki beyaz gençler arasında eski zaman çıraklarının yokluğu, endüstriyel organizasyonumuzda yararlanılacak bir güç olarak, yabancı doğumlu vasıflı işçi arzının talebi kolayca karşılaması ve işverenlerin Amerikalı çocuğu mezun etmek için gereksiz bir harcama yapması dışında başka bir nedene dayandırılamaz. Böylece, genç erkeklerin daha hafif işler ve meslekler için yaptığı "büyük akını" açıklayabiliriz; bu, yıl be yıl eğitimsiz erkeklerden oluşan boşta duran bir nüfus yaratır ve katiplik işindeki ücretlendirmeyi, çıraklık yapanların aldığı ücretin altına düşürür. Bu süslü bir resim değil; bu, erkek çocuklarının hepsinin "ağızlarında gümüş bir kaşıkla doğdukları" ve yoksullar evine değil, Senato Binası'na veya Beyaz Saray'a ulaşmaya mahkum oldukları varsayımına dayanan Amerikan eğitim sisteminin bir suçlamasıdır.

Amerikan eğitim sistemi yanlış ve zararlı bir varsayıma dayanmaktadır; ve genel olarak uygulanmasına karşı çıkarken, bu bağlamda, özellikle renkli gençler söz konusu olduğunda uygulanmasına karşı çıkıyorum. Renkli erkek çocuklarının, ülkenin tüm erkek çocuklarının ihtiyaç duyduğu şey, _süsleme amaçlı değil_ endüstriyel eğitimdir; buna sahip olacaklar mı? Devlet ve hayırseverler cevap versin.

DİPNOTLAR:

[12] Yargıç Tourgee, yıllardır Güney Eğitiminde Ulusal Yardım'ı savunarak acilen ve takdire şayan bir şekilde yazmaktadır.

BÖLÜM VII

_Nasıl Yapılmaz_

Devrimler her zaman en derin yanlışların sonucudur, uzun ve hararetli bir ajitasyonla açıkça tanımlanır, halkın zihnini
ateşler ve onları düşman gruplara böler. Savaş alanı, düşman grupların
üstün
yetenekleri, sayıları veya
zekalarıyla
tartışmalı konularda karar verdikleri tiyatrodur. Bu
çatışmalarda, hak genellikle, ama her zaman olmasa da, zafer kazanır, her zaman olması gerektiği gibi. Devrimler halkın vicdanını ve zekasını canlandırır ve savaşlar, nüfusun fazlalıklarını ve çaresiz üyelerini ayıklayarak halkın ahlakını temizler; tıpkı bir
fırtınanın atmosferi
netleştirmesi gibi.

Ancak İsyan Savaşı'nda doruğa ulaşan ajitasyonda yer alan sorunlar bugün çözümden, sanki Fort Sumter'a hiç ateş açılmamış veya dört yıl sonra hiçbir Lee hain silah bırakmamış gibi uzaktır.

Köle efendisinin, tiranın devasa biçimi, hala yasanın üstüne yükseliyor, örgütlenmemiş proletaryayı -sıradan insanları, emekçi sınıfı- korkutuyor ve eziyor. Kölelik bu ülkeye ilk kez getirildiğinde bile, Kader ulusun duvarlarına "gitmesi gerektiğini" yazmıştı ve gitmek zorundaydı, akıllıca bir devlet adamlığının sonucu olarak veya savaşın dumanı ve korkunç "top atışlarının" ortasında. Hiç kimse bilgeliğin daha fazla barışçıl argüman mı dikte edeceğini yoksa şiddetli bir çözüm mü bulunması gerektiğini söyleyemez; ancak makul zekaya sahip tüm insanlar adaletin galip geleceğini bilir ve hisseder. İlerleme her zaman ileriye gider, asla geriye gitmez.

İnsan zekasının, mevcut yüzyılda daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir noktaya ulaştığını söylemeye gerek yok. Hükümetin tüm mekanizmalarını harikulade bir şekilde geliştirdiğimiz de aynı şekilde doğrudur. Ancak isyancılarla başa çıkmanın zamanla onaylanmış kurallarını, işledikleri tüm günahlar için genel af uzatarak geliştirip geliştirmediğimiz ciddi bir şekilde tartışılmalıdır. Milton'ın, Yüce Cennet'in Lucifer'den aldığı örnekle vatana ihanetin uygun şekilde ele alınmasına karar verebilirsek, af bir başarısızlıktır; İsyan savaşının sonuçlarının neredeyse mutlak başarısızlığına bakarak karar verebilirsek, af'ın hainlerle başa çıkmamızda çok fazla kök salmasına izin verilmemesi gereken zararlı bir ot olduğunu kesin bir şekilde ilan edebiliriz. İnsan, yanılmak ve affetmek İlahi olabilir; ancak insanın affetmeyi çok ileri götürmesi kesinlikle ölümcüldür. Örnekler, mantığın doğruluğunu göstermekten yoksundur.

Federal hükümetin "Yeniden Yapılanma politikası" olarak bilinen şeyde benimsediği aptalca plandan daha fazla felaket ve ölüme yol açan bir hata yoktur. Uygunluktan doğan ve bencillikle beslenen bu _politika_, başlangıcında başarısızlık ve ölüm unsurlarıyla içgüdüsel olarak ilişkiliydi. Belki de hiçbir yasa, hiçbir politika her ayrıntıda bundan daha aptalca olmamıştır. Başka türlü nasıl olabilirdi? Bunu tasarlayan adamlar bundan hızlı ve utanç verici bir çöküşten daha fazlasını nasıl bekleyebilirlerdi? Güney eyaletlerinin tüm geçmiş tarihi, beyazların efendi yapılmadığı herhangi bir politikanın tamamen başarısız olduğunu açıkça gösteriyordu; ancak, aslında, vatana ihanetlerinin hak ettiği o sert hükümet kontrolüne tabi tutulmadıkları sürece, insanlar eğitimle kendi kendilerini yönetmeye, savaşın çıktığı konuların unutulmasına, eski ruhların ölümle yok olmasına ve köleliğin doğal olmayan durumuna dayalı ve bu durum tarafından beslenen özel koşulların tamamen başkalaşmasına hazır olana kadar. İsyanın sonunda, 1865'te, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Güney eyalet hükümetlerinin toplumsal yapısını tamamen dönüştürdü; ve insanları eğitme gibi yavaş bir sürece başvurmadan; onları uygun uyarılarla bile hazırlamadan;
Konu ve egemen sınıfların -köle sınıfı ve efendi sınıfı- kendine özgü ilişkilerini hesaba katmadan, sanki anında, kuzu ve aslan birlikte yatmaya emredildi.
Kanlı bir savaşın tarlalarından yeni gelmiş, omzuna tüfeği bağlı ve göğsüne utanç verici yenilginin sivri dikeni saplanmış efendi sınıf; iki yüz yıl boyunca evinde, belediye, eyalet ve federal hükümet konseylerinde egemen olmak için eğitilmiş efendi sınıf; köleliğin ilahi bir kurum olduğu ve Ham'in talihsiz çocuğu olan siyah adamın yasal kölesi ve malı olduğu öğretilmiş efendi sınıf; ve köle sınıfı, kölelik ve itaat halinde doğmuş, tedbirsizlik, yalancılık ve en aşağılık ahlaksızlıklar okulunda eğitilmiş - bu iki insan sınıfı, yaşamda bu kadar farklı konumlarda doğmuş ve en uç okullarda eğitilmiş, _özgür ve
yasa önünde eşit_ ilan edilmiş, oy kullanma; hukuk mahkemelerinde tanıklık etme; jüride ve yasama salonlarında, belediye ve diğerlerinde oturma; dava açma ve dava edilme; satın alma ve satma; evlenme ve evlenme hakkı kazanmıştır. Kısacası, bu iki insan sınıfı eşit vatandaşlar haline getirilmiş, hem yasaların korumasına hem de hükümetin
faydalarına hak kazanmıştır.

İnsanlığın çeşitli tarihlerinde, "Yeniden Yapılanma
politikamızın" yaratıcılarının, efendi sınıfın kendilerine dayatılan koşulları içtenlikle kabul edeceği veya ayrıcalıklı sınıfın kendilerine böylesine törensizce dayatılan yükün üstesinden geleceği varsayımına eşit saçmalıkta hiçbir örnek bilmiyorum. Bir yandan, hükümetin köleliğin yayılmasına müdahale etme hakkına, hatta köle mülkünün müsaderesine bile inatla karşı çıkan gururlu ve kibirli bir halk - toprakları, zihinsel kaynakları ve cesareti olan bir halk; diğer yandan, toprakları, parası, zihinsel kaynakları ve ahlaki karakteri olmayan yoksul, hor görülen bir halk - bu halklar gerçekten de eşittir! Bu halklar, hükümetin kaderini belirlemek için birlikte barışçıl bir şekilde sandık başına giderler! Bu halklar uyumlu bir vatandaşlık içinde erir! Bu halklar, ortak haklarına karşı karşılıklı güven, saygı ve takdire sahiptir ve bunları kullanırlar! Bu halklar _tek bir halkta _çözülür!_ Davanın yalın ifadesi bunu uygulanamaz, yanıltıcı, aşırı derecede kınamaktadır. Ve yine de, karakter, eğitim ve maddi koşullar bakımından çok farklı olan bu iki halk, aynı ortak faydalardan yararlanmak üzere serbest bırakıldılar - bir olmak! Ve ulusun _bilge adamları_ -Tourgee'nin _Aptal_'ının ironik bir şekilde adlandırdığı gibi- en iyisi için yasama yaptıklarını
düşündüler; görevlerini yaptıklarını düşündüler. Ve böylece, halkı özgür ve yasa önünde eşit kıldıktan ve anlaşmazlıklarını çözmek için oy pusulası verdikten sonra, "_bilge adamlar_" halkı eğer yapabilirlerse barış içinde yaşamaya, yapamazlarsa birbirlerinin boğazını kesmeye bıraktılar. Birbirlerinin boğazını kesmeleri, gecenin gündüzü takip etmesi kadar doğaldı.

Kölenin azat edilmesine veya yeni özgür kılınan adamın özgürleştirilmesine
karşı çıktığım şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Bunu yapmak, köle olarak doğmuş ve hayatımın ilk dokuz yılını bu en doğal olmayan
durumda geçirmiş biri olarak benim açımdan çok paradoksal olurdu. Karşı çıktığım şey, renkli insanların beyaz insanlara karşı eşitsiz bir şekilde kışkırtılması; bu çaresiz insanların bu kalıtsal düşmanın
tamamen eline bırakılması -- daha kesinlikle onların gücünde, onların insafına, köleliğin acımasız sisteminden daha mutlak bir şekilde, iğrenç çıkarların tedavide bir nebze insanlık ve özen gerektirdiği bir durumda. Ve "Yeniden İnşa
politikasını" masum, çaresiz bir halka karşı işlenmiş en boş ihanetlerden biri olarak görüyorum; ve bu politikadan kaynaklanan sorunların ele alınmasında, o zamanın baskın partisini, siyah partizan müttefiklerine karşı nankörlük, entrika ve ikiyüzlülükle suçluyorum. Hükümetin tüm gücü arkasında ve yeni yapılmış vatandaşa en geniş korumayı sağlayacak şekilde değiştirilmiş bir Anayasa ile, onu, dizginlenmemiş tutkuları, kanunsuzluk ve meydan okuma eylemleri, Kazak savaşının vahşeti kadar erdemli olan insanların insanlık dışı merhametine bıraktı. Ve bu ihanet için, bu insanları yalnız ve tek başına, özgüvenin kucağında doğmuş ve kibir ve zulmün beşiğinde sallanan bir düşmanla savaşmaya bıraktığı için, "büyük ahlaki fikirler partisi", iyi eylemlerine rağmen dürüst insanların tıslamaları ve küfürleri arasında tarihe geçmelidir. Adalete ve insanlığa inanan birinin öfkesini hafifletecek tek bir hafifletici sebep yoktur.

"Ku Klux Komplosu"nu içeren on üç hacimli cilt önünde durduğumda, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nin 19 Şubat 1872'de bildirdiği "Ortak Seçme Komitesi"nin raporu olan, "Son İsyankar Eyaletlerdeki işlerin durumunu soruşturmak", bir yandan cinayet ve vahşetin, meydan okumanın, insanlık dışılığın ve barbarlığın, diğer yandan gasp ve tiranlığın acımasız kroniği karşısında kanım donuyor.

Fort Sumter'a atılan kurşun ihanetse, Güney'deki beyaz adamların 1866'dan 1883'te Virginia, Danville'de masum vatandaşların öldürülmesine kadar Anayasa değişikliklerine karşı yürüttükleri kanlı çatışmaya ne diyeceğiz - hatta bugüne kadar? Fort Sumter'a atılan kurşun Güney'e Federal hükümetin öfkesini ve intikamını çektiyse, babayı oğula, kardeşi kardeşe düşürdüyse, Federal Hükümet'in bu dehşet birliklerinin gaspına ve cinayetlerine bir son vermek için ne yapması gerektiğini söyleyeceğiz? Güney'deki tüm yetişkin erkek nüfusu, artık silahlı "İsyan" içinde olmasa da, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine karşı ittifak halindeymiş gibi görünüyordu. Eyalet otoritesinin kolu felç olmuştu, adalet mahkemelerinin işleyişi askıya alınmıştı, kanunsuzluk ve bireysel özgürlük yaygınlaşmıştı ve saf ve basit bir anarşi hüküm sürüyordu. "Ku Klux Klan" adı altında Güney, şu yeminle bağlıydı, demirden, paradoksal ve muammalı olduğu gibi:

Ben, [isim], cennetin ve yeryüzünün yüce tertemiz Yargıcı önünde ve Yüce Tanrı'nın Kutsal Evanjelistleri adına, kendi özgür iradem ve rızamla, şu kutsal, bağlayıcı yükümlülüğe abone oluyorum:

I. Ben, atalarımızın bize orijinal saflığıyla miras bıraktığı adalet, insanlık ve anayasal özgürlüğün yanındayım.

II. Radikal partinin ilkelerini reddediyor ve karşı çıkıyorum.

III. Ku-Klux Klan'ın bir kardeşine hastalık, sıkıntı veya maddi sıkıntılar içinde yardım sözü veriyorum. Kadınlar,
arkadaşlar, dullar ve onların haneleri benim özel bakım ve korumamın nesnesi olacaktır.

IV. Bu tarikatın sırlarından herhangi birini veya yukarıdaki yükümlülüklerden herhangi birini ifşa edersem veya ifşa ettirirsem, kardeşlerin
elinden ölüm ve hainlik cezası olan ölüm, ölüm, ölümle karşılaşacağım.

"Adalet, insanlık ve Anayasal özgürlük" tarafında katiller, kundakçılar, gece yarısı baskıncıları!
"Adalet, insanlık ve Anayasal özgürlük"ün ne tür bir şey olduğunu görelim. Cilt I, sayfa 21'de şunları buluyorum:

Bu açıklamaları resmi kaynaklardan alarak, bu örgütün son isyancı eyaletlerin her birinde ve Kentucky'de yaygınlığını gösteren, yakın zamanda tarihine ışık tutulmuş olmasına rağmen, varlığının bile kamuoyunun zihninde uzun süredir tartışılan bir soru olduğunu fark etmek artık zor. Özellikle, bu belgesel kanıtların bazılarının ortaya koyduğu etkiler göz önüne alındığında bu dikkat çekicidir. 1868 başkanlık seçimleri sırasında zenci seçmenleri korkutmak ve öldürmek için bir araç olarak kullanıldığı, Louisiana ve daha önce atıfta bulunulan diğer tartışmalı seçim davalarındaki ifadeler açıkça ortaya koymaktadır. Tek başına Louisiana'daki sonuçları örnek olarak alırsak, o zamanki örgütün amacı, kökeni ne olursa olsun, neredeyse şüphe edilemez.

Bu ifadeyi alan komitenin bir üyesi şöyle özetliyor:

İfade, başkanlık seçimlerinden birkaç hafta önce o eyalette 2.000'den fazla kişinin öldürüldüğünü,
yaralandığını ve başka şekillerde yaralandığını; eyaletin yarısının şiddete maruz kaldığını; gece yarısı baskınlarının, gizli cinayetlerin ve açık isyanların, Cumhuriyetçiler tüm iddialarından vazgeçene ve ardından seçim Demokrasi tarafından kazanılana kadar insanları sürekli terör içinde tuttuğunu gösteriyor. Orleans bölgesi
29.910 seçmene, 15.020 siyaha sahipti. 1868 baharında
bu bölge 13.973 cumhuriyetçi oyu verdi. 1868 sonbaharında Grant'e 1.178 oy verdi, 12.795 oydan düşüş.
Haftalarca süren isyanlar New Orleans şehrini kasıp kavurdu ve kanlı sahnelerle doldurdu ve Ku-Klux bildirileri şehrin her yerine dağıldı ve siyahileri oy kullanmamaları konusunda uyardı. Caddo'da 2.987 Cumhuriyetçi vardı. 1868 baharında bölgeyi ele geçirdiler. Sonbaharda Grant'e bir oy verdiler. Burada da kanlı isyanlar yaşandı.

Ancak en dikkat çekici olay Teche Nehri üzerindeki bir ekim bölgesi olan St. Landry'dir. Burada Cumhuriyetçiler
1.071 oyluk kayıtlı bir çoğunluğa sahipti. 1868 baharında, parish'i 678 kişiyle ele geçirdiler. Sonbaharda Grant'e oy vermediler, bir tane bile; demokratlar ise parish'in tam oyu olan 4.787'yi Seymour ve Blair'e verdiler.

Burada, Ku-Klux'un iki yüzden fazla Cumhuriyetçiyi öldürüp yaraladığı, onları iki gün ve iki gece boyunca tarlalarda ve bataklıklarda avlayıp kovaladığı, kayıtlara geçen en kanlı isyanlardan biri yaşandı. On üç esir hapishaneden alınıp vuruldu. Ormanda yarı gömülü yirmi beş ceset yığını bulundu. Cumhuriyetçileri yendikten, beyaz liderleri öldürüp kovduktan sonra, Ku-Klux kitleleri ele geçirdi, onları kırmızı flanel rozetlerle işaretledi, kulüplere kaydetti, onları sandık başına götürdü, Demokrat biletine oy vermelerini sağladı ve sonra onlara bu gerçeğin sertifikalarını verdi.

Okuyucuyu "Ku Klux komplosu"nun hantal raporlarından sıkıcı alıntılarla yormak benim amacım değil. Bu raporlar okuyucu kitlesi için erişilebilirdir. "Yeniden Yapılanma politikasının" korkunç başarısızlığının kanlı hikayesini anlatıyorlar;
insanların dizginsiz serbestliğe elverişli koşullar altında ne kadar zalim olabileceğini,
kurulu otoritenin güçlü kolu tarafından caydırılamayacağını gösteriyorlar;
özgürleştirilmiş insanların ne kadar
çaresiz olduğunu; ne kadar cahil,
dostmuş gibi davranan
vicdansız maceracılar tarafından ne kadar kolay yönlendirildiklerini ve
savaşın tehlikelerine ve zahmetlerine alışmış gaziler tarafından ne kadar
kolayca öldürülüp korkutulduklarını gösteriyorlar; ve son olarak, ulusal hükümetin vatandaşlarının haklarını, özellikle Federal anayasa tarafından
tanımlanan şekilde korumakta ne kadar güçsüz olduğunu gösteriyorlar. _Güçsüzdü_, öyle mi diyorum? Bugün bile güçsüz!

Bu kısa incelemede, Amerikan Zenci'sinin tarihi ve mevcut siyasi
durumu hakkında Ku Klux döneminin dehşetlerini atlayamam, ancak ayrıntılarını vermeyeceğim. Bunlar zincirdeki bir halkadır: ve bugünün halkaları biçim ve görünüm olarak farklı olsa da, _zincir aynıdır_. O halde okuyucunun belki de unuttuğu şeylerin hatırlatılması konusunda biraz sabırlı olmasına izin verin.

BÖLÜM VIII

_Ulus Teslim Oluyor_

"Yeniden Yapılanma
politikasının" hatalarını ve 1867-8'den 1876'ya kadar el ele giden, o talihsiz eyaletleri iflas ettiren ve terörize eden iğrenç zimmetine para geçirme ve suçu düşünürken akıl hasta oluyor.

1866'dan 1876'ya kadar Güney'de dolaşan ve o kesimde büyük ölçüde baskın olan terörün, günümüzde bile, bizimkinden başka topraklarda aranması gerekir. Binlerce yıllık gasp ve milyonlarca masum kurbanın kanıyla sağlamlaştırılmış bir tahtta oturan tiranın demir eli, yükseklerin boyunlarına ve düşüklerin sırtlarına sertçe bastırır. Orleans veya Stuart hanedanının hanedan kötülüklerine veya tüm tiranlıkların, iğrençliklerin ve insanlık dışılıkların prototipi olan tüm Rusya'nın Çarı'na dönmeliyiz. "Görünmez İmparatorluk", "Beyaz Kamelya Şövalyeleri" ile birlikte, Marat, Danton ve Robespierre'in kendileri için yarattığı "İmparatorluk" kadar korkunçtu, şu farkla: "Beyaz Kamelya Şövalyeleri", her ikisine de bağlılıklarını iddia etmelerine rağmen, insan veya ilahi tüm yasalara meydan okuyarak cinayet işleyen ve terörize eden suikastçılar ve yağmacılardı; Fransızlar ise kendilerini ülkenin yasal otoritesi olarak görüyor ve İlahi veya "üstün yasayı" tamamen reddediyorlardı. Biri, haydutların yaptığı gibi insanları öldürürken, diğeri onları yasa kisvesi altında ve _Özgürlük_ adına öldürüyordu; Madam Roland'ın devrimci intikamın iskelesinde haykırdığı gibi, bu kadar çok suç işleniyor! Biri, Fransa proletaryasının uzuvlarını serbest bırakmak için kralları ve aristokratları öldürüyordu; Diğeri ise Güney'in proleteryasını katletti
zavallı kurtulanlara zincirlerini yeniden perçinlemek için. Ve her cinayet sınıfı
adalet
ve insanlık_ güdüsüyle harekete geçirildiğini ilan etti. Özgürlük, her intikamcının kolunu çelikleştiren
ve kalbini sertleştiren büyük ilhamdı!

Ve cinayet ve yağma tarihinin tamamında böyle olmuştur.
Özgürlük! Halk! Bunlar, tiranların gasplarını gizledikleri ve suikastçıların, yaşam, erdem, ırk için değerli ve kutsal olan her şeye karşı
küstahça umursamazlıklarını hafifletmek için yalvardıkları kutsal nesnelerdir. Brutus'un hançeri ve Cromwell'in kılıcı,
Özgürlük--Halk adına çizilmemiş miydi? Fransız Komünü'nün
gilotini ve J. Wilkes Booth'un derringer'i,
Özgürlük--Halk tarafından ilham edilmemiş miydi?

Hürriyet ve halk adına dökülen, tiranlığın amaçlarına hizmet eden ve halka en ağır zincirleri vuran masum kan, "bir donanma yüzdürürdü. "

Soygunun, zimmete para geçirmenin, Güney Carolina hazinesinin tükenmesinin ve o eyaletin insanlarına, hükümetimizin yasama meclisindeki koltuklarına davet etmeden önce mısır tarlasının tozunu ayaklarından silkelemeye vakit tanımadığı cahil zencilerin yardım ve yataklığıyla, Carpet-Bag harpyleri tarafından yıkıcı ve gereksiz vergilerin dayatılmasının yanına, Hamburgh ve Ellenton'ın kalpsiz kasaplıklarını koymalıyız.

Louisiana'nın Carpet-Bag hükümetinin zevk aldığı kötü yönetimin, yolsuzluk peteklerinin yanına, o eyaletin 1867'den 1876'ya kadar tanık olduğu evrensel kanunsuzluğu koymalıyız.

Eyaletlerin tamamı aynı acınası, aynı mide bulandırıcı sonuçla yönetilebilir.

Federal otorite en çılgın kargaşayı yaratmış ve ateş markasını izlemek için emekli olmuştu. Ulusun "bilge adamları" soygun ve cinayetin hakimiyet için mücadele ettiği, örgütlü cehaletin ve örgütlü eşkıyalığın yönetme ve yıkma hakkı için mücadele ettiği bir hükümet sistemini mümkün kılmıştı.

Güney'in beyaz adamlarına, örgütlü eşkıyalıklarının örgütsüz cehaletten daha inatçı ve daha ileri görüşlü olduğu kanıtlanması iltifat değildir. Bu kadar itibarsız bir savaşta, ister eşkıya ister cahil olsun, galip tarafa çok az onur verilebilir. Savaş kesinlikle ilkeden yoksundur ve bu nedenle zafer, hangi şekilde çarpıtılırsa çarpıtılsın, son derece onursuzdur.

Güney, bu nedenle, _halı-baggizminin_ (herhangi bir yeni toplumun bahçesinde çiçek açan en zararlı bitkilerden biri) kökünü kazımış ve tüm bir halkın özgürlüklerini ve dokunulmazlıklarını bastırmış, yeni buldukları neşeyi üzüntüye ve yasa dönüştürmüş olsa da, Güney bu sonuçları başarmış olsa da, bugün yüzüstü yatıyor, iktidarı ona emanet etmeyen vatandaşları tarafından korkutuluyor ve kıyılarımızı arayan çalışkan yabancılar tarafından dışlanıyor, çünkü onlar bireyselcilik ve mutlakiyetçiliğin en üstün yasa olduğu bir toplumun üyesi olmayacaklar - çünkü Volga, Tuna ve Ren kıyılarından kendilerini sürgün etmeleri bu asalaklardan kaçmak için değil miydi? İnsanlar, kabul görmüş adalet kurallarını ve hukuk mahkemelerini
reddeden, kendilerini bir _haydut_ topluluğu haline getiren insanların arasında yuva kurmayacaklardır.
Bu nedenle, Güney yere serilmiş bir şekilde yatıyor, herhangi bir insanın enerjisini felç etmeye yetecek kadar bir cehalet yükü altında sendeliyor; gaspın ortasında, yasanın askıya alındığı ve bireysel lisansın standart otorite olduğu; suçluların ve şüpheli suçluların, maskeli ve sorumsuz çetelerin kaba merhametine teslim edildiği; kastın, özlem veya iffet pınarından çıkan her dereyi bozduğu;[13] hiçbir insanın kendi adına düşünmesine veya hareket etmesine izin verilmediği, düşüncelerini
uydurmayan ve eylemlerini egemen sınıfın kınayan ve kibirli _kararına_ göre şekillendirmeyen.

"Bizim düşündüğümüz gibi düşünmeli ve bizim gibi hareket etmelisin, yoksa gitmelisin!" Bu
Güney'in yasasıdır.

Son isyankar eyaletlerin her birinde sandık siyah adama karşı kapatıldı. Ona ulaşmak için, insan hayatını tarlanın otları arasında dolambaçlı uzunluğunu sürükleyen ve insanlığın başını ezmekle yükümlü olduğu yılandan daha kutsal saymayan sessiz nöbetçilerin elindeki binlerce tüfeğin namlusuna göğüs germek zorunda kalıyor.

Kölelik karşıtlarının otuz yıllık ajitasyonunun ve Başkan Lincoln tarafından bir savaş önlemi olarak yayınlanan "özgürleşme bildirgesinin" yarattığı kamuoyunun duygusundan doğan Federal anayasanın on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci ek maddeleri artık Güney tarafından temel olarak kabul edilmiyor. Bu ek maddelerin yararlanıcıları, muhtemelen verilmesi amaçlanan faydalardan her durumda yararlanamadı. Bu yasalar--Federal yasama organının her iki kolundan da geçtikten,
ulusun İcra Kurulu Başkanı'nın onayını ve imzasını aldıktan ve eyaletlerin kardeşliğini oluşturan eyaletlerin çoğunluğu tarafından onaylandıktan sonra--bu yasalar artık, bunların yürürlüğe girme olasılığını engellemek için uzun ve umutsuzca mücadele eden Güney halkı için bağlayıcı değildir; ve eğer bir zamanlar varsa, Amerikan özgürlüğünün _Magna Charta_'sına dahil edildikleri halkın çıkarına artık fayda sağlamazlar; _bunları oluşturan
Merkezi otorite ise, Yüksek Mahkeme aracılığıyla, bu yasalara dayanan tüm ek mevzuatları, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti açısından, hükümsüz, geçersiz ve hükümsüz ilan etmiştir!_ Tüm soru çeşitli eyaletlerin yasama organlarına geri gönderilmiştir! Federal Birlik, Güney'in gasp edilmiş hükümetlerine, Güney'in dört yıl boyunca onurlu bir savaşta imkansız hale getirdiği ve savaştan bu yana rezillik ve kanunsuzluk kataloğunu tükettiği, hiçbir güç veya etki yaratmayan hakların karara bağlanmasını bıraktı. Kuzuların kaderi, aslanın ve kaplanın insafına bırakıldı.

"Büyük ahlaki fikirler partisi", köleleri özgürleştirdikten ve düzensiz cehalet ve yoksulluğu serbest bıraktıktan sonra, nihayet misyonunu tamamladı, 1876'da savaş değişikliklerinin hükümlerini uygulamaya yönelik tüm çabalardan vazgeçtiğinde, insanlığın saygı ve güvenine olan hakkından vazgeçti. Bu parti bugün, örgütlü yolsuzluğu savunurken, rakibi örgütlü haydutluğu savunuyor. Partisi tarafından ihanete uğrayan ve partisinin muhalifleri tarafından öldürülen siyah adam, minnettarlığın dikte ettiği tüm bağlılıktan muaf tutulmuştur ve bugün, "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" hakkını güvence altına alacak herhangi bir grupla mümkün olan en iyi koşulları oluşturmakta özgürdür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyah adamlar, bugün, bilgeliğin dikte ettiği her türlü ittifakı oluşturmakta özgürdürler; böylece, adil bir Tanrı'nın bilge takdiriyle, bir etken oldukları toplumsal ve medeni sistemdeki konumlarını daha iyi veya daha kötü şekilde güvence altına alabilirler. DİPNOTLAR:

[13] "Güneyliler, beyazlar ve zenciler arasındaki evlilikler konusu tartışıldığında, bu sütunlarda tekrar tekrar belirtildiği gibi, korkunç bir şekilde ateşleniyor. Ancak, beyaz erkekler ve renkli kadınlar arasında var olan korkunç ahlaksızlık durumu, o bölgenin gazetelerinin kural olarak sessiz kaldığı bir konudur. Ancak, yakın zamanda Madison, Georgia'da toplanan büyük jüri, Eski Ahit'i tüm açıklığıyla sunarak şöyle konuştu:

"Birkaç gün süren zahmetli araştırmanın ardından, ülkemizin ahlaki durumunun adil bir durumda olduğunu ve topluluğumuzun herhangi bir büyük suçtan
kurtulmasının halkımız için bir kutlama konusu olduğunu gördük. Ancak, topluluğumuzdaki beyaz erkeklerin zenci kadınlarla açık ve utanmaz bir şekilde birlikte yaşaması, cennete bir
azaltılması için yalvarıyor. Bu suç, doğası gereği, oturumumuzun sınırlı süresi nedeniyle kavrayışımızdan kaçacak türdendi. Toplumsal yaşamımızın 
kaynaklarını zehirliyor; gençlerimizi, zencilerle eşit olduklarına dair suçlamada bulunulmasını küçümseyen ama yine de hayatlarının bu doğal olmayan utancı içinde ahlaki yozlaşmanın en aşağılık derinliklerini bulan erkekleri mahvediyor ve aşağılıyor."

"Sunumun kaydını tutan bildiri şunu ekliyor: 'Bu sunumun mahkemede okunması, insanların özel işlerine karışılmaması gerektiğini söyleyen erkekler arasında büyük bir öfke duygusu uyandırdı." Kuzeyli zihniyete göre, bu 'özel işlere' 'karışılması' gerekmediği sürece, Güney gazeteleri ve Güneyli din adamları, iki ırkın meşru evliliğinden kaynaklanması muhtemel korkunç kötülüklere karşı öfkelerini daha iyi bir şekilde bastıracaklardır."--_Gazete zavallısı. _

BÖLÜM IX

_Zenci'nin Siyasi Bağımsızlığı_

Aşağıdaki bölüm, esas olarak, 27 Haziran 1882'de Washington şehrindeki Renkli Basın Derneği'nde yaptığım bir konuşmanın yeniden üretimidir:--

* * * * *

"Siyasetimizde Bağımsız Bir Güç Olarak Renkli Adam" konusunu ele alırken, renkli adamın Amerikan vatandaşlığının altında yatan hayati ilkelerden birine tuhaf bir şekilde geliyorum. Bu soru, özgür bir ahlaki etken, akıllı bir akıl sahibi varlık olarak insanın tüm koşullarını, ülkesinin, bireysel çıkarlarının ve mevcut nesil öldüğünde cumhuriyetçi hükümetin işini üstlenmesi gerekenlerin çıkarlarını düşünen bir insan olarak ortaya koyar. Bu sorunun çok karmaşık ve şaşırtıcı bir doğaya sahip olduğunu söylediğimde, yalnızca tüm insanların bildiği şeyi ileri sürüyorum.

Bizim tarafımızdan bağımsız eylem lehinde ve aleyhinde olan argümanların iki partiye veya ilkeler kümesine dayandığını unutmayacağım. İlkeler halk tarafından hükümetin doğasında vardır ve partiler halk tarafından yaratılan ve benimsedikleri ilkeleri dile getiren motorlardır. Partiler bu ülkede ulusal varlığımızın başlangıcından bugüne kadar tek bir çizgide bölünmüştür. Diğer tüm konular iki ayrı konuda birleşir: Alexander Hamilton tarafından dile getirilen ve mevcut Cumhuriyetçi parti tarafından savunulan güçlü bir Federal Hükümet sorunu ve Thomas Jefferson tarafından dile getirilen ve mevcut Demokrat parti tarafından savunulan Eyaletlerin hakları ve yetkileri sorunu - "halkın partisi" olarak adlandırılır, ancak aslında oligarşinin, kan dökmenin, şiddetin ve baskının partisidir. Cumhuriyetçi Parti, ilk büyük zaferini, Demokrat Parti'nin İnsan Hakları ve Federal Hükümet'in eyaletlerin
varsayımından, saldırganlığından, gasp girişiminden kendisini koruma hakkı konusundaki içsel zayıflığı sayesinde kazandı ve o kadar uzun bir süre üstünlüğünü korudu ki, içsel çürüme ve dışsal kanserler nedeniyle
kendisini parçalayana kadar
hüküm sürmeye devam edeceği varsayımına yol açtı. Cumhuriyetçi Parti'nin dışında, üyelerini halka sadık veya hükümete karşı dürüst tutmak için yeterli canlılık
yok gibi görünüyor. İktidar kaybı korkusu ve hükümetin en ekonomik şekilde
yönetimi nedeniyle ortaya çıkacak sadık yasalar, dürüst ve sağlıklı bir
karşı partinin
yokluğu nedeniyle eksiktir.

Ama amacım partilerin mekanizması üzerinde durmak değil, daha ziyade renkli Amerikalılar'ın neden bağımsız seçmenler,
bağımsız vatandaşlar, bağımsız insanlar olması gerektiğini göstermek. Bu amaçla şunu ortaya koymaya yönlendiriliyorum: (1.) Bağımsız bir seçmen zeki olmalı, hükümet bilimini kavramalı ve hükümetlerin ve insanların tarihine aşina olmalıdır; (2.) Bağımsız bir seçmen yalnızca hükümete aşina bir vatandaş değil, aynı zamanda ülkesine sadık, cömert ve diğer vatandaşlara karşı hoşgörülü, her zaman söze ve eyleme değil, bazen bunları harekete geçiren alt akıntıya, insan doğasında her zaman güçlü olan acil ilginin varlığına, ırk sevgisine ve ülke sevgisinden sonra gelen kesim sevgisine bakmalıdır. Ülkemiz yalnızca mineral ve tahıl kaynakları, sayı ve birikmiş zenginlik açısından değil, aynı zamanda toprak genişliği ve yerellik, ırk ve insanların eğitiminin özelliklerinden kaynaklanan çok sayıda çıkar açısından da büyüktür. Böylece Kuzey, Doğu ve Batı halkı çiftçiliğe, üretime ve spekülasyona yönelmiş, siyaseti bir çıkar değil, ikincil bir çıkar haline getirmiştir; dolayısıyla zengin, tutumlu ve memnundurlar: Napolyon savaşlarından bu yana en kanlı ve en muazzam çatışmada yenilginin gölgesinde olan Güney halkı ise keskin bir şekilde iki sınıfa ayrılmıştır ve neredeyse yalnızca tarım ve birbirlerine karşı nefretle uğraşmaktadırlar. Bu durumun varlığı doğası gereği en feci ve sonuçları bakımından en içler acısı olanıdır. Bu kesimin ilerlemesine karşı bir engeldir ve özgür kurumlarımızın ruhuna yabancı ve ilkelerini altüst edicidir. Halkımızın en büyük çoğunluğu Güney'de yaşar; en büyük zorluklarla orada karşılaşırlar; Amerikan vatandaşlarının tam ve tatmin edici veya felaket ve cesaret kırıcı bir gösteriye sahip olması gereken gelecekteki yararlılıkları sorunu oradadır. Sonuç olarak, renkli devlet adamı ve renkli editör dikkatlerini Güney'e çevirmeli ve bu alanı spekülasyon, çıkarım ve pratik uygulamanın merkezi haline getirmelidir. Hepimiz o kesimdeki toplumun koşullarını ve onları üreten nedenleri anlıyoruz ve nedenleri unutmamakla birlikte, mevcut koşulları değiştirmek ortak bir amaçtır, böylece büyük İsyan'ın mantığına ve Federal Anayasa'nın ruhuna ve harfine uyabilirler. Bu nedenle, ırkımın ve ortak iyiliğin çıkarları için mütevazı bir çalışan olarak, o kesimdeki halkımızın izleyeceği en iyi yol ve bu tür görüşlerin tutarlı bir şekilde savunulmasından elde edilebilecek meyveler konusunda görüşler belirlemem şaşırtıcı değildir. Irkın ve ülkenin en iyi çıkarlarının, beyaz insanlar ile Güney'in zencileri arasında bir birlik bağı kurularak korunacağı görüşünde tek başıma kalabilirim. Beyazların çıkarları ile renkli insanların çıkarlarının aynı olduğu; birini etkileyen mevzuatın diğerini de etkileyeceği; birine gelen iyiliğin diğerine de gelmesi gerektiği ve bir halk olarak birinin umutlarını
yok eden kötülüklerin diğerinin umutlarını
yok edeceği doktrinini savunuyorum. Diyorum ki, ülkenin siyahları ve beyazları arasındaki duygu uyumunun, dürüst bir bölünmeye ve sağlıklı bir muhalefete yol açtığı sürece, doğal ve gerekli olduğuna inanan renkli insanlar arasında tek başıma kalabilirim. Ancak, ırkın görüşünü bu kadar belirginleştiren Siyahlar ve Beyazlar arasındaki çeşitlilik fikri kadar güçlü bir inançtan bahsediyorum. Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde klançılığın zorunlu veya gönüllü bir nedenle var olması güvenli değildir; hükümet için iyi değildir, birey için iyi değildir. Bizimki gibi bir hükümet bir haneye benzer. Temel olmayan konulardaki görüş ayrılıkları sağlıklı ve doğaldır, ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nde yer alan ve Federal Anayasa'da yeniden teyit edilen temel fikir üzerine en üst düzeyde oybirliği sağlanmalıdır. Tüm insanlar eşit doğar, hükümetin faydaları genişlediği sürece; her insan, başkalarının hakları ihlal edilerek kaybedilmediği sürece, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışından yararlanmaya haklı olarak hak sahibidir; düşünce özgürlüğü ve dürüst inancın rahatsız edilmeden ifade edilmesi ve bunları adil bir oylama ve dürüst bir sayım aracılığıyla etkili hale getirme hakkı Tanrı tarafından verilmiştir ve kısıtlanmamalıdır - bunlar cumhuriyetçi hükümetin temelleridir; bunlar kurumlarımızın temelleridir; bunlar her Amerikan vatandaşının doğuştan hakkıdır; bunlar insanları özgür, bağımsız ve büyük kılan garantilerdir.

Renkli adam, vatandaşlığını etkili hale getirebilmesi için önce vatandaşlığının tam bir anlayışına ulaşmalıdır. Bizimki gibi bir hükümette klancılık yaratmak veya beslemek ölümcül bir durumdur. Duyguların özümsenmesi Almanların, İrlandalıların, İngilizlerin, Anglo-Afrikalıların ve Amerikan vatandaş tipinin oluşumuna katkıda bulunan diğer tüm ırksal unsurların malı olmalıdır. Bir kast standardı yarattığınız an, böyle bir şeyin varlığını kabul ettiğiniz an, cumhuriyetçi hükümet Demokles'in kılıcının altında kaldığı an, varlığının canlılığı
bozulur ve tehlikeye girer. Eğer bu doğruysa, Amerikan halkının ciddi bir endişesi vardır. Nüfusumuzun Anglo-Afrikalı unsuru popüler duygu tarafından
sınıflandırılır ve öyle tutulur. Kitlelerin duygularını
şekillendirmek, onları özgürlüğün geniş güneş ışığına çıkarmak, ırkın düşünceli, dürüst, sakin ama kararlı adamlarına düşer. Cehalet, hurafe, önyargı ve hoşgörüsüzlük, kötücül kölelik kurumundan doğan doğamızdaki unsurlardır. Hiçbir hükümet kararı bunları ortadan kaldıramaz. Bunlar yavaş büyüme, uzun yıllar süren insanlık dışı koşulların kademeli gelişimi olduğu gibi, elverişli koşulların yavaş büyümesiyle de ortadan kaldırılmalıdır. Bu gerçekleri gerçekler olarak kabul edelim ve onları daha sağlıklı, daha neşeli gerçekliklerle değiştirmek için dürüstçe çalışalım. Bağımsız renkli adam, Bağımsız beyaz adam gibi, kendi
düşüncesini yapan bir Amerikan vatandaşıdır. Başka biri onun adına düşündüğünde, zeki bir vatandaş olmaktan çıkar ve tehlikeli bir aptala dönüşür - kendisi için tehlikeli, Devlet için tehlikeli.

Eyaletlerin yasama salonları kendi yarattıkları yasa koyucuların haykırışlarıyla yankılandığında ve nefesleri Devlet hazinelerini doldurduğunda veya tükettiğinde, renkli seçmenlerin kendilerine özgü fikir ve eylem birliğini sürdürmeye devam etmeleri artık beklenemez. Koşullar artık farklı. Kendilerini, yasama organının şekillenmesinde söz hakkı olmayan vatandaşlar; temsil edilmeyen vergi mükellefleri; bazı eyaletlerde daha az sayıda insanı saygı duymaya zorlayacak veya diğerlerinde güç dengesini sağlayacak kadar yetenekli liderlerden yoksun kişiler olarak buluyorlar. Kendilerini, oy kullanma gücü olarak varlıklarına tahammül eden ancak saygı duymayan; aksine, oy kullanma haklarını özgürce kullanma haklarını tanırken, bu tür bir uygulamayı katilin tüfeğinin ucunda yasaklayan, katili sadece sinirlendirmekle kalmayıp kanunsuz ve rezil suçlarını işlerken koruyan amansız bir kamuoyunun insafına kalmış buluyorlar. Ve neden böyle? Güney Carolina'daki yüz yirmi bin siyah seçmen, o eyaletteki seksen bin beyaz seçmenin, eski dünyanın hükümetlerini yok edenlerden daha iğrenç, daha rezil, daha zalim ve erkekliği daha yıkıcı yasalarla canlarını çıkarmasına neden oluyor? Bunun sebebi beyaz adamın hükümetin yaratılmış valisi olması mıdır? Kutsal Kitaplar, hepsinin aynı ebeveyn kökünden geldiğini doğrular. Bunun sebebi anayasal olarak hükümetin oligarkı olması mıdır? Özgürlüklerimizin magna charta'sı "tüm insanların eşit yaratıldığını" doğrular. Bunun sebebi toprak yasasının ona iktidarın hakimiyetini saklı tutması mıdır? Federal Anayasa'nın önsözü "Biz"in "Ben" değil "Amerika Birleşik Devletleri halkını" oluşturduğunu beyan eder. Eğer Tanrı'nın yasası ve insan yasası insan haklarının eşitliğinde hemfikirse, bana üstün bir gücün bir azınlığa tabi tutulmasının nedenini açıklayın. Cevap için Yeniden Yapılanma dönemindeki kötü yönetime bakın - güçlü ama hantal bir oylama gücü tarafından "küçük ve kısa bir otoriteye" yükseltilen beyaz adamlar ve siyah adamlar tarafından kötü yönetim. Güney'deki çoğunluk yönetiminin yıkılmasıyla sonuçlanan yolsuzluğa göz yuman ve bu yolsuzluğa ortak olan o siyah adam, ırkına ve ülkesine ihanet etmiştir, şu anda nerede olursa olsun güvencesiz ve onursuz bir hayat yaşıyorsa, onun başına
yıkabileceğim tek şey lanetler, yaralı bir halkın
küfürleridir. Benedict Arnold gibi, nüfusun çölünde, fark edilmeden ve saygı görmeden yaşayacağı bir çatı katı aramalı, orada halkının
aşağılamasını uyandırmadan ölmelidir.

Özgürlük sevgisi, onu dışarıdan gelen tecavüzlerden ve içeriden gelen aşağılamalardan koruma cesaretini de beraberinde getirir. Özgürlük sevgisi doğuştan gelen bir halk, köleleştirilemez, ancak kendi topraklarımızın zavallı Kızılderilileri gibi, üstün bir güç ve zekayla yok edilebilirler. İki yüz yıl önce, evcilleştirilmemiş ordularını Maine'in buzdağlarından Florida'nın ılık güneş topraklarına kadar yayan bir halk. Ama bugün neredeler? Özgürlük sevgileri ve topraklarımızın mülkiyetinin önceliğini cesurca savunmaları, yeryüzünden silinmelerine neden oldu. Eğer Spartalı cesaretlerinden daha fazla zekaya sahip olsalardı, yok etme dalgası onları sonsuza dek asla ezemezdi. Bir insan olarak, Kızılderililerin yenilmez kahramanlığına ve metanetine hayranım. Bu kadar cesur bir insan ırkı, daha asil ve daha mutlu bir kaderi hak ediyordu. Bir Amerikan vatandaşı olarak, Amerikan olan her şeyi en iyi şekilde paylaşmanın doğamda olduğunu hissediyorum. Ülkemin tüm umutlarına, özlemlerine ve meyvelerine sempati duyuyorum. Ana vatanımın canlı
çerçevesinde, doğamı heyecanlandırmayan hiçbir nabız yok.
Bir hükümet olarak ulaşabileceğimiz hiçbir ihtişam zirvesi yok ki kendimi bireysel olarak
yükseltilmiş hissetmeyeyim; ve
düşebileceğimiz hiçbir derinlik
aşağılanma yok ki kendimi bireysel olarak
sürüklenmiş hissetmeyeyim. Tek kelimeyle, ben bir Amerikan vatandaşıyım.
Ülkemin Anayasası'na dahil edilen her bir hükümde bir mirasım var ve bu miras herhangi bir adam veya grup tarafından benden çalınmaya çalışılırsa,
bu provokasyonu onu savunmak için canımı bile ortaya koymaya yetecek kadar
ağır bulurum. Bu ülkedeki her renkli insanı bu doğanın bir platformuna
yerleştirirdim -- kendi adına düşünmek, kendi adına konuşmak, kendi adına hareket etmek. Bu, bizimki gibi ideal bir hükümetin
olması için modellendiği ideal vatandaşıdır. Bu, renkli adamın siyasetimizde bağımsız bir güç olduğu anlayışımdır. İnsanlarımızı bu standarda yükseltmeye yardımcı olmak, yaşam çalışmam için belirlediğim görevlerden biridir. Felaket sonuçlara yol açacak tohumu ekiyor olabilirim, ama öyle düşünmüyorum. Cumhuriyetçi hükümet anlayışım, umutlarımla, ülkeme ve ırkıma olan sevgimle bu kadar tutarsız bir sonuca götürmez. Güney'deki ırkıma baktığımda, onların daha önceki bir kölelik durumundan kaynaklanan popüler bir önyargının insafına çaresizce kaldıklarını görüyorum; onları Federal Hükümet tarafından vatandaşlık giysilerine bürünmüş ve hükümetin faydalarından eşitleri tarafından değil, üstleri tarafından değil, karşı çıkılıyor buluyorum; vatandaşlık hakkını bahşeden hükümetin kendi yasalarına saygı gösterilmesini zorlamak için güçsüz veya isteksiz olduğunu görüyorum; Düşmanlarının insafına bırakılan, yalnız ve savunmasız, sağduyulu bir liderlikten yoksun bu insanların, kendilerine önemli bir koruma sağlayamadığını gösteren adamlara ve partiye sadık kalmaya zorlandığını görüyorum; şüphe ve önyargı mücadelelerinde yalnız olan bu insanların, yaratma ve yok etme gücü olan bir kamuoyuyla çevrili olduğunu görüyorum; onları kültür ve dünyevi içerik bakımından fakir buluyorum ve yedikleri ekmek için politik olarak düşmanlık duydukları kişilere bağımlılar. Sonuç olarak, muhteşem çoğunluklara sahip olmalarına rağmen,
çoğu zaman kendilerini ezmek için bir motor haline getirilen
yasaları şekillendirmede söz sahibi değiller; en fazla emeği
göstermelerine rağmen, aşırı çalışma ve yetersiz ücretlendirmeden muzdaripler;
daha fazla çocuğa
sahip olmalarına rağmen, eğitim olanakları
beyazlara ortak fondan sağlananlar kadar geniş veya iyi değil ve
devletin kendilerine reddettiği eğitimin faydalarını özel yollardan karşılama araçlarına da sahip değiller. Peki, bu çok yönlü ve acı verici durumun çözümü nedir?
Güney'in duygusuna, kültürüne, devlet adamlığına ve toprak ve servetine sahip olmasına
sağlam bir şekilde karşı durmakla mı gelecek?
Geçmişin tarihi, samimi ve düşünceli bir halkın gözleri önüne serilsin; Bir yandan kötü yönetimin, beceriksizliğin ve kör aptallığın hantal rulosu kaydedilsin ve sonra gece yarısı katilinin dehşetlerine ve öğle vakti güneş ışığını kirleten kanunsuz eylemlere, lanetlilerin umutsuzluğuyla silahlanmış bir hayalet gibi dışarıya doğru yürüyelim!

Özgürlüklerimizin korunmasının, vatandaşlığımızın tamamlanmasının, tek başına ve ayrı durarak, melankolik Danimarkalı gibi somurtkan bir şekilde değil, Amerikan olan her şeyi özümseyerek, kurumlarımızın yaşamına ve ruhuna girerek, duygusal olarak dışarıya yayılarak, Afrikalılar olarak sınıflandırıldığımızda, Almanlar Alman olarak sınıflandırıldığı gibi, her şeyde Amerikan vatandaşları, Amerikan özgür insanları olduğumuz gerçeğinin tüm gücünü hissederek muhafaza edilmesi ve olgunlaştırılması gerektiği fikrini savunuyorum. Siyasi oy birliği fikrini denediğimizden beri, şimdi kurumumuzun ruhuyla daha uyumlu başka fikirleri deneyelim. Zayıflatan bir birliktelikte güç yoktur.
Asimilasyon, kurumsal bir yapıya erime, diğerlerinden hiçbir farkı olmamak, eşit olarak hükümetin alıcıları olmak - bu bağımsız bir adam olmak, cildi Afrika'nın kavurucu sıcağında bronzlaşmış veya Kafkasya'nın sonsuz karlarıyla ağarmış olmak demektir. Renkli adamın bağımsızlığını vaaz etmek, onun Amerikalılaşmasını vaaz etmektir.
Köleliğin zincirleri, silahların sert
tahkimiyle uzuvlarından koparılmıştır; siyasi köleleştirmenin, cehaletin ve popüler önyargının zincirleri, aralıksız çalışmanın ve halkın
bedenine
eridiği kolaylığın
tekerlekleri üzerinde kırılmalıdır. Eğer burada kalmaya
inanıyorsa, kendisine yardım etmek onun ilk görevidir ve atalarının toprakları için bir deneme
geçirici değildir - bu topraklar üzerinde duygudan başka bir hak iddia edemez.

Bugünün Ulusal Cumhuriyetçi Partisi vatandaşlığımızı etkileyen hangi hayati ilkeyi savunuyor? Bu adil bir oylama ve dürüst bir sayım mı? Güney'deki gücümüzü ölçün ve Ulusal Yasama Meclisi salonlarında vatandaşlığımızın tek ifadesine bakın. Rutherford B. Hayes için verdiğimiz adil oy, o İcra Kurulu Başkanı'nın düşmanlığını kazanmış gibi görünüyordu ve o ve danışmanları Güney'in renkli seçmenlerini o kesimin kana susamış azınlığına teslim etti. Cumhuriyetçi Parti, yer ve güç için aşağılık bir mücadeleye dönüştü. Sumner'ın mücadele ettiği ve Lincoln'ün öldüğü ilkeleri unuttu. İsyankar Eyaletleri yeniden inşa etmede izlediği kör politikada, Douglass, Garrison ve diğerlerinin uğruna çalıştığı davaya ihanet etti. Oy hakkını vererek ve bu hakkın kullanılmasını garanti altına almak için garantileri geri çekerek köleleri özgür insanlar ve özgür insanları aynı nefeste köle yaptı; Güney'i isyanda ilan etmeden binlerce masum insanın katledilmesine izin vererek ve gecikmiş adaletin bir suçlunun zindanına gönderdiği cinayetleri affederek güvenini
ihlal etti. Şimdi bile
renkli vatandaşın oylarının dürüstçe ifade edilmesini sağlamaktan
zayıftır. Bu şeyler için, renkli insanların Cumhuriyetçi partiyi daha fazla desteklemesini bağlayıcı bulmuyorum, daha avantajlı bağlantılar kurulabildiğinde. Peki ya Bourbon Demokrat Partisi? Renkli insanlar için hiçbir iyi şey olmadı, olmayacak ve olmayacak. Bourbon Demokrasisi ülkemiz için bir lanettir. İnsan özgürlüğüne, evrensel insan kardeşliğine karşı çıkan herhangi bir parti bir lanettir. Hiçbir renkli insan, bir Bourbon Demokratı olduğunu asla doğru bir şekilde iddia edemez. Bu temel bir
imkansızlıktır. Ancak bağımsız, ilerici bir Demokrat olabilir.

Düşünceli renkli insanların inançlarını kırık saman çöplerine bağlamayı bırakmaları gereken saat geldi; hain ve yozlaşmış bir partinin gönüllü araçları olmaktan çıkmaları gereken saat; kendilerine veya ırka fayda sağlamayan insanları ve önlemleri desteklemeyi bırakmaları gereken saat; bir grup tarafından aldatılmaktan ve diğer grup tarafından vurulmaktan
vazgeçmeleri gereken saat. Partilerdeki konumlarının daha tam olarak tanımlanması ve ellerindeki oy pusulasıyla yaşam ve mülkiyet haklarına daha fazla saygı gösterilmesi gereken zaman tamamen geldi. Bunu yapmak için, kendilerini çevreleyen değişen koşullara uyum sağlamalılar. Kendilerine bir yer edinmeliler. Ülkenin siyasetinde renkli oy, Alman ve İrlandalı oylar kadar belirsiz bir miktar haline getirilmeli. Tenlerinin rengi, siyasi inançlarının bir göstergesi olmaktan çıkmalı. "Parti"yi daha az, kendilerini daha çok düşünmeliler; bir isme daha az, ilkelere daha fazla önem vermeliler. Güney'deki siyahi ve beyaz adamların ortak bir kaderi var. Koşullar onları bir araya getirmiş ve çıkarlarını öyle iç içe geçirmiş ki, onları birbirine bağlayan bağı ancak bir mucize çözebilir. Bu nedenle, sempati ve iyi niyetten başka bir şeyin geçerli olması, onların karşılıklı olarak dezavantajlı olmasına neden olur. Terör saltanatı, halkın tüm enerjilerinin durgunlaşması ve hukuk ve adalet
kaynaklarının bozulması anlamına gelir.

Güney'in renkli insanları, Güney'in beyaz insanlarıyla daha samimi ilişkiler
kurmalıdır. Akıllıca bir politikayla,
siyasetin sürekli savaş yaratan
şibboleth olmaktan çıkacağı günü hızlandırmalıdırlar. Bir Devletin vatandaşı,
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşından çok daha egemendir. Devlet gerçek, elle tutulur bir
gerçekliktir; bir yaşam ve güç nesnesidir; oysa Amerika Birleşik Devletleri,
tamamen, bir soyutlamadır--hiçbir insanın başarıyla tanımlayamadığı bir şeydir,
her ne kadar birçokları, kendi yollarında ve kendi kibirlerinde,
kendi tatminleri için bunun üzerine felsefe yapmış olsalar da. Cumhuriyetçi hükümet biliminde eğitimli insanların metafizik polemikleri, ciltler dolusu "tartışmalar", cahil, devlet adamı gibi davrananların mevzuatları ve yargı _büyücüleri_ tarafından çalışmalarına yüklenen "katı" ve "özgür" yorumlamalar,
uzun ve felaketli bir isyanla birlikte,
sorunun, sonunda umulduğu gibi, son çare olarak,
sunulmuş olduğu, acımasız hakemliğe kadar, hepsi ve her biri, o vizyoner şeyi, sözde Federal hükümeti ve onun adil haklarını ve yetkilerini tanımlamakta başarısız oldu.
Alexander Hamilton ve Thomas Jefferson'ın bıraktığı gibi, bugün de bir anlaşmazlık konusu, bir partinin siyasi matadorlarının elinde diğer partilerinkileri çileden çıkarmak için kırmızı bir bayrak.

Hayır: renkli seçmenin güçsüz "koruyucularını" bırakıp kendi başının çaresine bakmayı öğrenmesinin zamanı geldi. Herkes okusun, dinlesin,
düşünsün, kendi yerelindeki işlere ilişkin fikirlerini yeniden şekillendirsin; ulusal politikanın sürekli savaşlarıyla daha az ilgilensin,
kendi kasabasının, ilçesinin ve eyaletinin çıkarlarıyla ilgilensin; kendi mahallesindeki haksızlık mamonuyla dost olsun,
beyaz ve siyah komşuları arasında akıllıca bir rol alsın ve
kendisi ve ırkı için en iyisini yapacak ve çevresinin çıkarlarını en iyi şekilde koruyacak adamlara ve partiye oy versin. Renkli oyları _sağlamlaştırma_ amacı olmasın; siyahların toplanması, buna karşılık beyazların toplanması anlamına gelir. Bireysel renkli adamlar -ve birçoğu- kendi kendini yükseltmede harikalar yarattı; ancak Güney'deki renkli adamların, oy güçlerini, bir parti ismine inatla tutunmaktan daha makul bir ayrımcılıkla bağımsız yerel işlerde kullanmadıkları sürece genel bir
yükselmesi olamaz. Renkli seçmenler kendi aralarında farklılık gösterdiğinde ve yerel siyasi yarışmaların _her iki tarafında_ bulunduklarında, kendilerini bir miktar siyasi öneme sahip bulmaya başlayacaklar; oyları aranacak, verilecek ve sayılacak.

Ve bu tüm durumun anahtarıdır; kendilerini halkın bir parçası yapmalarına izin verin. Zaman, sabır, zeka, cesaret gerektirecek; ancak yapılabilir: ve bu yapılana kadar yolları
karanlıkta ve belki de kanda uzanacaktır.

BÖLÜM X

_Siyasi Sorunun Çözümü_

Partilere inancım yok. Monarşik ve emperyal hükümetlerde
her zaman kraliyet aptalları tarafından manipüle edilirler, onlar da
sık kafalı gözdeleri ve
uyku verici erdeme sahip kadınları tarafından manipüle edilirler; cumhuriyetlerde ise her zaman
demagoglar, düzenbazlar ve yolsuzlukçular tarafından manipüle edilirler, gazetelerde
"patronlar", "topukçular" ve "vurucu" olarak ve tarihte
devlet adamları, senatörler ve temsilciler olarak yer alırlar. Hükümetimizi _yönetenler_ ve halkımızı _mahveden_ bu beyefendiler, Bay Matthew Arnold'un yakın zamanda "kalıntı" olarak adlandırdığı, işleri kendilerine, halka, büyük kitleye göre yönetmelerine izin verilmesi gereken, kendilerine ve hükümetin karmaşık mekanizmasına bakamayan kişilerdir. Elbette, hükümet fikirlerinde zorunlu olarak çok İngiliz olan Bay Arnold, "zihninde" bulunan "kalıntının", onları siyasetin çukurlarından uzak tutan en yüce karakter ve zekaya sahip adamlardan oluşmasını amaçlamıştır. Ülkemizde yüce karakterli adamların, halkın endişeleriyle değil, kendi endişeleriyle ilgilenmeleri ve "çocuklara" bir şans vermeleri beklenir; yüce zekalı adamlar ise, işleri için gerekli olan büyük çalışkanlık ve inziva nedeniyle, kitaplarına ve sessiz yaşam tarzlarına fazla bağlıdırlar ve mahalle toplantılarına koşup, ekmeklerini ve tereyağını makamın ganimetlerinden ve spekülasyonlarından kazanan "Mikes" ve "Jakes" ile siyasi terfi için mücadele etmezler. Bir Clay veya Webster, bir Seward veya Sumner, bazen siyasete girer, ancak bu kazara olur. Politikamızda dürüst insanların onu bir nesne haline getirmesine yetecek kadar para yokken,
siyasi bir konumu sürdürmek için sıklıkla gerekli olan yolsuzluk o kadar iğrençtir ki, dürüst insanları onu bir iş haline getirmekten alıkoyar.

Güç sevgisi vatanseverlikten vatana ihanete veya tiranlığa veya her ikisine kolayca dönüşür. Erdemden kötülüğe düşmek, kötülükten erdeme yükselmekten daha kolay olduğu gibi, vatanseverlikten düşmek de vatanseverliğe yükselmekten daha kolaydır.

Savaştan önce Güneyliler, ilk başta siyasetle zarif bir eğlence olarak uğraştılar. Bolca boş zamanları ve bolca paraları vardı.
Edebiyat ve bilimle ilgilenmediler çünkü bu uğraşlar, derin nüfuzlarının kapsamlı bir şekilde
açıklanması için ciddi bir çalışma ve az çok güçlü bir önyargı gerektirir. Ayrıca, onların varsayılan patrisyen hassasiyetlerinin, ruh ve bedeni bir arada tutmak için birkaç kuruş için çok çalışmak ve hacimli yazılar yazmak zorunda olan pleb adamlarla rekabete girmekten çekinmiş olması da mümkün. Ve sizin Güneyli 
soylularınız, savaştan önce, geçimlerini sağlamak için 
çalışmak zorunda değillerdi; yarını pek düşünmüyorlardı. Onların
geniş toprakları ve zenci köleleri, dalgalanmayan şeylerdi; yılan gibi köle 
sahibinin etkili denetimi altında, zenci Samson, güneşin doğmasından önce yükseldi ve 
doğanın kendi çiçek bahçesi ve insanın devredilemez mirası olan toprak, mevsiminde altın mısır ve karlı pamuk üretti. Güney
istihbaratı, parlaklığın, derinliğin değil, popülerliğe giden pasaport olduğu caddelerde kokularını harcadı. Bu nedenle, Güney
misafirperverliği (başkalarına kasıtlı olarak çalınmış olanı vermek)
Amerika ve Avrupa'nın _kibar_ çevrelerinde, Fransızların uzun zamandır yerleşmiş olan nezaketi ve küçümsemesi kadar
neredeyse atasözü haline geldi. Ve hatta günümüze kadar Güney'in misafirperverliği, bolluğundan ve gösterişinden
arınmış olarak, sıklıkla gazete
habercilerinin ve dergi-bir-çizgi-yazılarının temasıdır. Ancak yalnızca gölge
kalır; öz gitmiştir--"Geçen yılki yuvada kuş yok."

Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin edebi itibarı, İsyan'ın sonuna kadar Güneylilerin katkılarına göre değerlendirilmiş olsaydı - kurgu, düzyazı ve şiir, bilim, sanat ve icat - dünyanın kibar milletleri bizi yarı barbar bir millet olarak görürdü. Fakat, ne mutlu ki, Yeni İngiltere'nin sert dehası, Güney'in edebi çabalarının yoksulluğunu telafi etti ve şimdi de telafi ediyor. Doğru, savaştan bu yana birkaç adam Güney'i daha iyi bir ışıkta gösterdi; fakat Güney dehasının bir göstergesi olarak onların çalışmaları bile oldukça erken ve çekingen olarak kabul ediliyor.

Güney, yüksek edebi çaba için kapasitesi olduğunu henüz kanıtlamadı. Bu kanıtlama sürecinde, Anglo-Afrikalı'nın - parlak zekası ve mizahı, son derece yaratıcı mizacıyla ve edebi uğraşlara olan doğuştan düşkünlüğüyle - Güney'e büyük ölçüde kıskanılacak ve onurlu bir konum kazandıracağına tamamen ikna oldum.

Güney'in savaştan önce edebi çabada eksik olanı,
suya giren ördeklerin içgüdüsüyle siyasete atılan ve çoğu durumda, geçici kariyerleri bitmeden unutulan meteorik devlet adamlarından oluşan muhteşem bir galakside telafi etti.
Depremden sağ kurtulan birkaç isim
derinliklerinden ziyade
zekalarıyla hatırlanıyor. Birkaç on yıl daha ve
sadece Kongre kayıtlarının labirentinde ve eyaletlerin küflü arşivlerinde yorgun yolunu
zorla ilerleyen, uzun zaman önce tarih ve romantizmin bulanık manzarasına geçmiş zamanların verilerini arayan meraklı öğrenciler tarafından
hatırlanacaklar. Savaştan önce Güneyli boş zaman adamı, siyaseti ciddi bir iş olmaktan çok bir eğlence olarak benimsedi.
Ancak eğlence hoş olduğu ve ek ağırlık ve ayrıcalık sağladığı için, yapabilenler kendilerinin Ulus'ta önemli adamlarmış gibi görünmeye çalıştılar. Bunlar büyük ölçüde
politikacılardan oluşan bir milletti, her zaman zeki, sığ, kavgacı ve dogmatiktiler, bir tartışmayı akıl ve mantıkla olduğu kadar tüfekle veya kılıçla da çözmeye hazırdılar.

Bu, savaşa bir okul çocuğunun özgüveniyle
girip, jimnastik egzersizinde felçli bir adam gibi topallayarak çıkan insanların huyuydu. Savaş Güney'e
çok faydalı bir ders verdi, ancak ülkenin tüm erdem, zeka ve cesaretine sahip olmayan ve olmayan, bu temel unsurların stokunun Amerika'nın kendi soylu sınıfı olarak gösterdiği uzun yıllar düşünüldüğünde
acı verici derecede az olduğu konusunda onu yeterince ikna edemedi.

Ancak savaş bittiğinde ve Güney soyluları düşüncelerini bir kez daha toplumsal kibir ve siyasi egemenliğe çevirdiğinde, Othello'nun işgalinin tamamen ortadan kalktığını gördü. Ülkeyi, yaklaşık yüz yıl önce Fransız devriminin ardından gelen devrimden daha
kök kırıcı ve acımasız bir devrim sarmıştı. Alt ray şiddetli bir şekilde tepeye yerleştirilmişti;
endüstriyel ayarlamalar o kadar tamamen başkalaşmıştı ki
tespit edilemez hale gelmişti; siyasi temsilin ve yönetimin temeli ve yöntemi ise hem eski hem de yeni güçleri şaşırtacak şekilde
değiştirilmişti. Siyah vatandaşların cehaleti ve onların doymak bilmez açgözlülüğü ve 
hayalet liderlerinin vicdansızlığı bir yana - saf bir halkın güvenini daha önce hiç kimseye empoze etmemiş ve suistimal etmemiş olanlardan daha açgözlü ve ahlaksız bir akbaba çetesi - Güney'deki beyaz adamlar, kendilerini doğal olarak güç unsurları ve renkli insanları doğal olarak tebaa sınıfı olarak görmeleri için eğitilmişlerdi, hiç bir unsur değillerdi. Güney'in barbarlık gösterisini ve hükümetin acizliğini ortaya çıkaran bu iki şeydi ve bizi uygun bir paralellik için Romanya'ya ve Bizans sarayına götürdü.

Ancak, dediğim gibi, güç sevgisi kolayca vatana ihanete dönüşür.
Güney'i utandıran şiddete, suikastlara _ihanet_ diyemiyorsak, buna daha uygun bir isim verelim mi? Fethedilen Güney tarafından Federal Anayasa değişikliklerinin harfi ve ruhunun iptal edilmesi yenilenen bir _ihanet_ değilse, neydi? Nedir?

Güney'in beyaz adamları, "malikane doğumlu" olarak, cinayet, gasp ve soygunun en üstün mükemmelliklerinde üstünlüklerini göstermişler (ve bu rezillikleri uygulamada Zenci-Halı-çantası _bacchanalia_'sından daha ileri gittiklerini iddia ediyorum);
çoğunlukları iotalara indirmişler ve kendilerini av tüfeği ve hançerle iktidara getirmişler (normal haydut tarzı);
bir sınıfa karşı iğrenç bir şekilde ayrımcılık yaparken diğerine en büyük dokunulmazlığı veren yasalar yapmışlar; Bunları yaptıktan sonra, yönettikleri hükümeti kölelik yanlısı doktrin üzerine kurduklarında, bunun bir "beyaz adamın hükümeti" olduğunu söylerler - ayıklanmak için zamanları olduğunda, Güney'deki beyaz adamlar, kanaate olmasa bile, mantığa açık olmalıdırlar. Güney'deki siyah adamlar, yasadışı ve şiddet içeren yöntemlerle oy haklarının ellerinden alındığını çok iyi biliyorlar; yasaların onları dolandırmak ve ezmek için kasıtlı olarak çerçevelendiğini biliyorlar. Bu tehlikeli bir bilgidir, siyah ve beyaz adam için tehlikelidir. İki yoldan biriyle karar verilecektir - akıllıca ve sağduyulu devlet adamlığı veya kanlı ve felaketli ayaklanma. İnsanlar haksızlığa uğradığında, ya aklın ya da şiddetin hakemliğine başvururlar. Ülkesini seven hiçbir adam, hakların karara bağlanmasında şiddeti son çare olarak hariç
onaylamaz. Akıl, adaletsizliği ve haksızlığı yargılamak için en güvenli mahkemedir; ancak bu mahkemeye ulaşmak her zaman mümkün değildir. Güney'in siyah ve beyaz vatandaşları, savaşın sona ermesinden bu yana onları bölen çizgileri değiştirmelidir. Onlar, esasen, tek bir halktır ve birbirlerine karşı karşılıklı engeller yerine karşılıklı yardımlar olmalıdırlar. "Tek halk" derken, beyaz ve siyah adamın etnolojik olarak bir olduğunu, ancak genel olarak ortak bir kökene sahip olduğunu ima ettiğimi söylemek istemiyorum. Aynı topluluklarda yaşayan, aynı uğraşları sürdüren ve aynı temel yasalara tabi olan, ancak bunlar birkaç eyalette yapı ve uygulamada farklılık gösterebilir, beyaz adamın siyaha zihinsel, maddi ve medeni durumunu iyileştirmek için mümkün olan her fırsatın verilmesiyle ilgisi vardır. Toplum tepeden değil, dipten bozulmuştur. Hastalık ve ölüme yol açan, gökten düşen saf yağmur değil, havuzun durgun sularıdır. Güney'deki beyaz adamlar tarafından oy pusulasının bozulması, siyah adamlar tarafından kötüye kullanılmasından daha zararlıdır; suçluların yakalanması ve cezalandırılmasında yasanın çarpıtılması, neredeyse sadece renkli adamlara karşı kullanılmasıyla, yalnızca yasayı renkli adamlara karşı hor görmekle kalmaz, aynı zamanda beyaz adamlar arasında suçu teşvik eder. Böylece toplumun tamamı bozulmuştur. Kalabalığın yasası, anormal bir kamuoyunun en güçlü ifadesidir; toplumun özünde çürümüş olduğunu gösterir. İnsanlar yasaların onları ezmek ve dolandırmak için kasıtlı olarak çerçevelendiğini gördüklerinde çaresiz ve pervasız olurlar;
ve çete yasası, yargının haklı işlevlerini gasp ederek,
dürüst insanları suçlu yapar. Alexander Pope'un ifade ettiği gibi:

_Ahlaksızlık, o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmesi gerekir;
Yine de, çok sık görüldüğünde, yüzüne aşina olduğumuzda,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız._

Güney, renkli adamın enerjilerini ve hırslarını bastırmaya çalışırken kazanacak hiçbir şeyi ve kaybedecek çok şeyi yoktur. Toplumun hem güvenliği hem de en yüksek verimliliği için, tüm üyelerine ahlaki, entelektüel ve maddi gelişim için aynı
fırsatların verilmesi gerekir. "Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın." "Komşunuzu kendiniz gibi seveceksiniz."
Tanrı'nın yasasından kaçış yoktur. Ya adil davranırsınız ya da
yanlış yapmanın kötü etkilerine katlanırsınız. Güney'i on beş yıldır kaynayan bir kazan haline getiren düzensizlikler, yalnızca kanunsuz beyazların değil, aynı zamanda her türlü yanlışın
yaratılmasına sabırla katlanan kanuna uyan siyahların da yasal otoriteye karşı en yaygın küçümsemeyi üretti _çünkü bir nesil köleydiler, aniden özgür insanlar oldular_. Beyaz oligarkın emriyle sırtlarını
çıkarmak üzere eğitildikleri için kendilerinin vurulmasına izin verdiler. Ancak bu tür korkakça korkaklığın
her zaman sürmesi beklenemez. Özgürlük halindeki insanlar içgüdüsel olarak başkalarının kendilerine eşit olmayan yükler yükleme veya
onlara yasaların eşit ve kesin korumasını reddetme hakkını sorgularlar. Ezilen insanlar
mırıldanmaya, huzursuz ve hoşnutsuz olmaya başladığında, karşı çıkan kişi
taktiklerini değiştirmeli veya Rusya'nın korkak tiranının yaptığı gibi kendini
kilit altına almalıdır.

Yeni bir nesil erkek Güney'de eylem sahnesine çıktı. Köle rejiminin düzenlemeleri veya dehşetleri hakkında çok az şey biliyorlar veya hiçbir şey bilmiyorlar. Özgür olduklarını biliyorlar; acımasızca ve haksız yere dolandırıldıklarını biliyorlar; ve kendilerine eşit olanların onlara karşı çıkma ve onları dolandırma hakkını _sorguluyorlar_. Bu insanların büyük bir kısmı
ortak okul eğitiminin ve az sayıda akademik ve kolej eğitiminin avantajından yararlandı ve büyük bir kısmı "paralarını
cüzdanlarına koydu." Tüm ırk o kadar değişti ki, savaşın zorunlulukları onları azat etmeyi zorunlu kıldığı zamandan neredeyse farklı bir halk oldular. Yine de beyaz adamların bu insanlara karşı tutumunda çok az değişiklik oldu. Hala adaletin uygulanmasına katılma veya o adaletin nimetlerinden eşit şekilde yararlanma haklarını şiddetle reddediyorlar.

Bir politika değişikliği olmalı. Siyah adamın ilerlemesi bunu gerektiriyor; Beyaz adamın çıkarları bunu zorunlu kılıyor. Güney, çete yasası ve ırksal dikkat dağıtıcıların insanların çalışmasını sürekli olarak kesintiye uğrattığı ve can ve malı önemli bir rahatsızlık tehlikesine soktuğu
dünyaya dağıldığı sürece limanlarımıza sürekli akan çalışkan göçten pay almayı umamaz; ve büyük sermayenin endüstrilerinin geliştirilmesine veya ulusal sisteminin genişletilmesine yatırım yapmasını teşvik etmeyi umamaz. Sermaye ürkektir. Sadece rahat bırakılacağından emin olduğu
yerlere yatırım arar. Tekrar ediyorum, mevcut durum devam ederken, hiçbir Güneyli devlet adamı, ne kadar yetenekli olursa olsun, ülkenin güvenini kazanmayı veya yüksek resmi bir pozisyona ulaşmayı umamaz. Düşünceli, ayık insanlar, çete yasasını onaylayan ve suikast ve cinayete göz yumarak veya katılarak yüksek bir onura yükselen adamlara güç vermezler. Bunu yapmak için fazla öz saygıları vardır. Sadece birkaç hafta önce, Alabama Eyaleti'nden dar görüşlü bir senatör, "Eğitime Ulusal Yardım" sorusu üzerine konuşurken, Güney Eyaletleri'ni Kongo ile doğrudan iletişime sokmak için bir ödenek için oy kullanmayı, siyahları eğitmek için para oylamaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. İhanet ettiği adama haksızlık etmek için elini veya sesini kaldıran kişiden daha iğrenç bir nankör yoktur.
Alabama'dan gelen bu senatör, eyaletinin halkının çoğunluğunu temsil etmiyor. Av tüfeği ve çete yasasını ortadan kaldırın ve dolandırıcılık yapan suç ortakları tarafından
sürüklendiği karanlığa geri dönmek zorunda kalacaktır.

Siyah adam Güney'de kalmak için orada. Oradan gönüllü olarak ayrılmayacak ve kovulamaz. Güney'e götürülmesinde hiçbir söz hakkı yoktu, ancak onu
kovma girişiminde çok yüksek bir sesi olacak. 5.000.000 ila 6.000.000 kişinin yabancı bir ülkeye sürgün edilmesinin sadece neşe ve alay yaratmak için önerilmesi yeterlidir. Güney'deki beyaz adamlar, mısır püsküllenip pamuk beyazlaştığı sürece siyah adamların Güney'de kalacağına karar vermeliler. Siyah insanların Afrika'yı müjdelemek için bu ülkeye getirilmesiyle ilgili konuşmalar, dinsel saçmalıkların dalkavukça bir klişeye indirgenmesiyle ortaya çıkmıştır. Son derece adil olan Rab'bin, onların buraya zorla gelmesinde hiçbir rolü yoktur; bu, esasen şeytanın işidir. Afrika, _dışarıdan_ değil, _içeriden_ müjdelenmelidir. Kolonileştirme toplumu, Afrika'nın Batı Kıyısı'na bir Anglo-Afrika kolonisi kurmak için bencilce bir girişimde bulunmak amacıyla tonlarca para ve tonlarca insan kanı harcamıştır. Paralar çöpe atıldı ve insan hayatları boşuna feda edildi. Bu ülkenin siyahları Afrikalı değil Amerikalılar ve onların toptan göç ettirilmesi kesinlikle söz konusu değil.

Güney'deki beyaz adamlar kendilerini aldatmamalı: siyahlar onlarla birlikte kalmak için varlar. İster beğensinler ister beğenmesinler, bu silinmeyecek bir gerçek.

Eğer bu doğruysa, beyazların siyahlara karşı politikası ne olmalı? Bu sorunun benim tarafımdan cevaplanması gerekmez. O bölümün editörlerinin, vaizlerinin ve politikacılarının eşi benzeri görülmemiş küstahlığı olmasaydı, bu bölümü burada kapatırdım.

Güney'deki beyaz adamlar ve kadınlar, tırmandıkları aldatıcı üstünlüğün o nefis dağından inmeliler;
ve "Tanrı'nın tüm insan çocuklarını tek bir kandan yarattığını" kabul ederek, Tanrı'nın burunlarının dibine koyduğu misyonerlik işini ele almalılar.

Siyah adama sövmek yerine, onu bir Hıristiyan ruhuyla ele almalarına ve ona bu ahlaki çıbanları
ve ona aşılamak için çok şey yaptıkları o zihinsel güçsüzlüğü
düzeltmesine yardımcı olmalarına izin verin; komşularının gözlerindeki
sivrisineği kazmadan önce önce kendi gözlerindeki fili çıkarmalılar. Onu ahlaki ve dini gelişim çabalarında,
uzaklaşıp ellerini çırparak değil, kiliselerine ve kürsülerine giderek, ona sadece emirle değil, örnek olarak da "ışığı ve yolu" göstererek teşvik etmeliler. Bunu yapamazsın, öyle mi diyorsun? O zaman
dinini al ve köpeklere at, çünkü o yaşayan bir yalandır; o Tanrı'dan değil, Karanlığın Prensi Beelzebub'dan gelir. Hıristiyanları bölen bir din, katıksız paganizmdir; Günahkârlara, ister siyah ister beyaz olsun, İncil'i vaaz etmeyecek bir papaz, "Şeytan'a hizmet etmek için Cennet'in üniformasını çalan" bir ikiyüzlüdür. Renkli insanlar için ayrılmış okullar için cömertçe düzenlemeler yapmalılar ve bu okulları yalnızca kaydedilen ilerlemeyi işaretlemek ve öğretmen ve öğrencileri teşvik etmek için değil, aynı zamanda olgunluğa ve faydalılığa doğru çiçek açan genç zihinlere, kaydedilen ilerlemeyle arkadaş olduklarını ve derinden ilgilendiklerini göstermek için ziyaret etmelidirler. Kamuoyunda, öncelikle adil yasalar ve dostça tekliflerle ve yetenekli, dürüst ve hırslı birkaç kişiyi onur ve güven pozisyonuna getirerek cesaretlendirerek renkli erkeklerin güvenini kazanmaya çalışmalıdırlar. Renkli erkeklere, Anayasayı değiştirilmiş haliyle kabul ettiklerini ve dünyada refaha kavuşmaları ve yararlı ve saygın vatandaşlar olmaları için içtenlikle istekli olduklarını göstermelidirler. Bir adamı vurarak onu dost ve taraftar yapamazsınız; onu soyup rezil ederek ayık, çalışkan ve dürüst bir adam yapamazsınız. Bu taktikler bir halkın yükselmesine yardımcı olmaz. "Yumuşak bir cevap öfkeyi yatıştırır." Bir köpek bile başını okşayan eli okşar.

Güney, hapishanelere daha az, okullara daha fazla para harcamalı; daha az barut ve saçma kullanmalı, daha fazla hukuk ve eşitlik sağlamalı; siyasete daha az, muhteşem kaynaklarının geliştirilmesine daha fazla dikkat etmelidir; "Irk çizgisi" hobisinden
vazgeçmeli ve sıradan insanlara daha fazla ilgi göstermeli; şu gerçeğin farkına varmalı:

_Değer insanı insan yapar, değersizlik ise insan yapar,_

ve tüm insanları yasa önünde eşit bir zemine oturtmak onun en büyük çıkarınadır; beyaz serseriye, siyah serseriye kaçınılmaz olarak verilen cezanın aynısını vermek, çünkü serseri her şekilde serseridir; kimseye zarar veremeyeceği
bir yere konması gereken toplumsal bir haşere. Tanrı'nın onlara yüklediği yeni
koşulları ve sorumlulukları dürüstçe kabul ederek ve karşılıklı hoşgörü, hoşgörü ve yardımlaşmayla Güney, bugüne kadar boşuna aradığı o şifalı ilacı bulacaktır.

BÖLÜM XI

Toprak ve Emek

Emek ve sermaye arasında, yani köpek ve kuyruğu arasında, uygar dünyanın her yerinde süregelen umutsuz çatışmada şiirden çok düzyazı vardır, çünkü soru kapsamlı bir olgu
ifadesine indirgendiğinde, sermayenin emeğin ürünü olduğu, emeğin sermayenin ürünü olmadığı
kolayca görülecektir. Sermaye hiçbir şey üretemez. Kendi haline bırakıldığında, Doğanın keşfedilmemiş rahminde gömülü olan sayısız milyonlarca altın, gümüş, bakır, kurşun ve demir kadar değersizdir. Bu efsanevi
zenginlik, kaba ve gelişmemiş haliyle hiçbir şey ifade etmez. Bugün olduğu gibi, bin yıl önce de öyleydi. Yıllar hacmini ve dolayısıyla değerinin zenginliğini artırabilir; ancak insan, kas ve beyin emeğiyle onu ortaya çıkarana kadar, hiçbir değeri yoktur. Değeri olması için, bir takas, dolaşım, kısacası değişim nesnesi haline gelmelidir. Değeri, faydasına bağlı olduğundan, artık kullanılamadığında tekrar işe yaramaz bir yok edilebilir servet yığını haline gelir. Bu, saf ve basit bir emek ürünüdür. _Emek ve Sermaye_ adlı eserinde "Bankaların Yönetimi" (dipnot s. 223) hakkında konuşan Edward Kellogg şöyle der:--

Banka, devlet ve diğer hisse senetlerindeki spekülasyonlarla zengin olan herkes, servetini üreten
sınıfların pahasına elde eder; çünkü bu hisse senetlerinin değişen piyasa değeriyle artan bir üretim yapılmaz. Faiz oranının
arttırıldığı zaman, tefecilerin kazançlarının
artacağı ve kazanılan paranın daha fazla miktarda mülk ve emek satın alacağı açıktır. Borç verenin artan kazançları, borçlular tarafından, kendi emeklerinin veya başkalarının emeklerinin üretimleriyle ödenmelidir.

Yani Adam Smith, "Paranın Kökeni ve Kullanımı"ndan bahsederken (_Ulusların Zenginliği_, s. 33), şöyle der:

Bu tür durumların sakıncalarından kaçınmak için, toplumun her dönemindeki her ihtiyatlı insan, işbölümlerinin ilk kez kurulmasından sonra, doğal olarak işlerini, kendi endüstrisinin kendine özgü ürününün yanı sıra, çok az kişinin endüstrisinin ürünü karşılığında reddetme ihtimalinin olduğunu düşündüğü belirli miktarda bir mal veya başka bir mala sahip olacak şekilde yönetmeye çalışmıştır.

Emek, dünyanın kaynaklarını geliştiren en önemli güçtür. Tüm zenginliği üretir; son tahlilde tüm vergileri öder - Ulusal, Eyalet ve belediye; tüm öğrenim kurumlarını ayakta tutan serveti üretir, ayrıca toplumun servetine hiçbir şey katmayan, aksine sürekli olarak ondan alan ve Dr. Howard Crosby tarafından yersiz bir şekilde "tehlikeli sınıflar" olarak adlandırılmayan aylakların ve züppelerin savurgan lükslerine bakanlar da üretir; serveti, birkaç kişiye servetin üretiminde yatırılan sermayenin kirası veya faizi olarak milyonlarca dolar pay olarak veren servet haline getirir; ve topraklarımızın Federal ve Eyalet hazinelerinin kasalarında yatan muazzam fazlalığı yaratır. 

Üreten kuruluş, onsuz servet olamazdı; onsuz toprak sahibi kira alamaz ve sermaye faiz alamazdı, tek başına üreten kuruluş ürettiği servetin yetersiz bir oranını alır. Emek ve sermaye gerektiren herhangi bir işi yürüten kişi, yalnızca işçinin ücretinin haksız bir oranını talep etmekle kalmaz, aynı zamanda sermayesinin faizi ve kendi zamanı ve emeğinin karşılığı olarak adil olması gerekenden fazlasını alır, çoğu zaman hiçbir sorun veya emeğe yol açmaz, yatırımının mutlak kontrolünü ustabaşı veya denetçiler gibi diğer ellere devreder. Yine de, sermaye
yatırımı yapan kişi, çoğu durumda, yalnızca rahat bir şekilde yaşamasını sağlayacak yeterli bir gelir elde etmekle kalmaz, aynı zamanda sağlıklı bir banka hesabına sahip olur; sermayeyi tek başına üreten işçi ise, doğanın kaynaklarını geliştirmek için ona istihdam sağlayarak faiz elde eder, yalnızca günlük yaşamının mutlak gereksinimlerini karşılamaya yetmeyen, yalnızca zar zor geçinir. Karısı ve çocukları, varoluşu insanlığın büyük çoğunluğu için bir lanetten daha fazlası yapan
kolaylıklardan veya en yaygın lükslerden
çoğu zaman yoksun, sade, soğuk bir yaşamla yetinmek zorundadır.
Bu, Eski Dünya'nın kitlelerinin durumu için özellikle doğrudur ve kendi genç ve güçlü
ülkemizde de hızla gerçek olmaktadır.

Dünyanın her köşesinde, depresyona girmiş ve dolandırılmış emeğin
ağzı duyulmaktadır. Dünyanın büyük kapitalistlerini aylaklık ve lüks içinde tutmak için gerekli olan üretim temsilcilerine yapılan muazzam yük,
dolandırıcılık, yalancı şahitlik ve sözde "fetih" yoluyla haksız yere elde ettikleri serveti biriktiren
üretici temsilciyi yaşayabileceği ve hala üretebileceği
en düşük noktaya kadar öğütmektedir. Dünyanın milyonerleri, sözde "aristokrasiler" ve egemen devletlerin, insanlığın koşullarını iyileştirmekten ziyade köleleştirmek için daha sık yapılan yükümlülükleri tasfiye etmek için koydukları vergiler, her durumda nihayetinde emekçi sınıflardan çıkan sürekli bir giderdir. Milyonerler, toplumun en tehlikeli düşmanları değil midir, zincirlenmiş Prometheus'u avlayan kültürler gibi, toplumun bağırsaklarını kemiren? Bu asalakların kendi türümüzü ele alalım; tanrısız kazançlarını daha da artırmak için kullanmak zorunda oldukları insan araçlarına vermek zorunda kaldıkları maaşı nasıl öğüttüklerine dikkat edin! Halktan nasıl yararlandıklarına; Shylock açgözlülüğüyle, servetin kamunun rahatı ve konforu için tasarlamalarına olanak tanıdığı araçları kullanmaya zorlananlardan mümkün olan her kuruşu nasıl gasp ettiklerine; yasama organlarını nasıl yozlaştırdıklarına ve kanunun vicdansız uşaklarına nasıl emir verdiklerine dikkat edin. Atinalılar, bir vatandaşın uygun sınırlar içinde kontrol edilemeyecek kadar güçlü veya zengin hale geldiğinde, toplumun güvenliğinin onun sürgüne gönderilmesini gerektirdiği ilkesini yasalaştıran akıllı kişilerdi. Gücünün veya zenginliğinin diğer vatandaşların zararına kullanılamayacağı bir yere gönderilmesi. Böyle bir kural bugün uygulansaydı, her ülkedeki toplum, Denizlerin Yaşlı Adamı'nın şanssız denizci Sindbad'a binmesi gibi, halkın sırtında giden adamları büyük bir avantajla kusabilirdi. Ancak medeniyetimiz, daha yüksek bir bireysel hak ve dokunulmazlık anlayışı üzerine kurulmuştur; artık bir kişinin bir diğerinin emeğinin ürününü veya doğal ve bahşedilmiş haklarını çalma hakkının bir sınırı yoktur. Bireyler, yalnızca diğerlerini mutlak bir dokunulmazlıkla soymak ve yağmalamakla kalmaz, aynı zamanda yasalarımız, "şirket" olarak kötü bir üne kavuşan o ruhsuz şeye nefes vermiştir. Bu şeyin, bu gasp ve baskı makinesinin etrafına, yasalarımız dolandırılan emekçinin, dul ve yetimin ve hatta egemen halkın bile üzerinden atlayamayacağı siperler yerleştirmiştir. Tekelin ilk kez karabatak başını gösterdiği yer burasıdır.

Milyonerler toplumun düşmanıysa ve ben öyle olduklarını varsayıyorum - mülkleri olduğu için değil, kural olarak, onu haksız süreçlerle elde ettikleri ve tiranca kullandıkları için - aristokrasiler, aylak bir sınıf, ayrıcalıklı bir sınıf için ne mazeretimiz var, çalışmayan ve iplik
eğirmeyen? İngiltere gibi tanınmış bir aristokrasi nedir? Asaletini ve zenginliğini hangi sürekli kaynaktan almıştır? Norman fethi ve soygunuyla gelmedi mi? İngiltere'nin ayrıcalıklı sınıflarını desteklemek için halka uygulanan ağır vergileri kim ödüyor? Kraliyet gelirleri ve prenslik korumaları, toplumun tüm yüklerinin sonunda üzerlerine düştüğü daha fakir sınıfların teriyle desteklenmiyor mu? Ve neden kraliyet gelirleri ve prenslik korumaları olsun? Bunlar bir ulusun zenginliğine veya bir halkın mutluluğuna bir şey katar mı? Bakalım.

Brassey (Sir Thomas), _Work and Wages_ adlı kitabında, s. 71'de şöyle diyor:

İrlanda Yoksulluk Yasası Komiserleri, İrlanda'daki toprağın ortalama ürününün İngiltere'deki ortalama ürünün yarısından çok daha fazla olmadığını, tarımda çalışan işçi sayısının ise ekili arazi miktarına oranla iki katından fazla olduğunu, yani beşte iki olduğunu belirtti. Dolayısıyla İrlanda'daki on işçi, İngiltere'deki dört işçinin yetiştirdiği ürünle aynı miktarda ürün yetiştiriyordu ve bu ürün genellikle daha düşük kalitedeydi.

İrlanda'daki on adamın İngiltere'deki dört adamın yetiştirdiğinden daha fazla ürün yetiştirmemesinin nedeni nedir?

Henry George şöyle diyor (_Sosyal Sorunlar_, s. 150):

Bir yıl önce, bu hükümet destekli göçmenlerin geldiği
İrlanda'nın o bölgesinde seyahat ettim. Bir Amerikalıyı ilk başta şaşırtan şey, Connaught'ta bile, nüfusun belirgin şekilde seyrek olması ve bunun gerçekten de çok fazla duyduğu aşırı nüfuslu İrlanda olup olmadığını merak etmesidir. _Bol miktarda iyi toprak_ vardır, ancak üzerinde sadece
şişman hayvanlar ve o kadar temiz ve beyaz koyunlar vardır ki, ilk başta her sabah yıkanıp taranmaları gerektiğini düşünürsünüz. Bir zamanlar,
bu toprak işlenirdi ve kalabalıktı, ama şimdi
sadece harap olmuş köylerin izlerini ve orada burada hiçbir Terra del Fuegan'ın kıskanamayacağı şekilde yaşayan bir sürünün sefil kulübesini bulacaksınız. Çünkü bu toprağın 'sahipleri', Londra ve Paris'te yaşıyorlar, birçoğu mülklerini hiç görmemiş, sığırları insanlardan daha karlı buluyorlar ve bu yüzden
insanlar kovuldular. _Ancak dağlardaki ve deniz kıyısındaki
bataklıklara ve kayalara_ ulaştığınızda,
yoğun bir nüfusla karşılaşıyorsunuz. Burada, doğanın insanların yaşamasını asla amaçlamadığı
topraklarda bir araya toplanmışlar.
Otlatmak için çok fakir, bu yüzden daha iyi topraklardan
kovulan insanların kiralarını ödedikleri sürece
üzerinde yaşamalarına izin veriliyor. Çok acıklı olmasaydı,
tarla dedikleri yamalar sizi güldürürdü.
Başlangıçta toprağın yüzeyi, Broadway'in yüzeyi kadar ekilebilir olmalıydı. Fakat
muazzam emek pahasına küçük taşlar
toplanıp yığılmış, büyük kayalar kalmış olsa da,
bu yüzden saban kullanmak imkansız; ve bataklığın yüzeyi kesilmiş ve kıyıdan erkek ve kadınların sırtlarında getirilen
yosunlarla gübrelenmiş, ta ki bir şeyler yetiştirilebilecek hale gelene kadar.

Sir Thomas Brassey bir kapitalistin bakış açısından yazarken, Bay
George sadece büyük toplumsal haksızlıkları
görmekle kalmayıp, çareyi cesurca uygulayan bir filozofun bakış açısından yazıyor. Fakat İrlanda toplumunun vücudunu rahatsız eden aynı iltihabın, toplumun henüz emekleme aşamasında olduğu, insanların rekabetçi sistemin tüm avantajlarından yararlanması gereken ve herkesin, ölçülebilir bir şekilde, öncülere veya insanın varlığı için kesinlikle elzem olan üç doğal unsura, yani hava, su ve toprağa ilk önce sahip olana sunulan fırsatları alıp kullanma özgürlüğüne sahip olduğu ülkemizde de asalak bir varoluşu olup olmadığına bakalım.

Wm. Goodwin Moody (_Amerika Birleşik Devletleri'nde Toprak ve Emek_, s. 77) şöyle diyor:

Atalarımızın yaptığı gibi, toprağı işleyen her adamın işgal ettiği malikanenin efendisi olduğunu, bir efendiye sahip olmadığını
söylemek yerine, son nüfus sayımı raporu 1880'de ülkemizde 1.024.701 kiracı çiftliği olduğunu bildirmiştir.

Bu göstergenin Büyük Britanya ve İrlanda'nın toprak mülkleriyle karşılaştırılması, bu şeylerin neleri
önemsediğini daha iyi anlamamıza yardımcı olacaktır. En son istatistikler, İngiltere ve Galler'deki toplam mülk sayısını 414.804; İrlanda'daki mülk sayısını 574.222; İskoçya'daki mülk sayısını 80.101; toplamda 1.069.127 olarak vermektedir. Tüm Büyük Britanya ve İrlanda'da, tüm mülkleri kiracı
meslekleri olarak saydığımızda, ki bunlar değildir, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden 200.000 daha az kiracı çiftlik olduğunu gösteriyor.

Tekrar:

Ülkemizdeki kiracı çiftliklerinin sahipleri arasında, demir yolu arazilerinin muazzam parçalarını satın almış ve demir yolu satın alımları içinde yer alan alternatif hükümet bölümlerine el koymuş ve bu arazilerde bonanza faaliyetlerine başlamış veya kiracılarını Amerikan sistemine yerleştirmiş olan İngiliz, Fransız ve Alman kapitalistler, yerleşik olmayanlar bulunmaktadır. Birleşik Devletler'deki tüm demiryolları ağının pratik olarak beş veya altı adamın mutlak kontrolü altında olduğu ve bu adamların değerli imtiyazlarını ve prenslikten daha fazla toprak hibelerini halktan aldıkları için bağışçıların rahatını, rahatlığını veya haklarını en üst düzeyde hiçe saydıkları hatırlandığında; New York şehrindeki bir ailenin, aşırı büyümüş bir köy oluşturacak kadar kiracıyla yeterli araziyi kontrol ettiği; ve kendilerine ait olduğunu iddia etmedikleri şeylerin nüfusun geri kalanının dörtte biri tarafından tutulduğu hatırlandığında; neredeyse ev içi ihtiyaç haline gelen her maddeye el konulduğu ve bunların yalnızca hükümetin üretiminde Charles'ın Buckingham Dükü'ne altın dantel satışında tekel vermesi gibi fiilen tekel verdiği bir şirket aracılığıyla elde edilebildiği hatırlandığında; bu yeni ülkede bile nüfusun dörtte üçünün evlerini kiraladığı ve onları satın alamadığı hatırlandığında[14]; Bu şeyler hatırlandığında, olması gerektiği gibi, işçilerimizin durumunun Avrupa halkının durumundan daha iyi olmadığı kolayca görülecektir. Burada binlerce yıllık yanlış toplumsal düzenlemeler, gasp ve tiranlık, proletarya sınıfını açlık ve çaresizliğin eşiğine getirmiştir. Doğru, Kuzey'deki Avrupa'dan gelen göçmen işçiler ve Güney'deki renkli insanlar, emeklerinin en az ihtiyaç duyulduğu ve yaşam koşullarının en zor olduğu şehirlere akın etme eğilimindedir; doğru, Amerika'da bir adam _içinde varsa_ toplumsal merdivenin en üst basamağına tırmanmasının yolu açıktır; doğru, imalattaki işçiler ve buradaki tarım işçileri Avrupa'dakinden çok daha yüksek bir seviyede yaşıyorlar; ancak ülkemizde hem alçalma hem de yükselme unsurları mevcuttur ve cehennem bölgelerine "inişte" kolaylık vardır. Zamanında uyarılmış olalım.

BÖLÜM XII

_Medeniyet Kitleleri Aşağılar_

Dünyanın her yerinde, isimleri öğrenme ve dehanın eş anlamlısı haline gelmiş, medeniyetin insanların, insanlığın büyük kitlesinin, toplumu oluşturan ve alaycı bir şekilde "toplumun _çamurlukları_" olarak adlandırılan daha yüksek, daha saf, daha asil, daha mutlu bir duruma doğru sürekli bir evrim halinde olduğunu çatılardan ilan eden insanlar vardır. Onlar öyledir, toplum onların üzerine kuruludur; toplum onların üzerine inşa edilmelidir; onlar olmadan toplum olamaz, çünkü onlar, en geniş anlamıyla, toplumun kendisidirler --sadece _"çamurluklar" değil, aynı zamanda _üstyapı_ da. Onlar sadece büyük üreten sınıfı değil, aynı zamanda büyük tüketen sınıfı da oluştururlar. Onlar toplumun 
kemiği ve siniridir.

Bu nedenle, insanların durumunu bilmek son derece önemlidir; Sadece bu koşulun tam olarak ne olduğunu bilmek önemli değil, aynı zamanda toplumun refahı için en önemli şey, insanların leşleri üzerinde yaşayan köpekbalıklarının veya köpekbalıklarının böyle yaşamasına izin veren insanların endişesini uyandıracak hiçbir şeyin olmamasıdır. İnsanların, bireylerin ve hükümetlerin açgözlülüğü tarafından tasarlanan karmaşık ve çok çeşitli süreçlerle soyulmaya boyun eğmelerinden, kendilerine yapılan haksızlıkların tam olarak farkına vardıklarında, çaresizlikten doğan bir çaresizlik öfkesiyle baskıcılarını devireceklerinden daha kesin bir şey yoktur. Modern tiranlıklar, geçmişteki askeri despotizmlerden çok daha sinsidir. Toplumu ezen bu modern motorlar, yasa tarafından onaylanan ve çoğu durumda kurbanlar tarafından sabırla katlanılan yavaş açlık süreciyle insanların enerjisini ve canlılığını yok eder. Ancak insan doğası daha fazla dayanamadığında
ilk önce protestolar duyulur; sonra silahlı direniş; sonra anarşi.
Aynısı on sekizinci yüzyılda Fransızlar için de geçerliydi. Aynısı günümüzün Rus, Alman, İngiliz ve İrlanda halkları için de geçerlidir. Zalimin topuğu, dayanılmaz bir acı ve içten bir itiraz olmadan taşınamayacak kadar çok çelik çiviyle
çarpıktır.

Eğer halkın vücuduna sümüksü uzunluğunu
kıvıran yılanla umutsuz çatışmalarında, insanlar dinamite başvurur ve vahşi bir savaşla haksızlıklarını düzeltmeye çalışırlarsa,
kınanmalı ve kontrol altına alınmalılar, çünkü masumları suçlularla karıştırırlar ve
düzeltmekten çok yıkıma yol açarlar. Yine de düşünülmesi gereken başka bir taraf daha vardır, çünkü adaletsizlik kendini erdem ve hukuk kisvesine
bürüdüğünde ve insanlığı köleleştirme ve aç bırakma hakkını uygulamak için orduların ve modern savaşın tüm yıkıcı makinelerinin yardımına başvurduğunda, hangi karşı savaş, haksızlığa dikkat çekmek için çok vahşi,
işleyişinde çok yıkıcı olabilir? Zorluk, intikamın ayrımcılık yapmasıdır, ancak bu kör öfkenin zorlukla kavrayabileceği bir
inceliktir.

Ben kanun ve düzene inanıyorum; ancak, bir ön koşul olarak, kanun ve düzenin saf ve basit bir şekilde hak ve adalete dayanması gerektiğine inanıyorum.
Kanun, özünde, adaletin yazılı bir ifadesidir;
eğer aksine, bunun yerine yazılı bir _adaletsizlik_ haline gelirse, insanlar, kesin bir şekilde, ona itaat etmekle yükümlü değildir.
Dünyanın herhangi bir ulusunun kanun kitaplarında, insanlara haksız yere yüklenen ve bir saat ayakta kalmasına izin verilmesi gereken hiçbir kanun yoktur.
İnsanlığın toz haline getirilmesi kanunların işleyişiyledir;
kitlelerin haklarının, kendilerini temsilci olarak gösteren ama temsilci olmayan insanlar tarafından fuhuş yapılmasıyladır ki, sefalet, açlık ve ölüm her ülkenin haber kanallarında en büyük alanı doldurur.

New York şehrinde - Yeni Dünya'nın zekasının, girişimciliğinin, zenginliğinin ve Hıristiyanlaştırılmış insanlığının en yüksek örneklerini taşıdığı düşünülen yerde - binlerce erkek, kadın ve çocuk açlıktan ve dünyadan donarak ölüyor! New York şehrinde her yıl binlerce kişi maruz kalmanın ve yetersiz beslenmenin etkilerinden ölüyor. Davetsizce geldikleri dünya ve adil bir Tanrı'nın alın terlerinin ödülü olarak tatmaları gerektiğini ilan ettiği meyveleri onlara en azından bir geçim kaynağı bile vermemişti; ve bu, milyonlarca yiyeceğin alıcısı olmadan depolarda çürüdüğü bir zamanda! Ticaretin harpileri, fakirlerin ve muhtaçların ondan yiyip yaşamasından ziyade, özlerinin
toprağa ve ota dönüşmesini tercih ederler.

New York'un gecekondu mahallelerinde dolaştım ve medeniyeti mahkûm edecek kadar yoksulluk, suç ve lanetlenmiş erdem gördüm.

New York Şehri'nin yaşamı ve sözde "kazanılmış hakları" korumak için sürdürdüğü devasa polis ordusuna baktım ve toplumsal sistemde bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna vardım.
Bu, ancak çok fazla üretken gücün harcanmasıyla bozulmadan tutulabilir.
Çünkü sokak köşelerinde duran ve ara sokaklarda pusuya yatan, şüpheli kişileri "gözleyen", "zeki" görünen yabancıları "gözleyen" bu devasa ordu, servetin üretimine hiçbir katkıda bulunmuyor. Esasen bir parazit. Ve yine de,
bu aylaklar ordusu olmadan, hayat sürekli tehlike altında olurdu ve
mülkiyet sadece kötü niyetli ve çaresizlerin değil,
ne cennetin fırtınalarından
korunacak bir yerleri ne de doğanın isteklerini
Çömlekçi Tarlası'nda ebedi bir dinlenme yeri bulmaktan
kurtulacak yiyecekleri olan aç kadın ve erkeklerin de avı olurdu. Ve,
bencilliğin alabileceği her türlü önlemden sonra bile, mahkemeler ve
polis memurları toplumun yasa dışı ilan ettiği dışlanmışların elini tutmaktan acizdirler - açlıktan ölmeye ve toplumun pahasına gömülmeye mahkûm olan kadın ve erkekler. Birlik'teki her şehrin sokakları, peygamberlerin göklere çıkardığı ve filozofların "ideal" olarak övdüğü toplumsal düzenlemeler yüzünden çaresiz kalmış insanlarla doludur.

Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim gücünün yarısı bugün kesinlikle dünyanın soğuk hayırseverliğine bağımlıdır; dörtte biri gündüzden sonra yaşamaya yetecek kadar para kazanmazken, diğer dörtte biri ancak en cimri ekonomi pahasına rahat bir şekilde yaşamayı başarmaktadır.

Emek tasarrufu sağlayan makinelerin her ürünün üretiminde kas gücünü, düşünceli insanları yalnızca emeklerinin ürünüyle yaşamayı umabilenlerin geleceği için titretecek kadar olağanüstü bir ölçüde değiştirip değiştirmediği tartışmalı bir soru haline geliyor. Makine, tüketim, giyim ve süs eşyaları üretiminde büyük ölçüde insanın yerini almıştır; Ancak henüz insan ihtiyaçlarının yerini alacak bir makine
icat edilmedi. Dünya
pazarları aslında makine emeğiyle üretilen ürünlerle
dolup taşmış durumda, ancak makine tarafından üretilen ek üretimi ve bunun sonucunda tüketim, süs vb. ürünleri üretme süreçlerinin ucuzlamasını satın alabilecek, tüketebilecek araçlara sahip alıcı yok. İnsanların işi olduğunda paraları olur;
ve insanların parası olduğunda da harcarlar. Dolayısıyla, bir ülkenin emekçileri istikrarlı bir istihdama sahip olduğunda ticaret canlıdır; iş durgunluğu onları tembelliğe zorladığında ülkeyi ahlaksızlık ve suç etkiler.

Makinenin yorulmak bilmez emeği ve pazara koyduğu dağlarca malzeme, alıcı yoksa ne işe yarar? Bir makinedeki bir adam bugün bir fabrikada elli yıl önce elli adamın yaptığı kadar iş yapacaktır; Ancak,
üretim hacminin artması, bir zamanlar elli alıcısı varken artık yalnızca bir alıcıya sahip olabilir,
bu nedenle bir kişinin düzensiz varlığı ve kırk dokuz kişinin umutsuz varoluş mücadelesi.[15] Demir ve çelik, üretim hacminde kas ve beyinle rekabet edemediği gibi, demir ve çelik de tüketimde kas ve beyinle rekabet edemez. Ve, tüketim olmadan, üretim ne işe yarar? İnsanlar satın alamıyorsa, mağazalarımızın ve ambarlarımızın aşırı stoklanmış olması bize ne kazandırır? Mağazalar ve ambarlar aşırı tıka basa doluyken, insanlar boşuna kıyafet ve yiyecek için bağırıp çağırırken ve bu birincil sıcaklık ve besin öğelerine
erişebilecekleri bir mesafede ölüp giderken, bu durum acımasız bir alay konusu haline gelir.

Ticaret dengesi bizim lehimize bir, iki veya üç yüz milyon dolar olursa, bu sonuç kendi halkımızın aşağılanması ve ölümüyle elde edilirse, bize ne kazandırır? Daha fazlası; sadece kendi halkımızın refahı pahasına değil, aynı zamanda kendi üretici sınıflarımızın daha sistematik bir şekilde yoksullaşması nedeniyle pazarlarında onları alt edebildiğimiz ülkelerin halklarının refahı pahasına. Rekabetin ticaretin hayatı olduğu ilan edilir; eğer bu doğruysa, daha da doğrudur ki bu, emeğin, daha yoksul sınıfların ölümüdür. Çünkü
Büyük Britanya, emekçi sınıflarının pahasına dünya pazarlarında kendini kurmuştur. O ülkenin kapitalistleri, dünyanın en gururlu insanları arasında başlarını dik tutarken,
kendi emekçi sınıfları kesinlikle toz haline getirilmiştir. Üreticilerinin benimsemeye yönlendirildiği insanlık dışı rekabet ve gelişmiş emek tasarrufu sağlayan makinelerin getirilmesi nedeniyle, ticaret dengesi milyonlarca pounda ulaşmaktadır ve siyasi
ekonomistler ellerini kalplerine koyup Büyük Britanya'nın dünyanın yüzündeki en mutlu ve müreffeh ülke olduğunu ilan etmektedir. Ancak bu açıklama son derece yanıltıcıdır. "Çamurlukları" sefalet, yoksulluk, sefalet, ahlaksızlık ve ölüm içinde yaşayan hiçbir ülke mutlu ve müreffeh olamaz. Büyük Britanya mutlu ve müreffehse, işçi örgütlerinin daha yüksek ücretler için veya insanların yaşayıp üretemeyeceği
daha fazla ücret indirimine karşı protesto olarak yaptıkları sürekli grevleri nasıl açıklayacağız? Ticaret dengesi arzusu, dünya halklarının lanetidir. Bu, ancak
diğer insanları kendi pazarlarında alt fiyat vererek elde edilebilir; ve bu da ancak
en az maliyetle en fazla üretimle -insandan veya makineden mümkün olduğunca fazla emeği zorla çıkararak- yapılabilir.

Teoride ölüm vardır; kendi halkımız için ölüm ve rekabet ettiğimiz insanlar için ölüm. Bir halk artık hayatını sürdürmek için kesinlikle gerekli olan
malzemeleri üretmediğinde, bu insanların
günleri kolayca hesaplanabilir.

İnsanlar her gün "aşırı üretim"den, "doymuş pazarlardan" ve benzerlerinden bahsederler; ancak bu, durumun doğru bir ifadesi değildir.

Doyurulacak aç ağızlar olduğu sürece hiçbir şeyin aşırı üretimi olamaz. Bu aç ağızların sahiplerinin ekmek satın alamayacak kadar fakir olmaları önemli değil; eğer açlarsa, aşırı üretim yoktur. 150.000.000 dolarlık ticaret dengesiyle; ülkenin her yerinde bol miktarda ambar ve asansörle; binlerce tepede milyonlarca domuz, koyun ve sığırla; Ulusal hazinenin kasalarında milyonlarca fazla gelirle, gereksiz ve külfetli vergilendirmeyi azaltmak için yeterli cesarete sahip olmayan cahil bir yasa koyucu grubu tarafından düzenli ticaret kanallarından saptırılan, ülkenin endüstrilerini altüst etmeden - tüm bu görkemli mutluluk ve refah gösterisiyle, ülkenin emekçi sınıfları açlıktan ölüyor veya daha da korkunç bir hayat sürüyor. Ülkenin fabrikaları yarı zamanlı çalışıyor ve onları işleten erkekler, kadınlar ve çocuklar yetersiz beslenmeden dolayı yüzleri çökük, zayıf ve bitkin oluyorlar ve henüz gençlik tomurcuklarındayken yaşlı ve güçsüz oluyorlar; apartmanlar boğulmaya, salgın hastalıklara ve ölüme yol açacak kadar kalabalık; emeğe ödenen ücretler ise toprak sahibinin gereksinimlerini karşılamaya pek yaramıyor - medeniyetin ortasında bir canavar, varlığı bile medeniyet iddialarımıza karşı haykıran bir protesto.

Yine de, "rekabet" günün çığlığı. Milyonerler, geniş demiryolları ve su yollarının yönetiminde birbirleriyle rekabet ediyor, toprağın emekçilerinden ve diğer endüstriyel işletmelerde emekleriyle geçinen tüketicilerden ulaşım için ücret olarak darphane paraları alırken emeği geçim sınırına indiriyor; Üreticiler rekabete katılır, malları kendileri için mümkün olan en az
kârla ve kendileri için çalışanlar için mümkün olan en az
kârla satarlar; ve, içeride hiçbir pazar bulunamadığında, cesurca
yabancı pazarlara girer ve yazarlarımızın "yoksul" emek olarak adlandırmaktan hoşlandıkları
üreticilerle başarılı bir şekilde rekabet ederler. Her
endüstri dalı _rekabet eder_ ve rekabet
her endüstri dalını mahveder. En düşük maliyetle en yüksek üretimi elde etme yönündeki sürekli çaba, hem işverene hem de çalışana
zararlı bir şekilde etki eder; rekabetin neden olduğu para dolaşımındaki daralma ise, endüstrinin her dalında, hem büyük tüketiciler hem de üreticiler olanların ücretlerini düşürür; bu, hayatın her alanında yoksullara pek de dokunmayan o "zor zamanları" üretir. Emekçi adam bile yarışa katılmıştır ve
şimdi karısını ve çocuğunu beslemek için bir ekmek kabuğu yapma fırsatı için iş gücü piyasasında diğer insanlarla rekabet etmektedir. İşler
bu aşamaya geldiğinde, günde bir buçuk dolara çalışan bir adam, bir çeyrek dolara çalışan bir adamdan daha düşük fiyatla satıldığında,
o zaman büyük servet üreten ve tüketen sınıfın durumu
gerçekten umutsuzdur. Ve öyledir. Büyük zenci halktan Frederick Douglass, 16 Nisan 1883'te Washington'da "Columbia Bölgesi'nde Özgürleşmenin Yirmi Birinci Yıldönümü"nde konuşurken şöyle dedi:

Etrafımızda ezilen sınıflara saygıyı
dayan olaylar yaşanıyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde, bir şekilde
veya başka bir şekilde, ayrıcalıklı sınıflara karşı ortak bir insanlık, özel ayrıcalıklara karşı ortak haklar
fikirleri artık dünyayı sarsıyor. Depremle rekabet eden
patlayıcılar duyuluyor. Despotların titremesine, sınıf yönetiminin sarsılmasına, tahtların sallanmasına ve
baskıcı
birlikte gelen zenginliğin solmasına neden oluyorlar. Amerika'nın zamanında
akıllanması gerekiyor.

Ve erkeksi cesareti ve eşsiz belagati ile Kuzey'in ayak takımı yasasına ve Güney'in organize eşkıyalığına ve soygununa karşı koyan siyah filozof, geçmişin karanlık günlerinde, insanların ruhlarını
sınayan günlerde, gençleşmiş erkekliğin güneş ışığında dururken, hala
yukarıda alıntılanan duygularda ezilenlerin kehanetiydi.

Tüm ülkede kitlelerin sesi duyuluyor. Çıkarları doğrultusundaki örgütler, deniz kıyısındaki kum taneleri gibi çoğalıyor.
Aç ve açlık çekenlerin
sert, boğuk mırıldanmaları, Amerika'nın eski dünyanın beyaz saçlı devletlerini
tam merkezlerinden sarsan o şiddetli para-gücü ve kas-gücü çatışmasına girdiğine dair açık bir uyarı veriyor. _John Swintons Paper_
'da yakın tarihli bir tarihte "Emek ve Sermaye"nin şu anki durumuyla ilgili şu başyazı suçlamasını buluyorum:

Sermayenin ve tekelin baskılarına karşı halkın haykırışları ülkenin her yerinde duyuluyor; ancak kapitalistler ve tekelciler bunlara kulak asmıyor ve her zamankinden daha amansız bir şekilde yollarına devam ediyorlar. Kongre, işlerin durumunun tamamen farkında; ancak halkın rahatlaması için oradan hiçbir yasa tasarısı geçiremiyorsunuz.
Pensilvanya'nın kömür lordları, madenlerindeki on binlerce zencinin ne kadar
aşağılık olduğunu biliyorlar; ancak onları acımasızca öğütüyorlar ve her çığlık attıklarında günlük ücretlerini tekrar kesiyorlar.
Jay Gould, yüz milyonlarca dolarını biriktirerek yarattığı yaygın yıkımı biliyor; ancak yağma rutininde her zamankinden daha hızlı ilerliyor. Fall River'daki fabrika Hıristiyanları, binlerce yoksul iplikçinin makinelerin girdabında yaşam ekmeği için mücadele ettiğini görüyorlar: ancak şirketlerin damarları tıkanıklık
içinde şişmiş olmasına rağmen ücret oranlarında indirim üstüne indirim emrediyorlar. Tahıl ve erzak köşeye sıkıştıran Chicago'nun "Büyük Dörtlüsü" ve aynı şeyi yapan buradaki ve başka yerlerdeki kapitalistler, çiftçilerin nasıl acı çektiğini ve yoksulların masalarının kendi operasyonları tarafından nasıl harap edildiğini çok iyi biliyorlar; ancak çalışmalarını her zamankinden daha kapsamlı ve pervasızca sürdürüyorlar. Demiryolu ve telgraf şirketleri, "trafiğin taşıyabileceği her şeyi" üstlenerek, bu ülkeden insanların
dayanabileceğinden fazlasını aldıklarını biliyorlar; ancak tek cevapları at sülüğüdür....

Kanun koyucularımız, ayrıcalık ve yağma uğruna yasalar yoluyla insanların nasıl haksızlığa uğradığını biliyorlar; ancak aynı çıkar uğruna yasa üstüne yasa ekliyorlar. Üreticiler için
ne kadar avantajlı olacağını biliyorlar
kendi adlarına istenen birkaç önlemi
inanmayı ısrarla reddediyorlar. Emekçilerin büyük işverenleri, rekabetin
karabatakları, kendilerini
ne kadar iğrenç bir adaletsizlikle zenginleştirdiklerini biliyorlar; ama onlara adil oyundan bahsederseniz, sizi
karşılarında küçümserler. New York'taki bu tramvay hatlarına sahip olan zengin şirketler, sürücülerinin ve kondüktörlerinin haftanın her günü, Pazar günleri de dahil olmak üzere, on altı ila on sekiz saat boyunca bekletildiğini görüyorlar; ancak günlük çalışma saatlerini on ikiyle sınırlamak için Eyalet Meclisine bir yasa tasarısı getirildiğinde, lobideki kiralık temsilcilerine bunu engellemelerini emrediyorlar. Wall Street'in bu kumarbazları, kazançlarının çoğunlukla dolandırıcılıktan geldiğini biliyorlar; ancak
her zaman, hızlı ve öfkeli bir şekilde, hileli zarlarla oynuyorlar.

Bu apartman dairelerinin ev sahipleri, ölüm istatistiklerine göre, ölümün kurbanları arasında ne kadar geniş bir alanı kestiğini biliyorlar; ancak tabutlar sokağa taşındıkça dolar üstüne dolar ekliyorlar. * * *

Sanayi makinelerinin bu sahipleri, bunun onu uçuran adamlar üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu biliyorlar; ancak tüm bunlara aldırış etmiyorlar, yeter ki kasalarını doldursunlar. Bu saray
sahipleri, onları inşa eden adamlara bakıyorlar; ama her zaman
kulübelerinin kirasını nasıl yükselteceklerini düşünürler. Sayısız çiftlikte ipotek tutan bu büyük tefeciler, ipotek altında olan çiftçilerin sıkıntılarını bilirler; yine de
daha yüksek faiz ve daha zor şartlar için komplo kurmaktan asla vazgeçmezler. Mammon ve ikiyüzlülüğün yaldızlı rahipleri insanlığın
feryatlarından kaçamazlar; ama onları kadife yastıklı sıralarında suçlu ve sorumlu suçluları
kınarken ne zaman duyarsınız? Sermayenin
sömürülmesi giderek
zorlaşıyor. Milyonların kaderi giderek
zorlaşıyor. Acı çekenlerin feryatları giderek
daha da yükseliyor. Milyonerlerin kulakları giderek daha da sağırlaşıyor. _Yine de_,
eğer ağlayanlar güçlerini eylemde, barışçıl eylemde kullansalardı,
yanlışlarını düzeltebilirlerdi, ya da en azından
en acı olanlarını, dünya bu yılın güneş devresini tamamlamadan önce.

Wm. Goodwin Moody (_Amerika Birleşik Devletleri'nde Toprak ve Emek_, s. 338),
şimdiye kadar emekçi sınıflar için felaketten başka bir şey üretmeyen
emek örgütlerinin yolunu kesen zorluklara geri dönerek şöyle diyor:

Yeni silahların benimsenmesi ve yeni
yöntemlerin getirilmesinin zamanı gelmedi mi? * * * Ülkenin emekçileri,
geçirdikleri acı deneyimlerden bir şey
öğrenmeyecekler mi ve tüm çabalarının nihai başarısızlığıyla
tekdüze bir şekilde
uygulanan yöntemleri
terk etmeyecekler mi. Fakat etrafımızı saran ve
toplumun temellerini
yıkmakta olan büyük kötülükler, yalnızca emekçiler tarafından ortadan kaldırılabilir. Onlar toplumun büyük çoğunluğunu oluştururlar ve ülkemizde onlar
her şeye kadirdir. Yine de emekçiler ancak kesinlikle birleşmiş bir eylemle
herhangi bir iyiliği başarabilirler. Bölünerek
herhangi bir miktarda kötülük başarabilirler. Mücadele etmeleri gereken düşman, sayıca az olsa da, güçlü bir konumdadır ve büyük sermayeye sahiptir. Bununla birlikte,
ülkenin birleşik emekçileri, gerçekten ulusal hedefler ve asil amaçlar peşinde koşarken, adil ve yaşadığımız kurumlarla uyumlu yöntemlerle,
sermayenin tiranlığı sona erecektir. Emekçiler ayrıca, toplumun insanlık ve ilerleme düşmanlarına saldırısında emeğiyle eşit adımlarla ilerleyeceği ülkenin en iyi düşünce ve zekasının çok büyük bir bölümünü desteklerine çekeceklerdir.

Bundan daha doğru bir gerçek yoktur ki, ülkenin birikmiş zenginliği ve güç kaynakları, bu zenginliği ve gücü ücretli işçilerin aşağılanması ve köleleştirilmesi için kullanan birkaç kişinin elinde hızla yoğunlaşmaktadır. Emekçi sınıfların koşullarını iyileştirmek için, Eyalet veya Federal yasama organlarında herhangi bir yasa çıkarmak
şimdiden neredeyse imkansızdır. Sermaye, tiran pençesini Özgürlük Tanrıçası'nın boğazına yerleştirdi. Demiryolu ve telgraf şirketlerinin gücü ve çoğunluğu ezen, azınlığın zenginliğini, rahatını ve lüksünü sağlayan tekellere yatırılan ilişkili sermaye, yasama salonlarında, adalet mahkemelerinde ve hatta büyük eyaletlerin Yürütme Odalarında her şeye kadir hale geldi, böylece yoksullar, ezilenler ve dolandırılanlar boşuna adalet için yalvarıyor. Batı, kuzey ve doğudaki emekçi sınıfların içler acısı durumu böyledir. Sermayenin arabasına bağlılar ve gün geçtikçe toz haline getiriliyorlar. Boşuna örgütleniyorlar; boşuna itiraz ediyorlar; boşuna yalvarıyorlar. Medeniyet işini yapıyor. "Kime daha çok verilecek; kimseye hiçbir şey
yoksa ondan o bile alınacak."

Güney'e dönelim ve siyah tenli birinin sermayenin tiranlığıyla bir ilgisi olup olmadığına bakalım; emekçinin davasının tüm kesimlerde, tüm eyaletlerde, tüm hükümetlerde, Birlik'te, tüm dünyada olduğu gibi aynı olup olmadığına bakalım. Eğer bu gösterilebilirse; _siyah ve beyaz emekçinin durumunun aynı olduğunu ve dolayısıyla_ _davalarının ortak olduğunu_; aynı bayrak altında birleşip emeğin yükseltilmesi, emek ve sermaye ürünlerinin daha eşit bir şekilde dağıtılması için aynı ilkeler platformunda çalışmaları gerektiğini tartışmasız bir şekilde gösterebilirsem, bu kitabı boşuna yazmış olmayacağım ve sabırlı okuyucu da benden sonra okuyup kendisi ve ortak bir insanlığın ortak davası için bir kazanç sağlamamış olmayacak.

DİPNOTLAR:

[14] W.G. Moody: _Amerika Birleşik Devletleri'nde Toprak ve Emek._

[15] Wm. Goodwin Moody bunu _Amerika Birleşik Devletleri'nde Toprak ve Emek_ adlı eserinde kesin bir şekilde göstermektedir.

BÖLÜM XIII

_Güney'deki Emek Koşulları_

Ben, İsyan Savaşı'nın sona ermesinden bu yana Güney Eyaletlerini utandıran
korkunç siyasi düzensizliklerle ciddi olarak ilgilenmiyorum; ayrıca, hakkında çok fazla haklı şey söylenen ve hakkında çok az şey bilinen, ancak hikayeyi anlatmaya başlayan çok sayıda tanıklığa rağmen, bu bölümdeki ırk savaşlarıyla da ciddi olarak ilgilenmiyorum. Zamanın ve eğitimin Güney'in politikalarına uygun bir uyum sağlayacağını ve tüm sınıfların en iyi adamlarının, zekilerin ve mülk sahiplerinin sonunda siyasi veya sivil gücün dizginlerini ele geçireceklerini ve dengesiz koşullara mümkün olduğunca denge getireceklerini biliyorum.

Doğal olarak üstün kültüre ve hırslı ruha sahip olan insanlar genellikle tüm toplumlarda halkın doğal yöneticileri olarak zirveye
çıkmayı başarırlar. Onları aşağıda tutamazsınız; onları bastıramazsınız. Onlar, kıvılcımların yukarı doğru göklere doğru uçması gibi doğal olarak zirveye
çıkıyorlar. Demagoglar ve şarlatanların tek başardıkları cahil ve güvenen insanlara, yönetme konusundaki yetersizliklerinin bilincinde olan ve sorumluluğu, kendi üstün kapasitesi ve erdemi olduğunu iddia eden ilk gevezeye memnuniyetle yükleyen insanlara yüklemektir.
Akıllı insanlar cahil ve maceracıların kendilerini yönetmesine izin vermezler; kendilerini yönetmeyi tercih ederler; ve ancak işlerin durumunu iyice anladıkları sürece bu tür davetsiz misafirler tarafından yönetilmeye razı olurlar. Bu nedenle, Güney'deki beyaz adamların, Yeniden Yapılanma politikasının hükümetlerini yıkmak için iktidara giden yolda ölüm ve terör yaymalarına
şaşırmamak gerekir; bu hükümetler, siyahların _düzensiz_ cehaletine ve beyaz maceracıların _düzenli soygununa dayanıyordu; bu maceracılar, "halı çantacıları" gibi ifade edici bir terimle ünlenmişlerdi; ancak gerçek Kuzeyli göçmenler, Güneyli insanlarla birlikte olmak için iyi niyetle gelen ve kendilerini hoş karşılanmış sayan "Aptallar", bu sıfatın kötülenmesine ortak olmamalıydı. Ancak, Güney'deki beyaz adamlar, o eyaletlerin siyah vatandaşlarının katılımının tamamen dışlanmasıyla, sonsuza kadar Güney'in yöneticileri olarak kalmaya devam ederse, o zaman şaşkınlığım, böyle bir tiranlığın mantıksal bir sonuç olarak üreteceği şey karşısında derin bir şaşkınlığa ve dehşete dönüşür. Yine de, Güney halkının mizacını, bu kadar dehşet ve umutsuzlukla dolu bir önermeye dayanarak herhangi bir çıkarım yapmak için çok iyi biliyorum. Ve sonra, ayrıca, böyle bir önerme, aynı toplumda yaşayan, aynı yasalarla yönetilen ve aynı sosyal ve maddi koşullara tabi olan iki halkın tüm kabul edilmiş emsalleriyle çelişir. Güney'deki beyazların ve siyahların gelecekteki siyasi statüleri hakkında hiçbir korkum olmadığını ileri sürüyorum. Her iki ırktan da zeki, hırslı ve zengin adamlar, sonunda, ırka veya önceki duruma karşı kıskanç bir bakış açısı olmadan, daha az şanslı vatandaşlarını yönetecekler. Ve Senatör Wade Hampton'ın torununun torunu, Kongre Üyesi Robert Smalls'un torununun Güney Carolina'nın şövalyelik topluluğunun valisi olması için oy kullanabilir. Senatör Wade Hampton, davanın bu yönüne dişlerini gıcırdatabilir; ancak bu tamamen olasılık alanıdır. Güney Carolina'nın büyük hatibi ve devlet adamı John C. Calhoun'un torunu henüz renkli bir Vali için oy kullanmadı, ancak renkli bir şerif ve veraset yargıcı için oy kullandı, 13 Eylül 1883'te New York şehrinde Blair "Eğitim ve Emek" komitesinde verdiği şu ifadede de görüleceği gibi:

"S. (Başkan) Onun [siyah adamın] entelektüel ve ahlaki nitelikleri ve gelişme kapasitesi hakkında ne düşünüyorsunuz?
C. (Bay Calhoun, John C.) ... İlçemin veraset yargıcı bir zenci ve kiracılarımdan biri ve ben şu anda New York'tayım ve o adamın atanmışı olarak ilçem için önemli işlerle ilgileniyorum. İlçedeki tüm mülklerin sorumluluğu onun üzerinde; o veraset yargıcı.

"S. Yetenekli bir adam mı? A. Çok yetenekli bir adam ve mükemmel, iyi bir adam ve çok adil biri."

Yine (_Aynı_ s. 137), Bay Calhoun ifade verdi:

İlçemizin şerifi Ohio'lu ve bir Zenci ve o,
hepimizin ofisinde desteklediğimiz_ bir adam, çünkü
ofisini idare edebilecek kapasitede.

John C. Calhoun'un torunu, hem kafası hem de yüreği için
saygın olan bu tür itiraflarda bulunabiliyorsa,
Wade Hampton'ın büyük torunu, büyük büyükbabasının Bourbonizmini hoşnutsuzluk mezarına
sokmak için ayağa kalkmaz mı? Böyle bir olasılıktan
en ufak bir şüphem yok. Tekrar söylüyorum, Güney'deki siyah adamın gelecekteki siyasi statüsüyle
ciddi olarak ilgilenmiyorum. Yeteneği var; hırsı var; nadir bir belagat, zekâ ve mizah kaynağına sahip ve bunlar onu eyaletlerin yürütme odalarına, yasama salonlarına ve yargı kürsüsüne
götürün. Onu dışarıda bırakamazsınız; onu bastıramazsınız:
kendi yolunu bulacaktır. Tanrı onun doğasına Amerikan politikacısının ticari malını oluşturan unsurları yerleştirmiştir: hazır belagat, zengin mizah, hızlı algı ve emin olabilirsiniz ki bunların hepsini en iyi şekilde kullanacaktır.

Günümüzde Güney'deki belediyelerde, yetenekli renkli adamların şehirlerinin en iyi beyaz adamları tarafından sorumlu pozisyonlara düzenli olarak seçildiğini biliyorum. Ve neden olmasın? Renkli adamlar beyaz adamları göreve getirmiyor mu? Ve dua edin, beyaz adam siyah adamdan daha mı az yüce gönüllü? Bu düşünce bile korkunç! Hayır; Güney'in siyaseti halkın en iyi çıkarlarına göre
kolayca ayarlanacaktır; bundan çok
emin olun. Ve Güney'in gelecekteki yöneticileri ne tamamen beyaz ne de tamamen siyah olacaklar: iki halkın mutlu bir karışımı olacaklar.

Ve böylece sözde "ırklar savaşı": ortadan kalkacak ve
geride hiçbir iz bırakmayacak. Bu, koşul ve renk önyargısına dayanır; bunlar kendilerini sürdüremeyen iki şeydir. Siyah adamın aşağılık durumu geçtiğinde; bankaların, demiryollarının ve buharlı gemilerin yetenekli bir başkanı olduğunda; büyük bir toprak sahibi olduğunda, kendisini zenginleştiren ve siyah ve beyaz emeği yoksullaştıran bonanza çiftlikleri işleten olduğunda; sadece baroda tutuklu değil, aynı zamanda kürsüde bir yargıç olduğunda; yasama salonlarında halkın savunucusu olarak oturduğunda veya (daha az onur olsa da daha fazla kar) büyük şirketlerin ve tekellerin savunucusu olduğunda; kendisine kölelik ve aşağılanmanın bir
rozeti olarak iliştirilen durumu başarıyla dönüştürdüğünde ve kendisine
finansçı, devlet adamı, savunucu, toprak sahibi ve genel olarak
para köpekbalığı olarak bir ün kazandırdığında, rengi itibarında, banka hesabında ve önemli para çıkarlarında
yutulacaktır.

Bu süslü bir resim mi? Bu
resimde, Tanrı'nın tüm insanları tek bir kandan yaratıp yeryüzünde yaşamaları için yarattığına dair İlahi onayın ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin "şu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz:--Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır" şeklindeki mantıksal sonucu olarak, ne olacağı, olması gerektiği ve olacağı konusunda önemli bir gerçek görülmüyor mu?

Bir bakalım.

Birkaç ay önce, Bay William E. Mathews'un ve eski Kongre Üyesi Joseph H. Rainey'nin (Güney Carolina'dan) Washington'daki banka ofisinde oturuyordum. Orada otururken, bir sürü müşteri gelip gidiyordu. Beyazlar çoğunlukla çoğunluktaydı. Hepsi bir kredi için pazarlık yapmak veya vadesi yeni dolmuş bir senedi karşılamak istiyordu. Erkekler arasında müteahhitler, tüccarlar, departman katipleri vb. vardı. Hepsi, iyi teminat ve iyi faiz karşılığında borç verebilecek parası olan renkli beyefendiye son derece saygılı bir şekilde konuştular.

Birkaç ay önce eski Senatör B.K. Bruce (Mississippi'den) ile yemek yedim,
şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nda. Eski Senatörün
güzel bir evi ve hoş bir ailesi var. Kart tepsisinde gözlerimi gezdirirken, Register ve Bayan Bruce'u ziyaret eden ülkenin önde gelen erkek ve kadınlarından bazılarının isimlerini gördüm.
Senatörle birlikte Register departmanından geçerken,
bölümü gezerken,
bölümündeki beyaz hanımlar ve beyefendilerin Bay Bruce'a gösterdiği saygı işaretlerine şaşırmadım. Neden? Çünkü Bay Bruce, içgüdüsel olarak bir beyefendi, doğası gereği bir diplomat ve "gece geç saatlere kadar çalışmış" bir bilgindir. Böyle bir kişi, erkeklerden ve kadınlardan kendisine saygı duymalarını istemez; bunu içgüdüsel olarak yaparlar.

F caddesinden aşağı yürüdüm ve olgun bir bilgin ve beyefendi olan Prof. Richard T. Greener'ın ofisine uğradım. Profesörün sadece ücretli bir hukuk bürosu yok, aynı zamanda yeni bir sigorta şirketinin başkanı. Yapabileceği her şeye sahip ve müşterileri hem siyah hem de beyaz.

Tüm bunlar ve daha fazlası, ülkenin başkentinde geçirdiğim bir saatlik boş zamanımda gözlemlediğim şeylerdi. Ve siyah adam henüz sorumluluklarının veya fırsatlarının tam olarak farkına varamadı.

Baltimore, Philadelphia, New York ve Boston'da, geniş çaplı ticari faaliyetler yürüten ve kastlarına bakılmaksızın vatandaşlarının güvenini ve saygısını
kazanan büyük servete sahip renkli adamlarımız var.

20 Ekim 1883'te Washington'da "Sivil Haklar Yasası" üzerine yaptığı bir konuşmada, renkli ırkın ilerlemesi hakkında konuşan
Sayın Amerika Birleşik Devletleri Bakanı ve Hayti Başkonsolosu ve Amerika'daki renkli ırkın yetiştirdiği en dikkat çekici, bilgili ve diplomatik adamlardan biri olan John Mercer Langston, şu kalem resmini çizdi:

Ahlaki harikalara tanık olmak ister misiniz? Chicago'dan başlayın;
St. Louis; Louisville'e seyahat; Nashville'e seyahat; Chattanooga'ya seyahat; New Orleans'a seyahat,
ve her eyalette ve şehirde geniş kitlelerle,
çocuklarıyla birlikte muazzam erkek ve kadın kalabalığıyla,
eskiden köle oldukları için aşağılanmış ve cahil kalmış, bugün genel olarak toplumsal
gelişimde çok ileri seviyede olan erkek ve kız çocuklarıyla karşılaşacaksınız.

Şimdi ailelerimizden birinin
evine girmeniz ve kızlarımızın bile sizinle genel ilgi çeken herhangi bir konu hakkında mükemmel bir rahatlıkla ve anlayışla
konuşamayacak kadar yetersiz olduğunu görmeniz dikkat çekici olacaktır.
Affedersiniz, iki hafta önce St. Louis'i iki nedenle ziyaret ettiğimi söylersem; birincisi oğlumu ve kızımı görmek, ikincisi ise
ve esas olarak Missouri Eyaleti'ndeki belki de en zengin
renkli adamın doğumunun yetmiş ikinci yıldönümüne katılmak. Evine gittim ve kapılarından içeri girdiğimde ve en onaylanmış modern tarzda, en zengin şekilde döşenmiş oturma odası ve salonlarına baktığımda şaşırdım; ancak bu saygıdeğer adamın evine, doğumunun yetmiş ikinci yıl dönümünü kutlamak için gelen yüz misafiri gördüğümde daha da şaşırdım; hepsi güzel giyinmişti; ve bana dolaylı olarak, savaştan bu yana ne kadar para kazandığını ve bu kutlama gecesi ne kadar değerli olduğunu söylediğinde, her zamankinden daha fazla şaşırdım. Bu ülkenin renkli insanlarının özgürleşmelerinden bu yana kaydettiği eşsiz ilerlemeye şaşırıyorum. Batı Hint Adaları'nda seyahat ettim; özgürleşmiş İngiliz, İspanyol ve Fransız Zenci gördüm; ancak hiçbir yerde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanlarla kıyaslanabilir bir ilerleme kaydeden özgürleşmiş Zenci görmedim. Açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli insanların zihinsel ve maddi gelişimi konusunda hiç endişeli değilim. Doğal olarak kurnaz, hesapçı ve uysaldırlar, hoşnut etme sanatında özel bir dereceye sahiptirler; ve bu nitelikler, birkaç yıl içinde ülkenin ticari çıkarlarında onlara itibarlı konumlar kazandıracaktır. Ancak, akıllarını toplamak, zekâlarını keskinleştirmek, ahlaki duygularını ve sosyal sorumluluk hissini eğitmek, kölelikten mutlak özgürlüğe geçişin ima ettiği her şeyi tam olarak kavramak için zamana ihtiyaçları vardır. İnsanlar, yüzlerce yıllık bir Rip Van Winkle uykusundan uyanıp, üzerlerine
çarpıp gelen değişen koşulları hemen kavrayamazlar. Uyanış müthiş, dehşet verici, sarsıcıdır.

Bir adam uzun yıllar karanlık bir zindanda tutulduğunda,
zindanına ilk girdiğinde belirsiz veya görünmez olan etrafındaki nesneleri ayırt etmekte zorluk çekmez. Bu yüzden
aniden
güneşin güçlü ışığına getirildiğinde, parlaklık
onu ele geçirir ve bir yarasa kadar kör olur. Fakat yavaş yavaş ve acı içinde
mutlak karanlıktan
mutlak ışığa geçişe alışır ve sonra doğa doğal olarak neşeli ve çekici görünümünü
gözünün önüne serer. Köle için de aynı şey geçerlidir.
Özgürlük koşullarını kavraması yavaş ve belirsizdir. Fakat ona zaman verin, ona bir yardım
elinizi uzatın ve durumu tamamen kavrayacaktır.

C.K. tarafından yazılan, zamanın en dikkat çekici broşürlerinden birinde Mississippi, Vicksburg'dan Marshall, D.D., _The Colored Race
Weighed in the Balance_ başlıklı, Jackson, Mississippi'den J.L. Tucker, D.D.'nin çok kötü niyetli bir konuşmasına yanıt olarak, Amerikan halkının bilmesi gereken birçok gerçek buluyorum. Hem Dr. Marshall hem de Dr. Tucker, Güney'in beyaz papazlarıdır ve her ikisi de renkli insanların özellikleri, kapasitesi ve ilerlemesi hakkında yakından bilgi sahibi olmalıdır. Ancak Dr. Tucker, sanki günlerini Güney'in güneşli toprakları yerine Sandwich Adaları'nda geçirmiş gibi, renkli ırk hakkında bilgisiz görünüyor.

Dr. Marshall şöyle diyor (s. 55):

Sanırım bir Zenci'ye karşı söylenebilecek her şeyi neredeyse biliyorum.
Bir şekilde veya başka bir şekilde, şikayetler binlerce kez tekrarlandı; ama o beyaz adam ve toplumun onu yaptığı şey değil miydi ve şimdi de öyle değil mi? O doğal olarak barışsever, uysal ve taklitçidir. Nazik ve adil bir şekilde, hayatını oluşturan _özel
öğelere_ gereken izin verilerek muamele edilirse, en azından beyaz _benzer
çevrelerdeki_ kardeşle eşit şekilde karşılığını verecektir. Herkes güvenilir, sadık Zenci erkek ve kadın tanır; ve John Randolph gördüğü en
ki nazik adamlardan ikisinin Zenci olduğunu söylemiştir. _Yumuşaklık_
bir Zenci'yi yönetmede harika bir araçtır: Beyazlar üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu biliyorum. Mezmur yazarı, Yaratıcısına hitap ederek, "Yumuşaklığın beni yüceltti" der. Bu güçlü bir kaldıraçtır; dünyayı hareket ettirir; Arşimet'ten önce hareket ettirdi; hala hareket ettiriyor; ancak huysuzluk,
kusur bulma, azarlama, küfür, erken kınama, kibirli
ve kendini beğenmiş tavırlar, somurtkanlık, huysuzluk, ister tarlada, ister mutfakta, ister çocuk odasında veya salonda olsun, meşru olarak tutumsuzluğa, isyana, ayrılmaya,
ve beyaz insanlara karşı küçümsemeye yol açacaktır! Genç neslin çoğu
henüz yeni düzende yerlerini bulamadı;
ve aptal ebeveynleri, oğullarını saban kullanmaktan uzak tutmak ve kızlarını beyaz insanlar gibi hanımefendi yapmak için neredeyse ölüme kadar çalışıyorlar; ancak zaman, nezaket,
ekmek ve temiz evler, din ve kültürle birlikte, büyük
değişimler getirecek. Ve eski sahiplerinin ve kendi içgüdülerinin ve yeteneklerinin şerefine söylüyorum ki, _onlar
bugün yeryüzündeki egemen sınıflarla benzer ilişkilere sahip en iyi köylüleri oluşturuyorlar_.
Kötülükleri daha büyük değil; kanuna olan saygıları yaklaşık olarak aynı; ve çocuklarına olan ilgileri de biraz daha aşağı. Ayrıca, ülkelerinin dilini daha iyi konuşuyorlar, daha az ürkek ve korkak, dilencilikten daha uzak; daha erkeksi, daha nazik, daha az rahip düşkünü, daha az dalkavuk;
insan hakları ve yükümlülükleri konusunda daha yüksek bir değere sahipler;
eğitildikleri çiftçilik, yemek pişirme, ev işi ve el emeğini,
benzer şekilde şartlandırılmış herhangi bir ırktan veya insandan daha iyi anlıyorlar, ısrar ediyorum. Beyaz insanlardan daha az küfürbazdırlar --çok daha az--; daha az acı,
kinci ve kana susamış; daha az ölçüsüz ve çok, çok daha az intikamcı; ve "zavallı beyaz çöp" olarak küçümseyerek aşağıladıklarından daha az bencildirler. Ama o bir
günahkâr! Eski bayat tekerlemenin değiştirilmiş bir anlamda biraz gerçeği anlattığına inanıyorum, "Adem'in düşüşünde hepimiz günah işledik;" ama yılanın dişinin Zenci'nin Cennet elması payına daha ölümcül ve
yozlaştırıcı bir virüs sapladığına inanmıyorum,
onu bir günahkar olarak diğerlerinden daha düşük bir kötülük seviyesine mahkûm etti. Tüm günahları, suçları ve kabahatleri değil, birçoğunu işliyor ve cilalı insanlığın--kültürlü Kafkas insanlığının birçok kötü alışkanlığına kapılıyor. Kendi işlerini tek başına yönetmede sadece orta düzeyde bir deneyime sahipler.

Yine (s. 66):

Zenci ne dilenci, ne yoksul, ne de serseri;
ve dürüstçe muamele edilirse kendi yolunu çizebilir.

Tembel ve savurgan oldukları yerlerde, onlara karşı yasayı şiddetle uygulayın, onlar da işi onaylayacak ve yardım edeceklerdir. Onları
yükseltebilir veya alçaltabiliriz. Birincisi, savaş sırasındaki sadık davranışları için onlara bir minnet ve tarafsız adalet borcumuz olduğunu düşünüyorum; ve onları eleştirme ve kınama eğiliminde olduğunuzda, duygusal düşüncelerinizle her şeye
ulaşmadıkları için, kendinizi onların
yerine koyun. O zaman, terazileriniz doğruysa ve ağırlıklarınız adilse, soruyu pek zorlanmadan çözeceksiniz. Okuyucularıma, belki de, Emory College, Oxford, Ga.'da son zamanlarda Profesör olan ve Paine Enstitüsü'nün yeni Başkanı olan, Augusta, Ga.'daki Rev. Dr. Callaway'in sözlerini alıntılamaktan daha iyi hizmet edemem.
Augusta, Ga., o eyaletin yerlisi ve malikanede doğmuş. Son konuşmasında şöyle diyor: "Zenci'den savaşın yürütülmesiyle ilgili olarak bahsettik, ancak şunu söylemek gerekir ki, o dönemde bize bir arkadaş olarak, eşlerimize ve çocuklarımıza ise bir veli olarak olan ilişkisinde, sadakatinin tanıklığı hayatta kalan her askerin dudaklarındadır. Evine ve koruyucusuna daha az sadık bir ırkla, davadaki tanıklığın kanunsuzluk ve ahlaksızlık anlatısı olabileceğini tahmin etmek kolaydır. Bu nedenle, kaçındığı şey onun lehinedir. Ancak dört yıllık karanlık ve moral bozukluğunda, askerlik çağındakilerin yanı sıra, kasları bir tüfeğin desteğine eşit olan her çocuk ve zamanı işaretlemek için yeterli canlılığa sahip her yaşlı adam cepheye çağrıldığında, Zenci, bir patrik gibi komuta eden ve bir rahip gibi saygılı olarak, evlerimizde kutsal nöbet tuttu. Bunun yanı sıra, kendisi veya ailesi için geliştirilmemiş bir öngörüyle, ancak makamı ve sevdiklerimizin acıklı yoksulluğu sayesinde, onların ihtiyaçlarını karşıladı. 'Açtılar ve onları doyuruyordu.'
Yaptığı şey onun şerefinedir. Üstün ırk olarak
güç konumumuzda yapmaktan kaçındığımız şeyler bizim itibarımıza olacaktır;
karşılığında yaptığımız şeyler takdirimizin kanıtı olacaktır.
Zenci'nin savaş sırasındaki davranışları onu nazik,
ılımlı, güvenilir biri olarak kanıtlıyor; savaştan bu yana sergilediği davranışlar onda düşüncelilik, amaç, kapasite ve giderek artan bir dizi iyi
nitelik ortaya koyuyor. Savaş sırasındaki düşük cesareti, üstün hizmetkarlığına alışmış olması, korkularının nezaketine ve özenine öğüt vermesi varsayılabilir. Öyleyse, isterseniz bunu bir kenara koyun, mantık suçlama kadar
nankör olsa da."

Renkli insanların karakteri, mizacı ve uyum yeteneği üzerine bu tanıklık, Dr. Marshall'ın sadece soruyu bir Hıristiyan bakış açısıyla ele alması değil, aynı zamanda konuyla olan yakın
bilgisinin görüşüne ağırlık ve otorite katması nedeniyle daha da değerlidir.

Aynı şekilde, Georgia'daki Emory Koleji Başkanı, en büyük kültüre, Hıristiyan
zekasına ve ilerici fikirlere sahip bir adam olan Dr. Atticus G. Haygood, ustaca eseri _Siyahlı Kardeşimiz, Özgürlüğü ve Geleceği_'nde (s. 194) şöyle der:

Beyazlar ve siyahlar hayatın tüm ilişkilerinde birbirlerine nasıl davranacaklarını bilmek istiyorlarsa, İncil'i
incelesinler. Örneğin hayatın ticari ilişkilerini, sermaye ve emek, hizmet ve ücretler gibi eski soruları ele alalım. Bu ilişkilerden kaynaklanan tüm soruların çözümü için yasalar ve İncil'de öğretilen ilkeler, dünyadaki tüm "politik ekonomilere" bedeldir. Tüm ırklara ve tüm insan koşullarına, tüm ülkelerde ve tüm zamanlarda uygulanırlar. Yeni İngiltere fabrikalarında olduğu kadar Güney plantasyonlarında da gereklidir ve faydalıdırlar. Özgür Zenciler dünyadaki tek astlar değildir, Zenci hizmetçiler tek ücretliler değildir. Binlerce fabrika işçisi, günlük işçi, ev hizmetçisi, tamirci, dikişçi kadın, katip, çırak ve benzeri vardır,
bunların baskıya karşı adalet çığlıkları gece gündüz göğe yükselir. "Bu yüzden" tüm ülkelerde,
"Tanrı'nın gazabı itaatsizliğin çocuklarının üzerine gelir." Burada bu yarı unutulmuş yasalardan bazılarını hatırlayalım; hepimize iyi gelmeleri gerekir. Güney'de bunlara ihtiyaç olduğunu biliyorum; efendilerin ve hizmetçilerin olduğu
her yerde bunlara ihtiyaç duyulduğuna ikna oldum. Louisiana'daki renkli insanların durumu hakkında çok şey duyduktan sonra, istenen bilgiyi sağlayabilecek
tam kapasiteye sahip bir kişi tarafından bu durum hakkında gerçek bir açıklama yapmanın ilginç olmayacağına karar verdim. Bu nedenle, Louisiana Yasama Meclisi'nin Sweet Iberville parish'i için renkli bir üyesi ve büyük bir şeker yetiştiricisi olan Sayın Theophile T. Allain'e bir mektup yazdım. Bay Allain'in mektubundan, birçok nedenden dolayı ilginç bulunacak şu ifadeyi özetliyorum:

"Öncelikle," diyor Bay Allain, "Güney'den biri olarak konuşuyorum, otuz beş bin dolar değerinde mülk için vergi ödüyorum ve
hiç kimseye tek bir dolar borcum yok. Güney'in renkli insanlarının, günün sıcağını ve yükünü
taşıyan insanların durumu hakkında iyi bilgi sahibi olduğumu iddia ediyorum.

"Güney'in pamuk kesiminde Zenciler boyunduruk altında tutuluyor ve Federal anayasa hükümleriyle kendilerine garanti edilen oy hakkını kullanmalarına izin verilmiyor. Louisiana'nın şeker yetiştirilen bölgelerinde renkli ve beyaz insanlar
dostluk ve samimiyetle yaşıyor. Bu bölgelerde savaştan önce köle olan ve şimdi kendi adlarına değerlendirilen mülkler için vergi ödeyen binlerce renkli adam var, değeri beş yüz ila elli bin dolar arasında değişiyor. Başlıca pirinç ve şeker üretirler. Güney'de yetiştirilen tüm pamuğun üçte ikisini, şekerin beşte dördünü ve tüm pirincin onda dokuzunu renkli adamların emeğinin ürettiği apaçık bir gerçektir.

"Louisiana'nın pamuk bölümlerinde renkli adamlar çoğunlukla hisselerle çalışırlar ve burada ve orada bazıları biraz para biriktirmiştir; ancak kural olarak, toprak sahipleri için servet kazanırlar ve kendi hataları olmadan yoksulluk içinde ölürler. Burada kira, her yerde olduğu gibi, işçiyi aşağı çeker ve onu aşağıda tutar. Toprak sahibi _payını_ aldıktan sonra ona kalan, Yahudi bakkallara ve kavşaktaki diğer aracılara gider ve bunlar yüzde yüz ila yüzde yüz elliden az bir karla tatmin olmazlar.

"Ancak Louisiana'nın şeker bölgeleri çöldeki vahalar gibidir. Vakumlu tavalar, buharlı arabalar, ince makineler ve gülümseyen yüzler her yerde karşınıza çıkabilir. Renkli işçiler, Ekim'den Şubat'a kadar şeker bölgelerinde çok kolay iş bulurlar; ve birçok yerde, ekim zamanı boyunca, renkli işçiler _günde bir dolar yirmi sent kadar yüksek_ ücret alırlar ve hasat zamanı olan öğütme
sezonunda, işçiler tarlada günde bir dolar yirmi beş sentten bir dolar elli sente kadar ve gecenin yarısı için yetmiş beş sent alırlar. Bu
sezonda şeker makinelerini gece gündüz çalıştırırız. Renkli erkeklerin, vakaların çoğunda, şeker fabrikalarımızda mühendis olarak çalıştığını ve günde iki ila iki buçuk dolar kazandığını belirtmeden geçmemeliyim:

"Size tuğla döşeme ve sıvama işlerinin, demircilik ve marangozluk işlerinin çoğunun, günde ortalama üç dolar kazanan renkli erkekler tarafından şeker bölgelerinde yapıldığını söylediğimde şaşıracaksınız.

"Louisiana'da elli sekiz bölge var, bunların yirmi dördü şeker bölgesi. Pamuk ve şeker yetiştirme bölgelerindeki hoşgörü derecesini göstermek için şu ifadeyi ele alalım: Louisiana Temsilciler Meclisi'nde on üç renkli üye var -- hepsi şeker bölgelerinden; Senato'da dört renkli üye var -- hepsi şeker bölgelerinden. Bu
durum, şeker bölgelerindeki renkli insanların pamuk bölgelerindekilerden daha fazla vergi ödediği ve karşılıklı çıkarları olduğu için hem beyazların hem de siyahların daha hoşgörülü ve daha iyi bilgilendirilmiş olması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Bulldozer ve White Liner, herkesin iyi para kazandıran bol miktarda iş bulduğu ve maddi refahın ilk, siyasi çekişmenin ise ikinci planda olduğu
yerlerde, kötü niyetli işlerini yapmak için çok az yer bulabilirler. Söz konusu karşılıklı çıkarlar nedeniyle, şeker bölgelerindeki renkli erkekler genellikle en acımasız siyasi rakipleri tarafından korunurlar.

"Louisiana Eyaleti 200.000.000 dolara değer biçiliyor ve bunun 30.000.000 dolardan fazlası üzerinden vergi ödüyor. --Bu miktarın üçte ikisi şeker bölgelerindeki renkli erkeklere ait."

Alıntıları çoğaltabilirim ama bunlar yalnızca benim görüşümü doğrulamaya yarardı; renkli adamın özgürlüğünü ve fırsatlarını tam olarak kavraması, birincinin geniş dokunulmazlıklarından yararlanması ve ikincinin avantajlarını en üst düzeye çıkarması için zamana ihtiyacı vardır. Ülkenin her yerindeki renkli adam, eğer
bu ülkede beyaz vatandaşlarıyla orantılı bir statüye sahip olmak ve bundan zevk almak istiyorsa,
onların bu kadar etkili bir şekilde kullandığı başarı unsurlarını kavraması ve
listelere cesurca girmesi gerektiğini, kendine bir yol açması gereken bir rakip olması gerektiğini anlamaya başlıyor. Dr. Marshall gerçekten de şöyle diyor: "Zenci ne bir dilenci, ne bir yoksul, ne de bir serseri." O, özünde, en büyük servete sahip bir adamdır, Tanrı ona tropikal koşullar altında, doğanın gömülü servetini
çıkarmak için bol kas ve yapıya sahip güçlü bir fiziğe sahip olmuştur. Yarattığı serveti kullanmak için sadece zekaya ihtiyacı vardır. Zekası olduğunda, artık kendisinden daha planlı ve vicdansız insanları zenginleştirmek için çalışmayacaktır;
kendisini ve çocuklarını zenginleştirmek için çalışacaktır. Gerçekten de, güçlü kasları ve dayanıklı fiziksel yapısıyla, zekanın yönlendirdiği, Güney'in pirinç bataklıklarında, pamukta ve mısır tarlalarında başarıyla çalışma kapasitesini tek başına göstermiş olan siyahi adamı, sonunda iki yüz yıldan fazla süredir onu soyan vicdansız cadıları alt edecek; ve bu adamların kölesi olduktan sonra, onları köleleştirecek. Köle olduktan sonra, efendi olacak; başkalarını zenginleştirmek için çalıştıktan sonra, başkalarını onu zenginleştirmek için çalışmaya zorlayacak. Doğanın yasaları amansızdır ve bu da onlardan biridir. Güney'in beyaz adamları, olayın bu yönü karşısında öfkeden solgunlaşabilirler, ancak bu duvarda yazılıdır. Zaten Güney'de, siyah bir toprak sahibi için yan yana çalışan siyah ve beyaz çiftlik işçilerini gördüm; Güney'de siyah ve beyaz bir tuğla ustası (ve marangozlar da) gördüm, yan yana, siyahi bir müteahhit altında bir bina üzerinde çalışıyorlar. Ve Robert E. Lee'nin teslim olmasından ve siyah kölenin azat edilmesinden henüz yirmi yıl geçmedi. Güney'deki herhangi bir beyaz adamı, önüne kırmızı bir bayrak koyarak çileden çıkarmak gibi bir niyetim yok; onu, torunlarının, olayın sıklığı nedeniyle, kayıtsızlıktan daha yürek parçalayıcı bir şekilde bakmayacağı bir resme bakmaya alıştırmak istiyoruz. Dünya ilerliyor; ve Güney'deki beyaz adam istese bile olduğu yerde duramaz. Siyah adam gibi, çalışmalı ya da yok olmalı; siyah adam gibi, en sert rekabete boyun eğmeli ve duruma göre yükselmeli ya da düşmeli. Ve öyle de olmalı.

BÖLÜM XIV

_Güney'deki Sınıflar_

Savaştan beri Güney halkı, Kuzey bakış açısından,
çok fakirdir. Aralarında çok az milyoner vardır. Elli bin dolarlık
banka hesabı olan bir adam çok zengin olarak kabul edilir.
Güney halkının, Kuzey ve Batı'daki aldatılmış kardeşleri gibi
bir altın buzağıya taptığını gösteren bir olayı
hatırlıyorum.

Birkaç yıl önce Florida'nın metropolü olan Jacksonville'de ikamet ediyordum. Florida harika bir kış tatil beldesidir. Ülkenin zengin insanları Kışın birkaç ay veya hafta oraya giderler. Bunu yapmak modadır. Birçok zengin kuzeyli adam Jacksonville'de değerli toprak çıkarları edinmiştir, bunların arasında çıkarlarını toprağa bağlama konusunda bir yeteneğe sahip olan New York'lu Astorlar da vardır. Jacksonville halkı, Bay Wm. B. Astor'u bir sakin ve mülk sahibi olarak görmekten çok gurur duyuyordu. Ve Bay Astor, parasına
gösterilen tapınmadan
çok büyük keyif alıyor gibi görünüyordu. Orada bir veya iki tane çok güzel bina inşa etti, bu da bu zamana kadar yatırımının karşılığında ona
güzel bir getiri sağlamalı. Bay Astor'un yanında çok kurnaz bir "Man
Friday" vardı ve bu Man Friday, Jacksonville Belediye Başkanı olmak istediğini kafasına koydu ve çok güçlü patronunun desteğini aradı ve elde etti. Bay Astor'un Belediye Başkanı olarak Man
Friday'ini tercih ettiği sızdırıldı. Şehrin "iş çıkarları" konuyu
"danışmaya aldı." Uzun "danışmalar" ve ön çatışmalardan sonra, Bay Astor'un Adamı Cuma'yı kızdırmanın akıllıca olmayacağına karar verildi; ve bu nedenle "Vatandaş Adayı" olarak aday gösterildi. Büyük bir çoğunlukla seçildi. Bugün, Bay Astor'un Adamı Cuma'nın Belediye Başkanı seçildiği sırada oranın vatandaşı olup olmadığı tartışmalı bir konu olduğuna inanıyorum. Her ne olursa olsun, insanların altın buzağıya diz çökmeyi bildiklerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi. Kölelik veya serflik durumu, etrafında daha az önemli olan birçok başka şeyin kümelendiği iki büyük kötülük üretir: geniş toprak mülklerinin yaratılması ve emeğin yoksullaştırılması ve değersizleştirilmesi. Plinius, İtalya'nın çöküşünü geniş _latifundia_ (toplu mülkler) yaratılmasına borçlu olduğunu ilan etti. Aynısı Güney'in ve onun gözde kurumlarının çöküşü için de geçerlidir, çünkü onlar geniş topraklarına ve yoksul emeklerine hükmetmekle yetinmeyen, yüksekten uçan fikirlerini ulusun meclislerine taşımak zorunda kalan, nazik doğumlarını ve dalgalanan dönümlerini Abraham Lincoln, Henry Wilson ve diğerleri gibi boynuzlu elli devlet adamlarının yüzlerine sergilemek zorunda kalan güçlü ve kibirli bir sınıf yarattılar. Güney'in geniş toprak mülklerinin faaliyetleri, savaştan bu yana Güney'i etkileyen tüm endüstriyel kopuklukları üretti. Beyaz adama, emeğe siyah kölenin doğal bir parçası olarak bakması öğretildi; ve hiçbir şey beyaz adamı sabana elini koymaya ikna edemezdi, ancak kapısının önündeki açlığın zayıf yüzü. Hatta onur kırıcı açlığı dürüst çalışmaya tercih etti; ve birinin dehşetinden ve diğerinin rezaletinden kaçınmak için verdiği çaresiz mücadelede, ahlaki rezillik ölçeğinde, hor gördüğü siyah köleden daha aşağılara
batacaktı. Açlıktan veya dürüst bir işten kaçınmak için kendisini zalim veya aşağılık bir kölelik canavarına dönüştürecekti.
Ekiciler, "Zenci şoförlerini" veya gözetmenlerini bu haşere sınıfından elde ettiler ve daha esnek, köle, zalim, kalpsiz bir adam grubu asla var olmadı. Genellikle "_zavallı
beyaz çöp_" veya "krakerler" olarak bilinirlerdi. Köle nüfusu tarafından en içten ve haklı olarak nefret ediliyorlardı. Güney'in zavallı beyazları elli yıl önce olduğu gibi, bugün de öyleler - umursamaz, cahil, tembel ama buna rağmen kibirli bir grup, toplumun üretken zenginliğine hiçbir şey katmıyorlar çünkü çalışmak için çok tembeller ve satın almak için çok fakirler çünkü bu zenginlikten hiçbir şey almıyorlar. İnsan ihtiyaçlarını, insanın açlıktan ölmeden yaşayamayacağı bir noktaya kadar derecelendirdiler.
Güney'deki en fakir topraklarda, "çam ormanlarında" yaşıyorlar ve birkaç patates, mısır ve asla domuz olmayacak birkaç domuz yetiştiriyorlar,
"kök salmaya ya da ölmeye" zorlandığı topraklar o kadar kısır ki. Bu karakteristik domuzlar, zayıf, sıska ve aç gelişimlerini
görmüş olanlar tarafından alaycı bir şekilde "shotes" olarak adlandırılır.
Zavallı sahiplerinin korkunç
karşılıklarıdırlar. Canlı hayvanlarının durumunu gözlemlemek,
toprağın kalitesinin ve insanların durumunun bir göstergesi olarak alınabilir. Garip görünse de, sadık köpek "çamlık orman" arazisinde gelişen tek hayvandır. "Çamlık orman" gopher'ı, uygunsuz bir şekilde "yayla kaplumbağası" olarak adlandırılmasa da, Güney'in bu kesimlerindeki yoksul sakinlerin yiyecek tedarikinde büyük bir arzudur. Gopher'ın görünüşünde cezbedici hiçbir şey yoktur. Ancak eti, uygun şekilde
pişirildiğinde fena sayılmaz derecede lezzetlidir.

Çamlık ormanlarında yaşayan Güney'in yoksul beyaz nüfusu, en düşük cehalete batmış durumdadır ve solunması
gerekmeyecek kadar iğrenç ahlaksızlıklar yapmaktadır. Okulları yoktur ve zihinsel durumları, kendilerine okul sağlanırsa çok fazla kazanç sağlayacakları yönündeki hayırsever çıkarımı haklı çıkaracak kadar
azdır. Yine de, deneyin
denenmesini görmek isterim. Korkunç yoksullukları, dehşet verici cehaletleri, acınası ahlaki çöküntüleri insanlığın acısını ve hayırsever insanların ve düşünceli bir hükümetin yardımını hak ediyor. En düşük ahlaki ölçeğe
düşmüş olsalar da, _onlar insan_ ve durumlarını iyileştirmek ve şu anda birer kabustan daha fazlası oldukları
toplumların daha yararlı üyeleri yapmak için hiçbir şey ihmal edilmemeli.

Kuklux Klan, White Liners Ligi, Beyaz Kamelya Şövalyeleri ve son on beş yıldır Güney şövalyeliğini dünya ulusları arasında bir deyim ve kınama haline getiren diğer kanunsuz çetelerin büyük ölçüde bu aylak, gaddar, cahil Güneyli sınıfından
seçildiğini belirtmek yerinde olabilir. Bu kanunsuz örgütlerin, İtalyan haydutlarından daha zalim olanların
yaptığı kanlı iş için hiçbir hazırlığa ihtiyaçları yoktu. İçgüdüsel olarak siyah adamdan nefret ediyorlar; çünkü siyahların durumu, üstün emek kapasitesi ve faydalı bilgiye açıklığı, onları toplumsal ölçekte kendilerinden birkaç basamak daha yükseğe yerleştirir. Dolayısıyla, Güney nüfusunun tam da alt tabakası olan bu aşağılanmış beyaz adamlar, örgütlü şövalye haydutlarının (tıpkı köle oligarklarının olduğu gibi) elinde hazır araçlardı; üstün zekaları, onları ilham ettikleri kanunsuzluktan utandırıyordu ve bu nedenle, insanların şimdi bile düşündüklerinde ürpermelerine neden olan kan ve ölüm eylemlerinin infazını memnuniyetle başka ellere devrediyorlardı. Güney'deki siyah nüfus arasında uzun zamandır yaygın bir söz vardı: "Ben bir zenci olmayı isterdim, zavallı beyaz bir adam!" ve tercihlerinde akıllıydılar.

Uygar olduğunu iddia eden hiçbir ülkenin köylülüğünün, Güney'in sözde "zavallı beyaz çöplerinden" daha fazla okul müdürü ve vaiz emeğine ihtiyaç duymadığını söylemek güvenlidir. Onların hesabına, başka bir şey değilse bile, zorunlu bir eğitim sisteminin, Ulusal Eğitim Kurulu'nun ve ortak okul ve endüstriyel eğitim için çok büyük bir Ulusal ödeneğin savunucusuyum.

Bu sınıfı ilk sıraya koyuyorum çünkü en alttadır.

Bu sınıfın yanında Güney'in büyük iş gücü, Güney'in emeğinin ve insanlık dışılığının ağırlığının iki yüz yıldır omuzlarına düştüğü sınıf - _siyah adam_ var. Dün, bana öyle geliyor ki, bu büyük sınıfın hepsi _aynı_ durumdaydı, aynı topraktan yaratılmış insanları zenginleştirmek için güneşin doğuşundan batışına kadar sürükleniyorlardı ve bu gizemli mekanizmanın, zihinsel ve fiziksel, inşasında büyük Tanrı daha fazla zaman veya yaratıcılık harcamadı. İsyanın sonuna kadar, cumhuriyetçi hükümetin sütunlarını merkezine kadar sarsan o devasa çatışmanın sonuna kadar, büyük siyah nüfus gerçekten de Güney toplumunun "çamurlukları"ydı, o kesimin tüm endüstriyel yüklerinin dayandığı; gerçekten de "odun kesenler ve su çekenler"; Tanrı'nın gizemli takdiriyle, vahşi evlerinden, artık onlar için "solmuş bir gösteriden daha önemsiz" bir rüya haline gelen, "yabancı bir ülkede, yabancılar arasında yaşamak", İsrail çocukları gibi acımasız bir deneme dönemine katlanmak ve sonra hayata ciddi bir şekilde başlamak için koparılmış bir halk; omuzlarını direksiyona verip, bu uçsuz bucaksız kıtayı, dünyanın ezilenlerinin sığınağı olan bu yeri,
insanın dehası tarafından yetiştirilmiş ve bencilliği ve açgözlülüğü tarafından yönetilen
en görkemli karışık mutluluk ve keder, zenginlik ve yoksulluk meskeni haline getirmek için yardım etmek. Ve bugün, geçmişin karanlık günlerinde olduğu gibi, bu insanlar Güney'in kemiği ve siniridir, zenginliğinin büyük üreticileri ve kısmi tüketicileridir; endüstriyel çıkarlarının hor görülen, ancak vazgeçilmez "çamurluklarıdır".

Elleri vatandaşlarının kanıyla boyanmış ve yüksek makamını dolandırıcılık ve gasp yoluyla elinde tutan Güney'den bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, kısa bir süre önce eyaletinin siyah nüfusundan
çok iyi bir şekilde kurtulabileceğini ilan etti. Bu nüfus, beyaz nüfusun üç katıdır; ve o Devletin zenginleştirildiği emekle, o Devletin toprağının emdiği iki yüz yıllık kan ve terle, o siyah nüfusun şu anki servet üretimi ve tüketimiyle, "küçük ve kısa bir otoriteye" yerleştirilen büyük adamın cehaletine hayret ediyoruz. Siyah nüfustan vazgeçilemez ve vazgeçilmeyecektir; çünkü o toprağa o kadar derinden kök salmıştır ki, onun bir parçasıdır -- en değerli kısmı. Ve o toprak üzerindeki mülkiyetini satın alma hakkıyla elinde tutacağı zaman gelecektir, çünkü bir işçi ücretine layıktır ve artık o ücreti istediği gibi yatırmakta özgürdür. O Devletin en iyi topraklarının bir kısmı, Ulusun meclislerindeki bu büyük magnusun ilahi haklarında onları geride bırakacağı insanlar tarafından zaten tutulmaktadır. Dediğim gibi, savaş sona erdiğinde, Güney'in büyük siyah nüfusu belirgin bir şekilde emekçi bir sınıftı. Hiçbir toprağı, evi, bankası, mağazası, hayvanı veya başka bir serveti yoktu. Sadece ayırt edici bir şekilde çalışan sınıf değildi, aynı zamanda ayırt edici bir şekilde yoksul sınıftı. Hayatın zorlu mücadelesine başlamak için ne parası, ne zekası ne de ahlakı vardı. Sosyal merdivenin kesinlikle en altındaydı. Sadece sağlık ve kas gücüne sahipti.

Kırbaç ve tazı tarafından emeği hor görmeye eğitilmiş, Emansipasyon Bildirgesi'nin ifadesi ve Robert E. Lee'nin teslim olmasıyla kendi üzerine atılmış olan muazzam insan gücü kütlesini derin bir şaşkınlıkla sık sık düşündüm. İnsanlık tarihinde hiçbir şey o büyük olayla kıyaslanamaz,
tüm ayrıntılarıyla tam bir karşılığı yoktur. İki yüz yıllık bir kölelik, bu insanların zekasını ve ahlakını
küçük düşürmüş ve emeği, adil bir Tanrı'nın insanlığa
verebileceği en kötü lanet olarak görmelerine neden olmuştu; ve ellerinde bir dolar olmadan, ve büyük İsa ve gökteki kuşlar gibi, başlarını koyacak bir yerleri olmadan,
toprağa salındılar. Ve bugün, sadece birkaç yıl önce ahlak, zeka ve zenginlikte iflas etmiş olan bu insanlar, ilerleme savaşında _gaziler_ gibi öne atıldılar; iki milyondan fazla kişinin üye olduğu muhteşem kiliseler inşa ettiler; bilgili ve belagatli vaizlere sahip oldular; kolejlerde yüzlerce profesör ve binlerce okul müdürüne sahip oldular; kırsalda, kasabada ve şehirde büyük toprak çıkarları biriktirdiler; banka evleri ve demiryolları kurdular; büyük kömür, bakkal ve terzilik işletmelerini yönettiler; büyük ve etkili gazete işletmelerini yetenek ve başarıyla yönettiler; kısacası, çok hızlı bir şekilde, bir halkı büyük, saygı duyulan ve korkulan yapan tüm endüstriyel çıkarlarda beyaz adamlarla (binlerce yıllık medeniyet ve fırsat prestijine sahip olan) keskin bir rekabete girdiler. Dönüşüm hızlı, harikulade ve şaşırtıcıydı. Ev hayatları
büyük ölçüde evi karakterize etmesi gereken
saflık ve incelik kalitesine dönüştürülmüştür; artık başarılı çiftçileri,
tüccarları, bakanları, avukatları, editörleri, eğitimcileri, doktorları,
yasa koyucuları var - kısacası, endüstrinin ve düşüncenin her alanına girdiler. Çabaları henüz kaba ve kavrayışları belirsiz, ancak
rekabet alanındalar ve orada kalacaklar ve kendilerini
erkekçe temize çıkaracaklar.

Elbette, renkli insanların
yaptığı ilerlemeden genel terimlerle bahsediyorum. Bireysel çaba ve başarı, bir halkın
canlılığının ve dehasının göstergeleridir. Bireyler ayırt edilemez kitleden yükselip izlerini bıraktıklarında,
kitlenin zengin ve sınırsız üretim kapasitesine sahip olduğundan emin olabiliriz. Her hükümetin, her halkın büyük kitlesi, büyüklüğe katkıda bulunurken ve büyüklük yaratırken, tarihte anılmadan geçer. Ancak onların ihtişamı,
dehaları, başarıları ve mutlulukları harcanır ve şanslı durumlarının
ürettiği birkaç büyük ruhta yaşar. Antik çağ hükümetleri büyük ve görkemliydi, çünkü proleterleri zeki, tutumlu ve cesurdu, ancak proleterler belirsizliğe gömülüyor ve yalnızca bize aktarılan birkaç büyük isimle büyükler. Bir ulusun canlılığının yüz yılını Sokrates, Bacon, Toussaint l'Overture veya Fulton gibi büyük bir dehanın üretiminde harcadığı söylenmiştir. Ve bu doğru olabilir. Artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika ırkının diğer ırklardan vatandaşlarının sahip olduğu her türlü canlılık ve deha unsuruna sahip olduğu konusunda hiçbir soru olamaz ve bu ülkede ırk olasılıklarının, toplumun yalnızca "çamurlukları" olarak sonsuza kadar kalacağını varsayan herhangi bir hesaplaması, kum iplerinden daha kırılgan olduğunu kanıtlayacaktır. Şu anda Güney'in renkli insanları büyük ölçüde endüstriyel sınıftır; yani, onlar üreten sınıftır. Bunlar
esas olarak Güney'in tarımcılarıdır; sonuç olarak, yaşam boyu birliktelik ve çıkarla toprağa bağlı olduklarından ve
esas olarak emekçi sınıf olduklarından, doğal olarak fazladan kazançlarını
toprağın satın alınmasına yatıracaklardır. Geleceğin büyük
umudu burada yatmaktadır. Çünkü toprağa sahip olan adam, büyük ölçüde
toprak üzerinde yaşamaya ve geçimlerini ondan sağlamaya zorlanan adamlara hükmeder ve onları yönlendirir. Güney'in renkli insanları bu gerçeği
fark eder. Ve aralarında diğerlerinden daha belirgin bir
özellik varsa, o da toprak satın alma çılgınlıklarıdır. Hepsi bir gün bir ev, kendi çiftliklerine sahip olma
heyecanıyla yaşar ve çalışırlar. Irk zekası geliştikçe bu toprak sahibi olma çılgınlığı
daha da belirginleşir. İlk başta
parasızlıkları onları yoksul tepelik arazileri satın almaya zorlayacaktır, ancak
sonunda zengin alüvyonlu arazilere sahip olacaklardır.

Büyük siyah sınıfının yanındaki sınıf _küçük beyaz çiftçilerdir_. Bu sınıf, savaşın sonuçlarıyla beyin ve kas kaynaklarına sahip olan Güney'in "en iyi ailelerinden" ve daha tutumlu yoksul beyaz sınıftan gelen en kötü ailelerden oluşmaktadır. Güneyli siyasi ekonomistler, savaştan bu yana Güney'de büyük ölçüde artan servet üretiminin büyük ölçüde küçük beyaz çiftçilerin olağanüstü şekilde artan yüzdesine dayandığını göstermek için çok çaba sarf ediyorlar, ancak bu varsayım, Güney'in endüstriyel koşulları ve renkli insanların yeni koşullara gösterdiği olağanüstü uyum konusunda en cahil olanlar dışında kimseye dayatılmayacak kadar şeffaf. Savaştan önce sayıca neredeyse hiç dikkate alınmayacak kadar önemsiz olan bu küçük beyaz çiftçilerin ülkenin gelişimine ve servet üretimine büyük katkılarda bulunduğunu kabul ediyorum; Ancak, özgür emeğin köle emeğine kıyasla muazzam kazanımlarının
esas olarak zekalarına ve çalışkanlıklarına yerleştirilmesi
ciddi bir şekilde tartışılmayacak kadar saçmadır.
Charleston (S.C.) _News and Courier_, telaffuz edilen bir zenci karşıtı gazete, yakın zamanda böyle bir suçlamayı tüm ciddiyetiyle yaptı. Üstünlük mücadelesi büyük ölçüde küçük beyaz ve siyah çiftçiler arasında olacak; çünkü her tekrarlayan yıl, her küçük çiftçi sınıfının sayısını artıracaktır.
Özgürlük ve
açık rekabet koşulu, mücadeleyi birçok açıdan eşit hale getirir. Hangisi daha başarılı küçük çiftçi olacak, siyahlar mı yoksa beyazlar mı?

Dördüncü sınıf, Güney'in _kalıtımsal toprak ağalarından_ oluşur; akan saçlı, nazik kanlı ve asabi
mizaçlı beyefendiler, (geçmişte) eşitleriyle olan küçük anlaşmazlıkları çözmek ve aşağılarını önceden düşünmeden veya pişmanlık duymadan vurmak için şeref kurallarına başvuran ve üzüntülerini ve neşelerini çavdar veya Bourbon viskisinde boğan; Avrupa'nın unvanlı köpekbalıklarıyla akrabalık iddia eden ve diğer tüm Amerikalıların köylü veya çiftçi kanına kıyasla şövalyeliklerini övünen beyefendiler; Geniş arazilerini (kendilerine özgü kanlarıyla) kölelik sistemi altında siyah erkekleri, kadınları ve çocukları emeklerinin ürünlerinden çalarak elde eden ve kendilerini, beyaz ve siyah işçilerle ya plantasyon sahibi ya da dükkan sahibi olarak, genellikle her ikisi olarak, zorlu pazarlıklar yaparak, bu düşük koşullarda tutan beyefendiler, bu ikili meslekler, kurban etmek için yaşadıkları kişilerden mantıksız sözleşmeler ve zimmet talep etmelerini daha etkili bir şekilde sağlar. Bunlar, sürekli olarak "bu beyaz adamın hükümetidir" ve "Zencinin yerini koruması gerekir" diyen beyefendilerdir. Bunlar, Güneyli işçilerin boğazına yapışan; soygunun ürünü olan geniş toprak parçalarını değerlerin artması için elinde tutan; mağazaları işleten ve küçük çiftçileri temel ihtiyaçlar için faizci ücretlerle öldüren beyefendilerdir; Bunlar, Hotspur'daki acelecilikleri ve Shylock'un açgözlülüğü sayesinde mümkün olan
savaştan kaynaklanan yeni koşullara karşı çıkan beyefendilerdir. Kısacası, bu beyefendiler paralı sınıfı oluştururlar. Güney'de emek ve sermaye arasındaki çatışmayı hızlandıran beyefendilerdir. Ve, siyahi emekçi ve beyaz emekçi akıllarını başlarına toplayıp ortak düşmanla meseleleri bir araya getirip savaş çadırını kurduklarında, o zaman çekişme başlayacaktır.

Ancak Güney'in büyük toprak sahipleri ve esnafı gelecekte yalnızca benim tarif ettiğim kişiler sınıfına ait olmayacaklardır.
Tam tersine, bu kalıtsal toprak sahibi sınıfı makul ölçüde azaltılacak ve yerleri küçük beyaz ve siyah çiftçilerin saflarından başarılı
katılımcılar tarafından alınacaktır. Gerçekten de, itiraf ediyorum, Güney'in siyahi adamının sonunda büyük toprak sahibi sınıf olacağına ve dolayısıyla o kesimdeki gelecekteki emek tiranları olacağına güçlü bir şekilde inanıyorum. Bütün belirtiler böyle bir olasılığı güçlü bir şekilde işaret ediyor. Tahminlere göre, renkli insanlar pamuk yetiştirilen eyaletlerde, on yedi yıllık tutumluluk, ekonomi ve akıllıca yönetimin sonucu olarak 2.680.800 dönüm araziye sahipler; ancak, yalnızca Georgia eyaletinde, güvenilir bir şekilde tahmin edildiği üzere, 680.000 dönüm araziye sahipler ve 9.000.000 dolar değerindeki mülk için vergi ödüyorlar. Dr. Alexander Crummell, çok bilgili bir Afrikalı, Dr. Tucker'ın kötü niyetli yanlış beyanlarıyla hazırlanmış, daha önce tarafımdan atıfta bulunulan, çok ilginç bir broşürde, şu çıkarımları ve ifadeleri yapıyor:

Burada, Zenci'nin _özgürleşmeden_ beri edindiği bu toprak mülkünün başka bir tahminini önermeme izin verin. Eski köle eyaletlerini genel olarak ele alırsak, her birinde ve hepsinde büyük miktarda toprak edinimi olmuştur. Georgia Eyaletinde, az önce gördüğümüz gibi, 680.000 dönümdü. Her eyalet için rakamı 400.000'e kadar düşürelim - çünkü çiftlik arazilerinin satın alınması her yerde özgür bırakılmış kişiler için bir tutku olmuştur - bu 400.000 dönüm 14'e çarpıldığında, _yani_
Güney eyaletlerinin sayısı, siyah ırkın yirmi yıldan daha kısa bir sürede edindiği toplam 5.600.000 dönümlük araziyi gösterir.

Ancak Dr. Tucker bu bağlantıda daha büyük bir gerçeği gözlemleyecektir: Özgür bırakılmış kişilerin özgürleşmeden bu yana geliştirdiği şey artan ÜRETİM'dir. Sadece _bir_ temel unsur sunuyorum ve bunun nedeni neredeyse tamamen 1$'ın sonucu olmasıdır.

Son iç savaştan hemen önceki beş yılı alacağım ve bunları geçen yılki nüfus sayımından önceki beş yılla karşılaştıracağım; ve üretilen pamuk balyası sayısındaki karşıtlık, siyah ırkın özgürlük armağanının bir sonucu olarak çalışkanlığını ve tutumluluğunu gösterecektir:

_Yıllar_ _Balyalar_
1857 2.939.519
1858 3.113.962
1859 3.851.481
1860 4.669.770
1861 3.656.006
----------
Toplam 18.230.738

_Yıllar_ _Balyalar_
1878 4.811.265
1879 5.073.531
1880 5.757.397
1881 6.589.329
1882 5.435.845
-----------
Özgürlüğün beş yıllık çalışması 27.667.367
Köleliğin beş yıllık çalışması 18.230.738
----------
Özgürlük lehine denge 9.436.629

Şimdi bu üretim kalemi, Dr. Tucker'ın "maddi refahtaki ortalama seviyenin savaştan önce olduğundan biraz daha yüksek olduğu" ifadesinin olumlu bir çürütmesi.
İşte Özgürleştirilmiş Kişinin beş yılda, bir kölenin aynı
zamanında ürettiğinden üçte bir daha fazla ürettiği gerçeği!

Bu konuya dair başka bir görüş daha da çarpıcı. Yedi yıldaki [_yani_, 1875'ten
1882'ye] pamuktaki verim fazlası, yedi yıl boyunca [_yani_, 1854'ten
1861'e] 17.091.000 balyadır ve 1$'dır. Eğer Dr. Tucker, 1865'ten 1882'ye kadar Tarım Raporlarında gösterildiği gibi,
Güney'deki pamuk, tütün ve şeker mahsullerinin büyük artışına bir göz atacak ve
zencilerin bu mahsullerin üreticileri olduğunu düşünecek,
"tembellik ve serserilik" konusundaki
açıkça suçlamalarına olan öfkelerini anlayacak: ve
belki de,
bilgi ve ayrımcılık olmaksızın, bütün bir insan ırkına karşı yaptığı haksız ve
zararlı suçlamaları geri alması yönündeki taleplerini dinleyecektir.

Özgürleştirilmişlerin bu tutumluluk dürtüsü, gecikmiş ve isteksiz bir eğilim değildi. Bu, özgürlüğün _hemen_
gelen bir ürünüydü.

Renkli insanların toprak edinimlerini yaklaşık olarak tahmin etmek bile mümkün değildir, ancak küçük çiftliklerin büyük alıcıları oldukları, insanların yoğun pastoral doğasını, sürekli tutumluluklarını ve kendi evlerine sahip olma konusundaki köklü kararlılıklarını bilen tüm samimi kişiler tarafından kolayca kabul edilecektir. Dr. Crummell ile birlikte, geçmiş on yedi yılda, bir daha asla geçirmek zorunda kalacakları en zor, en dezavantajlı yıllarda 5.600.000 dönüm araziye sahip olduklarını varsayarsak, önümüzdeki on yedi yıldaki kazanç çok daha fazla olmalıdır. Her neyse, önümüzdeki elli yıldaki mülkleri en az 35.000.000 dönüme yerleştirmek konusunda özgürüz ve olasılık çok daha fazla olacaktır. Ekim 1881 tarihli _Popular Science Monthly_ dergisinde, Bay J. Stahl
Patterson, "Renkli Nüfusun Hareketi" üzerine bir makalede şöyle diyor: "Görünüşe göre davanın endüstriyel yönlerinde beyaz ve renkli insanlar, belirli koşullar altında birbirlerinin tamamlayıcısı olabilir." Yine: "İki ayrı
renkli ekonomist sınıfı vardır. Biri istihdam için başkalarına bağımlı olmaktan memnundur, diğeri bağımsız evleri etkiler ve ne kadar mütevazı olursa olsun onları güvence altına almak için mücadele eder. Bazıları hatta servet edinir."

Şubat 1883 tarihli aynı aylık dergide, Prof. E.W. Gilliam'ın "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrikalılar" üzerine uzun bir makalesi var ve bu makalede siyahlar ile beyazlar arasındaki uçurumu daha da açmak için elinden geleni yapıyor. Siyah adam hakkında söyleyecek çok az iyi şeyi var. Ancak şu itirafları yapmak zorunda kaldı:

"Siyahlar gelişen bir ırktır ve özlemin nabzı
hızlanıyor. * * * Zihinsel eğitimde ve ekonomi biliminde ilerleme yavaş olmalı ama ilerleme _var_."

Bilgili profesör ilginç bir hesaplama yapıyor: Güney Eyaletlerindeki siyahların sayısı 1880'de 6.000.000'den 1980'de 192.000.000'e çıkacak; Güney'deki beyazların sayısı ise 1880'de 12.000.000 iken 1980'de sadece 96.000.000 olacak. Bilgili profesör bu muazzam ordunun "oldukları yerde kalmaya ve odun kesip su çekmeye mahkum" olacağı sonucunu çıkarıyor çünkü "farklı bir yabancı ırk" oluşturuyorlar. Bence, profesör 1980'e kadar beklerse, savurgan beyaz adamların kendi ırklarıyla birleşmek için çok şey yaptığı ve yapmaya devam ettiği bu "yabancı ırkın" sadece onun tahmin ettiği kadar artmayacağını, aynı zamanda servetinin de artacağını görecektir.

Güney'in gelecekteki toprak sahibi ve kapitalisti artık beyaz ırkla sınırlı değil: siyah adam bir faktör haline geldi ve sayılması gerekiyor.

XV. BÖLÜM

_Toprak Sorunu_

Güney'deki toprak mülkiyeti, dünyadaki her medeni ülkede olduğu gibi aynı kötücül şeydir. Amaçlandığı gibi, insanlar için bir lütuf olmak yerine, insanlığı etkileyen diğer tüm kötülüklerin önüne geçen ağlayan bir lanettir.
Ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerek. Toprak, doğası gereği, insanların ortak malıdır. Hava ve su gibi, insanın ortak bir hakkı olarak sahip olduğu doğal unsurlardan biridir ve bunlar olmadan yaşam hiçbir şekilde sürdürülemez. Bir insan havaya sahip olmalıdır, yoksa boğulacaktır; suya sahip olmalıdır, yoksa susuzluktan ölecektir; toprağa erişimi olmalıdır, çünkü üzerinde doğanın fiziksel insanın geçimini sağlamak için tasarladığı ve onsuz yaşayamayacağı şeyler yetişir. Beni temiz, temiz havadan mahrum edin, ölürüm; temiz, temiz sudan mahrum edin, ölürüm; ekmeğimi alın terimle, ekme zamanında ekerek, biçme zamanında biçerek kazanma fırsatından mahrum edin, ölürüm. Olayın bu yönünden kaçış yoktur: bu gerçekleri sofistliğe indirgeyebilecek hiçbir mantık yoktur. Bunlar Tanrı'nın her şeye gücü yeten yasalarına dayanır ve dünya kadar evrenseldir. Bunlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşamda olduğu kadar Dahomey'deki yaşamda da aynı doğrulukla geçerlidir; vahşiler üzerinde olduğu kadar medeni devletteki insanlar üzerinde de aynı doğayla işlerler. Toprakta bireysel mülkiyet, insanın ortak hakkının ihlalidir ve medeniyetimizin başına gelen kötülüklerin neredeyse tamamını, hatta tamamını üreten bir gasptır; yoksulluğu, ahlaksızlığı, suçu ve tüm sözde "alt sınıflar" arasında yaygın bir ahlaksızlığı üreten eşitsizlikler; milyoner ve serseriyi, kahverengi taş cepheyi ve gecekondu kulübesini, bonanza çiftliğinin geniş dönümlerini ve küçük çiftliği, malikanenin efendisini ve yaltaklanan serfi, köylüyü ve köleyi yan yana getiren.

Bu toprak sorunu üzerine diğer yazarlarla birlikte, toprağın ortak mülk, tüm halkın mülkü olduğunu ve en korkunç sonuçları üretmeden halktan yabancılaştırılamayacağını savunuyorum. Ülkesinin toprağından, yaşam hakkını desteklemek için gereken kadarına sahip olma hakkı elinden alınan hiçbir insan özgür değildir, çünkü toprağa sınırsız erişim hakkı olmadan, toprağın bol, nüfusun seyrek ve endüstrinin çeşitlendirilmemiş olduğu ilkel toplumlar dışında, yaşamı sürdüremez. Nüfus daha yoğun hale geldikçe ve toprak daha ileri görüşlü veya daha şanslı olanlar tarafından tekelleştirildiği için daha az kıtlaştıkça ve endüstri daha çeşitlendikçe, insanlık Malthus'un tarif ettiği nüfus baskısını ve geçim sıkıntısı hissetmeye başlar; Malthus'un iddia ettiği gibi, bu nüfus baskısından değil, toprağın tekelinden ve yoğunlaşmasından kaynaklanan kısıtlı geçim üretimiyle, üretim aracının beslenecek ağız sayısının artması için gereken artan geçim üretimini engellemesiyle. Yiyecek için yüzlerce ve binlerce kişi yok olduğunda aşırı üretim diye bir şey olamaz; Yüzlerce ve binlerce dönümlük ekilebilir arazi, bir tapu satın alımında, veya
entail'de veya primogeniture'de kilitliyken, nüfus üzerinde hiçbir baskı olamaz, yalnızca hayvanların izinsiz girmesine izin verilir. Bu fikir saçmadır. Ve yine de ekonomik konularda standart otorite olarak kabul edilen insanlar, aşırı üretim ve nüfus baskısı sofizmini insanlığa dayatıyor ve cehaletleri veya gerçeği çarpıtmalarına neden olan açgözlülükleri nedeniyle alkışlanıyorlar.

Toprak tekeli, her modern hükümette ırkın lanetidir. Tüm servetin kaynaklanması gereken ve kaynaklandığı tek büyük kaynak olması nedeniyle, birkaç kişinin elinde toplanması yalnızca halkı yoksullaştırmakla kalmaz, aynı zamanda hükümetin işleyişini de ciddi şekilde sakatlar (biri ve diğeri esasen aynıdır) çünkü halkın üretken enerjilerini kısıtlar ve vergiler olarak ortak hazineye akması gereken kirayı bireylerin kasalarına yönlendirir, böylece halkın omuzlarından hükümetin bakımının muazzam yükünü kaldırır. Toprak tekeli, Roma büyüklüğünün ve gücünün çöküşünü hızlandıran başlıca unsurdu, çünkü insanların artık savaşacak evleri olmadığında vatansever olmaktan çıktılar, erdemli olmaktan çıktılar, paralı asker, köle veya zorba oldular; toprakları tekelleştirenlere, mülklerinin savunması bırakıldı: ve bunlar, sayıları az, sınıflarının doğası gereği cimri ve lüks yaşam ve tembellik alışkanlıklarından dolayı efemine olduklarından, Got ve Vandalların açgözlülüğüne ve demir sinirlerine kolayca kurban oldular. Büyük Fransız Devrimi, uzun çağlar sonra, bu nedenle ayrıcalıklı bir sınıf olan ve dilin rafine edilmesiyle "asilzadeler" olarak adlandırılan birkaç elde merkezlenen toprak tekeli olmasaydı asla gerçekleşmeyecekti. Soyluluk, doğal olarak Devlet tarafından yaratıldığı için, sadece proletaryayı toz haline getirmekle kalmadı, aynı zamanda Devlete dikte etti. Artık toprak satın almak mümkün olmadığında, çünkü soyluluğu toprakta olanlar onu yabancılaştırmak istemediklerinde ve proletarya köleliğin kendisinden daha iğrenç ve öğütücü bir vasallık durumuna düşürüldüğünde, proletarya tüm gücüyle ayağa kalktı ve çok başlı canavarı tek bir muazzam darbede ezdi. Marat, Danton ve Robespiere, yoğun doğalarında halkın zehrini, nefretini ve çaresizliğini yoğunlaştırdılar - Tiber'i Roma'nın soylu kanıyla boyayan ünlü üçlü yönetimden daha korkunç bir üçlü yönetim. Rusya'nın Nihilizmi, topraktaki tekelin ve bunun sonucunda halkın aristokrasi tarafından köleleştirilmesinin bir sonucudur, bu da otokratın tahtına oturmasıyla başlar. İngiltere bir geçiş dönemine girmiştir. Nüfusunun baskısı o kadar yoğun hale geldi ki,
büyük üretici sınıflar artık gerginliğe dayanamıyor ve yaşayamıyor.
Toprak, beyinsiz gözdeleri ve kralların fahişelerini zenginleştirmek için halktan çalındı ​​ve nesilden nesile onların çocuklarına devredildi. Büyük Britanya toprakları,
toprağın ürününden ödenemeyen kirayı talep eden, o kadar tefeci ki, veya zengin dönümleri eğlence alanlarına ve otlaklara dönüştüren soylular ve ticaretin prens karabatakları tarafından tutuluyor. Nero, Roma büyük bir yangın ve dehşet aleviyken
oynarken, Büyük Britanya soyluları dans ediyor ve eğleniyor, halk açlıktan ölüyor veya ülkelerinin onlara reddettiği yaşama fırsatını başka topraklarda arıyor. Son beş yıldır Büyük Britanya hükümeti, kurucu adalarından birinin halkıyla çok umutsuz bir mücadele içindeydi, ajitasyon, bukalemun gibi, rekabet eden güçlerin zorunlulukları tarafından belirlenen farklı renkler veya isimler alıyordu. Ancak ajitasyonun kökündeki en büyük soru, toprağın "soylular" ve ticaretin başarılı karabatakları tarafından tekelleştirilmesi ve bunun sonucunda üretimin zorunlu olarak sınırlandırılması üzerine nüfusun baskısıdır. En iyi topraklar halktan yabancılaştırılmışken, yaşamalarına izin verilen düşük kaliteli topraklar, talep edilen fahiş kirayı ve bunları işleyenler için gerekli geçimi sağlamayacaktır. Dolayısıyla İrlanda, yalnızca "dinamitli" terimiyle uygun şekilde tanımlanabilecek kadar patlayıcı bir durumdadır. Birkaç toprak sahibinin çıkarı için tüm İrlanda ulusu moralsizleştirilmiş ve yoksullaştırılmıştır, bu yüzden Büyük Britanya hükümeti, geçimini sağlamak için sağlıklı insanların Amerika'ya veya gitmek istedikleri dünyanın herhangi bir başka noktasına ulaşmalarına "_yardımcı_ olmayı_" gerekli bulmaktadır.

Topraktaki tekel bu tür sonuçlar üretiyorsa, doğru toplumsal uyumları ve hükümetin sürekliliğini baltaladığı için kınanmamalı mıdır? Bu soru yalnızca bir cevaba izin veriyor. Eğer
topraktaki tekel, bir hükümeti, sağlam vücutlu adamlarına,
emekçilerine, servet üreticilerine, askerlerine, başka topraklara gitmeleri için "yardım etmeye" zorluyorsa, bu, hükümetin
kemiklerini ve sinirlerini yok eden asalak olarak kınanmaz mı? Cevap kendiliğinden açıktır. Eğer
topraktaki tekel bu tür sonuçlar üretiyorsa, açgözlülüğün, kurnazlığın, kayırmacılığın ve soygunun parklara, otlaklara ve av koruma alanlarına dönüştürdüğü milyonlarca dönümü halkın elinden almak akıllıca bir devlet adamlığı ve sağlam bir hükümet politikası olmaz mıydı? Toprak tekelcilerini, aylakları ve
harpyleri oluşturan birkaç bin kişiyi dürüstçe çalışmaya ve geçimini sağlamaya yönlendirirken, aynı zamanda geçimini sağlamayı içtenlikle arzulayan ancak bu fırsat acımasızca ve kötü niyetle reddedilen büyük emekçi sınıflara aynı fırsatı vermek olmaz mıydı? Aristokrasilere ve sözde ayrıcalıklı sınıflara karşıyım,
çünkü onlar kitlelere karşıdır. Eşitsizlikler yaratırlar,
toplumun tüm sefaletleri bundan kaynaklanır, çünkü
açgözlülüklerinin, cimriliklerinin ve zalimliklerinin sınırı yoktur. Böylece _onlar_ gelişir, _tüm_ insanlık köpeklere gidebilir; böylece lüks ve sefahatte
eğlenirler, tüm insanlık yoksulluk, ahlaksızlık ve
suçta eğlenebilir; böylece organize toplumun tüm nimetlerinden yararlanır, tüm insanlık onun lanetlerine katlanabilir. İnsan özünde bencil bir
hayvandır. Kendini koruma, gözlemlemeyi ve uygulamayı öğrendiği ilk yasadır. Sosyal merdivenin en üstüne çıkabilmek
ve orada kalabilmek için ailesini, ortak insanlığını ve
vatanseverliğini feda edecektir. Doğal olarak, Moloch-benliği hizmet ettiği tanrıdır. Kısa bir
yetkiden
yararlanmak için, evrensel insanlığı köleleştirir ve
Süleyman'ın tiranlık ve sefahat kataloğunu tükettikten sonra yaptığı gibi, "her şeyin boş" olduğunu ilan ederdi - boşluk! Bu nedenle, insanın
insanlığına güvenmek tehlikelidir. Ellerine toprak kadar güçlü bir silah vermek, onu uçsuz bucaksız irtifasından talihsiz hemcinslerini ezebileceği, ezeceği ve ezdiği bir zirveye yerleştirmektir.

Küçük gölden körfeze doğru yaptığı gezintilerde hacim ve ivme kazanan ve "Suların Babası" gibi güçlü bir nehir gibi
içine dökülen küçük akarsu gibi, kara köpekbalığının ilk tecavüzleri de küçüktür ve neredeyse hissedilmez; ancak ona zaman verin,
talihli Norman askerinden günümüzün İngiliz asaletine
dönüşmesine izin verin ve hayal gücünü tamamen kavrayacak kadar büyük, oranları ve açgözlülüğü olan bir canavara
sahip olursunuz. Sıradan bir 
talihli askerin sekiz yüz yıl önce cesareti için ödül olarak aldığı ve
kendisine şahsen ve hizmetçileriyle hizmet etmediği takdirde prensine el koymaya tabi tuttuğu şey, kiracının ödeyebileceğinden daha fazla kirayı, onu geçindirmek için gereken ek geçimle birlikte, tahsis eden büyük bir tekele dönüştü. Ayrıca, hükümet tarafından doğrudan vergiler ve işbölümünden kaynaklanan, kullanması gereken tüm aletler ve diğer üretim maddeleri üzerine dolaylı vergiler konuldu; bunların hepsi, toprak tekelcilerinin kiracıya ve ücretli işçiye yüklemeyi başardığı vergilerdi. Zaman kötülüğü artırıyor. Öyle ki, bugün Büyük Britanya'da, bir adam nadir durumlar dışında arazi satın alamıyor ve o zaman alıcı bu ayrıcalık için bir servet ödemek zorunda kalıyor. Fakir çiftçi, ücretli işçi, sıradan insan, toprağa tutunamaz ve tutunamaz, dünyaya bir köle olarak gelmeli ve bir emek ve özveri hayatından sonra mezarına bir köle olarak inmelidir, bir köle olarak, kendisinin olduğu gibi, talihsiz soyunun da olması gerektiği gibi işkence edici bir bilinçle! Eğer örgütlü toplumun eğilimi buysa - eğilim insanlığı köleleştirmek, insan acısına ve suça prim vermekse - o zaman örgütlü toplum örgütlü soygundur ve vahşi devlet daha iyidir. Bu çıkarımdan hiçbir itiraz yoktur. Sanatın, bilimin ve ticaretin zaferlerinin ne faydası var, eğer insanlığın çoğunluğu bu zaferleri mümkün kılmak için toz haline getiriliyorsa!

Toplumun barışını ve güvenliğini sürekli tehdit eden bu devasa kötülükleri üreten Tanrı'nın yasası değil, insan yasasıdır.

Ancak kendi adasının halkını köleleştiren İngiliz toprak sahibi, İrlanda, İskoçya ve Galler halkını zincire vurdu, onları ve onların soyunu kendi topraklarında sürekli yabancılar olmaya mahkum etti;
fetih bahanesiyle, alçak katil ve soyguncunun argümanıyla Hindistan halkını ölümden daha kötü bir duruma düşürdü;
ve demir pençesi sayısız milyonlarca Afrika toprağına yerleştirildi; deniz adaları onun pençesinde kıvranıyor; Batı Hindistan Adaları onun yüzüstü avı; Amerika'nın uçsuz bucaksız
kıtasının bir kısmı onun egemenliğine sahip ve onun zorbalıkları altında inliyor.

Ama hepsi bu kadar değil. Kendi ülkemizde İngiliz kara köpekbalığı
göründü. Atalarımızın Sömürge ihtişamlarının gücüyle
kurtardığı
aşağılık pençesi yine boğazımıza
takıldı. Aşağıdaki tablo, parazitin hayati organlarımıza ne ölçüde
sızdığını gösterecektir. Bu ülkenin iyi insanları --topraktaki tekelin özgür kurumların ölüm belgesi olduğunu; büyük mülklerin cumhuriyetlerin parazitleri ve küçük serbest toprak sahiplerinin ölümü olduğunu bilmeliler-- aşağıdaki tabloyu, ciddiyetinin ilham vermesi gereken yakınlıkla okumalarına izin verin. Pasifik kıyısı hakkında önde gelen bir gazete olan San Francisco _Daily Examiner_ şöyle diyor:

Demiryollarına ve diğer şirketlere ait milyonlarca dönümün yanı sıra, yabancı kapitalistler ve toprak sahipleri tarafından satın alınan arazi miktarı oldukça
şaşırtıcı. İrlanda bugün baskının boyunduruğu altında inliyor ve çok fazla yıl geçmeden Amerikalı kiracı da dizlerinin üzerinde efendisinin asık suratına bakıp itaatini kabul edecek. Aşağıda Amerika'nın birkaç yabancı toprak sahibi ve bunların dönüm cinsinden ifade edilen mülklerinin miktarı verilmiştir:--

Teksas'taki 3 Numaralı İngiliz Sendikası 3.000.000
New Mexico'daki Holland Land Company 4.500.000
Florida'daki Sir Edward Reid ve bir sendika 2.000.000
Mississippi'deki İngiliz Sendikası 1.800.000
Tweedale Marquis 1.750.000
Londra'daki Philips, Marshal & Co. 1.300.000
Alman Sendikası 1.100.000
Londra'daki Bay Rogers Başkanı Anglo-Amerikan Sendikası 750.000
Mississippi'deki Londra'dan Byron H. Evans 700.000
Sutherland Dükü 425.000
Kansas'taki İngiliz Toprak Şirketi 320.000
William Whallay, M.P., Peterboro, İngiltere 310.000
Missouri Land Company, Edinburgh, İskoçya 300.000
Robert Tennant, Londra 230.000
Dundee Land Company, İskoçya 247.000
Lord Dunmore 120.000
Benjamin Newgas, Liverpool 100.000
Lord Houghton, Florida 60.000
Lord Dunraven, Colorado 60.000
English Land Company, Florida 50.000
English Land Company, Arkansas 50.000
Albert Peel, M.P., Leicestershire, İngiltere 10.000
Sir J.L. Kay, Yorkshire, İngiltere 5.000
Alexander Grant, Londra, Kansas 35.000
English Syndicate (Closs Bros. tarafından temsil edilmektedir) Wisconsin 110.000
M. Batı Virginia'daki Halifax, Nova Scotia'dan Ellerhauser 600.000
Florida'daki İskoç Sendikası 500.000
Milwaukee'deki Danimarka Konsolosu A. Boysen 50.000
İskoçya, Edinburgh'dan Missouri Land Company 165.000

Toplam 20.747.000

Bu şaşırtıcı rakamlar hakkında yorum yapan, dönemin en bilgili gazetelerinden biri olan _New York (Daily) World_ şöyle diyor:

Toprak gaspçısı, on dokuzuncu yüzyılda büyüyen bir mantar değildir. İlk olarak sekiz yüzyıl önce İngilizce konuşan halkların arasına
geldi. Ayağının bir yer bulduğu her yerde yoksulluk ve onun dizisi olan suç
onu takip etti. Britanya Adaları'nda bir Akreokrat olarak bilinir. Faaliyetlerini kendi ülkesinden bizim özgür toprağımıza kadar genişlettiğinden, toprak gaspçısı analitik, tarafsız ve doğru bir şekilde tarihin mikroskobu altında incelenmelidir. Vatandaşlıktan çıkarılmış yabancı, yerli Amerikalı toprak gaspçımız tarafından yaratılacak olanlardan başka tehlikelerle bizi tehdit ediyor. Bu ülkede gayrimenkul sahibi olan İngiliz akreokrat, yaklaşık bin yıllık iğrenç yıllıklarıyla İngiliz monarşisinin kanserine inanıyor. Avrupa'nın bugüne kadar ürettiği en zalim ve sefih haydutların bitkin ve tükenmiş torunlarından oluşan bir yapı olan kalıtsal Lordlar Kamarası geleneğini kabul ediyor ve her düşüncesinde ve eyleminde bir İngiliz asilzadesi olarak kalacak ve bu da özgür Amerika'da ve buradaki kendi topraklarında, şu anda Büyük Britanya ve İrlanda'yı lanetleyen aynı yoksulluk içindeki köylü sınıfını yaratmaktan geri kalmayacak. İngiliz "üst-tendom"u, son zamanlarda yapılan Amerikan toprağı satın alımlarında bir dük, bir marki, iki kont, bir baron, iki baronet ve iki Parlamento üyesi tarafından temsil edilmektedir.
İngiliz dükünün 425.000 dönüm; marki 1.750.000 dönüm; iki kont 160.000 dönüm; baron 60.000 dönüm; iki baronetin 2.000.500 dönüm; ve iki Parlamento politikacısının 860.000 dönüm arazisi vardır. Geri kalanında, yepyeni ithal toprak lordlarımız olan İngiltere'nin yönetici akreokratları tarafından satın alınan araziler büyük ölçüde 20.941.666 dönümlük arazilerinde temsil edilmektedir.

Amerikan toplumunda, İngiliz toprak sahiplerinin mülklerini nasıl edindikleri konusunda çok fazla cehalet var. "Benim lud"un adının bir anlamı olması yeterlidir ve Murray Hill'deki sömürü düzeni onu şarapla, yemekle ve dalkavuklukla ağırlar ve belki de unvanı için onu tatlı, saf ve iyi bir Amerikalı kızla evlendirir, bu kızın bundan sonraki hayatı kendisi için bir cehennem, ikisi için de karşılıklı bir sefalet olacaktır. Ancak yabancının Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğu topraklar önemsiz bir şeydir. O, yabancı olduğu için değil, sadece bir yandan Eski Dünya'nın iğrenç toprak sisteminin temsilcisi olduğu ve diğer yandan Avrupa halkının büyük çoğunluğunu isteksiz köleler haline getiren, onları umutsuzluk ve açlığın eşiğine getiren monarşik fikirlerin temsilcisi olduğu için iğrençtir. Arşimet, dayanak noktasının muazzam gücünü göstermek için,
eğer duracak bir yeri olsaydı dünyayı yerinden oynatabileceğini açıklamıştır.
Toprağı ele geçiren İngiliz kara köpekbalığı, Yunanlıların boşuna iç çektiği
duracak bir yere sahiptir ve hiç kimse
dünyayı yerinden oynatmadığını
söylemeyecektir; ve dünya onu yerinden oynatana kadar o da _onu_ oynatmaya devam edecektir.

Yabancı kara köpekbalığı hala bebeklik çağındadır. Ağzı o kadar geniş olan yerli bir kara köpekbalığımız var ki iştahının açgözlülüğü
hiçbir şekilde onun şimşek gibi sindirimiyle aynı hızda ilerlemiyor. Indiana'lı Kongre Üyesi
William Steel Holman, bu yozlaşmış zamanların en saf devlet adamlarından biri ve kamulaştırma ve bu yetkinin şirketlere ve sendikalara verilmesi konusunda ülkenin en kapsamlı bilgi sahibi adamlarından biri, yakın zamanda Temsilciler Meclisi'nde Postane Tahsisatı tasarısı üzerine yapılan bir tartışma sırasında şunları söyledi:

Toprak hibeli demiryollarının postalarınızı, demiryolları özel sermaye tarafından inşa edilen şirketlere ödediğiniz ücretlerin %50'si oranında taşımasını talep etmek adil ve uygun mudur?
Bence öyledir. Bu toprak hibeli demiryollarının inşasında kamusal servetin maliyeti göz önünde bulundurulduğunda bunun liberal, hatta liberalden daha fazlası olduğunu düşünüyorum. Resmi raporlardan derlenen, arazi hibe sistemi kapsamında inşa edilen demiryollarının tablolarını sunuyorum ve bunlar toplamda 218.386.199 dönümlük bir alanı gösteriyor, bunların 192.081.155 dönümü 30 Haziran 1862 ile 4 Mart 1875 arasında hibe edilmiş, hibelerin yapıldığı demiryollarının toplam uzunluğu 20.803 mil, Pasifik yollarının 7.732 milinden bağımsız olarak 13.071 mil; ve Posta Dairesi'nin raporları, geçen yıl Hükümet'in, Union Pacific sisteminden ve büyük miktardaki iptal edilen hibelerden bağımsız olarak 11.588.56 mil arazi hibe demir yolu için posta hizmeti için 1.144.323,91 dolar ödediğini gösteriyor. Şaşırtıcı gerçek şu ki, bu hibelerin kademeli gelişiminde, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, hala oranlarında şişiyorlar. Daha önce bir vesileyle bu hibelerin resmi açıklamalarında görünen şaşırtıcı tutarsızlıklara dikkat çekmiştim ve sadece şimdi, o zaman da söylediğim gibi, böylesine büyük hibelerde her iki şekilde de birkaç milyon dönümün önemsiz olduğunu söyleyebilirim.

Tekrar:

Yukarıdaki tablolardan hiçbirine dahil etmediğim, bir demiryolu inşasında bir kürek dolusu toprak kazılmamış, ancak araziler yerleşimden çekilip şirket tarafından talep edilmiş, ancak hibeler çoktan kaybedilmiş.
Bu hibelerin kaybedilmesi elbette ilan edilecektir. 109.000.000 dönümden fazla olan bu hibelerin, bu Meclis'in halihazırda müsadere edildiğini ilan ettiği 16.000.000 dönümden fazlası dahil,
herhangi bir makul soru olmaksızın müsadere edilmiştir ve Kongre tarafından bu müsaderenin ilan edilmesi,
kamu politikasının, genel dürüstlüğün ve
halka karşı adaletin en yüksek dikkate alınmasıyla talep edilmektedir. İlk tabloda sayılan bu arazi hibe demiryolları tamamlanana kadar, postalarınızı taşımak için, gösterdiğim gibi, geçen yıl 1.144.323,91 dolar ödediniz. Bu yasa tasarısı,
bu yollar için, verilen arazilere hak kazandıkları ölçüde ve Pasifik sistemleri de dahil olmak üzere, Hazine'ye yıllık olarak yaklaşık bir milyon dolar, belki daha fazla tasarruf sağlayacaktır.

Şirketlere verilen arazi hibeleri hakkındaki yukarıdaki açıklamadan çıkarım yaparak,
Bay Holman, insanların kongredeki sadakatsiz hizmetkarları tarafından yağmalandıkları ölçüde tam olarak bilgilendirilip harekete geçirildiklerinde neler yapabileceklerine dair şu resmi çiziyor:

Saraylar inşa eden, özgür hükümetin temellerini
sarsan ve emekçilerin
kalbinden umutsuzluk çığlığını
koparan servet! Kamu arazileri tükenmiş, Kızılderili kabilelerinin kalıntıları rezervasyonlarından
yağmalanmış, topraklar kapitalistler ve acımasız spekülatörler tarafından ele geçirilmiş (demiryolu şirketlerine önceden söz verdiğiniz durumlar hariç) ve her yerdeki topraklar emekçilerin erişemeyeceği kadar fiyatlandırılmış, daha iyi bir talih ve bağımsız evler umudu emekçilerin
kalbinden silinmiş, insanlar sizin yasalarınız
ile onlara yaptığınız yanlışın tamamen bilincinde iken, toplumun barışçıl düzeni eskisi gibi umut edilebilir mi? Beyefendilerin bu erken saati büyük bir donanmanın politikasını teşvik etmek için uygun bir an olarak görmelerine şaşırmıyorum; gelirse, büyük bir ordunun önündeki doğal düzende gelecektir. Sermaye çekingendir ve önerilerle doludur; Donanma en uzak olanıdır, ancak ara sıra Ordunuzun çok küçük olduğu yönündeki imaların gelmesine şaşırmıyorum. Bunlar da imparatorluk hibelerinizin acı meyvelerinden bazıları olabilir. Korkarım ki, emeğin uzun süredir dayandığı güvenlik ve umut temellerini yok ettiğinizde, eski zamanların huzuru ve barışçıl düzeninin artık olmayacağı yeterince yakında görülecektir. Beyefendiler, doğal miraslarını lanetli bir tekele devrederek emekçilere ve çocuklarına yapılan haksızlığın, zamanı geldiğinde, kamusal bir haksızlığı tartışmış en zeki emekçi topluluğu tarafından, haklarının tamamen farkında olan ve bunları savunabilen insanlar tarafından ele alınacaktır. Ancak yabancı toprak köpekbalığı ve kurumsal toprak köpekbalığı, bireysel toprak köpekbalığının yanında önemsizleşir. Birlik'teki her köy, kasaba, şehir ve eyalet bireysel toprak sahibinin kontrolündedir. İki yüz elli yıl önce, kazması omzunda bir öncü olarak yoldaşlarıyla birlikte giderek boyut ve önem kazanmıştır, öyle ki bugün Cumhuriyet'in kaderini ve yurttaşlarının hayatını elinde tutmaktadır. Kütlesi orantısal olarak devasa hale gelmiştir ve etkisi insanların enerjilerini
köreltmiştir. Almanya'nın Demir Prensi'nden daha mutlaktır, vergi ödemez; üretimi nüfusun gereksinimlerine değil, pazarın talebine, "köşelerin" faaliyetleri yoluyla halkın haykıran ihtiyaçlarından zorla alabileceği rakamlara sınırlar; O, hükümetin, Eyalet ve Federal'in
tekerleklerini düzenler ve insanları aç ve çıplak bırakarak onlara emir verir.

Biz sadece hükümet varlığının eşiğinde duruyoruz;
ulus, Avrupa'nın ağarmış elleriyle
birlikte olduğu toplumlarla karşılaştırıldığında, daha dün doğdu; ancak, başlangıçta, otoritesini bilinen dünyaya
yaydıktan sonra Roma'nın çöküşünü hızlandıran sistemi
benimsediğimizden, zaten zayıf ve bitkiniz. Tekel
halkı bodurlaştırdı ve onlar, ekonomik
sorular üzerine vicdanlı yazarın elinden ayrıntılı bir açıklama gerektirmeyecek kadar şeffaf bir soygun sistemiyle
açlıktan ölmek üzere sendeleyerek mezara doğru gidiyorlar. Emekçi kitlelerin bastırılmış inlemeleri ülkenin her köşesinden yankılanıyor ve yankılanıyor ve tüm polis otoritesinin kalmasının neredeyse imkansız olduğunu
gördüğü
kafirce öfkeyle
patlıyor. Gazeteler, ülkenin, yasa koyucuların açgözlülüğü ve cehaleti ile ülkenin toprağına kök salmış çetenin asalak manipülasyonları sonucu düştüğü umutsuz durumun günlük bir kroniğidir. Devrimin ateşleri özgürlüklerimizin _Magna Charta_'sına dahil edilmiştir ve hiçbir insan gücü, Vezüv Yanardağı'nın Herculaneum ve Pompeii'ye
patlaması gibi, sonunda üzerimize
patlayacak olan korkunç patlamayı önleyemez. Amerika'nın zamanında akıllanması için çok geç. "_Zar atıldı._"

BÖLÜM XVI

_Sonuç_

Ekonomik konularda yazanların gerçeği söylemesinin moda olmadığını biliyorum, ancak gerçek söylenmelidir, öldürse bile. Sıkıntının feryadı
dünyayı sardığında, "doğanın dokunuşuyla" "tüm dünyayı" evrensel ırkın ortak kaderine "akraba" kılan; başını kaldırdığı her yerde adaletsizlikten nefret eden; dünyanın her köşesindeki sıkıntılı, zayıf ve arkadaşsız insanlarla sempati duyan böyle bir adam, gerçeği gerçek olarak algıladığı şekilde söylemekle ahlaki olarak yükümlüdür.

Bu zamanlarda, yasa yapma ve uygulama otoritesi halka karşı birleştiğinde; büyük süreli yayınlar - aylık, haftalık ve günlük - toplumsal demoralizasyonumuzu üreten güçlü adamların emirlerini yankıladığında veya isteklerini öngördüğünde, ileri sürülen argümanlara veya desteklenmeye çalışılan çıkarlara katılmayan birkaç adamın "yüksek sesle bağırması ve esirgememesi" gerekir. Gerçeği elinde bulunduran ve "tutumluluğun yaltaklanmayı takip edebileceğini" yalanlarla yalakalık eden adam, dürüst insanların aşağılamasını hak etmeyecek kadar aşağılıktır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Güney'deki köle nüfusunu "savaş ganimeti" olarak müsadere etti, ancak pişman olmayan isyancıların payına çok daha değerli bir mülk türü bıraktı. Köle, yani bozulabilir servet, hükümete müsadere edildi ve sonra serbest bırakıldı; ama toprak mülkiyeti, yok olmayan ve uçup gidebilen zenginlik ve kölelik kurumunu mümkün kılan,
ülkesinin özgürlüklerine karşı ikonoklastik elini kaldırmaktan çekinmeyen
soyguncunun mirası olarak bırakıldı. Feodal Avrupa'nın baronu, kölesini, mutasyona tabi olarak, kendisinden alıp,
Doğa Evreni kadar sabit olan toprak mülklerini ona bırakan fatih istilacının hoşgörüsüne hayretle
felç olurdu. Daha avantajlı bir
imtiyaz istemezdi. Ama Birleşik Devletler köleyi aldı ve
_taşınabilir köleliğe_ yol açan ve şimdi hızla
_endüstriyel köleliğe_ yol açan şeyi bıraktı; bir zamanlar katlandığım diğer kölelikten daha dayanılmaz, daha sorumsuz bir kölelik. Köle sahibi, mülkünün değerini korumak için, mülkünü beslemeli, giydirmeli ve barındırmalı ve hastalık veya kaza hayatını tehdit ettiğinde ona uygun tıbbi bakım sağlamalıdır. Ancak endüstriyel kölelik böyle bir özen gerektirmez. Yeni köle sahibi yalnızca minimum maliyetle maksimum emek elde etmekle ilgilenir. Artık üretemediğinde onu hiçbir şekilde önemli görmez. Onu ölümüne çalıştırdıktan sonra, yapısını bozup emeğini çaldıktan sonra, onu insanlığın hayırseverliği için yaşamaya veya ilgisizlik ve açlıktan ölmeye
gönderir. Engelli bir endüstriyel köle için zaman ve para harcamanın kendisine hiçbir faydası olmadığını bilir. Gerekli emek gücünü sağlayabileceği işçi sayısı o kadar
büyüktür ki, kenara düşen birine gösterdiği ilgi, dünyanın ondan bekleyemeyeceği kadar bencil ve materyalist olan insanlığı ve hayırseverliği gereksiz yere harcamak olur. Burada serveti ve ölümü aynı anda yaratır. Eğer toplumsal sistemimiz ona geçim kaynağının elde edilmesi gereken toprağın tekelini vermeseydi bunu yapamazdı, çünkü
endüstriyel köleye kendisi için üretme konusunda eşit fırsat verildiğinde, başkası için üretmezdi. Öte yandan, Adam Smith'in işverenlerin zenginleştiğini ilan ettiği çok sayıda işçiyle yapılan büyük endüstriyel faaliyetler, toprak için geçerli olduğu sürece mümkün olmazdı, çünkü çok sayıda eşit küçük çiftçinin endüstrisinin getirdiği artan üretim hacmi, gıda ürünlerinin maliyet fiyatını o kadar düşürecekti ki, bunlarda spekülasyon yapma teşvikini yok edecek ve aynı zamanda İrlanda halkının zaman zaman başına gelen kıtlıkların gerekliliğini veya olasılığını tamamen ortadan kaldıracaktı. Doğal olarak, herkesin, başka biri tarafından henüz ekilmemiş olan herhangi bir toprağı ekme fırsatına sahip olduğu yerde kıtlık olamazdı. Tüm boş arazilerin ekim koşuluyla yerleşime açık olduğunun duyurulmasının, New York, Baltimore ve Savannah gibi aşırı kalabalık şehirlerin nüfusunun azalmasına ne kadar şaşırtıcı bir eğilim göstereceğini görmek için hayal gücünü zorlamaya gerek yok. Bu şehirlerde nüfusun geçim üzerindeki sözde baskısı, ücretli işçilerin her sektörde göğüs göğüse bir varoluş mücadelesine yol açmıştır. Bu süslü bir resim değil. Bu, her insanın örgütlü topluma üyeliğinin bir koşulu olarak bekleme, talep etme ve alma hakkına sahip olduğu yaşam yarışındaki eşit şansın insanlara geri verilmesinden ne çıkacağına dair açık ve mantıksal bir çıkarımdır. Güney'deki siyahi insanlar arasında "kırk dönüm ve bir katır" fikrini başlatan şakacı, akıllı bir aptaldı; her sağlam politika argümanının dikte etmesi gereken bir ilkeyi dile getirmesi bakımından akıllıcaydı,
_kırk dönümün hiçbir şekilde devredilemeyeceği_ ve _sadece_ _ekildiği sürece_ _mülk_ olarak görülebileceği koşuluyla; ve aptaldı çünkü kurbanlarının safdilliğini ve cehaletini
zorlamak için tasarlamıştı. Ancak "kırk dönüm" bağışının
adaletliliği tartışılamaz. Öncelikle, köle bu sefil maaşı hükümetten iki yüz yıllık karşılıksız emekle kazanmıştı; ve ikinci olarak, özgür bir adam olarak, kendisine dayatılan özgürlükte onu
koruyacak kadar ülkesinin toprağına doğal olarak hakkı vardı. Ona özgür bir adam olduğunu söylemek ve aynı zamanda onu, cebinde tek bir kuruş olmadan ve kuyruğunda bir çocuk ordusuyla birlikte yetiştirildiği toprağa özgürce erişimini engellemek - bazılarının eski bir insanlık dışı efendinin gayri meşru çocukları olduğu iddia edilen karısının çocukları - hakaret üstüne hakaret eklemek, şurup ve mercanköşk karıştırmak, sözde nimetlerin verilmesini lanetlere dönüştürmekti.

Güney'deki renkli insanların İsyan'ın sonundaki mutlak yoksul durumunu düşündüğümde; köleliğin onlarda yarattığı ahlaki ve entelektüel yorgunluğu hatırladığımda; sadece iflas etmediklerini, aynı zamanda topraktan kesinlikle ve koşulsuz olarak koptuklarını, toprakta kesinlikle hiçbir hak veya unvana sahip olmadıklarını hatırladığımda şaşırıyorum - zaten saygın bir toprak payına sahip olmalarına değil; iyi insanların ve kadınların hayırseverliğiyle erişebilecekleri ahlaki ve entelektüel gelişme fırsatlarının avantajlarına hevesle sarılmış olmaları değil; evler satın alıp onlara rahatlık ve konfor, çoğunlukla lüks eşyalar sağlamaları değil - ama bu ırkın soyguncu ve yol kesici olmamasına ve buna karşılık toplumu terörize edip soymamasına şaşırıyorum. Toplumun onları uzun süredir terörize edip soyduğu gibi. Bu şey garip, harikulade ve aşırı derecede olağanüstü. Kritik durumun işaret ettiği gibi kanun kaçağı olmak yerine, Güney'in siyahi adamları kendi durumlarını ve iç isyanların yarattığı tahribatın yol açtığı ülkenin sakat durumunu iyileştirmek için _erkekçe çalışmaya_ koyuldular; _Güney'in beyaz adamları, kapitalistler, kara köpekbalıkları, zavallı beyaz çöpler,
ve arkalarında bin yıllık Hristiyan medeniyeti ve kültürüyle, "şövalyelik övünçleri, gücün ihtişamı" ile, dünyaya erdemin örnekleri ve sivil gücün gökten gönderilmiş temsilcileri oldukları fikrini dayatan bu beyaz haylazlar, kendilerini bir kanun kaçağı çetesine, yardımcılarının zincirleme zinciri tüm Güney'i dolaşarak örgütlediler ve kasıtlı olarak masum erkek ve kadınları SİYASİ NEDENLERLE öldürmeye ve kendileri çalışmak için çok lanetli bir şekilde tembel oldukları için sistematik olarak dürüst emeklerini ellerinden almaya devam ettiler._

Ancak bu son derece anormal, doğal olmayan durum hızla ortadan kalkıyor. Suikast ve soygun konularında üstünlüğünü ilan eden beyaz adam, kölelik günlerinde yaptığı gibi bir dinamit fıçısına yerleşti ve patlamayı diğer günlerde olduğu gibi aynı aptallık ve kendini beğenmişlikle bekleyecek. Ancak içeriden gelen sarsıntılar dışarıdan gelen sarsıntılardan daha şiddetli ve yıkıcı olduğundan, daha derin köklü ve bu nedenle ulaşılması daha zor olduğundan, bir sonraki patlama daha felaketli olacak ve Güney'deki toplumsal koşulları ve korkunç tepkilerini yeni yeni toparladığımız patlamadan daha geniş kapsamlı olacak. Başka bir yerde söylediğim gibi, Güney'deki gelecekteki mücadele beyaz adamlar ve siyah adamlar arasında değil, sermaye ve emek, ev sahibi ve kiracı arasında olacak. Zaten kohortlar kavgaya hazırlanıyor; Zaten sloganın sesiyle birlikte güçler sahaya toplanıyor.

Aynı savaş, koşulların daha eski olduğu ancak daha köklü, daha zararlı olmadığı, ülkenin endüstrilerine ve insanların büyümesine daha fazla zarar vermediği diğer eyaletlerde hazırlık aşamasında olan Güney topraklarında da verilecek.

Buradaki amacım, toprak sistemimizin dayandığı temellerin kapsamlı bir analizine girmek veya sorunların nasıl çözülebileceğine dair görüşlerimi belirtmek değil. Bu soruyu ileride bir zamanda ele alabilirim. Amacım için, Güney'deki toplumsal sorunların, savaş sonucunda giderek daha fazla soyuldukça, ülkemizin diğer tüm kesimlerinde bulunanlarla aynı olduğunu belirtmek yeterlidir; ve "ırk", "durum", "siyaset" vb. sorularının hepsinin insanların zenginlik, eğitim ve mutsuz geçmişin unutulması
konusunda ilerlemesiyle uygun şekilde uyum sağlayacağını belirtmek.

Ülkemizin Kuzey, Doğu, Batı ve Güney'deki emekçi sınıflarının _ortak bir davaya_, _ortak bir insanlığa_ ve _ortak bir düşmana_ sahip olduklarını fark edecekleri saat yaklaşıyor; ve bu nedenle,
eğer haksızlığa karşı zafer kazanmak ve zafer kazanan adalete defne çelengini
yerleştirmek istiyorlarsa, ırk veya önceki
durum ayrımı yapmadan _birleşmeleri_ gerekir! Ve birleşecekler, çünkü "bir ortak duygu bizi harika nazik yapar." Konu uygun şekilde birleştirildiğinde,
zenginler, ister siyah ister beyaz olsunlar, aynı tarafta bulunacaktır; ve fakirler, ister siyah ister beyaz olsunlar, aynı tarafta bulunacaktır.

_Gereklilik hiçbir yasa tanımaz ve hiçbir insan veya ırkın lehine ayrımcılık yapmaz._

EK

Bu cilde, Bay John Caldwell Calhoun'un tanıklığının bir kısmını ekliyorum çünkü ülkenin geniş bir toprak sahibi ve işçi işvereni olduğu bölümünde ırk ve emek sorununa karşı sergilediği tekdüze adalet

nelikten dolayı.

Bay Calhoun'un tanıklığı Blair Senatosu Eğitim ve Emek Komitesi önünde verildi ve Komitenin _Emek ve Sermaye Arasındaki İlişkiler_ Raporunda bulunacaktır. (Cilt II, s. 157).

NEW YORK, _Perşembe, 13 Eylül 1883_

GÜNEYBATI'DA EMEK

JOHN CALDWELL CALHOUN yemin etti ve sorgulandı

BAŞKAN tarafından:

Soru. Nerede ikamet ediyorsunuz?--Cevap. Arkansas, Chicot İlçesinde.

S. Lütfen komiteye, nerede doğduğunuzu, hangi ailevi bağa sahip olduğunuzu ve Güney Eyaletleri'ndeki tarımsal emeğin geçmişi ve
şimdiki durumu hakkında bilgi edinme fırsatlarınızın neler olduğunu belirtin.
--C. Alabama, Marengo İlçesinde doğdum. Babam savaştan önce orada bir çiftçiydi.

S. Devlet adamı John C. Calhoun'un oğlu muydu?--C. O, Güney Karolina'dan Bay John C. Calhoun'un oğluydu.

S. O halde siz onun torunusunuz?
--C. Evet efendim; ben onun torunuyum. Babam Albay Andrew P. Calhoun'du. Güney Karolina'da büyüdüm. 1854'te babam ikametgahını Alabama'daki plantasyonlarından, benim büyüdüğüm Pendleton yakınlarındaki Güney Karolina'daki Fort Hill'e taşıdı.

En eski anılarımdan beri Güney'in tarımsal çıkarlarıyla özdeşleştim ve savaştan beri kendim de pratik bir pamuk ekicisiyim, 1869'dan beri çıkarlarıma kişisel ilgi gösteriyorum.

S. Güney Karolina'dan ne zaman taşındınız?
--C. 1869'da Güney Karolina'dan Arkansas'taki Chicot İlçesi'ne taşındım.

S. 1869'a kadar Güney Karolina'da mı yaşıyordunuz?
--A. Evet efendim.

S. Ve tabii ki Atlantik kıyısındaki şeylerin
durumuna çok aşinayım. O zamandan beri
Mississippi Vadisi'nde misiniz?
--C. Evet efendim; bir pamuk ekicisi olarak ve
Güney'deki işçilerle olan deneyimim, diyebilirim ki, neredeyse
tamamen Mississippi Vadisi'ne doğrulandı, çünkü Güney
Karolina'dan savaştan o kadar kısa bir süre sonra ayrıldım ki, oradaki şeyler henüz şekillenmemişti ki, Güney
Karolina'daki veya Atlantik kıyısındaki
işgücü veya işlerin durumu hakkında doğru bir tahminde bulunabileyim.

BAŞKAN. Bay Calhoun ile kişisel bir tanışıklığım olmaması ve komiteye değerli bilgiler vermek için nadir fırsatlar bulduğunu ve şehirde bulunduğunu öğrenmem üzerine, kendisine bir mektup yazarak, bilgi almak istediğimiz konuya dikkat çektim ve kendisinin bize neredeyse herkesten daha iyi verebileceğini düşündüğüm, cevaplamaya hazır olmasını istediğim bazı soruları belirttim ve komiteyi memnun etmeye istekli olduğunu ifade eden nazik bir cevap aldım, onu komitenin önüne çağırdım ve şimdi soruları okuyacağım:--

1. Bölümünüzdeki işçilerin durumu nedir?

2. Bölümünüzdeki işçiler hangi sistemle
çalışıyor?

3. Ücret karşılığında işe alındıklarında ne ödeniyor?

4. Hisselerle çalıştığınızda, ortak üretimlerinde emek ve sermaye arasında nasıl bir bölümleme yapılıyor?

5. Kiraladığınızda nasıl bir bölümleme yapılıyor?

6. İşçiler kaç saat çalışıyor?

7. Hangi sistemle çalışıyorsunuz?

8. Planterler ile çalışanları arasındaki ilişki nedir?

9. Grev tehlikesi nedir?

10. Bölümünüzdeki işçilerin çıkarları en iyi şekilde nasıl korunabilir?

Bu sorulara cevaplar hazırladıysanız ve cevaplarınızı art arda verebiliyorsanız, bunu yapmanızı rica ediyorum.
TANIK. Komitenin zamanından tasarruf etmek ve fikirlerimi özetlemek için cevaplar hazırladım.

S. 1. Bölümünüzdeki işçilerin durumu nedir?
--C. Mississippi Vadisi'ndeki işçiler
tarımsaldır. Ancak az sayıda beyaz istihdam ediliyor; kısa sürede toprak sahibi veya kiracı oluyorlar. Bu nedenle sorunuz, Zencilerin durumu nedir? Birkaç yıl öncesine kıyasla iyi ve gelişiyor demeliyim. Zencilerin kölelikten bir dolar ve eğitim olmadan çıkmasının üzerinden sadece 18 yıl geçtiğini ve nesiller boyunca rehberlik ve destek için tamamen başkalarına güvenmeleri gerektiğini
hatırlamalısınız. Bu nedenle, hemen, onları kişisel çıkarları için kullanan, her türlü kötü etkiye maruz kalan ve kendilerine uygulanan

zorlukları yıllarca fark etmeyen vicdansız adamların kolay avı oldular. Tembel ve savurgandılar ve çiftçinin veya tüccarın kendilerine satacağı her şeyi krediyle satın almaya hevesliydiler. Çiftçinin, yetiştirilecek ürünle birlikte genellikle avanslar için ipotek edilen topraktan başka hiçbir şeyi yoktu. Eğer işçilerini yıl boyunca aşırı harcama alışkanlıklarına sürüklemeyi reddederse, onlara kesinlikle gerekli olmayan
mallar için kredi vererek, bu eylemi onların işi bırakmaları için iyi bir gerekçe olarak kabul edilirdi ve bunu zencileri mülk sahiplerine karşı kışkırtmak için bir argüman olarak kullanmaya her zaman hazır olanlar vardı. Bu, elbette, ülkeyi büyük ölçüde moralsizleştirdi ve zenci işçilerin gerçek durumlarını fark edip kendilerine ve ailelerine geçim sağlamak amacıyla işe gitmeleri ancak son birkaç yıldır oldu. Hala gelişme için çok yer var, ancak deneyim kazandıkça ve kendi kendilerine yetebildiklerinde gelişme gösterecekler.

Emansipasyondan sonraki durumlarını ve maruz kaldıkları kötü etkileri göz önünde bulundurduğumuzda, yaptıkları küçük ilerleme bile şaşırtıcı görünüyor.

S. 2. Bölümünüzdeki işçiler hangi sistemler altında istihdam ediliyor?
-C. Üç yöntem var: ücret karşılığında, mahsulün bir kısmı için veya kiralıyoruz.

S. 3. Ücret karşılığında işe alındıklarında ne ödenir?
--C. Aylık olarak işe alındıklarında, vasıfsız tarla işçilerine ayda 10 ila 20 dolar ve pansiyon ödüyoruz. Günlük olarak işe alındıklarında, vasıfsız işçiler için 75 sentten 1 dolara kadar. Kamyon şoförleri için günde 1 dolar ve pansiyon. Zanaatkarlar için 2 ila 5 dolar. Ücretlerine ve pansiyonlarına ek olarak, işçilere ücretsiz olarak bir ev, yakıt ve yarım dönümden bir dönüme kadar değişen bir bahçe alanı; ayrıca yakıt ve erzaklarını taşımak için vagon ve takım kullanımı ve sığır ve domuzların bulunduğu otlaklar sağlanır ve bunları yetiştirmeleri teşvik edilir.

S. 4. Hisselerle çalıştığınızda, ortak üretimlerinde emek ve sermaye arasında nasıl bir ayrım yapılır?
--C. Dünyanın herhangi bir yerinde işçilere bu sistem altında yapılandan daha fazla cömertlik gösterildiğinden şüpheliyim. Mülk sahibi, konut, ahır ve müştemilat dahil olmak üzere araziyi ve evleri döşer, vergileri öder, gerekli tüm iyileştirmeleri yapar, onarımları ve sigortayı sürdürür, işçinin sahip olduğu hayvanlar için ücretsiz bir bahçe alanı, yakıt, otlak sağlar ve yakıt ve aile malzemelerini taşımak için ekiplerinin kullanımına izin verir, ekipler için katır veya at, vagon, dişli, alet, yem, çırçırlama için gerekli makineleri veya kısaca, mahsulü üretme ve pazara hazırlamanın tüm masraflarını sağlar ve ardından tüm brüt geliri işçilerle eşit olarak böler. Tüm bunlara ek olarak, mülk sahibi sıklıkla, henüz yetiştirilmemiş mahsulün kendi payına düşen kısmını işçilere aktarmak için gayrimenkulünü ipotek ettirir, böylece gerçekte sahip olduğu şeyi ipotek eder ve henüz var olmayan ve sadece mevsimlerin iniş çıkışlarına değil, işçilerin kendilerinin sadakatine de bağlı olan bir teminat alır. Bu sistemde, tutumlu, çalışkan işçiler yakında toprak sahibi olacaklardır. Ancak, tembellik nedeniyle, zenciler, çok akıllıca yönetilip teşvik edilmedikleri
yerler dışında, kendilerine yaşamın temel ihtiyaçlarını yetiştirmek için sunulan fırsatlardan yararlanamazlar. Mısır ve pamuklarını yapmak ve toplamak için gerçekten gerekli olmayan tüm zamanlarını boş geçirirler ve kendilerine yapılan avansları ödedikten sonra kalan bakiyeyi tedbirsizce harcarlar.

S. 5. Kiraladığınızda, hangi bölüm yapılır?
--A. İşçi, bir ürün elde etmek için gerekli olan kendi takımlarına, teçhizatlarına ve araçlarına sahip olduğunda, toprağın kalitesine ve konumuna göre ürünün üçte ikisini veya dörtte üçünü alır.

Kiralama sisteminde, bir işçinin sorumlu olduğu ve kendi takımına sahip olduğu, vb. durumlarda, birinci sınıf arazi dönüm başına 8 veya 10 dolara ona kiralanır. Toprakla birlikte, daha önce sayılanlar gibi, bazı ayrıcalıklar da gelir.

S. 6. İşçiler kaç saat çalışır?
--C. Bu, cevaplanması son derece zor bir sorudur.
Ücret sisteminde, gün doğumundan gün batımına kadar, yılın mevsimine göre
bir buçuk ila üç saatlik akşam yemeği molasıyla.

Paylaşım veya kiralama sisteminde çok fazla zaman kaybı olur;
örneğin, cumartesileri nadiren çalışırlar ve
toprak verimli olduğundan ve bir elin ekebileceğinden çok daha küçük bir alanda geçim sağlanabildiğinden,
genellikle olması gerekenden üçte bir daha azını seçerler ve çalışkan bir işçinin kullanabileceği ve kullanabileceği zamanın üçte birinin balıkçılık, avcılık ve tembellikle
boşa harcandığını söylemek güvenlidir.

S. 7. Hangi sistemde çalışıyorsunuz?
--C. Daha önce belirtilen tüm sistemleri benimsemek zorundayız.
Ancak, kiracı sistemini tercih ediyoruz. Küçük çiftçileri işçimiz yapmak ve onları mümkün olduğunca küçük beyaz çiftçilerin standartlarına yakın bir şekilde yetiştirmek istiyoruz. Ancak bu ancak kademeli olarak yapılabilir çünkü zencilerin büyük bir kısmı kişisel mülke sahip değildir. Bir işçinin hiçbir şeyi olmadığında katırları, aletleri vb. satmayı göze alamayız. Bu nedenle ilk yıl onunla yarı hisseli sistemde çalışmak üzere sözleşme yaparız ve ektiği arazinin bir kısmına mısır, saman, patates vb. ekmesini isteriz. Bu kısım için ona kalanında yetiştirdiği pamuğun kendi payına düşen kısmından ödenmek üzere makul bir kira alırız. Bu şekilde yetiştirilen tüm malzemeler ona ait olur ve ilk yılın sonunda eğer çalışkansa bir katırı besleyecek ve geçindirecek kadar malzemeye sahip olur. Daha sonra ona bir katır ve aletler satarız ve elbette ödenene kadar ipotekleri koruruz. İkinci yılın sonunda, eğer talihsiz olursa ve tam olarak ödeme yapmazsa, bakiyeyi bir sonraki yıla devrederiz ve bu şekilde onu yavaş yavaş kiracı yaparız. Onu, ekonomik, çalışkan ve ihtiyatlı olmaya, evini konforlarla çevrelemeye, meyve bahçesi ve bahçe dikmeye, kendi etini yetiştirmeye ve ücretsiz otlattığı kendi ineklerini beslemeye, elimizden geldiğince teşvik ederiz. Amacımız onu mümkün olduğunca evine bağlamaktır. Çalıştığımız her sistemde, işçinin toprağının bir kısmını gıda ürünlerine, kalanını da kirasını ödemek ve ona hazır para vermek için pamuk ekmesini isteriz. Bu sistemin onu ilerletmek için en iyi hesaplanmış sistem olduğunu düşünüyoruz. Onu bir vatandaş olarak kabul ederek, onu vatandaşlık görevlerine hazırlamak için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bunu yapmanın, onu toprağın üretimine ilgi duymaya
çekmek,
onu ev konforuyla çevrelemek ve
ona işinin sorumluluklarını yüklemekten daha iyi bir yolu olmadığını düşünüyoruz. En iyi vatandaş veya işçi kim olacak, bir haftalık erzakla, harcanan ücretle, kiralanan karı ve çocuklarla bir eve giden mi, yoksa sıradan konforlarla çevrili bir eve dönen ve karı ve çocuklarının ortak emeklerinin ürünlerinin tadını çıkarmasına yardımcı olduğu bir eve dönen mi? Çiftçiler refah içinde olmadıkça hiçbir ülkenin refah içinde olamayacağını kabul ediyoruz. Sistemimiz altında, mülkümüzün her zaman kiralarını ödeyebilecek ve bir fazlalık bırakabilecek güvenilir bir kiracı grubu tarafından ekilmesini istiyoruz. Yine, ülkenin pamuk mahsulünün büyük bir kısmı küçük beyaz çiftçiler tarafından üretiliyor. Bunlar büyük ölçüde kendi kaynaklarını yetiştiriyor ve pamuğu fazlalık bir ürün haline getiriyor. Bunu yapanların sayısı her geçen yıl artacak. Büyük çiftçilerin işgücü kiralamayı ve pamuğu kendi kas ve enerjilerinin harcanması dışında hiçbir şeye mal olmayanlarla rekabet etmeyi göze alamayacakları açık olmalı. Bu durumun doğal sonucu, zencinin refaha kavuşması için, yavaş yavaş, toprağın kiracısı veya sahibi olarak küçük bir çiftçi
olması ve pamuğa fazlalık ürün olarak bakması gerektiğidir.

S. 8. Çiftçiler ile işverenleri arasında nasıl bir ilişki vardır?
--A. Dostça ve uyumlu. Çiftçi, işçilerinin refahıyla ilgilenir ve
sonrakiler de ondan tavsiye ve yardım bekler.

S. 9. Grev tehlikesi nedir?
--A. Çok az. Kural olarak, işçiler toprağın üretimiyle ilgilenir ve grev, mülk sahipleri için olduğu kadar onlar için de felaket olur.
Emek ve sermaye arasında gerçekten çok az çatışma vardır.
Benim bölümümde, eğer gelecekte bir çatışma yaşanırsa,
emek-sermaye ilişkisi şeklinde olmayacak,
ırk-ırk ilişkisi şeklinde olacaktır.

S. 10. Bölümünüzdeki emekçilerin çıkarları en iyi şekilde nasıl korunabilir?
--A. Eyaletler tarafından sanayi okullarının kurulmasıyla, sözde zenci sorununun Federal politikalardan tamamen çıkarılmasıyla ve çözümün zamana bırakılmasıyla ve dolaylı ve tesadüfi vergilendirmenin azaltılmasıyla. Bölümümün gelişiminin, ırk sorunlarının
ortaya çıkmasıyla aynı hızda ilerlemesi dikkat çekici bir gerçektir.
Emekçiler, gelişmenin avantajlarını toprak sahipleriyle eşit olarak paylaşırlar ve bölümümüzdeki toprak sahipleri ile emekçileri arasındaki tüm
sorunlar emek talebinin doğal
düzenlemesine bırakılırsa, artan ve kalıcı bir refah beklemek için her türlü neden vardır. Zenciler uzun yıllar boyunca kendilerini Federal Hükümetin vesayeti altında gördüler ve Federal Hükümetten beyaz adamdan başka bir şey beklemediklerini ve onun gibi geleceklerinin kendi enerjilerine, endüstrilerine ve ekonomilerine bağlı olduğunu anlamaları iyi oldu. Bu hiçbir zorluk yaratamaz. Sürekli emek talebi onlara en geniş korumayı sağlar. Muhtemelen hiçbir şey, tarifenin düşürülmesi kadar refahlarına hemen katkıda bulunamaz. Onlar korunan hiçbir ürünün üreticisi değildir. Tarifenin ağır yükü doğal olarak korunan ürünlerin büyük tüketicileri olan ve sadece ihracat ticaretimizin temelini oluşturan ve bu ülkedeki doğaları gereği bir tarifeden
hiçbir koruma alamayan büyük temel gıda maddeleri, tahıl ve pamuk üretenlerin üzerine en çok düşer.

S. Kendi eyaletiniz Arkansas'ta ekili arazinin ne kadarı ve ekili arazinin ne kadarlık kısmı büyük plantasyonlar şeklindedir?
--A. Mississippi ve Arkansas Nehirleri boyunca uzanan.
Oranları tahmin etmem zor olurdu. Bunu hiç
düşündüğümü bilmiyorum ama büyük plantasyonlarda yetiştirilen kısımlar doğrudan Mississippi Nehri üzerinde, Arkansas Eyaletinin önünde ve
Arkansas Nehri üzerinde yer alıyor. Eyaletin geri kalanı büyük ölçüde
küçük beyaz çiftçiler tarafından yetiştiriliyor.

S. Küçük çiftliklerin ve büyük çiftliklerin üretimleri benzer mi; özellikle pamuk için soruyorum?
--C. Hayır efendim. Eyaletin iç kesimlerinde pamuk tamamen
fazlalık mahsulü olarak üretiliyor.

S. Oradaki başlıca mahsuller nelerdir?
--C. Halkımız kendi ürünlerini, meyve ve
sebzelerini yetiştiriyor. Örneğin, birkaç hafta önce Little
Rock'ta düzenlenen bir halk toplantısında Iron Mountain Demiryolu'nun arazi acentesi tarafından bu yolun bir haftada Arkansas Eyaletinden 800.000 pound bezelye ve
çilek taşıdığı belirtildi.

S. Hangi pazara?
--C. Saint Louis'e, farklı pazarlara gidiyor. Eyaletin Little Rock ile Fort Smith arasında kalan bölümü meyve yetiştirmek için özellikle uygundur ve çok büyük bir meyve ticareti vardır.

S. Ne tür meyveler?
--C. Neredeyse her tür diyebilirim, ama özellikle elma;
ülkenin o bölümü elmalarıyla ünlüdür.

S. Orada şeftali de yetiştiriliyor mu?
--C. Gerçekten çok güzel.

S. Erikler?
--C. Evet efendim.

S. Orada portakal yetiştiriliyor mu?
--C. Hayır efendim;
portakal, muz ve limon gibi tropikal meyvelerden hiçbirini yetiştirmiyoruz.

S. Yulaf, çavdar, mısır, buğday, patates ve bu tür ürünlerle ilgili olarak ne düşünüyorsunuz?
--C. Şu anda Louisville Fuarı'nda sergilenen sergimiz görülebilirse, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir
bölgesiyle kıyaslanabilir.

S. Kuzeybatı ile bile mi?
--C. Kuzeybatı ile bile.

S. Arkansas'ın ekili alanının yarısının daha büyük plantasyonlardan oluştuğunu düşünür müsünüz?
--C. Hayır efendim; kabaca bir tahmin olarak üçte birinden fazla dememeliyim.

S. Bu plantasyonlarda pamuk hariç, plantasyonlar dışında herhangi bir yerde tüketim için yetiştirilen bir ürün var mı?
--C. Sadece çok sınırlı bir şekilde. Kuzey pazarları için İrlanda patatesleri yetiştiriyoruz ve bu bizim için son derece karlı ve üretken bir ürün.

S. İç pazar fiyatı nedir?
--C. Bu patatesleri evde hiç satmıyoruz. Oradaki toprak gerçekten çözülmeden önce bunları Saint Louis, Chicago ve Cincinnati'ye getiriyoruz. Varil başına 5 ila 10 dolar alıyoruz.

S. Yaklaşık 3 buşellik bir varil mi?
--C. Yaklaşık 3 buşellik bir varil. Bu elbette ki süslü bir fiyat ve ürün başka kaynaklardan gelene kadar geçerli.

S. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde Arkansas'tan daha fazla çiftçinin sahip olmadığı bir avantaj mıdır?
--A. Arkansas ve Louisiana'da, Mississippi Nehri üzerinde.

S. Patatesler çoğunlukla Louisiana'da mı yetiştiriliyor?
--A. Evet efendim; bazı kısımlarda. Louisiana'daki alüvyonlu
toprakların yetiştirilmesi, Arkansas'ta bahsettiğim şeye çok benziyor.

S. Bu zengin topraklarda iyi kalitede patates yetiştiriliyor mu?
--A. Çok iyi kalitede.

S. Dönüm başına ortalama patates mahsulünü verebilir misiniz?
--A. Ben veremiyorum, çünkü hiç kendim pazar için yetiştirmedim.
Bu tür şeyleri neredeyse tamamen küçük çiftçilerimize bırakıyoruz.

S. Dönüm başına yaklaşık 300 bushel diyor Senatör Pugh. Bu bahsettiğiniz
İrlanda patatesi, tatlı değil?
--A. İrlanda patatesi. Orada tatlı patates de yetiştiriyoruz.
Beş pound ağırlığında tatlı patates yetiştirdim.

S. Ve kaliteli mi?
--A. İyi kalitede.

S. O zaman boyut kaliteyi düşürmüyor mu?
--A. Hiç de değil.

S. Sanırım bunlar Devletten ihraç edilmek üzere yetiştiriliyor?
--A. Hayır efendim; çiftçilerimiz tarafından neredeyse tamamen ev tüketimi için yetiştiriliyorlar.

S. Ülkenizdeki insanlar kendi kullanımları için tatlı patatesi İrlanda patatesine tercih ediyor mu?
--C. Bunu yaptıklarını söyleyemem. Bence ikisini de eşit oranda yetiştiriyorlar.

S. Genel olarak, patates yetiştirmek için en karlı ürün hangisidir?
--C. İrlanda patatesleri çünkü ihraç edip satıyoruz. Tatlı patates yılın sonbaharına kadar olgunlaşmaz.

S. Tarlalarınızda, bahsettiğiniz ürün çeşitliliğinin, işçiler tarafından tüketilmek ve sanırım
ekicilerin kullanımı için yetiştirilmesini teşvik ediyorsunuz, ancak ihracat ve satış için değil?
--C. Satış için değil. Biz bunları yalnızca pamuk ürünlerimizde bir felaket olması durumunda ev tüketimi için yetiştiriyoruz. Pamuk ürünü çok fazla iniş çıkışa maruz kalıyor ve pamuk ürününde bir başarısızlık olması durumunda en azından geçimimizi sağlayabilmek için tüm erzakımızı evde bulundurmak istiyoruz.

S. Çiftçiler ve plantasyonlarda çalışanlar, onları çevreleyen küçük çiftçilerden önemli ölçüde bağımsız mıdır, yoksa iç kesimlerdeki daha küçük çiftçiler için tüketici midirler?
--C. Kendi bahçelerimiz var ve genellikle kendi tedariklerimizi yetiştiriyoruz, ancak her çiftçi, işçilerinin tüm ürünleri için bir pazar bulmakla ilgilenir. Örneğin, onları büyük ölçüde kümes hayvanı yetiştirmeye teşvik ediyoruz. Eğer
fazla patates, yumurta veya tavukları varsa, bunları satın alıp bir pazar oluşturacağız ve
fazlalıkları varsa bunları değerlendirebilmeleri için ürünleri göndereceğiz. Mississippi Nehri'nde neredeyse tüm
pazarlar var. Her gün oradan doğrudan nehrin kıyılarından geçen tekneler geçiyor.
New Orleans, Vicksburg, Memphis, Saint Louis, Chicago pazarlarımız var ve
diyebilirsiniz ki, önümüzde pazar yaratabileceğimiz
tüm ülke açık. Küçük çiftçilerimizin ürünleri için
olabilecek en iyi pazarı oluşturuyoruz.

S. Bahsettiğiniz çeşitli ürünlerin Kuzey'deki fiyatlarını biliyor musunuz ve eğer öyleyse, bunlar
sizin evdeki işçilerinizin elde ettiği fiyatlarla nasıl karşılaştırılabilir?
--C. İşçilerimiz Kuzeybatı'nın fiyatlarını biliyor. Biz
onlar adına ürünleri gönderiyoruz. Örneğin, bir zencinin
birkaç varil patatesi var; bunları Saint Louis'deki tüccarlarıma gönderiyorum ve
onun hesabına satıyorum.

S. Gerçekten aracı yok; bu işi onlar adına siz mi yapıyorsunuz?
--C. Bu işi doğrudan onlar adına ben mi yapıyorum.

S. Onlara sadece nakliye maliyetini mi fatura ediyorum?
--C. Bana mal sahibi ile zenci arasındaki ilişkiyi soruyorsunuz. Mississippi Nehri üzerinde çok sayıda mağaza var ve zenciler bazen gidip doğrudan ticaret yapıyorlar. Mississippi Vadisi'nde yerleşik olmayanlara ait çok sayıda mülk var. Zencilere kiralanan ve
üzerinde hiç beyaz adam olmayan bazı plantasyonlar var. Mal sahibi gelir ve yıl sonunda ürün elde edildiğinde kirasını alır; veya zenci kiracısı pamuğu New Orleans'taki bir fabrikaya teslim edebilir.

S. Mal sahibi genellikle nerede ikamet eder?
--C. Farklı eyaletlerde. Orange, New Jersey'de yaşayan gayrimenkul sahibi olan kişilerimiz var; bazıları Güney Carolina'da yaşıyor; bazıları Georgia'da, çeşitli eyaletlerde yaşıyor, ancak bizimle birlikte mülkleri var ve bu mülk doğrudan zencilere
kiralanıyor. Ancak genellikle bu mülkten sorumlu bir yönetici vardır, ancak
orada hiç beyaz adamın olmadığı durumlar da vardır.

S. Bu durumlarda işler nasıl işliyor? Zenciler işlerini makul bir ihtiyatla yürütüyor ve mal sahiplerinin çıkarlarını gözetiyor mu?
--C. Hayır efendim; bu durumlarda mülk genellikle
yavaş yavaş çürümeye gider; zenci gayrimenkulde hiçbir
iyileştirme yapmaz.

S. Bu durumlarda zenciler birlikte çalışıp plantasyonu bir bütün olarak mı yönetir, yoksa plantasyon küçük çiftliklere bölünüp zencilere mi kiralanır?
--C. Küçük parçalara bölünür ve ailenin büyüklüğüne göre
kiralanır. Bazı adamlar iki katır çalıştırır; bazıları dört.
Çalıştırdığı hayvan sayısına göre daha iyi düzenlenir.
Örneğin, bir katır o ülkede yaklaşık on beş dönümlük araziyi rahatlıkla ekebilir. İki katırı olan bir adam otuz dönüm; dört, altmış ve benzeri. Ücretini ödedikleri sekiz ve on katırı
çalışan bazı zencileri tanıyorum; ama bunu hemen burada söyleyeceğim ve bu, zencinin eğitiminin ve onu kendi
bakımına bakabilecek, kendi
sözleşmelerini yapabilecek ve kendi
adını bir sözleşmeye yazabilecek duruma getirmenin gerekliliğini gösteriyor:
Bir plantasyon sahibinin yönetimi altında çalışan zencilerin bir ev satın alabilecek kadar
para kazandığı sayısız örnek biliyorum; böyle biri
dağlara, alüvyonlu arazilerin arkasında kalan o kırsal kesime geri dönecek ve bir ev satın alacaktır. Üç veya dört yıl içinde
tüm malını
kaybetmiş, bir bakkala ipotek ettirmiş, savurganlaşmış
olarak tekrar nehre geri dönecek ve o bakkal kısa bir süre içinde -muhtemelen üç veya dört yıl içinde- bir plantasyon sahibinin yönetimi altında kazandığı
her şeyi emmiş olacaktır.

S. Bu depo sistemi hakkında; ne kadar kapsamlı ve ne kadar büyük bir kötülük teşkil ediyor?
--A. Bu çok önemli bir kötülüktür, ancak bunun için bakkalı suçlayamazsınız, bu nedenle, yoksa ancak kısmen suçlanabilir: O ülkedeki sermaye çok sınırlıdır. O ülkenin pamuk mahsulünü işleyen New Orleans'ın, Massachusetts veya New Hampshire'daki küçük kasabalarınızdan herhangi birinden daha küçük bir banka sermayesine sahip olduğu gerçeğini düşündüğünüzde, bu, kırsal kesimdeki insanlara makul faiz oranlarıyla, kesinlikle meşru bir iş yürütmeleri için yeterli sermaye verilmediğini hemen gösterir. New Orleans'ta, ödünç alınan para için komisyonları, %15 veya %20, sayarsak, sermayenin ne kadara mal olduğunu
biliyorum. İşini yürütmek için borç alan bakkalı, bir noktada kar elde etmesi gereken bir tüccardan mallarını satın almak zorundadır. Doğrudan üreticiye gidemez, çünkü sermayesi yetersiz kalırsa kendisine yardım edecek birinin olması gerekir. Bu nedenle, mallar ona ulaşmadan önce, ona ilk fiyattan belki %30, %40 veya %50 daha fazla maliyet çıkar. Bu nedenle, kendisini tamamen çıkarmak ve New Orleans'taki faktörle olan yükümlülüklerini yerine getirmek için masraflarını ödemek için muazzam bir kar elde etmek zorundadır. Ancak, ülkenin her yerinde olduğu gibi, New York'ta veya başka herhangi bir yerde olduğu gibi, belirli bir sınıf arasında her zaman cehaletten faydalanacak bir grup insan vardır. Bu ülkenin işçisine sağlanabilecek en iyi koruma, eğitimdir; kendisini koruyabilmesi için onu yaşam koşullarına uygun hale getirmektir.

S. Bu tüccarların ödünç sermayeyle iş yaptıklarının anlaşılmasını mı istiyorsunuz?
--C. Neredeyse tamamen.

S. Sermayeleri New Orleans'ta mı kiralanıyor?
--C. Ya da herhangi bir noktada bunu tercih edebilirler; ben sadece New Orleans'tan bir nokta olarak bahsediyorum. Halkımızın bir kısmı Memphis'te borç alıyor ve bazıları da Vicksburg'da borç alıyor.

S. Bu insanların New York ve Kuzey'in diğer bölgelerindeki Kuzeyli kapitalistlerin sermayesini herhangi bir ölçüde ödünç alıp almadıklarını biliyor musunuz? --C. Bu sınıftaki insanlar ödünç almıyor. Son birkaç yılda - neredeyse son iki yılda diyebilirim - Kuzey başkenti ülkemizin bu bölümünde yatırım aramaya başladı,
ama sadece gayrimenkul ipotekleri üzerinden. Bahsettiğim dükkâncı sınıfının genelde hiç gayrimenkulü yok; sadece dükkânları var.

S. Plantasyon sahibinin, işçilerin plantasyonundaki
fazla üretimleri için bir pazar oluşturduğu sisteminiz, bir aracıyı ortadan kaldırıyor ve işçinin tasarruf yapmasını sağlıyor, oysa dağlara giderse zarar ediyor?
--C. Evet, efendim. Daha kesin bir şekilde ifade edeceğim: Plantasyonun sahibinin rehberliği ve bakımı altında olduğu sürece, plantasyon sahibi, bizim o ülkede ifade ettiğimiz gibi, "ona yardımımızı ödünç vererek" refaha kavuşur; Zenci için bunu çok anlamlı hale getiriyoruz, ona yardımımızı ödünç veriyoruz, yani o bizim tavsiyemize uymalı ve bunu yapmayı öğrendi ve bunu yaparak biriktiriyor; ancak kendi
kaynaklarına atıldığında -elbette Arkansas'ta kendi
kaynaklarına atıldığında çok sayıda zencinin refaha kavuştuğu bireysel istisnalar var--ancak genel bir gerçek olarak, bir plantasyonun sahibinin rehberliğini ve bakımını
bırakıp tıpkı herkes gibi kendisini mağaza sahipleriyle ortak ticarete tabi tuttuğunda, birkaç yıl içinde biriktirdiklerini
kaybediyor.

S. Plantasyondaki işçiyi
çevreleyen bu elverişli koşullar altında, biriktirmesi gerektiğini
düşünebilirsiniz; ancak kural olarak oldukça
tutumsuz olduğunu ve biriktirmediğini anlıyorum. Zenci işçinin bu tedbirsizliğini neye bağlıyorsunuz?
-C. Bu, sadece kendi durumundan ilerleme fırsatlarını uygun şekilde
değerlendirememesinden kaynaklanıyor. Zenciler, ifade ettiğim gibi, hayatın sorumluluklarını yeni yeni fark etmeye başlıyorlar ve tıpkı buradaki hayatın sorumluluklarını fark etmeye başladıkları gibi, refaha kavuşmaya başlıyorlar. Güney'in refahı ancak son birkaç yılda başladı ve ırk sorunu sona erdiği anda artmaya başladı. Bunu size dün gece _New York Herald_ gazetesinden kestiğim, New Orleans _Times-Democrat_ gazetesinden aldığım küçük bir paragrafla göstereceğim. Alabama'daki gayrimenkulün değerlemesini ele alırsanız, 1879'da 117.486.581 dolardı; 1883'te 152.920.115 dolara çıktı. Bu artış dört yılda 117.000.000 dolardan 152.000.000 dolara çıktı. Şimdi Arkansas Eyaletini ele alalım: 1879'da gayrimenkulümüz 86.892.541 dolardı; 1883'te 136.000.000 dolara değerlendi. Aynı oranda devam ediyor. Örneğin, bu, Güney ve Güneybatı Eyaletlerinin sekizinde, dört yıllık kısa bir süre içerisinde vergiye tabi mülkün değerinde yaklaşık yarım milyar dolar, yani 494.836.686 dolar artış olduğunu gösteriyor.

Dün gece bu kitabı elime aldım. Fırsatım olsaydı, bu farklı Eyaletlerdeki artan üretimi ve işçinin kendine güvenmeye ve kaynaklarına yönelmeye başlamasıyla bunun ne kadar
tamamen gerçekleştiğini gösteren bazı istatistikler elde edebilirdim.

S. Bu istatistiklerin kökenini gözlemlediniz mi?
--C. Bunlar New Orleans _Times-Democrat_'tan geliyor. Bunları
öğrenebilmeniz için okuyacağım. Bu, dünkü
_Herald_ gazetesinden:

GÜNEY İLERLEMESİ

New Orleans TIMES-DEMOCRAT, güvenilir kaynaklardan topladığı ve kamuoyuna, son dört yılda Güney Eyaletlerinde kaydedilen endüstriyel ilerlemeyi gösteren
değerli
istatistikleri sundu. Bu,
en son ulusal nüfus sayımının rakamlarının uygulandığı
1879 yılından bu yana geçen dönemi kapsıyor. Nüfus sayımı sonuçları, önceki on yıl boyunca Güney'de
harika bir maddi büyüme gösteriyor. Ancak, New Orleans çağdaşımızın
yayınladığı raporlara göre, son dört
yıldaki ilerleme, nüfus sayımı yılları arasındaki on yılda elde edilenden daha büyük ve daha harika.

Mülkün değerlendirilmiş değerinin önemli bir maddesini ele alarak, 1879 ve 1883 yılları arasındaki bir karşılaştırma, aşağıdaki dikkat çekici sonuçları verir:

---------------------------------------------------------------------------
Değerlendirme Vergisi Değerlendirme Vergisi
Eyaletler 1883 oranı 1879 oranı
--------------------------------------------------------------------------
Alabama 152.920.115 $ 6-1/2 117.486.581 $ 7
Arkansas 136.000.000 7           86.892.541 6-1/2 Florida 56.000.000 5 29.471.648 7 Gürcistan 300.000.000 2-1/2 135.659.530 5 Louisiana 200.000.000 6 209.361.402 6 Mississippi 116.288,8 10 2-1/2 129.308.345 3-1/2 Tennessee 252.289.873 2 223.211.345 1 Teksas 500.000.000 3 304.470.736 5
--------------------------------------------------------------------
Toplam 1.710.498.798 4-1/2 1.215.662.128 5
-----------------------------------------------------------------------

Bu, sekiz Güney ve Güneybatı Eyaletinde, dört yıllık kısa bir süre içerisinde vergiye tabi mülkün değerinde yaklaşık yarım milyar dolar -494.836.668 dolar- artış olduğunu, ancak vergi oranının aslında
azaldığını gösteriyor. Aynı zamanda okullar, kamusal iyileştirmeler ve diğer yararlı amaçlar için liberal tahsisler yapıldı. _Times-Democrat_, "Bu değerlemedeki harikulade ilerleme de," diyor, _değerdeki herhangi bir enflasyonun sonucu değil, büyük mahsullerin, geliştirilen yeni endüstrilerin, kurulan yeni
üretimlerin, madenlerin ve kereste fabrikalarının doğal dizisidir." 

Demiryollarının genişlemesi de pek az şaşırtıcı olmamıştır. Yukarıda sayılan sekiz eyalette 1879'da 11.604 mil demir yolu vardı. Şimdi 17.891 mil var ve dört yılda 6.287 mil artış gösteriyor. Tarımsal
ilerleme, bu eyaletlerde yetiştirilen ham ürünlerin değerinin, tüm ürünler, kereste, sığır ve yün dahil olmak üzere, 1879'da 398.000.000 dolardan 1883'te 567.000.000 dolara, yani 169.000.000 dolarlık bir artışa ulaşmasıyla
gösterilmektedir. Bu dönemde, tek başına Alabama'nın mineral üretimi 4.000.000 dolardan 19.000.000 dolara,
Arkansas'ın kereste üretimi ise 1.790.000 dolardan 8.000.000 dolara çıkmıştır.

New Orleans ticareti, Güney endüstrisinin ve ticaretinin bir barometresidir. Bu şehirdeki yerel ürünlerin değeri 1881-82'de 159.000.000 dolardı; 1882-83'te ise 200.000.000 dolardı. Önceki yılda yabancı ülkelere yapılan yerli ürün ihracatının değeri 68.000.000 dolardı; sonraki yılda 95.000.000 dolara ulaştı.

Bu rakamlar Güney Eyaletleri'ndeki son gelişmelerin dikkat çekici bir hikayesini anlatıyor. Doğal kaynaklar açısından her zaman zengin olan Güney, gelişme eksikliğinden dolayı uzun süredir fakirdi. Sonunda yeni bir endüstriyel faaliyet dönemine girdi ve şimdi büyük doğal zenginliğiyle orantılı bir maddi refah aşamasına doğru hızla ilerliyor.--_New York Herald_, 12 Eylül 1883.

Şimdi, dikkatinizi çekmek istediğim oldukça dikkat çekici bir gerçek var, size Güney'de var olan iş gücü fırsatlarını ve Güney'deki belirli ilçelerin durumunu göstermek için. Elimde Georgia Pacific Demiryolu yararına derlenen bir kitap var,
ama odamda tesadüfen buldum ve bu konuların ilginç olabileceğini düşündüm.

S. Güvenilir olduğunu düşündüğünüz veriler neler?
--C. Okuduklarımın nüfus sayımı raporundan geldiğini düşünüyorum;
Bunun güvenilir olduğunu düşünüyorum:

Bu bağlamda, incelediğimiz kuşakta olmasa da Mississippi'nin kıyısında Georgia Pacific Demiryolu'nun geçtiği aynı çayır oluşumunda bulunan Montgomery County, Alabama'ya bir göz atalım.
Bunu, "Batı'daki herhangi bir ilçenin en iyi kaydını gösteren" Butler County, Ohio ile karşılaştırın. Canlı hayvanda Montgomery'nin 1.748.273$; Butler'ın 1.333.592$'ı var.

Savaştan önce Montgomery County, Alabama ile karşılaştırıldığında Ohio'daki en büyük üretim yapan ilçedir.

Montgomery'de 63.134 domuz vardı; Butler, 51.640.
Kesilen hayvanlar: Montgomery, 336.915$;
Butler, 318.274$. Tahılda Butler önemli ölçüde öndeydi, ancak köklerde Montgomery öndeydi.
Montgomery yün üretiminde Butler'ı ikiye katladı ve ayrıca pamuk mahsulünü de gösterdi.
Montgomery County'nin mahsullerinin toplam değeri 3.264.170$; Butler'ınkiler ise sadece 1.671.132$.

Ohio'daki önde gelen üretim ilçesi olan Alabama'daki Montgomery County ile karşılaştırılabilir.

S. İki ilçenin göreceli büyüklüğünü biliyor musunuz?
--C. Sanırım burada verilmişti:

Alabama ilçesi için güzel bir zafer! Ve yine de Montgomery, Alabama'nın çayır ilçelerinin ortalamasına ulaşamıyor.

Göreceli büyüklüğünü bilmiyorum. İşte özellikle dikkat çekmek istediğim bir gerçek:

1880 yılı ABD nüfus sayımının ölüm oranı tablolarını inceledik ve sağlık açısından Georgia, Alabama ve Mississippi'nin en eski ve en yoğun nüfuslu Kuzey Eyaletlerinden bazılarından daha iyi bir performans gösterdiğini gördük.

Genel olarak Güney Eyaletlerinin çok sağlıksız olduğu fikri hakimdir. Bu, doğrudan emek sorumuzla ilgili bir noktadır ve bu nedenle, doğrudan nüfus sayımından alınan bu tabloya özel dikkat çekmek istiyorum:

HER BİN NÜFUS İÇİN YILLIK ÖLÜM ORANI

New York 17,38
Pennsylvania 14,92
Virginia 16,32
Massachusetts 18,59
Kentucky 14,39
Georgia 13,97
Alabama 14,20
Mississippi 12,89

Mississippi, saydığım eyaletlerin herhangi biri arasında en düşük ortalama ölüm oranına sahiptir.

S. Sanırım ortalama ölüm oranının şehirlerde daha yüksek olması durumu hesaba katılmalı, çünkü Güney nüfusu çoğunlukla kırsal kesimde yaşıyor, değil mi?
--A. Güney nüfusu büyük ölçüde kırsaldır. Yine de Georgia'da kırsal nüfusumuza oranla ikincisini buradakinden fazla yapmayacak şehirler var. Buradaki ve yoğun nüfuslu New Jersey'deki kırsal nüfusu ele alırsanız, şehir nüfusumuzun kırsal nüfusa oranına göre sizin buradakinden daha yoğun değiliz sanırım.

S. Güney'de, kural olarak, daha sağlıklı olan nüfusun %'si renkliler mi yoksa beyazlar mı?

Bay PUGH'a göre:

S. Örneğin Massachusetts gibi eyaletler ile Georgia arasındaki ölüm oranı arasındaki farkın bazı nitelikleri olmalı, çünkü bu yeni eyaletlerde nüfusun eski eyaletlere göre daha genç ve daha canlı olduğu gerçeğini kabul etmek gerekir. Bu eyaletlere göç, geride kalan ve yaşlı olanlar kadar ölme olasılığı olmayan
genç ve daha güçlü nüfustan mı oldu?
--A. Bu nüfus sayımına kadar bu eyaletlere çok az göç oldu.

BAY PUGH. Sanırım bir dereceye kadar gerçek bu,
en azından.

BAŞKAN. Aynı bağlamda, sanırım,
bu Doğu eyaletlerinin nüfusunun büyük ölçüde Avrupa'dan gelen göçle güçlendirildiği gerçeği akılda tutulmalıdır ve bu daha genç ve daha güçlü Avrupa nüfusudur ve Massachusetts'teki insanların
herkes kadar genç ve güçlü oldukları konusunda ısrar edeceklerini bilmiyorum.

Bay PUGH. Hiç şüphem yok. Orada çok sayıda çok yaşlı insan gördüm.

TANIK. Bunu sadece genel olarak Güney eyaletlerinin çok sağlıksız olduğu
izlenimini ortadan kaldırmak için söyledim.

Bay PUGH. Söylediklerinizin genel bir gerçek olarak doğru olduğundan hiç şüphem yok.

TANIK. Şimdi, zencilerin refahının Güney'deki ırk sorunlarının sona ermesiyle artmaya başladığına dair yaptığım iddiayı desteklemek için, ki bu benim için o kadar belirgin ki neredeyse başladığı zamanı işaretleyebilirim, büyük ölçüde küçük çiftçiler tarafından yapılan pamuk mahsulüne bakın; son birkaç yılda farklı eyaletlerdeki pamuk mahsulünün artışına bakın.
Örneğin, Georgia'yı ele alalım: 1870'te 473.934 balya pamuk üretti; 1880'de 814.441 üretti, %75'lik bir artış. 1870'te Alabama 429.482 balya üretti; ve 1880'de 699.654, %62'lik bir artış. 1870'te Mississippi 564.938 balya üretti; 1880'de 955.808 balya üretti, %69'luk bir artış.

İşte Güney'deki işçilerimizin durumuyla ilgili çok önemli bir gerçek daha ve bu, çalışmak zorunda kaldığımız dezavantajlardan birini gösteriyor. Savaş sırasında ve savaşın sonuçlarına göre, canlı hayvanlarımızın neredeyse tamamı yok oldu, büyük bir kısmı yok oldu, bu da savaştan sonra bizi evde kendi etimizi ve benzeri malzemelerimizi yetiştirme olanağından mahrum bıraktı ve Güney'den servetimizin büyük bir kısmını aldı, çünkü sığırların, domuzların vb. aritmetik ilerlemede arttığını biliyoruz. Bir domuzunuz varsa, bu yıl şu kadar domuz doğurur ve birkaç yıl sonra bu domuzlar şu kadar doğurur ve böyle devam eder. Ama canlı hayvansız kaldık. Burada, bu zorluklara rağmen Güney Eyaletlerinde canlı hayvan sayısındaki artışı gösteren bir tablom var. Bunlar çok önemli rakamlar. Dün gece bunlara sahip olmam tamamen bir
tesadüfen oldu. 1870'te New York'un canlı hayvan sayısı 5.286.421 idi; 1880'de 5.422.238 idi, %2'lik bir artış. 1870'te Pensilvanya'da 4.484.748 idi; 1880'de 5.255.204 idi, %17'lik bir artış. 1870'te Georgia'da 2.275.137 idi; 1880'de 3.139.101 idi, %38'lik bir artış. Alabama'da 1870'te 1.606.299, 1880'de 2.586.221, %61'lik bir artış ve Mississippi'de 1870'te 1.724.295, 1880'de 2.398.334, %38'lik bir artış oldu. Bu, Güney'in hayvancılıkta yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına rağmen, Güney'de var olan iklim ve otlakların doğal avantajlarının, Birliğin diğer eyaletlerinden daha hızlı bir şekilde hayvancılıkta artış sağlamalarına olanak sağladığını gösteriyor. Bu, o ülkenin göç ve işgücü açısından sunduğu avantajları açıkça gösteriyor. Bu, işgücü açısından bir avantaj. Gönderdiğiniz sorulara verdiğim yazılı yanıtta belirttiğim gibi, ülkenin benim bölümümde çok az beyaz işçi çalışıyor. Neden? Çünkü onlar, kendilerine sunulan fırsatlarla birlikte kısa sürede toprak sahibi olurlar. Beyaz adamlar, neredeyse her durumda
toprağını satın alıp parasını ödemeden önce iki veya üç yıldan fazla orada kalmayacaklardır.

BAŞKAN'dan:

S. Ve kendisi de bir işveren olur mu?
--C. Kendisi de bir işveren olur.

S. Genellikle nehirler boyunca plantasyon arazilerine mi yerleşir?
--C. Hayır, efendim; bu araziyi satın alamaz, çünkü plantasyon sahibi büyük bir plantasyonu parçalara bölmez;
topraklarının bir kısmını satmadan tamamını satmaz.

S. Plantasyonlar ne kadar büyük parçalara bölünmüştür? Sadece
tanıdığınız bazılarının dönümlerini belirtin.
--C. 500 ila 2.500 dönüm arasında değişen ekim alanları olduğunu söyleyebilirim.

S. Bu plantasyonların dönüm başına değeri nedir?
--A. Bu, kesin olarak cevaplanamayacak bir sorudur
ancak şu şekilde: Bir plantasyon sahibi araziye sahipse ve borcu yoksa, arazi satılık değildir, çünkü parasını bu kadar karlı bir şeye yatıramaz; ancak
bir plantasyon sahibinin mülkü ipotek altındaysa ve ipotek alan kişi haciz etmek istiyorsa ve haciz edecekse ve o ülkede plantasyon sahibinin borçlarından kurtulmak için ödünç alabileceği para yoksa, muhtemelen bir şeyler kurtarmak için arazisini borcunun küçük bir fazlası karşılığında satacaktır. O ülkede sermaye eksikliği olduğunu görüyorsunuz ve bir plantasyon sahibi söz konusuysa, birçok plantasyon sahibi gibi, savaştan beri
olarak, elinden gelenin en iyisini yapmalıdır. O ülkede, borç için ödedikleri faiz ve komisyonların mülkün kirasından fazla olması nedeniyle, faktörlerin aracı olan birçok plantasyon sahibi vardır ve mülkü bir ev olarak tutarlar. Bu nedenle, bu durumdaki bir plantasyon sahibi nominal bir fiyattan satacaktır, oysa sahip olunan ve ödenen bir plantasyon satılık değildir.

Bay PUGH tarafından:

S. Gerçekten belirlenmiş bir piyasa fiyatı yok mu?
--C. Hiçbiri yok, çünkü birinin satması gerekiyor ve diğerinin satın alma isteği var.

BAŞKAN tarafından:

S. Bazı durumlarda dönüm başına hangi oranda mülkiyetin değiştiğini biliyorsunuz?
--C. Orada, ormanlık alanlar ve temizlenmiş araziler dahil olmak üzere, dönüm başına 20 ila 25 dolar arasında arazi satın alındığını biliyorum, ki bu da temizlenmiş arazi için dönüm başına 40 veya 50 dolar demektir ve diğer plantasyon sahiplerinin dönüm başına 80 dolar nakit teklifini reddettiğini biliyorum.

S. Sizce dönüm başına 80 dolar veya 100 dolar bu plantasyon arazileri için makul bir fiyat olur mu?
--C. Savaştan önce dönüm başına 120 dolara satıyorlardı.

Bay CALL tarafından:

S. Şimdi alüvyonlu topraklardan mı bahsediyorsunuz?
--C. Mississippi Nehri üzerindeki alüvyonlu topraklardan bahsediyorum, temizlenmiş, ekime hazır, üzerlerinde iyileştirmeler mevcut.

BAŞKAN tarafından:

S. İyileştirilmiş plantasyonlar?
--C. Evet, efendim.

S. Sizce bu topraklar dönüm başına ne kadar fiyatla bir yıl sonra %6 faiz öder?
--C. Bu soruyu verdiğim kira rakamlarıyla en iyi şekilde cevaplayacağım. Kira, sahibine hiçbir sorumluluk yüklemeden dönüm başına 8 ila 10 dolar arasındadır.

S. Para olarak mı?
--C. Para olarak. Ayrıca 1869'dan beri o ülkede yaşadığımı ve tek bir istisna olmaksızın kirayı ödemeye yetecek kadar ürün elde edilmediği bir yıl bile görmediğimi söyleyeceğim.

Bay CALL tarafından:

S. Kiracı dönüm başına 10 dolar ödedikten sonra geriye ne kalır?
--C. Bu arazi dönüm başına ortalama 400 pound tiftik
pamuk üretiyor, bu da pound başına 10 sentten 40 dolara denk geliyor.

BAŞKAN tarafından:

S. Kuzey sermayesi bu plantasyonlara yatırım yapma fırsatından ne ölçüde yararlanıyor?
--A. Sınırlı olduğunu söyleyebilirim.

S. Bu hangi olgudan kaynaklanıyor?
--A. Oradaki yatırımların güvenliğinin kapitalistler için henüz belirginleşmeye başlamasından. Kapitalistler şimdiye kadar Güney'e gitmekten korkuyorlardı, çünkü politik olarak
işlerin bozuk durumu ve bu ırk sorunu. Bir adam parasını oraya
taşıyıp isyan ve karışıklıkların olabileceği bir ülkeye
yatırmak istemez. Bu sorular artık daha yeni yeni yerleşmeye başlıyor ve sermaye yolunu
bulmaya başlıyor.

S. Yakın veya uzak gelecekte ırk sorunundan dolayı daha fazla zorluk öngörüyor musunuz?
--A. Hiç de değil ve kendimize bırakılırsak her şey çok yakında
eşitlenecektir.

S. Şimdi kendinize bırakıldınız, değil mi?
--A. Şimdi öyleyiz.

S. Tek isteğiniz rahat bırakılmaya devam etmek mi? --A. Sadece yalnız bırakılmak için. Doğal kaynakları ve iklim ve toprak avantajları olan Güney, kendisinin ve işlerinin üstesinden gelebilecek kadar yetenekli olduğunu hissediyor ve tek istediği, ülkenin hem Federal hem de Eyalet yasalarının, hem renkli hem de beyaz tüm vatandaşlarına adalet dağıtacak şekilde olması.

S. Güney, yapması gereken tek şeyin kendisiyle ilgilenmek olduğunu mu düşünüyor yoksa ülkenin diğer kesimi için biraz sorumluluk mu hissediyor?
--A. Şu anda daha acil olarak o kesim için sorumluluk hissediyor, çünkü Güney'in zenci nüfusu, Güney'in beyaz nüfusuyla karşılaştırıldığında tehlikeli bir unsur olabilir, ancak zenci nüfusu, Birleşik Devletler'in tüm beyaz nüfusuyla karşılaştırıldığında, bütünsel bir yapı olarak önemsizleşiyor.
Bu nedenle, bugün Güney'de iş başında olan güçler bizi güçlü bir şekilde Birlik yapıyor. Bunlar savaştan önce var olanlara doğrudan aykırıdır ve bugün bu Hükümette Güney Eyaletleri halkının sahip olduğu Federal Birliğe aynı ilgiyi gösteren
hiç kimse yoktur ve bunu takdir ederler.

S. Zenci nüfusunun kırk veya elli milyon beyaz tarafından ele alınmasının, ırkların Güney'deki beyaz nüfusla aralarındaki orandan ziyade bu oranda dengelenmesinin sizin için avantajlı olduğunu
düşünüyor musunuz?
--C. Evet, efendim.

S. Güney'in temel fikri ulusal bir fikirdir, o zaman?
--C. Güney'in temel fikri, bu açıdan
şimdi olduğundan daha fazla ulusal bir fikirdir.

S. Orada "merkezi" yerine "önder" kelimesini kullanırdım - önde gelen fikir?
--C. Elbette, eyaletlerimizin iç işlerini New York, New Hampshire veya Massachusetts'in kendi işlerini yönetmek istediği kadar yönetmek istediğimizi iddia ediyoruz, ancak hükümetin rehberliğine ve korumasına sahip olmamız gerekiyor: Biz de en az bu eyaletlerden herhangi biri kadar istiyoruz.

S. Kuzey'de önemli ölçüde seyahat ettiniz mi?
--C. Ben ettim.

S. Son birkaç yılda Kuzey'in hangi kısımlarını ziyaret ettiniz?
--C. Philadelphia, New York, Boston,
Hartford ve bunların başlıca şehirleri olduğu eyaletlerdeki diğer birçok noktayı ziyaret ettim.

S. Ülkenin bölümleri arasındaki karşılıklı hislerden bahsederken, Güney'in tavrından bahsettiğiniz gibi, sizden, kişisel gözlemlerinizden ve bilginizden, Kuzey'in Güney'e karşı tavrının ne olduğunu öğrenmek istiyorum?
--C. Bence çok nazik bir karakterde. Hayatımda hiçbir zaman, savaş sırasında Güney'e en çok karşı çıkan Doğu'daki beyefendiler tarafından bana gösterilenden daha fazla ilgi gösterilmedi.

S. Sadece kişisel nezaketten bahsetmiyorum, ancak bölümler arasındaki duygu ifadesi, Kuzey duygusunun ülkenin Güney kısımlarına, Güney halkına doğru genel eğilimi ve kayması?
--C. Gözlemleyebildiğim kadarıyla, Doğu'daki Güney'e yönelik duygunun genel bir refah kaygısı olduğunu düşünüyorum. Hatta bundan, refah kaygısı olarak bahsedebilirim.

S. Bölümler arasındaki savaşın neredeyse bittiğini mi düşünüyorsunuz?
--C. Bence ortadan kalktı ve bu nedenle Güney'deki refahımızın başladığı
noktasına geri dönüyorum.

S. Plantasyonlarda çalışanlar ve plantasyon sahipleri arasındaki durumu biraz ayrıntılı bir şekilde anlattınız. Şu soruyu daha fazla sormak istiyorum,
alüvyonlu tabanlardaki zencilerden herhangi biri tam mülkiyetle arazi mülkiyeti elde ediyor mu?
--A. Alüvyonlu arazilerde çok az durumda. Bir ev satın alabilecek kadar para kazandıklarında genellikle
çok daha makul bir fiyata arazi satın alınabilen dağlık bölgelere gidiyorlar.

S. Bir zenci ne kadar birikimle kalkıp
dağlara gidebilir?
--A. Ülkemin tam benim bölgemde, yılda bin ila 3.500 dolar arasında tüm masraflardan
arınmış bir birikimi olan zenciler var.

S. Kalıyorlar mı yoksa gidip kendilerine çiftlik mi satın alıyorlar?
--A. Muhtemelen birkaç bin dolar biriktirene kadar kalıyorlar ve sonra gidip bir ev satın alıyorlar. Bunu teşvik ediyoruz çünkü arkamızdakilerin de aynı şeyi yapmaya teşvik edilmesini istiyoruz. Bu bağlamda Güney'deki zencilerin geleceğinin
alüvyonlu topraklar olduğunu söyleyeceğim.

S. Bu plantasyonlar mı?
--C. Özellikle sadece bu plantasyonlar değil. Alüvyonlu topraklar derken kıyıdaki alüvyonlu topraklar ve Mississippi Vadisi'ndeki alüvyonlu topraklar, zencilerin beyinlerine değil
kendi enerjilerine ve çabalarına güvendiği zengin topraklar. Şu anda eski eyaletlere bir göç var.

S. Eski Güney Eyaletleri mi?
--C. Eski Güney Eyaletleri. Zenciler geldikçe
yavaş yavaş yerlerini bırakıp daha zengin topraklara gidiyorlar. Örneğin,
geçen yıl bir demiryolu Mississippi Vadisi'ne
10.000'den fazla zenci göçmen getirdi.

S. Hangi eyaletlerden?
--C. Atlantik ve Körfez Eyaletlerinden.

S. Onlara ne oldu?
--C. Mississippi Vadisi'nin alüvyonlu topraklarına dağıldılar. Mississippi Vadisi'ndeki zenciler ya o vadiden göç edip farklı yönlere giderek toprak satın alırken, Mississippi Vadisi'ndeki çiftçiler eski eyaletlere işçi gönderip onları o eyaletlerden gelen işçilerle değiştirirler. Eski eyaletlerdeki bir zenci, muhtemelen geçimini sağlamak için 15 veya 20 dönümlük araziyi işlemek zorunda kalırken, Mississippi Vadisi'ndeki bir zenci 8 veya 10 dönümlük arazide geçimini sağlayabilir.

S. Bu, alüvyonlu arazilerin mülkiyetinin zenciye devredilmesiyle mi sonuçlanacak?
--C. Hayır efendim; çünkü para kazandıkça gidiyor.

S. O bir Çinli göçmen mi?--C. "Gidiyor" derken eyaletten çıkmıyor, dağlara gidiyor.

S. Ve daha küçük mülkiyetlere?--C. Daha küçük mülkiyetlere.

S. Ve Güneyli plantasyon sahibinin amacı
bu şeylerin daha küçük kiralara olan eğilimini karşılamak mı?
--C. Evet, efendim.

S. Bir plantasyonun, ekici veya sahibinin genel denetimi altında, küçük bölümler halinde zencilere ekilmek üzere kiralandığı yerde daha üretken olduğunu düşünüyor musunuz, yoksa plantasyonu bir bütün olarak ekilmek mi daha iyidir?
--A. Yazılı cevaplarımda belirttiğim gibi, onu dışarıya vermek daha iyidir. Bu ülkenin pamuk mahsulü, küçük beyaz çiftçiler tarafından o kadar büyük ölçüde yetiştiriliyor ki, büyük
ekici artık sadece kendi enerjilerini harcayan o sınıf işçiyi işe alıp onlarla rekabet edemiyor;
sonuç olarak, eğilim zencileri çiftçi yapmaktır.

S. Ekicinin bu plantasyonları sürdürmek için beyaz işçi bulma şansı nedir?
--A. Güney'de o kadar az beyaz işçi var ki, onları bulması zor olurdu ve yabancı göç dalgası henüz o yöne doğru dönmeye başlıyor. Zencilerin arasına gittikleri için Güney'e giden beyaz göçmenlere karşı bir önyargı var.

S. Bunun azaldığını mı düşünüyorsunuz?
--A. Her yıl azalıyor.

S. Avrupa'dan gelen göçün plantasyonlarda kullanıldığını mı kastediyorsunuz?
--A. Tam olarak büyük pamuk plantasyonlarında değil, ancak daha küçük plantasyonlar artık çiftliklere dönüştürülüyor.
Örneğin, Little Rock ile Fort Smith arasındaki ülkenin o bölümüne büyük bir Avrupalı ​​göçmen göçü oldu.

S. Bu çiftlik veya küçük plantasyonlar çiftliğe dönüştürüldüğünde, zenci işçiyle birlikte mi çalışıyorlar?
--A. Hayır; genellikle toprağı satın alıp kendileri işliyorlar;
bir zenciyi işe alıp onunla birlikte çalışabilirler; kendileri de işçidirler.

S. Herhangi bir sınıftan beyaz ve renkli
işçiler arasında birlikte çalışma veya emek konusunda kaynaşma eğilimi var mıdır?
--A. Öyle bir şey olduğunu söyleyemem. Beyaz bir adam, tarlada kendisiyle birlikte çalışması için bir zenciyi ortak olarak almaz.

S. Ve bir beyaz adam, tarlada yan yana çalışmak üzere başka bir beyaz adam ve zenciyi işe almakta zorluk çeker mi?
--C. Hayır efendim; ben onları yan yana çalıştırıyorum.

S. Bu tür bir önyargı yok mu?
--C. Hiçbiri yok.

S. Hiçbir beyaz adam kendi başına çalışıp çalışamayacağını veya bir zenciyle birlikte çalışıp çalışmayacağını sormaz mı? Zenciyle birlikte çalışmaya karşı herhangi bir isteksizlik gösterirler mi?
--C. Ülkemizde ücret karşılığında çalışan beyaz insan sınıfı Ohio, Missouri, Indiana ve ülkenin o kesiminden geliyor ve bazen bu sınıf insanlar arasında bir miktar önyargı olduğunu görüyorum, ancak yine de - dediğim gibi, şu anda Indiana'dan zencilerle birlikte bir çetede çalışan adamlar işe aldım.

S. Bu yönde güçlü bir eğilim yok sanırım?
--C. Bu yönde güçlü bir eğilim yok. Güney'den gerçek anlamda beyaz işçi yok; en azından ücret karşılığında işe alabileceğimiz sayı o kadar az ki buna sınıf demek yeterli değil.

S. Güney Eyaletleri'nde nüfusun yaklaşık üçte ikisi beyaz, değil mi?
--C. Hatırlamıyorum. Nüfus sayımı sonuçlarına göre yaklaşık yedi milyon zenci olduğunu düşünüyorum.

Nüfus sayımı tam olarak bu ifadeyi verirdi.

S. Nüfusun üçte ikisinden çok da uzak olmayan bir oranda beyaz. Körfez Eyaletleri'nde nüfusun en az yarısı beyaz olmalı. Güney'deki beyaz işçi nüfusu hangi şekilde istihdam ediliyor?
--C. Neredeyse tamamen küçük çiftçi olarak istihdam ediliyorlar.

S. Tamirciler ve zanaatkarlar kadar büyük ölçüde değil mi?
--A. Sanırım nüfusa göre bunların liberal bir oranı var; zanaatkarlarımız ve tamircilerimiz olmalı; ancak Güney'deki beyaz nüfus kural olarak küçük çiftçilerden oluşuyor, ya toprağın sahibi ya da kiracı.

S. Maddi refahları, tutumlulukları ve tasarrufları nasıl?
--C. Çok değişiyor. Örneğin, Georgia Eyaletini ele alalım - ve Georgia'nın tüm Güney Eyaletleri arasında en tutumlu ve müreffeh olanlardan biri olduğunu kabul ediyorum - bence küçük çiftçiler genellikle kendi kendine yetebiliyor; kendi kaynaklarını yetiştiriyorlar.

S. Bu küçük beyaz çiftçiler herhangi bir ölçüde zenci işçi çalıştırıyor mu?
--C. Belli bir ölçüde. Bir adamın ailesinin işleyebileceğinden daha fazla toprağı varsa zenci bir işçi tutar. Onu işe alan çiftçi veya işe alınan zenci açısından buna karşı bir önyargı yoktur.

S. Sanırım bazı beyaz ve diğer renkli işçileri işe alabilir?
--A. Evet efendim.

S. Birlikte mi çalışıyorlar?
--C. Evet efendim.

S. Arkansas Eyaletinde bahsettiğiniz tepelik arazilerin değeriyle ilgili olarak; alüvyonlu arazilerle karşılaştırıldığında, değer farkı nedir?
--C. Çok büyük. Arkansas'ta, dönümü 5 ila 20 dolar arasında değişen, nehir kıyısındaki güzel arazilerin kirasından daha düşük fiyata satın alınabilen, kısmen temizlenebilen ve bazı iyileştirmelerle birlikte çiftlikler var. Dünyada -bunu tereddütsüz söylüyorum- bir yabancı göçmen, Doğu'dan veya herhangi bir yerden gelen göçmen için bugün Arkansas ve Teksas'ta sağlanandan daha güzel bir ülke bölümü yok.

S. Ve siyasi karışıklıklar sona erdi mi?
--C. Hiçbir şey anlayamıyoruz; anlamamız için hiçbir neden yok.

S. Güney'deki emekçilerin, özellikle zencilerin eğitiminin gerekliliğinden bahsediyordunuz. Bize renkli insanların kitlelerinin eğitim konusunda gerçek durumunu, ne ölçüde ilerlediğini, hangi olanaklar ve fırsatların mevcut olduğunu ve hangi eklerin gerektiğini anlatmayacak mısınız?
--C. Farklı kesimlerde değişiklik gösteriyor. Örneğin, Georgia ve Tennessee muhtemelen renkli insanları eğitme konusunda Güney Eyaletlerinin herhangi birinden önde; daha fazla olanaklara sahipler; bir adamın eğitim aldığı zenci ilkokulları ve kolejleri var. Bahsettiğim eğitim, özellikle zenciler için, okuma ve yazma becerisini kazandırmaya yetecek kadar sade bir İngilizce eğitimidir.

S. Kuzey'de ortak okul eğitimi dediğimiz şey nedir?
--C. Ortak okul eğitimi. Bunu örneklendireyim.
Diyelim ki bir zenci bana gelip benim için yazdığım bir sözleşmeyi yapmak istiyor ve okuyup yazamıyor. Ben bu sözleşmeyi ona sunuyorum ve ona okuyorum. Bir kaleme dokunur ve
üzerine imzasını atar; hiçbir yükümlülük yoktur. Hemen der ki, "O adam eğitimli bir adam; benden
daha avantajlı; bana o sözleşmeyi gösteriyor; içinde ne olduğunu bilmiyorum; hatta okuyamıyorum bile." Dolayısıyla, bir zenciyle bu şekilde yapılmış bir sözleşme neredeyse geçersizdir;
ama eğer o sözleşmeyi kendisi okuyabilir ve kendi adını
yazabilirse, çok farklı bir şey olurdu. Bir zencinin, onu evine götürüp bir arkadaşına okutup kendisiyle istişare etmeden
benimle yazılı bir sözleşme imzalamasına asla izin vermem, çünkü sözleşmelerime bir yükümlülük eklenmesini isterim.

S. Bu hem sizin hem de zenci için gerekli mi?
--C. Hem benim hem de onun korunması için gerekli.

S. Plantasyonlardaki zencilerin kaçı, bir sözleşmeyi okuyarak anlayabilir, çünkü bir adam
biraz eğitimli olabilir ve bir sözleşmeyi
anlayamayabilir?
--A. Size kesin bir oran veremem çünkü büyük ölçüde değişiyor. Sadece bu sayının hızla arttığını söyleyebilirim.

S. Bu artış hangi koşullardan kaynaklanıyor?
--C. Bilgi edinme arzularından.

S. Bu arzuyu renkli insanlar arasında güçlü buluyor musunuz?
--C. Gerçekten çok güçlü; ve bir zencinin sahip olduğu ve bana geleceği için büyük umutlar veren iki fikir var. Eğer zencinin kendisini sorumlu bir küçük çiftçi yapacak kadar
gelişme yeteneğine sahip olduğuna inanmasaydım,
artık bulunduğum işte kalmak istemezdim,
çünkü işimin gelişiminin zorunlu olarak zencinin gelişimine ve
topraklarımın işlenmesine dayandığına inanıyorum. Zencinin iki dikkat çekici özelliği vardır: birincisi taklitçi olması, diğeri ise
gururlu olması; iyi giyinmek istemesi; tahrik edildiğinde
herkes kadar iyi olmak istemesi ve bu iki özellik sayesinde gelecekte onun için çok büyük umutlarım var.

S. Onun entelektüel ve ahlaki nitelikleri ve gelişme kapasitesi hakkında ne düşünüyorsunuz?
--C. Zenci insanların iyi bir eğitim aldığı ve aldığı bireysel örnekler biliyorum. Bir sınıf olarak, Kafkasyalılarla rekabet edebilmeleri için muhtemelen birkaç nesil geçmesi gerekirdi. Zenci insanların sıradan bir İngiliz eğitimi alabileceklerine inanıyorum ve mesleklere girip iyi avukatlar oldukları durumlar var. Örneğin, Mississippi'deki Greenville kasabasında, nehrin hemen karşısında, çok zeki bir adam olan bir zenci avukat olduğunu biliyorum ve Greenville'deki önde gelen avukatlardan birinin, bir davada neredeyse herhangi birini o zenciden daha fazla karşı tarafta tutacağını söylediğini duydum. İlçemin şerifi Ohio'dan ve bir zenci, ofisinde hepimizin desteklediği bir adam. Zenci insanların adil bir temsile sahip olması konusunda endişeliyiz. Örneğin, mülk sahibi ile zenciler arasında var olan duyguyu soruyorsunuz. İlçemin tereke yargıcı bir zenci ve kiracılarımdan biri ve ben şu anda New York'tayım ve ilçem için önemli bir işle ilgileniyorum. İlçedeki tüm mülklerin sorumluluğu onun üzerinde; o tereke yargıcı.

S. Yetenekli bir adam mı?
--C. Çok yetenekli, mükemmel, iyi bir adam ve çok adil biri.

S. Kendisine ve çocuklarına adil fırsatlar
sağlandığında, yararlı ve yetenekli bir Amerikan vatandaşı olmaması için bir neden görüyor musunuz?
--C. Zaten öyle düşünüyoruz.

S. Soru çözüldü mü?
--C. Bahsettiğim adamdan kişisel olarak bahsettiğinizi
sanıyordum.

S. Hayır; genel olarak zencilerden bahsediyordum --zenci ırkından.
--C. Sorunuzu tam olarak anlamama izin verin.

S. Amerikan nüfusunun bir bileşeni olan zencilerin, adil bir şansla, vatandaşlık görevlerini yerine getirmek için yararlı, çalışkan ve yetenekli olmamaları için herhangi bir neden görüyor musunuz?
--C. Bence bir sınıf olarak görebilirler, ancak bu standarda ulaşmaları muhtemelen nesiller alacaktır.

S. Bizim standarda ulaşmamız nesiller sürdü, değil mi?
--C. Evet, efendim.

S. Atalarımızın korsan olduğu hakkında bazı konuşmalar var, sanırım. Şimdi, zenciler arasında mevcut eğitim olanaklarının ne olduğunu bize söyler misiniz?
--C. Sadece Arkansas hakkında konuşabilirim. Elbette diğer eyaletler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Arkansas'ta her ilçede bir okul kurulumuz var. Bu kurullar öğretmenleri inceliyor ve işe alıyor. Bu öğretmenlerin maaşlarının ödendiği bir okul fonu için vergilendiriliyoruz.

S. Sizce renkli çocukların ne kadarı okula gidiyor?
--A. Kendi mülkümde beş okul var ve sanırım
daha büyük kısmı, okula gidebilecek olanların neredeyse tamamı
okula gidiyor.

S. Kendi mülkünüzde kaç çocuk var?
--C. Bir fikrim bile yok.

S. Beş okul var mı?
--C. Beş okul var ve sanırım 300 ila 500 çocuk var.

S. Bunlar devlet okullarında mı eğitim görüyor?
--C. Evet efendim.

S. Neredeyse hepsinin okula gittiğini söylüyorsunuz?
--C. Evet efendim.

S. Okullar her yıl ne kadar süreyle açık tutuluyor?
--C. Okullar tatil hariç tüm yıl boyunca açık kalıyor, sanırım, ki bu da yaklaşık üç ay; ancak zencilerin bir kısmı
pamuk toplama sezonunda çocuklarını okuldan alıp, hasadı toplamalarına yardımcı oluyor.

S. Aslında kaç yaş arasında okula gidiyorlar?
--C. 6 ila 19 yaş arası. 17, 18 ve 19 yaşında olup okula giden ve okumaya ve yazmaya yeni başlayan çok sayıda kişi tanıyorum.

S. Okul çağını geçmiş yaşlı zencilerde okuma ve yazmaya çabalama eğilimi görüyor musunuz?
--C. Çok fazla değil, ancak çocuklarının okuma ve yazmaya
çaba göstermeleri ve onlara hitap etmeleri konusunda endişeliler. Neredeyse her durumda, bir erkek okuma ve yazma
yapabilen bir çocuğa sahip olduğunda, sözleşme yaparken onu da yanında getirir. Çocuklarının okuma ve yazma
yabildikleri için çok gururludurlar.

S. Kural olarak, sadece okuma ve yazma
ya
başlayabilmelerinden mi memnunlar, yoksa matematik,
coğrafya vb. konularda biraz daha ilerlemelerini mi istiyorlar?
--C. Sınıf olarak, onlara sadece okuma ve yazmayı bekliyorlar.
Bu noktaya geldiklerinde her şeyi bildiklerini düşünüyorlar;
ama sonra hırslı olanlar da var, tıpkı bizim ırkımızda olduğu gibi. Edebiyata meraklı olan ve diğerlerinden daha iyi eğitim alan bazı erkekler var, ancak bu elbette bizimkiyle aynı oranda değil. Zencilerin üniversite eğitimi almak ve okul öğretmeni olmak için istekli olduğu durumlar da var.

S. Dağlık bölgelerdeki okullara ne ölçüde gittiklerini söyleyebileceğinizi bilmiyorum.
--C. Ben söyleyemiyorum.

S. Bu konuda hem kendi plantasyonunuzdan hem de diğer plantasyonlardan ve kendi plantasyonlarınızdan mı bahsediyorsunuz?
--C. Mississippi Nehri boyunca uzanan alüvyonlu arazilerden bahsediyorum.

S. Arkansas'ta mı?
--C. Sadece Arkansas'ta değil, Louisiana ve Mississippi'de;
Mississippi Nehri üzerindeki Memphis ve Vicksburg arasındaki alüvyonlu arazilerden bahsedeceğim.

S. Bu topraklardaki zenciler genellikle sizin plantasyonunuzdakilerle aynı eğitim fırsatlarına sahip mi? --A. Evet efendim; ortak bir okul sistemi var.

S. Ve Louisiana ve Mississippi'de Arkansas'ta olduğu kadar yaygın mı?
--A. Bence öyle.

S. Bu öğretmenlerin doğum yeri, kural olarak nedir?
--A. Genellikle Doğu veya Kuzeybatı'dan renkli insanlardır. Birkaç beyaz öğretmen var ama çok az.

S. Beyaz öğretmenlerin herhangi biri Güney doğumlu mu?
--A. Kendi mülkümde beyaz bir öğretmen yok; hepsi kendi mülkümde renkli öğretmenler. Beyaz öğretmenlerin oranı çok
az.

S. Bu renkli öğretmenlerin kendileri ne kadar şey biliyor?
--A. Bazıları dikkate değer derecede iyi eğitimli.

S. Ve genellikle işlerine içtenlikle bağlılar mı?
--A. Kesinlikle öyle.

S. Yoksa sadece paralarını almak için mi?
--A. Hayır; bence bazılarının gerçekten öğrencilerinin ilerlemesini görmek
istediği kesin. S. Irklarıyla ilgili bir gururları var, onların ilerlemesini sağlamak için, sanırım?
--C. Bence bu konuda belli bir gurur var; ve,
tekrar ediyorum, öğretmen olarak ün kazanmak istiyorlar.

S. Öğretmenler ne kadar tazminat alır?
--A. Sanırım ayda 50 ila 100 dolar arası.

S. Kendi masraflarını, yemek ve barınma masraflarını mı ödüyorlar?
--A. Evet efendim; ama yemek ucuz, sadece sembolik.

S. Yaklaşık ne kadar?
--A. Bu öğretmenlerin ayda 10 dolara yemek alabileceğini söylemeliyim.

S. Ülkenizin sizin bölgenizdeki giyim maliyeti buradakiyle aynı mı?
--A. Bu bizim pazarımız.

S. Sanırım hazır giyimi büyük ölçüde genel nüfus için satın alıyorsunuz?
--A. Hem hazır giyim hem de dikmek için kumaş satın alıyoruz.

S. Sanırım renkli nüfus özel yapım ürünler satın almıyor?
--A. Birçoğu kumaş satın alıyor ve bazı kadınları da bulabileceğiniz en iyi terziler.
Kumaşı kendileri satın alıyor ve dikiyorlar.

S. Bu, renkli bir ailede bir takım elbiseyi oldukça ucuza getiriyor olmalı; Gerçekten hiçbir şey harcamıyorlar ama kumaşı kendileri mi satın alıyorlar?
--A. Orada çok iyi kot kumaşlarını metre başına 35 veya 40 sente satıyorlar; genellikle kot giyiyorlar.

S. Yılın her mevsiminde mi?
--A. Genellikle yılın her mevsiminde. Yaz aylarında
çalışan bir adam neredeyse hiç ceket giymez.

S. Ortalama bir Güneyli işçinin, örneğin ailenin reisi olan bir adamın, giyimi için yılda ne kadar harcadığını düşünüyorsunuz?
--Bir yıl boyunca giyimi için ne kadar harcıyor?
--A. Size kesin bir cevap veremem. Sadece şunu söyleyeceğim:
Pamuk üreticileri olan bizler, daha fazla tüketim olması için onların refah içinde olmalarını görmekten çok memnunuz ve bir adam refah içinde olduğunda iki takım elbise satın alır, refah içinde değilse birini idare eder.

S. Bir Kuzeyli işçinin giyim için yılda aslında ne kadara mal olduğuna dair çok sayıda tanıklık aldık. Hiçbir işçinin ucuz veya kötü giyindiğini göstermek gibi bir isteğim yok; sadece Kuzey veya Güney'de yaşayan bir işçinin giyim eşyası açısından göreceli maliyeti hakkında bir fikir edinmek istiyorum.
--A. Bir adama bir kot pantolon ve bir ceket satabilirim ve satıyorum da, takım elbise başına 7 ila 12 dolara.

S. Bir yılda kaç takım elbise isteyecek?
--A. Bu, durumuna ve bana ödeme
yeteneğine bağlı olacaktır. Eğer zengin bir adamsa ve biriktirmeye
başlıyorsa, bir tane yaptırır. Bir zenci biriktirmeye
başladığında aşırıya kaçar; hiçbir şey satın almak istemez; hızla biriktirmek ister. Bir adam çok iyi durumda değilse ve ödeme yeteneği konusunda çok az şüphe varsa, muhtemelen birkaç takım elbise isteyecektir; ancak onu bir veya iki taneyle sınırlandırırdım.

S. Sanırım karısı ve çocukları için de aynı şey geçerli?
--A. Evet, efendim.

S. Fakat siz giyim konusuna, iklimin daha soğuk olduğu Kuzey'dekinden çok daha ucuz bir
malzeme olarak
bakıyorsunuz?
--C. Evet efendim. Bizdeki işçilerin kârını emen şey, tedbirsizlikleridir; yani, fazla paraları olursa, onu işe yaramaz şeyler için harcarlar.

S. Güney'deki renkli nüfusun tasarruflarının yatırılacağı bir yer olarak bir posta tasarruf bankasının iyi bir şey olabileceği öne sürüldü; bu tür bir kuruma biraz güven duyabilirler ve bu onlar için faydalı bir şey olabilir. Sizin kendi yargınız nedir?
--C. Bunu savunuyorum ve onaylıyorum ve hatta kendi mahallemizde bir tasarruf bankası
kurmayı öneriyorum. Bu bağlamda başka bir önemli özellikten daha bahsedeceğim. Mississippi Vadisi'nde - ve Mississippi Vadisi'nden bahsettiğimde nehrin her iki yakasını, bir tarafta Arkansas ve Louisiana'yı, diğer tarafta Mississippi'yi kastediyorum - önemli birikimleri olan ve fazlalıklarını diğer zencilere geçmek için kullanan çok sayıda zenci var. Örneğin, mülkümüzde, kendi deyimleriyle, başkalarına yardım etmek için yeterli para biriktirmiş zenciler var ve paralarını bu şekilde bir yatırım olarak kullanıyorlar. Örneğin, bir şeye sahip olan bir zenci, bunu başka bir zenciye avans olarak veriyor ve mahsulü için ipotek alıyor. Sonuç olarak, iş arkadaşlarından avans alan çok sayıda zenci var ve ben de istediklerinde onlara her zaman bu fırsatı veriyorum. Mississippi Vadisi'ndeki ayarlama fikrim, işimin ticari kısmından ne kazanabileceğimi görmek, sadece sermayeme yatırım olarak arazimin kirasından elde ettiğim gelirdir; ve bir zenci New Orleans'ta kendi tüccarını
bulabildiğinde - birçoğunun New Orleans'ta çok iyi faktörleri var ve pamuklarını doğrudan gönderiyorlar - bunu teşvik ediyorum. Bir zenci diğerine yardım etmek istediğinde, ona bunu yapma ayrıcalığını veriyorum ve teşvik ediyorum. Bugün Chicot County'de çok sayıda, hatta azımsanmayacak sayıda zenci var ki bunların New Orleans'ta kendi
fabrikaları var, kendi mallarını gönderiyorlar
ve kendi satış hesaplarını alıyorlar.

S. Alüvyonlu arazilerin sahibi değiller mi?
--C. Hiç de sahip değiller; kiracılar.

S. Sanırım bir ara biraz birikim yapacaklar ve ara sıra bir plantasyon sahibi olacaklar?
--C. Vicksburg'un aşağısındaki nehirde Bay Davis'in eski mülkünün eski bir kölesi tarafından satın alındığı bir olay biliyorum.

S. Tek olay bu mu?
--C. Bildiğim tek olay bu.

S. Ülkenin farklı bölgelerindeki işçilerle kapitalistler arasında var olan gerçek kişisel duyguya dair sormaya alıştığımız bir soru. Güney'deki renkli ve beyaz işçilerle toprak ve sermaye sahipleri arasındaki duygu nedir?
--C. Cevaplarımı kendi bölümümle sınırlıyorum çünkü diğerlerine aşina değilim. Bu soruyu
yazılı cevaplarda yanıtladım. Hissiyat uyumlu ve iyi,
orada ifade ettiğim gibi. Zenci doğal olarak tavsiye ve yardım için
ekiciye bakar ve ekici
malinin geliştirilmesi için işçilerine bakar.
Sonuç olarak çıkarları aynıdır ve hisleri iyidir.

S. Bir veya iki kez dışarıdaki ve sanırım Kuzey'deki
kamuoyunun baskısına değindiniz; sanırım geçmişteki siyasi
kanaatleri ve bunun sona ermesinin arzu edilirliğini kastediyorsunuz. Güney'in sağlam Cumhuriyetçi veya sağlam zenci oylarının
ilerici bir şekilde dağılmasının gerçeği nedir? Bölünme ve beyaz oyların bölünme olasılığı nedir? Şimdi bir tarafı renkli, diğer tarafı beyaz olan "sağlam bir Güney"den bahsediyoruz. Bu konuda bir bölünme olasılığı nedir; ne ölçüde var veya devam ediyor?
--A. Güney'deki zenciler oylarında zaten bölünmüş durumda. Mülk sahipleriyle birlikte oy kullanan çok sayıda kişi var. Cumhuriyetçi arkadaşları olarak adlandırdıkları kişilerle birlikte oy kullandıkları durumlar da var. Birkaç yıl önce Güney'de, buradaki hapishanelerinizden kaçan bir mahkum olan ve o ülkeye gelip zencilere General Grant'in askerlerinden biri olduğunu ve onu serbest bırakmak için savaştığını söyleyen herhangi biri sonuncuyu oylayarak uzaklaştırırdı; ancak o zencilerden herhangi biri tam o sırada parasıyla bana gelir ve parayı kendisi için saklamamı ve ona bakmamı isterdi. Parası söz konusu olduğunda tüm güvenini bana verirdi, ancak konu politika olduğunda muhtemelen sırtındaki ceketin sahibi olmayan bu adamla birlikte oy kullanırdı. Bu tür çıkarımlar Güney'de bize çok maddi zarar veren şeydi. Bunu kendi ilçemdeki bir isyanla örnekleyeyim. 1872'de Chicot İlçesinde, bir demiryolu inşa etmek amacıyla ilçeye 250.000 dolarlık bir demiryolu vergisi getirilmesi önerisi vardı.

S. İlçenin vergiye tabi mülkünün hangi oranı olurdu?
-C. O zamanlar tüm değerlememiz yaklaşık 1.500.000 dolardı. Bu, tahsisat yapılırsa nehrimizdeki setlerin inşa edileceği ve bu yolun setler boyunca ilerleyeceği vaadiyle ortaya çıktı. O zamanlar Chicot İlçesindeki yerel hükümetin tamamı, ilçede hiçbir mülkü olmayan ve oraya yeni gelip o ilçede çok büyük bir çoğunluğu olan zenciler tarafından
seçilmiş adamların elindeydi. Bu vergi bizim için çok büyük bir yüktü. O zamanlar Lake Village'da bu işin baş aktörlerinden biri olan
bir zenci avukat vardı. Plantasyoncular bunun sadece ilçeye yönelik bir spekülasyon olduğunu biliyorlardı, çünkü oylama daha sonra yapıldı, tahsisat yapıldı ve tek bir ayak set bile dikilmedi ve o demiryolunun tek bir ayağı bile Chicot İlçesi'ne inşa edilmedi. Yine de, bu tür bir etkiyle üzerimize yüklenen
borç faizi için şimdi zorlanıyoruz. Plantasyoncularımızdan biri bu zenci avukata bu borç hakkında itiraz ediyordu ve ona bunun mülk sahiplerine bir yük olduğunu ve bunun yapılmaması gerektiğini söyledi, adam şiddete ve küstahlığa başladı ve bu plantasyoncu ile zenci arasında bir
anlaşmazlığa yol açtı. Plantasyoncunun cebinde küçük bir çakı vardı, bıçağı küçük parmağımdan daha uzun değildi; zenciye bununla vurdu ve kazara hayati bir
noktaya
çarpıp onu öldürdü. İlçe şerifi bir zenciydi. Bu olayın ilçe merkezinde, Lake Village'da gerçekleştiği evin sahibi olan iki masum kişiyle birlikte, plantasyon sahibi tutuklandı ve hapse atıldı. Birkaç gün sonra -muhtemelen iki veya üçten fazla değil- ilçedeki neredeyse tüm zenciler Lake Village'a çağrıldı ve her yönden gelen çekirgeler gibi
hareket ettiler, o üç adamı hapishaneden çıkardılar, onları parçalara ayırdılar, öldürdüler. O kadar büyük bir rezalet oldu ki
Memphis ve Vicksburg'dan ve dağlık bölgelerden gelen insanlar oraya gruplar halinde gelmeye başladı, gruplar halinde aşağı inmeye başladı. Soruşturma sonucunda ilçe şerifinin yetkisini kullanarak ilçenin cahil zencilerine gönderip onları köye çağırdığını ve bu adamların şerifin emrine uymaktan korktukları için gittiklerini öğrendik. O zamanlar hisler çok yoğundu ve bu insanlar gelip bu isyanı bastırmak için can atıyorlardı, ancak daha ihtiyatlı olan birkaçımız, ilçenin önde gelen çiftçilerinden birkaçı bir araya gelerek bu farklı şirketlere oraya gelmemeleri, onları ilçede istemediğimizi bildirdik; bazı şirketler oradaki insanların katledileceğini düşünerek Chicot İlçesine doğru yola çıkmıştı. Halkımızın büyük bir kısmı birkaç gün boyunca evlerinden kaçmak zorunda kaldı; ancak biz her şeyin doğal seyrinde gitmesine izin vereceğimizi düşündük. Olaylar sakinleşir sakinleşmez, ki bunu üç veya dört gün içinde kısmen başardılar, aileleriyle birlikte giden beyefendilerimizden bazıları geri döndü ve ilçedeki birkaç elebaşını tutuklamamızla sonuçlandı. Mahkemeler ve yönetim o zamanlar ilçenin çıkarlarıyla özdeşleşmemiş kişilerin elindeydi ve adaletin sağlanması bizim için imkansızdı. İlçedeki zencilerin katledilmesini engelledik, ama bu adamları mahkemelerde hiçbir şekilde cezalandıramadık,
ve sonunda onlarla bir uzlaşmaya vardık, eğer ilçeyi terk ederlerse onlara karşı açtığımız davayı geri çekecektik, ve olay bu şekilde sona erdi. Şimdi, Chicot İlçesinde bir isyan çıkarabileceğinize inanmıyorum çünkü
bence orada buna izin vermeyecek çok sayıda zeki zenci var. Bahsettiğim ırk sorunları bunlar. Bizi bu tür şeylerden kurtarın ve hükümetimizi kendimize ve halkımıza bırakın, zenciye beyaz adamın sahip olduğu korumayı verin, ama ona daha fazlasını vermeyin. Ona arkasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin çocuğu olduğunu, ancak geçimini kendi kaynaklarına ve enerjisine dayandırması gerektiğini hissettirmeyin, zaman sorunu çözecek ve emeğine olan talep onu koruyacaktır.

S. Birkaç yıl önce yaşanan göçle sonuçlanan zencilerin hissinin yatıştığını
ve belki de kaybolduğunu düşünüyor musunuz?
--C. Size bununla ilgili oldukça eğlenceli bir şey söyleyeceğim. Ülkemin benim bölgemde bir zenci göçü olduğunu ilk duyduğumda --Kansas'aydı-- bir sabah odama gelip zencilerin Kansas'a gitmek için nehre doğru gittiğini söyleyen müdürümdü. "Nehre birkaç mil var; nasıl gidiyorlar?" dedim. "Eşyalarını başlarının üstünde taşıyorlar." dedi. "Hemen oraya git ve onlara eşyaları taşımaları için plantasyondaki arabaları teklif et. Sorun ne?" dedi. "Bilmiyorum; bu sabah dışarı çıktım ve elçileri tarlaya çağırdım, ama hepsinin Kansas'a gittiğini söylüyorlar." dedi. Atıma bindim ve dışarı çıktım ve mühendisim olan bir zenciyle karşılaştım. Ona, "Sorun nedir, nereye gidiyorsunuz?" dedim. Tam yolun üzerinde durdu ve "Bay Calhoun, beni asla kandırmadınız ve size sorunun ne olduğunu söyleyeceğim. Geçtiğimiz hafta bir gece buraya iki adam geldi ve 'Bu resmi görüyor musunuz?' dediler. General Grant'in benim için satın aldığı Kansas'taki bir çiftliğin resmi var. Bunun nedeni, arkasında adımın yazması ve işte biletim; beni Kansas'a götüren bilet." "Bana göster." dedim. Bana üzerinde "Kansas'a tek seferlik" yazan bir karton parçası gösterdi. "Bunun için ona ne kadar ödediniz?" dedim. "Biz ona parça başı 2 dolar ödedik." dedi. "Bu şeyin içinde kaç kişi var?" "Seksenden fazlamız bu şeyin içinde." Dedim ki, "O adam seni 160 dolardan dolandırdı; o bir sahtekâr; Kansas'ta senin için satın alınmış bir çiftlik yok." Onlara itiraz etmem için zamanın o zaman olmadığını gördüm; Mississippi Nehri'ne doğru gidiyorlardı ve hepsini serbest bıraktım. Oraya çıktıktan sonra gidip onlarla tartıştım; onlara iklim, toprak ve alıştıkları diğer her şeydeki farktan bahsettim ve oraya giderlerse çoğunun ailelerini ve çocuklarını kaybedeceğini söyledim. Beni dinlemediler. Nehir kıyısına gittiler ve oraya giden zencilerin bana 109.000 dolardan fazla borcu vardı.

S. Kaç taneydiler? Sanırım 80 dediniz?
--C. Sanırım 80 kişiydiler. Bir zamanlar, sanırım, nehrin kıyısında 150 zenci vardı, belki daha fazla. Normal bir
karavanda değillerdi. Bir teknenin karaya çıkmaya zorlanamayacağı ara noktalara çıktılar. Nehirden gelen tüm teknelere bu noktada karaya çıkmamaları

konusunda bildirimde bulunduk. Bu zencilerin gitmesini istemiyordum, çünkü
gitseler mahvolacaklarından;
rahat evlerini terk edeceklerinden; birçoğu katırlarını satmış veya onları sadece bir fedakarlık karşılığında başkalarına vermişti. Bir zenci, gitmek için 150 dolar değerindeki katırını 15 dolara satmıştı. Patates
evlerini açtılar, mısır ambarlarını açtılar ve mısırları
dağıttılar, kendilerine beş sent/buşel teklif eden herkese dağıttılar. Bu insanlardan ikisine birer parça toprak vermiştim, bunların tüm ürünlerini
ekip geliştirmek için kullanacaklardı. Zenci doğasını benim kadar iyi bildiğimden ve onun da hak sahibi olduğunu düşündüğü bir şeyden kimsenin faydalanmasını istemeyeceğini bildiğimden, ilçedeki iki beyaz adamı gelip bana bu toprak parçasını alıp benimle birlikte hisse senediyle ekmelerini teklif ettiler, bana ürününün yarısını verdiler, oysa onların yanında ben hiçbir şeye
hak sahibi değildim. O iki adam toprakları için iyi bir
pazarlık yaptığımı öğrenir öğrenmez nehir kıyısından evlerine döndüler ve geri döner dönmez geri kalanlar da onları takip etti. Sonra tüm plantasyonu aradım ve onlara iki temsilci atamalarını ve bu konuyu incelemek
ve kendilerine rapor vermek üzere onları kendi masraflarımla Kansas'a göndereceğimi söyledim. Bu iki adam Kansas'a gitti, geri döndü ve gerçek durumu bildirdi; ve şimdi o ülkede "fakir bir beyaz adam" dedikleri kişi -zencilerin ifadesiyle- ülkeyi dolaşıp "Kansas" derse, neredeyse onu
çağırmak istiyorlar. Kansas hareketinin sonucu buydu.

S. Kansas'a gidenlerin başına ne geldi?
-C. Birçoğu geri döndü ve birçoğu öldü; birçoğu öldü. Oldukça büyük bir kısmı tam karşımdaki Washington County Mississippi'ye gitti.

S. Zaman zaman Washington'da, zencilerin bu tür bölgeleri kolonileştirmesi amacıyla, Topraklar, Kızılderili Toprakları ve diğer yerlerdeki kamu arazilerini güvence altına alma çabaları yapılıyor. Bunun için herhangi bir sebep olduğunu düşünüyor musunuz?
--C. Dünyada yok. Mississippi Nehri üzerindeki alüvyonlu araziler taşmaktan korunup ekilebilecek bir duruma getirilirse, zencilerin Güney'de isteyebileceği tüm evleri ve en iyi karakteri karşılayabilirler ve doğal eğilim tam da bu tür topraklara gelmektir.

S. Ve zenciler başka bir yerde olmaktansa orada olmayı mı tercih ediyorlar?
--C. Fark ettiğim kadarıyla gelenler asla geri dönmüyor.

S. Setlerin iyileştirilmesini önerdiniz. Nehir kıyılarında yaşayanların kendilerini koruması ne kadar gerekli ve zor?
--C. Ben Chicot İlçesi set kurulu başkanıyım. Mississippi Nehri Komisyonu ve baş mühendisleri Bay Eads tarafından önerilen plan, Mississippi Nehri'nin iyileştirilmesi için tartışmasız doğru olanıdır. Bunu sadece teoriden değil, aynı zamanda nehirle ilgili uzun deneyimlerimizden, orada yaşamış olanlarımızdan biliyoruz. Mississippi Nehri, genel olarak "Suların Babası" olarak adlandırıldığı ve birkaç eyaletten geçtiği için neredeyse ulusal bir sistemdir ve yerel olacak herhangi bir sistemin eyaletler tarafından benimsenmesi imkansızdır. Sonuç olarak, Mississippi Nehri'nin iyileştirilmesiyle ilgilenmek Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin zorunlu görevidir. Mississippi Nehri'nin bazı kesimleri doğal olarak taşma seviyesinin üzerindedir ve bu da kesmelerle yapılmıştır. Mississippi Nehri'nin düşüşü milde yaklaşık dört inçtir. Sonuç olarak, nehrin kesildiği yerin etrafından geçtiği büyük virajlardan biri olduğunda, su artışına gerek kalmaz. Düşüş milde dört inç olduğundan, kesilen yerin hemen üzerindeki araziler daha yüksek ve taşma noktasının üzerinde yapılırken, hemen altındaki araziler taşar veya taşmaya meyilli hale gelir. Mississippi Nehri'nin ticari amaçlar için iyileştirilmesi ve arazilerin korunması, setlerin inşasına bağlıdır, çünkü setler elbette suyu kıyıları içinde sınırlar ve sadece daha fazla su hacmi sağlamakla kalmaz, aynı zamanda nehirde sürekli olarak oluşan kum barlarını temizleyen temizleme amaçları için daha fazla hız sağlar. Kaptan Eads'in kıyıların çöktüğü yerlerde iskeleler oluşturma planı, kum barlarını oluşturan bu tortuyu suda olduğu gibi korur. Çökme kıyılarına bir şilte konur ve bu da alüvyonlu toprağın nehre çökmesini önler ve bu da alttaki kum setlerini oluşturur. Daha sonra suyun artan hacmi ve artan hızı kanalı yıkar ve ticari amaçlar için iyileştirir, araziyi koruma amacına hizmet eder ve aynı zamanda bu muazzam kanalı ticarete açar. Yine, Mississippi Nehri'nin her iki yakasında yukarı ve aşağı inşa edilen çok önemli demir yolu hatları vardır ve bunların ticari amaçlar için korunması ve Mississippi Nehri'nin ticari amaçlar için iyileştirilmesi gerekir ve bunlar yalnızca setler inşa edilerek korunabilir. Nehirde bulunmuş ve nehirle aşina olduğumuzu hisseden bizler, Komisyonun gidişatını yakından izledik ve halkın görüşünün bir ifadesi olarak, Komisyonun yaptıklarını onayladığımızı söyleyebilirim.

S. Ve daha fazlasını mı istiyorsunuz?
--C. Evet, efendim; kesinlikle gereklidir. Hükümet tarafından daha önce harcanan miktar, işi tamamlamak için ek ödenek
sağlanmadığı sürece kesinlikle işe yaramaz. Bu noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Louisiana'daki Atchafalaya, Red Nehri'nin ağzından Meksika Körfezi'ne akan bir akarsudur. Atchafalaya ve Red Nehri'nin ağzından Meksika Körfezi'ne olan düşüş, Red Nehri'nin ağzından New Orleans üzerinden Mississippi Nehri'ne doğru olan düşüşten çok daha fazladır. Birkaç yıl önce Atchafalaya, geçilebilen bir akarsuydu, ancak akıntının yavaş yavaş içinden geçmesi nedeniyle,
arınmaya başladı ve sonunda
şimdi 100 fit derinliğinde bir akarsu haline geldi.

S. Mississippi'nin sütununda 25,
50 veya 100 yıl öncesine göre fark edilir bir artış veya azalma var mı?
--A. Sularımızın şu anda daha önce hiç olmadığı kadar yüksek olduğunu düşünüyoruz.

S. Daha büyük uçlar mı, yoksa tekdüze bir akış mı var?
--C. Daha büyük tekdüze bir akış ve bu sadece bir teori olsa da
ormanların yok olmasına bağlanıyor. Her neyse, argümanlardan biri, bunun Kuzeybatı'daki ormanların yok edilmesinden kaynaklandığı ve bunun daha fazla yağmur fırtınasına neden olduğu ve daha fazla yağışa yol açtığıdır.

S. Kaynaklardaki ormanların ve kerestelerin yok edilmesinin, yağmur durumunda
derede daha hızlı bir tortuya yol açacağı, toprağın bataklık yapısı tarafından tutulmayacağı ve böylece
su hacmi veya tekdüze akış artmadan veya azalmadan nehirde daha önce olduğundan daha fazla ani yükselme ve düşüşler olabileceği fikrini duydum.
--A. Ben -en azından nehirde deneyimli kişilerden böyle ifade edildiğini duydum- Mississippi Nehri'nin akışının eskiden olduğundan daha fazla olduğunu düşünüyorum.

S. Bir yıl sonra diğerinde kanaldan daha fazla su akıyor mu?
--A. Mississippi Nehri'nin suyunda hafif bir artış görebiliyoruz. Gelecekte nasıl artacağını bilmiyorum veya artıp artmayacağını bilmiyorum, ancak şu anda oradaki insanların görüşü bu. Dikkatinizi çekmek istediğim nokta özellikle
Kızıl Nehir suyunun Atchafalaya'dan aşağı gitmesinin engellenmesinin gerekliliğidir,
çünkü Atchafalaya yıkanırsa büyük bir ticari şehir olan New Orleans'ı
bir iç denizde bırakır. Arkansas'ın önündeki Mississippi Nehri kıyılarından taşan sular
Kızıl Nehir'e geçer ve
Kızıl Nehir'in ağzına çıkana kadar bir daha asla Mississippi Nehri'ne geri dönmez.
Kızıl Nehir'in ağzında ve Kızıl Nehir Mississippi'ye ulaşmadan önce Atchafalaya vardır. Yani, Arkansas'ın önünde setler inşa ederek Mississippi Nehri'nde tutulabilecek olan tüm bu taşma suyu artık Red Nehri'ne gidiyor ve Atchafalaya'nın yıkanmasına yardımcı oluyor, bu da önlenmezse New Orleans şehrini mahvedecek. Bu çok güçlü bir ticari nokta, çünkü New Orleans'ın ticareti işlerimizde dikkate alınması gereken bir konu.

S. Sanırım Atchafalaya'nın bir çıkış sağladığı ve sizin plantasyonlarınızı çok rahatlattığı konusunda şüphe yok?
--C. Hayır efendim; yaşadığım yeri hiç etkilemiyor.

S. Red Nehri'nin aşağısında, Louisiana'da, taşma durumunda bir rahatlama olmuyor mu?
--C. Kısmi bir rahatlama; ancak Louisiana'da, o kadar aşağı indiğinizde, şeker bölgesini koruyan set sistemlerini inşa etmiş oluyorlar; muhtemelen sadece birkaç boşluk var; ve Mississippi Nehri, o kadar aşağı indiğinde,
benim yaşadığım yerde, 500 mil yukarıda olduğu gibi
aynı oranda yükselmiyor.
Atchafalaya'nın ağzı,
benim bulunduğum yerden 500 mil aşağıda.

S. Atchafalaya'dan gelen bu artan drenaj,
nehrin kuzeye kadar olan seyrüseferinde herhangi bir
zarara
yol açtı mı?
--C. Henüz değil; ancak durdurulmazsa--komisyon
size şimdi söylediğim gerçeğin farkındadır--eğer kontrol edilmezse,
tüm Mississippi Nehri doğal olarak Atchafalaya'dan geçecektir, çünkü düşüş çok daha fazla.

S. Bunu nasıl kontrol etmeyi öneriyorlar?
--C. Bu, komisyonun ve bilimsel
mühendislerin karar vermesi gereken bir konu.

S. Bunu Red Nehri'nin çıkışında engelleyebilirler mi?
--C. Bunu esas olarak Mississippi Nehri'nden Red Nehri'ne giden
suyu durdurarak kontrol etmeyi öneriyorlar. Bu şekilde, Red Nehri'nden muazzam miktarda
su uzak tutulmuş olur. Bu bir yöntem olabilir. Mühendislerin yeterli veya gerekli gördükleri şey hakkında elbette bir görüş belirtmeye cesaret edemem.

S. Bahsettiğiniz taşmaları önlemek için bir şey yapılmadığı takdirde, bu alüvyonlu arazilere yatırılan büyük sermaye kütlesi için ne gibi bir tehlike var?
--C. Şu anda taşmaya meyilli araziler neredeyse tamamen terk edilmiş durumda.

S. Şu anda ne kadar büyük ölçüde terk edilmiş durumdalar?
--C. Memphis'ten aşağı doğru, Mississippi Vadisi'nin tamamını kapsıyor.

S. Taşmadan etkilenen arazilerin değeri hakkında bildiğiniz herhangi bir hesaplama veya makul bir tahmin var mı?
--C. Hiç duymadım; ancak, şu anda taşmaya meyilli olan arazilerin, eğer ekilirse, ektiğimiz diğer araziler kadar değerli olduğunu söyleyeceğim;
muhtemelen daha da değerlidir, çünkü üzerlerinde alüvyon birikintileri vardır. Orada 3 ila 4 inçlik bir birikinti var.

S. Bu toprakların büyüklüğü hakkında hiçbir fikriniz yok mu?
--C. Size oranı veremem. Basitçe söyleyeceğim
çok büyük bir oran.

S. Üçte biri, yarısı veya dörtte biri?
--C. Yarıdan fazlası. Bir süre önce tahmin edildiğini gördüm,
en azından Vicksburgh'da yayınlanan _Planters' Journal_'da yayınlanan bir bildiri olarak vereceğim, Mississippi Nehri üzerinde, hepsi temizlenip ekilirse,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm pamuk mahsulünü üretme kapasitesine sahip on üç ilçe var ve bu sorunun
tartışıldığını duydum.

S. Temizlenip ekilmelerini
ne engel olan nedir?
--C. Sadece taşma.

S. Şimdiye kadar hiç temizlendiler mi?
--C. Bunların büyük bir kısmı; ve şimdi set sistemi tamamlanmadığı için
yok edildiler. Bu topraklarda, eski eyaletlerdeki daha fakir topraklarda karlı bulunmayan tüm zenci emeği, yalnızca toprak sahipleri için değil, aynı zamanda işçilerin kendileri için de son derece karlı hale getirilebilir.

S. Arkansas, Mississippi ve Louisiana'da tanımladığınız alüvyonlu plantasyon arazilerinin yarısının, set sisteminin yıkılmasıyla oluşan bu taşma nedeniyle şu anda fiilen yok olduğunu söylemenin bir sınır dahilinde olduğunu düşünüyor musunuz?
--C. Evet, efendim.

S. En azından yarısı?
--C. En azından ekili olan ve ekilebilir olanın yarısı.

S. Şu anda bu şekilde işe yaramayan şeyin, daha önce ekili olan kısmı nedir?
--C. Çok çeşitli olduğu için, kimsenin bir tahminde bulunması imkansızdır.

S. İyileştirilmiş ve taşma nedeniyle şu anda tahrip olan arazi miktarını belirtemiyor musunuz?
--C. Tam olarak belirtemiyorum; yaklaşık olarak belirteceğim; en azından üçte biri diyebilirim.

S. İyileştirilmiş olan toplam miktarın üçte biri, set sistemindeki kusurlardan kaynaklanan taşma nedeniyle şu anda tahrip mi?
--C. Evet efendim; demek istediğim bu.

S. İyileştirilmemiş ancak iyileştirilebilecek olanın ne kadarı?
--C. En azından yarısı.

* * * * *

Ülkenin tamamındaki emeğin genel durumuna biraz yer ayırdığımdan ve bazı ifadelerim ve sonuçlarım abartılı olarak görülebileceğinden, Dr. R. Heber Newton'un 18 Eylül 1883'te New York'ta Senatör Blair'in "_Sermaye
ve Emek_ Arasındaki İlişkiler_ Komitesi önünde verdiği ifadenin bir kısmını eke eklemeyi çok yerinde buluyorum (Cilt II, s. 535). Dr. Newton yalnızca teolojik değil, ekonomik konularda da net bir düşünür ve hazır bir yazar olarak kabul edilmektedir. Dikkatini çektiğim noktalarla ilgili tanıklığı şu şekildeydi:

GELEN BİR EMEK SORUNU

1870 ABD nüfus sayımının ücretli işçilerimizin ortalama yıllık gelirini kişi başına 400 doların biraz üzerinde tahmin etmesi ve 1880 nüfus sayımının kişi başına 300 doların biraz üzerinde tahmin etmesi, bu ülkede bir emek sorunuyla karşı karşıya olduğumuzun oldukça yeterli kanıtıdır. 1870 ortalama ücretleri, kadınların ve çocukların dahil edilmesi için gereken izin verildiğinde, sefil bir ücret alan bir emek kitlesini, yani yoksul ve aşağılanmış bir emeği gösteriyordu. 1880 ortalama ücretleri, bu yarı yoksullaşmış emek kitlesinin hızla arttığını ve durumunun on yılda yüzde 25 daha kötüleştiğini gösteriyordu. Eski dünya _proletaryasının_ gölgesi böylece kıyılarımıza doğru ilerliyor gibi görünüyor. Bu sorunu, Amerikan toplumumuzda böylesine endişe verici bir değişime yol açan büyük toplumsal güçlerin ışığında incelemek siyasi ekonomi uzmanlarının görevidir. Olgunlaşmış yargılarının uzlaşısında bu sorunun yetkili çözümünü aramalıyız. Ben bu rolü üstlenmek için burada değilim. Tüm sorunu başarısızlık olmadan çözmek için önerebileceğim, garantili bir hobim yok. Henüz böyle belirli bir şey olduğuna inanmıyorum. * * *

I

EMEK HATALARI

Açıkça, emeğin hatası kendisinde bulunmalıdır.

1. Nitelikli emek sınıfını bir kenara bırakırsak, ücretli işçilerimizin büyük bir kısmı meşhur bir şekilde
verimsizdir. En yaygın görevlerde, bir işi beceriksizce yapmasını önlemek için ortalama bir işçiyi izlemek gerekir.

Eller, biraz beyin olmadan pek değerli değildir; yapılan işte olduğu gibi, kazanılan ücrette de öyledir. Emeğimiz de büyük ölçüde ilgisizdir - ellerinin arkasında beyinden daha fazla yüreği yoktur. Çoğu işçi, işi iyi yapmaktan çok az gurur duyar ve sürekli olarak daha iyisini yapma konusunda çok az hırs duyar.

2. Genellikle işverenin çıkarlarıyla özdeşleşme duygusu veya alınan ücrete karşılık eşdeğer bir iş verilmesi gerektiği endişesi çok azdır. İşverenlere, ifade edilemeyecek kadar rahatsız edici biçimlerde, çalışanlarının malzemelerini israf etmeyi, mallarına zarar vermeyi ve en kritik anlarda işlerini engellemeyi hiç umursamadıkları hissettirilir. İşçilerin ciddi şekilde kıt olduğu bir ortamda, hangi olası sistemde böyle bir emek iyi durumda olabilir ve yetersizlik ve ilgisizlik yüksek ücretler getirebilir? 3. Emeğimiz çoğunlukla çok tutumludur. Yiyecek satın alma ve hazırlamada - işçi ailesinin en önemli gider kalemi ve ekonomik alışkanlıkların çoğu kişi için önemli olduğu yerde - erkekler ve kadınlar eşit derecede cimridir. Yiyecekte parayı en uzağa götürme sanatı nispeten bilinmemektedir. İşçiler, Carlyle'ın yüzyılımızın en iyi edebi eserlerinden bazılarını yaptığı yemeğe burun kıvırırlar. Bir süre önce kasaplarımızdan biriyle konuştuğumu hatırlıyorum, bana işçilerin
çoğunlukla en iyi etlerinden bazılarını sipariş ettiğini söyledi. Şimdi, iyi bir iş için, ister beyin ister kas olsun, bol miktarda besleyici
gıda kesinlikle gereklidir. Emeğin ilerlemesi, diğer yolların yanı sıra, artan buğday ve et tüketimiyle doğru bir şekilde ölçülmektedir, ancak etin
besleyiciliği mutlaka en iyi etten
olmasına bağlı değildir. Eğer karşılayabiliyorlarsa, tüm insanların "Fransız" pirzolaları ve
porter-house biftekleri yemesini isterim; ancak
işçilerimizin ortalama ücretlerini ve mümkün olan en basit ölçekte yaşam maliyetini bildiğimde,
bu bahsettiğim gibi bir gerçeği öğrenmek cesaret kırıcıdır, çünkü
gerekli beslenmenin tüm unsurları çok daha ucuz biçimlerde elde edilebilir. * * *

4. Emek, birleşme gücünün eksikliği ve birleşmedeki kusurlu yöntemleri nedeniyle kendini daha da suçlamalıdır. Orta sınıfın ortaya çıkması ve sermayenin bu kadar harika bir şekilde artması birleşmeyle olmuştur. Hepimizin bildiği Orta Çağ hikayesi, loncalarda birleşmeyle sanayi sınıfının yükselişinin hikayesidir. Şimdi bir engel olan işçi sayısı, böylece bir yardıma dönüşebilir. Bir kalabalıkta insanlar birbirlerini çiğner; bir orduda zafer için birbirlerini desteklerler. Sendikalar, Amerikan işçilerinin kazandığı
birleşmenin tek etkili biçimini temsil eder. Sendikaların çekingen
savunuculara ihtiyacı yoktur. Onların haklılığı, işçiler için kazandıkları başarılı ilerlemelerin tarihi
hikayesindedir. Sermayenin çıkarları doğrultusundaki yasalara karşı emeği savunmak için var olan, ücretlerde avans istemenin işçilerin hapse atılmasına yol açtığı günlerde, İngiltere'de Bay Howell'ın (_The Nineteenth Century_ Ekim 1882) ve Bay Harrison'ın (_The Contemporary Review_ Ekim 1883) makalelerinde çok iyi anlatıldığı gibi, yüzyılımızı işaretleyen parlak reformlar dizisine öncülük ettiler. Şüphesiz ki birçok
aptallık işlediler ve hala sadece emeği engellemekte, sermayeyi yabancılaştırmakta ve üretkenliği kontrol etmekte başarılı olan aptalca tiranlıklar yapmaya muktedirler --yani, bölünebilir servetin toplamını azaltmakta. Bu tür eylemler, yeni bir güç duygusu hisseden ve gerçek veya hayali yaralanmalara karşı öfkeyle
körü körüne saldıran eğitimsiz insanların birleşmelerinin ilk aşamalarında kaçınılmazdır. Ancak sendikalar yavaş yavaş kaba

yöntemlerini aşıyorlar. Son zamanlarda gördüğümüz gibi, büyük şirketlerin onları parçalama girişimleri, halkın büyük çoğunluğundan öfkeli bir
azar alması gereken bir despotizm parçasıdır. Emek, tıpkı sermayenin bu şirketleri oluştururken bir araya geldiği gibi, birleşmelidir. Emekçinin bir sınıf olarak çıkarlarını savunmasının tek yolu birleşmektir. Direnişin yapılması gereken şey sendikaların kötüye kullanılmasıdır, kullanılması değil.

Sendikalarımızın en büyük kötüye kullanımı, grevlerin örgütlenmesine odaklanmalarıdır.

Bana göre, "serbest sözleşme" sisteminin şu anki aşamasında grevler gerçekten gerekli olduğunda tamamen haklı görünüyor. İşçiler, çalışmak istedikleri
fiyatı belirlemek için birleşme hakkına sahiptir. Daha yüksek
değerlendirmelerin yokluğunda, emek arzı ve mallara olan talep, artışı alıp alamayacakları sorusunu çözecektir. Bu sonuca ulaşma yönteminin deneme özellikleri, olgunlaşmamış endüstriyel sistemimizin bir parçasıdır. Grevler, bu sistemin gelişiminde rol oynamıştır. Başarısızlıklarını not eder ve başarılarını unuturuz; ancak önemli başarıları olmuştur ve emek için önemli avantajlar kazanmışlardır. Bununla birlikte, başlıca hizmetleri, birlikteliği öğretmek ve emeğe grevin kendisinden daha iyi bir silaha ihtiyaç olduğunu göstermek olmuştur. Grev, onu iyi kullanmak için uzun süreli pratik ve büyük beceri gerektirir. Grevdeki pratik, Woolwich'teki deneylerden daha maliyetlidir. Bay Dolles, siyasi ekonomi üzerine yeni çalışmasında, grevlerin aptallığını bolca gösteren bazı istatistikler sunar, ancak davanın yalnızca bir tarafını, yani doğrudan işçilerin kendilerine düşen kayıpları verir. Bunlara kapitalistlerin kayıpları da eklenirse, toplam muazzam olur. 1829'da Manchester iplikçileri greve çıktı ve anlaşmazlık sona ermeden önce 1.250.000 dolar ücret kaybetti. Ertesi yıl Ashton ve Stayleybridge'deki kardeşleri grevde onların örneğini izledi ve 1.250.000 dolar kaybetti. 1833'te Manchester'daki inşaatçılar gönüllü tembellik nedeniyle 360.000 dolar kaybetti. 1836'da Preston'daki iplikçiler 286.000 doları çöpe attı. On sekiz yıl sonra, on yedi bin kişilik halefleri, otuz altı hafta boyunca yavaş yavaş açlıktan öldü ve ayrıcalık için 1.200.000 dolar ödedi. 1853'te İngiliz demir işçileri grevle 12.000 dolar kaybetti. Bu tür kayıplar, 1860'ta Londra inşaatçılarının, 1868'de terzilerin ve 1865'te kuzeyli demir işçilerinin grevlerini de etkiledi. Birkaç hafta önce İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin arabuluculuğuyla sona eren Belfast keten dokumacılarının grevi, işçilere 1.000.000 dolara mal oldu. Grevlerin maliyeti yalnızca, tembellikte tüketilen emek tasarrufunun, ülkenin üretkenliğindeki kaybın, tüm değişim mekanizmasının bozulmasının ve bu şekilde yüklenen gerginliğin hassas toplumsal örgütlenmeye verdiği zararın toplamında ifade edilebilir. Ünlü Pittsburgh grevinin ülkeye on milyon dolara mal olduğu tahmin ediliyor. Bu kadar pahalı bir silahın isabet ettiğinden çok daha sık ıskaladığı

görüldüğünde, tamamen çok pahalıdır. * * *

Bana göre bu ülkedeki sendikalar böylesine eski bir silaha tutunmakta ciddi bir şekilde hatalı görünüyorlar. Dikkatlerini bu sopanın modern gelişimine çevirmeliydiler.

Tahkim, sermaye ile emek arasındaki farklılıkları ayarlamanın çok daha ucuz ve daha etkili bir aracıdır; ücretlerde adil bir artış sağlamanın çok daha olası bir yoludur. Bu,
tartışmanın her iki tarafını da dostça bir ruh haline sokar
ve akıl ve vicdana bir çağrıdır--en ruhsuz şirkette tamamen ölmemiştir. Neredeyse hiçbir şeye mal olmaz. İngiltere'de, sendikaların bu yeni silahı benimsediği grevlerin yerini almaya başlamıştır. * * *

Sendikalar, aramızda, Avrupa işçilerinin bilgeliğini taklit etmeli ve mekanizmalarını, yalnızca daha yüksek ücretler kazanmaya değil, mevcut ücretlerden en iyi şekilde yararlanmaya ve
sonuçta ücret sistemini daha yüksek bir gelişime yönlendirmeye odaklanan dernek biçimleri örgütlemek için kullanmalıdır. İngiliz sendikalarının tedbirli özellikleri genellikle göz ardı edilir, ancak
tam da bu tedbirli özellikler sayesinde ana gelişimlerine ulaşmışlardır. Bay George Howell, özel olarak incelediği bir dizi derneğin, çeşitli yardım fonları aracılığıyla otuz yılda 19.000.000 dolardan fazla ve sadece grevlere 1.369.455 dolar harcadığını gösteriyor. Bay Harrison, işsiz üyelerine bir yılda 4.000.000 dolardan fazla harcayan yedi dernekten bahsediyor. 1882'de yedi büyük derneğin gelirlerinin %2'sinden azını grevlere harcadığını gösteriyor; ve İngiltere'deki sendika fonlarının %99'unun "kötü zamanlarda işçileri desteklemek, kötü zamanlar için bir mağazada para biriktirmek ve ülkeyi yoksulluk ve çekişme krizinden kurtarmak gibi hayırsever işlere harcandığını" belirtiyor. Sendikalar, işçilerimiz için İngiltere'de sendikaların halihazırda yaptığını yapmalıdır. * * * İşçiler arasındaki birleşme gücü sayesinde, sendikalar aracılığıyla geliştirilen bu uzun faydalı mevzuat listesi - fabrika yasaları, maden düzenleme yasaları, eğitim yasaları, kiracı hakları yasaları, işveren sorumluluk yasaları, "kamyona" karşı yasalar, hayvanlara zulme karşı yasalar, vb. - güvence altına alındı. İsteksiz parlamentolardan, emekçi sınıfların güç gösterileriyle zorla alındı. * * *

Sendikalarımız, bu ülkedeki emeğin en büyük ihtiyaçlarından birini - emek piyasasının durumuyla ilgili doğru ve genel olarak yaygın bilgileri - güvence altına almanın araçları olmalıdır. Zor zamanlarda bu sendikalar arasında kapsamlı bir birleşme olsaydı, ülkenin farklı yerel merkezlerindeki emek piyasasıyla ilgili düzenli raporlar, işçilere iş fırsatları arayışlarında rehberlik edecek şekilde, Doğu'daki büyük emek merkezleri aracılığıyla dağıtılabilirdi. * * *

İşçi sendikalarımızın işçilerin çıkarları doğrultusunda alabileceği bir diğer eylem
işbirliğinin
geliştirilmesidir. Avrupa işbirlikçiliğinin hikayesi, modern endüstriyel dünyamızın
en cesaret verici hikayelerinden biridir. Örneğin Almanya'da 1877'de yaklaşık 2.830 kredi topluluğu vardı; bunlardan 806'sı 431.216 üye bildirdi; üyelerine yıllık 375.000.000 dolarlık kredi avansları vardı ve her 416 talere bir mark veya her 297 dolara 23-4/5 sent zarar edildi; bu da birçok kapitalist şirketin kıskanabileceği
bir mali operasyonlarının sağlamlığının göstergesiydi. Bu toplulukların hızlı büyümesi, kredinin her şeye kadirliğini Almanya'daki işçilerin yardımına getiriyor.

Geçtiğimiz on yılda, inşaat ve kredi derneklerinde de benzer bir işbirliği biçiminin oldukça cesaret verici bir şekilde
büyüdüğünü gördük; bunların sayısı muhtemelen ülke çapında yaklaşık 8.000, üye sayısı 450.000 ve toplam sermayesi 75.000.000 dolar.

Kooperatif mağazaları İngiltere'de harika bir gelişime ulaşmış ve en faydalı sonuçları elde etmiştir. 1881'de kongreye rapor veren 765 mağaza vardı ve bunlar toplam 65.703.990 dolarlık satış ve 435.000 dolarlık kar elde etti; İskoçya ise aynı yıl 226 mağaza bildirmiş ve 17.423.170 dolarlık satış ve 113.665 dolarlık kar elde etmiştir. Buna karşın çalışanlarımızın sunabileceği çok az şey var. Kooperatif dağıtımında normalde varsayıldığından çok daha fazla deney yaptığımız doğrudur. Kooperatif mağazaları aramızda 1830 ile 1840 arasında başladı. Çalışan Koruma Birliği bu dönemde çok sayıda mağaza geliştirdi ve bunların toplam geliri en iyi günlerinde yıllık 1.000.000 ila 2.000.000 dolar arasında değişiyordu. 1860-70 yıllarında kooperatif mağazalarında kapsamlı bir canlanma yaşandı; toptan satış acenteleri için planlar bile tartışıldı. Bu eski mağazalardan birkaçı hala yaşıyor. Diğer amaçların yanı sıra kooperatif mağazaları kurmayı amaçlayan iki büyük ulusal emir ortaya çıktı.

Granger'ların 1876'da yirmi Eyalet satın alma acentesi vardı,
bunlardan üçü yıllık 200.000 dolarlık bir iş yapıyordu ve biri yıllık 1.000.000 dolarlık bir iş yapıyordu. Aynı zamanlarda beş vapur veya paket hattı, malları göndermek için elli topluluk, otuz iki tahıl asansörü, malları depolamak için yirmi iki depo olduğunu iddia ettiler. 1876'da
yüz altmış Grange mağazası kaydedildi. Aynı yıl resmi olarak "yerel mağazaların ülke genelinde başarılı bir şekilde faaliyette olduğu" belirtildi.

Sanayi Egemenleri de kooperatif dağıtımını büyük ölçüde geliştirdiler. 1877'de Başkan Earle, "bütün konseylerden seçilen doksan dört konseyin 7.273 üye bildirdiğini ve ortalama sadece 884 dolarlık sermayeyle geçen yıl 1.089.372,55 dolarlık bir iş yaptığını bildirdi. Bildirilmeyen satışların miktarı en az 3.000.000 dolara çıkaracağını varsaymak güvenlidir."

Bu siparişlerin dışında çok sayıda mağaza açıldı. En büyük başarı Philadelphia Endüstriyel Kooperatif Topluluğu tarafından kazanıldı. 1875'te bir mağazayla başlayan kuruluşun şu anda altı mağazası var. 18 Şubat 1882'de sona eren çeyrekteki satışları 51.413,63 dolardı. Bu tür mağazalara olan ilginin önemli ölçüde artması, on yılımızın açılışını işaret ediyor. Ülkenin çeşitli yerlerinde mağazalar açılıyor. Granger'lar, Rochdale planı uyarınca şu anda başarılı bir şekilde faaliyet gösteren yüzlerce kooperatif mağazasına sahip olduklarını iddia ediyor. Teksas, bu düzenle bağlantılı yetmiş beş kooperatif topluluğunu resmen (1881) bildiriyor. * * *

1840-50'de kooperatif tarımı konusunda parlak bir coşku dönemimiz oldu, ancak ondan geriye pek bir şey kalmadı.
Tarımsal kooperatifin bir biçimi, daha düşük bir biçimi, şaşırtıcı derecede başarılı oldu: peynir fabrikaları ve krema fabrikaları. Ülkede şu anda 5.000 tane olduğu tahmin ediliyor. Kooperatif imalatlarında 1849'dan itibaren birçok deney yaptık, ancak çok az başarı elde ettik. Massachusetts 1875'te yirmi beş kooperatif imalathanesi olduğunu bildirdi. Ancak bunların hepsi küçük topluluklardı. Şimdi, kooperatifin açıkça belirlenmiş sınırlamaları var. Emeğin miras aldığı tüm hastalıklar için tek başına bir çare değil. Ancak bu hastalıkların en kötülerinden bazılarını iyileştirebilir. Çalışanlarımız için büyük tasarruflar sağlayabilir ve onlara en iyi kalitede yiyecek ve diğer ihtiyaçları sağlayabilir. Eğer daha fazla bir şey olmazsa, kooperatifin yayılması bu büyük topluluklar arasında yeni bir rekabet biçimini tetikleyebilir; ancak hiç kimse hareketin tarihini incelerken, henüz bizim görmediğimiz bir şekilde bu toplulukların örgütlenmesini daha yüksek bir genellemeye götürecek ve uyumu sağlayacak ahlaki bir gelişmenin
devam ettiğine ikna olmadan yapamaz. Sürekli ve haklı olarak, işletmelerin büyük sanayi ve ticarette sermayenin başarısının sırrını oluşturan şeyden, yani generallikten, asla vazgeçemeyeceği söylenir. İş birliği, kabul edilir ki, işçileri kendi işverenleri haline getirebildiği küçük sanayiler için emeği sermayeleştirebilir, ancak yönetim komiteleri aracılığıyla büyük sanayileri veya ticareti asla yürütemeyeceği söylenir. Ancak, bundan sonra büyük derneklerin yüksek maaşlarla üstün yöneticilik yeteneği işe almasını sağlayamayacağına dair hiçbir neden göremiyorum, tıpkı ücretli generallerin cumhuriyetlere kralların monarşilerde sağladığı liderliği vermesi gibi. Ülkemizdeki birçok üretim merkezinin tasarruf bankalarında, sermayeleştirildiğinde bu kasabaların işçilerini endüstriyel bağımsızlığa kavuşturacak miktarlar var; bu paralar, bazı durumlarda aslında kendi işverenleri için ödünç alınan sermayeyi sağlıyor. Bu tür kasabalarda çalışanlarımız emeklerini sermayeleştirmek için yeterli birikime sahiptir, ancak
birleşme gücünün eksikliğinden dolayı, kendi tasarruflarının avantajı zaten zengin olanların yararınadır.
Para biriktirirler ve sonra bunu ücretli olarak işe almak için zengin insanlara ödünç verirler, karlar ise emek tasarruflarının borç alanlarına gider.

Ancak, benim tahminime göre, işbirliğinin en önemli değeri, eğitme gücüdür.
Emekçiler için birlik bilimi ve sanatında bir eğitim okulu açar.

Emek bir kez etkili bir şekilde birleştiğinde, ne olursa olsun, haklarını kazanabilir.
Bu tür birliğin zorlukları, emekçilerin sıradan üyelerinin gelişmemiş zihinsel ve ahlaki durumunda yatmaktadır. * * *

Şimdi, bu işbirliği çabasının, çalışanlarımızın ticaret örgütlerinde neredeyse hiç izine rastlamıyorum.
Sendikalar çok yakın zamana kadar tüm konuyu tamamen sessiz
kaldılar. Bu ülkedeki işçilerin işbirliği doğrultusunda yaptıkları,
bu tür birleşmeleri örgütlemek için doğal araçları oluşturan büyük ticaret birliklerinin dışında yapılmıştır. Bunlar, birlikte işbirliğinin geliştirilmesi için uygun koşulları oluşturması gereken mekanizmayı, karşılıklı bilgiyi,
birleşme alışkanlıklarında ön eğitimi sunarlar. Böyle bir gelişmeden
emeğin elde edeceği çok çeşitli faydalar düşünüldüğünde, bu büyük ve güçlü örgütlerin dikkatinin daha önce bu konuya ciddi olarak çekilmemiş olması tuhaf bir şey değil midir? * * *

Bu yönde daha önce yapılmış olan bu tür girişimlerin hikayesi, bu sorunun ciddiyetini hisseden herkes için üzücü ve cesaret kırıcı niteliktedir. Tekrar tekrar
topraklarımızda büyük örgütler yükseldi, ticaret birliklerimizi birleştirmeye çalıştılar ve bin yılı emeğe vaat ettiler, sadece birkaç yıl içinde şüphe, güvensizlik ve kıskançlığın düzenin kalbini kemirdiğini ve bunun doğal bir sonucu olarak hızla dağıldığını
gördüler. Umarım bu deneyimlerin dersinin öğrenildiği zaman yakında gelecektir.

Bunlar emeğin en belirgin hatalarından bazılarıdır - tarafsız gözlemcilerin
tümü için apaçık olan hatalar. Daha iyi bir duruma
giden ilk adım bu hataların düzeltilmesinden geçer. Soruna başka hangi faktörler girerse girsin,
bu, iyi zamanın gelmesi için gereken denkleme ulaşmak için emeğin ilgilenmesi gereken faktördür.

Birlikte çalışamayan beceriksiz, kayıtsız, tutumsuz insanlar için toplumun hiçbir yeniden inşası işe yaramaz.
Öz yardım, diğer tüm yardımlardan önce gelmelidir. Hayalperestler, tüm mevcut yasalarımızın askıya alındığı ütopyalar hayal edebilir ve demagoglar, işçi sınıfının acınası durumundan dolayı kendi sorumluluğunun tatsız gerçeklerini örtbas edebilirler, ancak aklı başında
çalışanlar, Renan'ın Fransa-Prusya savaşından sonra vatandaşlarına söylediği gibi, "ilk görevin durumun gerçekleriyle yüzleşmek olduğunu" hatırlayacaktır. Dürüst bir
talih
kontrolü için kraliyet yolları yoktur, ancak sahtekâr
başarıya giden birçok yan yol var gibi görünüyor. Doğa sert bir
öğretmendir. Tüm güçlü niteliklerin kültürü için, sıkı çalışma ve özveri disiplini için hiçbir geçici çözüme izin vermez. İşçiler için olan Amerikan okulu henüz aşırı kalabalık değil. Toplumun meşru düzeni henüz kıyılarımıza batmış değil. Çalışacak ve bekleyecek herkes için liyakatin ödülleri var. Ortalama zekaya sahip hiçbir adam, içinde net bir
cesaret varsa ülkemizde acı çekmek zorunda değil. "Duvara uygun taş," İspanyol atasözünün dediği gibi, "yolda bırakılmayacaktır."

II

SERMAYE HATALARI

Fakat -çünkü bu durumda çok büyük bir "ama" vardır-
tüm bunlar söylendiğinde, yalnızca titiz bir _doktriner_, olayın yalnızca yarısının sunulduğunu göremeyecektir.
Refahın zirvelerinden, emeğin çektiği acıların tüm suçunu emeğin kendi geniş omuzlarına atan sığ bir iyimserlik vardır; toplumun kalbini bu apaçık hatalar
yüzünden ona karşı çelikleştirir ve Gradgrinds'in müjdesini söylerken elini yardımına kapatır - "Olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi. Amin."

Emek, kendi hatalarından tamamen sorumlu değildir.
Bu hatalar büyük ölçüde işçinin kendisini içinde bulduğu kusurlu toplumsal
koşullardan kaynaklanır. Ona düşük geliri için ödenmesi gereken "büyük" miktarın tamamını
vermeden önce, neden
olduğu gibi olduğunu görmek için ona dönüp bakmamız daha iyi olur.

Emeğin verimsizliği kesinlikle tek başına bireysel emekçinin hatası değildir. Kalıtım, kariyerine başlamadan önce onu
iflas ettirmiştir. Ebeveynleri muhtemelen
onun kadar verimsizdi ve büyük olasılıkla _kendi_ ebeveynleri de
. Düşük dereceli emeklerin çoğunu gören biri,
ebeveynlerin ne olduğunu bilerek
çocukların neden değersiz hale geldiğini merak etmeyi bırakır. General Francis A. Walker, yakın zamanda Boston'daki Üreticiler ve Mekanik Enstitüsü'nü açarken şöyle dedi:

"İnsanların miras kalan endüstriyel yeteneklerinde ve içgüdülerinde büyük bir erdem vardır. Bir nesilde birinci sınıf bir boyacı veya birinci sınıf bir makine operatörü yetiştiremeyeceğiniz gibi, bir nesilde bir Kazak
atlısı veya bir Tatar çobanı da yetiştiremezsiniz. Zanaatkarlar doğar, yapılmaz."

Yetersizlerimiz, doğuştan yetenekli olmadıklarını iddia edebilirler. Kalıtımın emeğe karşı işleyişine karşı ne yapacağımızı kolayca belirlemiyoruz, ta ki insanlığın yavaş ve kademeli gelişimiyle bu düşük varoluş katmanları daha yüksek bir düzeye yükselene kadar. Bu arada daha az sert bir şekilde suçlamalı ve insan stokunu iyileştirmek için biraz daha fazla gayretle çalışmalıyız. Emek ortamı bu organik eksikliği daha da kötüleştiriyor. Büyük şehirlerimizin çoğunda işçilerin evleri şok edici derecede sağlıksız; güneşsiz, kötü drenajlı, aşırı kalabalık. New York'taki apartmanlar bile tek başına emeğin hayatını almaya yeter. Şehir fabrikaları genellikle daha iyi değil. Şehirlerimizin daha fakir kesimlerinde satılan yiyeceklerin kalitesi - et, ekmek, süt, vb. - kesinlikle zararlı olmasa bile yetersiz besleyicidir. Dolayısıyla hijyenik koşullar emeğe karşıdır. Bu, büyük ölçüde Devlet ve şehir yetkilileri tarafından yansıtılabilir ve toplumun genelinde, bu koşullar altında yetiştirilen çok çeşitli kötülüklerle ağır bir şekilde yüklenen basit adaletle düzeltilmelidir. Hükümet, hem toprak hem de sermaye haklarını muazzam miktarda yasa ve yönetimle dikkatlice korur. Emek, Devlet tarafından eşit bir ilgiye sahip olma konusunda adil bir hakka sahip değil midir? Sağlık, emekçinin servet kaynağıdır, ancak diğer iki üretim faktörünün kaynakları kadar iyi bakılmaz. New York'ta ancak son üç yılda tatmin edici bir apartman yasası veya bu kötülükle ilgili herhangi bir yasanın adil bir şekilde yönetilmesi oldu. Glasgow şehrinin, şehrin en kötü üç bin konutunu yeniden inşa etmek için 7.000.000 dolar harcamasına yol açan büyük bir bilgeliğin uygulanması gerekir, bunun sonucunda ölüm oranı binde 54'ten binde 29'a düşürülür ve yoksulluk ve suçta buna karşılık gelen bir azalma olur. Bu amaçla, belediye hükümetlerimiz parti siyasetinden çıkarılmalı ve Alman şehirlerindeki gibi şirket işi haline getirilmelidir. Birliğimizin hiçbir eyaletinde İngiltere'deki kapsamlı fabrika yasaları sistemi gibi bir mevzuatımız yoktur ve bu eksikliği derhal gidermeliyiz. Mevzuatın sermayenin haklarına müdahalesi konusunda ne söylenirse söylensin, yeterli cevap, toplumun tüm ilerlemesinin, mevzuatın arz ve talep yasasının doğal eylemine sürekli müdahalesi olduğudur; ve
örneğin İngiltere, yalnızca bu şekilde, bugün devletini belirleyen emek ve sermaye sorununun durumunda muazzam
iyileşmeyi sağlamıştır.

Bu bağlamda ayrıca, Hükümetin bir işi diğerinden daha kendine özgüyse, bunun en çok bakılması gereken sınıfa bakmak olduğu söylenebilir; ve
sadece sınıfın kendisinin çıkarları için değil, ki bu nadiren hükümet müdahalesi için bir temel oluşturur,
ama toplumun genelinin, yani Devletin kendisinin çıkarları için. Devletin ilk kaygısı, vatandaşlarının sağlıklı, güçlü, zenginlik üreten faktörlere sahip olmasını sağlamaktır; ve bu amaçla, emeğin "sağlık sermayesini"
zayıflatan kötü hijyenik koşullar, zorunlu olarak düzeltilmesini gerektirir.

Emeğin verimsizliğinin kalıtım ve çevrede kökleri ne kadar derine yerleşmişse, gizli kalmış olabilecek her türlü potansiyeli geliştirecek bir eğitime olan ihtiyaç o kadar artar. Verimsizlik nadiren kendini düzeltir. Üstün
yetenek onu daha iyi bir güce eğitmelidir. Böyle bir eğitim için uygun bir
düzenleme nerede?

Eyalet hükümetleri ve Ulusal Hükümetimiz, birkaç yıldır, başlıca tarım alanında olmak üzere, endüstriyel eğitimin belirli dallarını teşvik ediyor.
Eğitim Bürosu'nun endüstriyel eğitimle ilgili son raporu, Devletin rehberliğinde yapılanların çok cesaret verici bir özetini sunuyor. Tarımsal ve mekanik eğitim vermek için Devlet hibeleriyle desteklenen kırk üç kolej, diğer kolejlerde çok sayıda teknik bölüm,
endüstriyel okullar, bu tür eğitim için akşam sınıfları vb. hakkında rapor veriyor. Muhtemelen ülkenin sahip olduğu endüstriyel eğitimin en iyi örneği, Virginia'daki Hampton okullarında
bulunmaktadır. Ancak, genel ve entelektüel eğitimi pratik eğitim ve el sanatları ile birleştirme girişimlerine dair çok az örneğimiz var. Hampton okulları, daha önce değindiğimiz gibi, en iyilerden birini sunuyor. Profesör
Adler'in bu şehirdeki okulu bu açıdan çok
ilginç.

Ortak okullarımız yakın zamana kadar pratik eğitimin tüm alanını belirgin bir şekilde
geçti. Çizim
genel olarak tanıtılıyor ve dikiş de küçük bir ölçüde tanıtılıyor, özellikle New England'da. Ancak
halkın çoğunluğuna yönelik olması gereken ve kamu maliyetiyle sağlanan okullar, erkek ve kız çocuklarının kendi kendine yetebilen erkekler ve kadınlar--zenginlik üreten vatandaşlar olmaları için pratik eğitimleri için neredeyse hiçbir düzenleme yapmamıştır; okul sisteminin tüm müfredatı orantısız bir
entelektüelliğe ve tüm el işlerinden yabancılaşmaya yönelmektedir.
* * *

Devletin eğitim alanına girmesinin gerekliliği
kimse tarafından tartışılmıyor; ancak çocukları kamu maliyetiyle eğitmek istiyorsa, bence, çocuklarını öyle eğitmek zorundadır ki, eğitimleri için konulan
vergiyi topluma geri döndürsünler. Okul müdürü olmasının gerekçesi, hayatın ham maddesinden, ulusal zenginliğin
üretken faktörleri ve düzeninin koruyucuları olacak vatandaşlar yaratma zorunluluğunda yatmaktadır. Eğer,
bu nedenle, eğitimin temel dallarını öğretmek haklıysa, bu temel dallara lüks sayılabilecek bölümler eklemek haklıysa, kendi kendine yetebilmeyi sağlayacak ve topluma zenginlik katacak güçleri eğitmek ne kadar daha haklıdır! * * *

Endüstriyel eğitimi teşvik etmek için bu tür çabaların Hükümetimize fayda sağlayacağı en iyi İngiltere örneğinde görülebilir.
1851 Uluslararası Sergisi, İngiltere'ye sanat endüstrilerinde birkaç kıta ülkesine göre tam bir geriliği ve bu geriliğin sebebinin kalifiye işçilerin olmaması olduğunu gösterdi. Hükümet hemen sorunu incelemeye başladı ve bu incelemeden Kensington Müzesi, sanat okulları ve ülke genelindeki benzer kurumlar ortaya çıktı ve bunlar ulusal sanat endüstrilerinin iyileştirilmesinde ve buradan büyüyen ticaretin muazzam zenginleşmesinde hızlı ve tatmin edici getiriler sağladı.

Emeğin kayıtsızlığı ve sermayeyle herhangi bir özdeşleşme eksikliği konusunda, bu kötülüğün tüm sorumluluğunu bulmak için emeğin ötesine de bakmalıyız. Endüstriyel emeğin tüm durumu yüzyılımızda değişti. Bir yüzyıl önceki bu tür emeğin durumunu
şimdikiyle karşılaştırın. Sonra zanaatkar, ailesinin etrafında, kendi evinde, tüm süreçlerinde ustalaştığı bir görev üzerinde çalıştı, bu da ona işin iyi ve eksiksiz yapılmasıyla ilgili bir ilgi ve gurur duygusu verdi. Şimdi evinden erken çıkıyor ve geç dönüyor,
gündüzleri birkaç yüz adamla birlikte büyük bir fabrikada çalışıyor. İş bölümü ona artık tüm sürecin sadece bir kısmını yapma şansı veriyor,
iş hala elle yapılıyor, ister ayakkabı ister piyano olsun. Bir zanaatın ustası olamaz, ancak zanaatın bir parçasının ustası olabilir. Eski zaman işçisinin zevkine veya gururuna sahip olamaz, çünkü hiçbir şey _yapmaz_. Becerisinin tamamlanmış bir ürününün ellerinde bitmiş bir şekle dönüştüğünü
görmez. Bu erkeklik parçasında ne gibi bir coşku olabilir? Buhar makineleri yavaş yavaş bu akıllı iş parçasını bile elinden alıyor ve o, bir zamanlar insan işçisinde olan beyinlerle donatılmış olan büyük makineyi beslemeye ve izlemeye koyuluyor. İnsan, düşünen, planlayan ve olağanüstü bir güçle birleştiren bir çelik otomasyonun bakıcısı olmaya indirgeniyor ve ona yalnızca ham maddeyi tedarik etme, yağlama ve temizleme görevi kalıyor. Bazı birkaç makine, kendi şaşırtıcı kapasitelerine göre yönlendirilmeleri için bir beceri ve yargı gerektiriyor ve onları yöneten ve yönlendiren seçkin işçiler için
yeni bir güç zevki duygusu var.

Ancak, çoğunlukla, mekanizma emeğin hayatını elinden alıyor çünkü el sanatları üretime dönüşüyor - ya da daha doğrusu, _makinist_-faktöre; ve günümüzün sorunu, emeğin günlük görevine olan ilgisinin nasıl sürdürüleceğidir, ki bu da zevkinin çalındığı bir şeydir.

Üreticiler bu sorunu görmeli ve çözmek için acele etmelidir.

Mevcut fabrika sisteminden en çok kar edenler, adaletli bir şekilde, bundan en çok zarar görenlere karşı sorumlu tutulmalıdır. Eski el sanatlarıyla birlikte ortadan kalkan yaşam ilgisini bir şekilde telafi etmek için ahlaki olarak yükümlü tutulmalıdırlar. Ellerini çalışma saatleri dışında ve çalışma saatlerine _yeni bir ilgi_ kazandıracak şekilde ilgilendirebilirler. * * *

Üreticilerimizin birçoğu endüstriyel sorunun gerçeklerine gözlerini açıyor ve ebedi yasalara göre bu dünyanın iyi şeylerini bile onlara geri getirecek olan ileri görüşlü cömertlik ve insan kardeşliğiyle işçilerine kütüphaneler, okuma odaları ve konferanslar ve eğlenceler için salonlar sağlıyorlar. Edebiyat ve tartışma toplulukları, gruplar ve kulüpler ve sosyal arkadaşlık ve zihinsel ilgi sağlayan diğer şeylerin oluşumunu teşvik ediyor ve canlandırıyorlar. Tüm bunlar nispeten küçük bir maliyetle yapılabilir. Büyük bir kuruluşun çalışanı olan adamlara, süreçlerini ve bu süreçlerin toplumla ilişkisini anlamayı öğrendikçe, görevlerine karşı yeni bir ilgi öğretilebilir; bu da derslerle, vb. kolayca yapılabilir. Bu tür bir çalışma, işverenin en iyi şekilde sağlayabileceği liderliği, örgütleme gücünü gerektiren bir iştir. Sosyal Bilimler Derneği'nin son oturumunda ilginç bir makale bu çabalardan bazılarını özetledi. Zengin üreticilerimiz, görevine olan ilgisini
tüketmiş olan emek tarafından kendileri için kazanılan paranın bir kısmını daha akıllıca nasıl kullanabilir?

İşverenlerin çalışanlarına karşı böylesi kişisel ilgileri, emeğin ilgisizliğinin diğer bir dalına, sermayenin refahıyla özdeşleşmemesine, kapitaliste karşı herhangi bir sadakat duygusunun olmamasına dair bir ipucu verir. Mevcut durumumuzda, ortalama bir işverenin altındaki ortalama bir çalışandan başka bir şey adil bir şekilde nasıl beklenebilir? "Ortalama" kelimesini vurguluyorum çünkü olağanüstü
zeka ve onur sahibi çalışanlar olduğu gibi, olağanüstü vicdanlı
işverenler de vardır ve adamlarına adil davranmaya isteklidirler. Kabul görmüş siyasal ekonomi, ortalama çalışana sermaye ve emek ilişkilerinin düşmanca çıkarlar olduğunu; kar ve ücretlerin ters orantılı olduğunu; fabrikanın sembolünün, sermayenin yükselirken emeğin düştüğü bir tahterevalli olduğunu öğretmiştir. Şu anki durumda, işçinin gördüğü gibi, bu düşünce için ne yazık ki çok fazla gerekçe var.

Sayın Carroll D. Wright, Massachusetts Çalışma Bürosu'nun (1883) on dördüncü yıllık raporunda, 1875'te 2.000'den fazla kuruluşta üretim değerine ödenen ücretlerin yüzdesinin 24,68 olduğunu gösteriyor; ve 1880'de 20.23'tü. Bu, işçilerin kendi emeklerinin getirilerinden aldıkları payın, artmaktan çok uzak, beş yılda altıda bir oranında azaldığı anlamına gelir.

İşçi, bu tür
rakamlar ışığında, işvereni tarafından biriktirilen büyük servetin, adil bir kârın yanı sıra, doğal olarak kendisinin bundan dolayı cezalandırıldığını düşündüğü artan ücretleri temsil ettiğine inanmaya meyillidir.
Kalın kafalı olabilir, ancak kârların ücretlere karşı böyle bir
tahterevallide sermayenin üstün gücünün tüm olasılıkların kendi lehine olduğunu görebilir. Endüstriyel dünyanın tüm durumunu, _gücün_ _haklıyı_ yaptığı ve güçsüzlüğün
kötülüğün eşanlamlısı olduğu bir durum olarak görmeyi öğrenir.

Makul olan her şey adına, ortalama bir insan, işverenine nasıl bu kadar ilgi gösterebilir veya işverenin onayladığı ekonominin ona öğrettiği gibi bir durumda kendini o işverenle nasıl özdeşleştirebilir? Bu, modern endüstriyel sistemimizin tüm karakteriyle daha da kötüleşiyor.

Fabrika sistemi, bir efendinin nadiren doğrudan elleriyle ilgilendiği yeni bir feodalizmdir. Şefler, yöneticiler ve "patronlar" onunla onlar arasında durur. O onları tanımaz; onlar da onu tanımaz. Eski ortak duygu kayboluyor. Ve - bu, işçilerin farkına varması gereken önemli bir noktadır - aracılar genellikle el emeğinin saflarından yükselen ve eski yoldaşlarıyla tüm dostluk duygularını
kaybetmiş, ancak insanlıkla daha iyi bir kültürden gelen daha büyük bir sempati
kazanmamış işçilerdir. İşçilere karşı en sert adamlar eski işçilerdir. Görünen o ki, iyi bir kaynaktan, son zamanlarda grevdeyken çalışanlarına karşı çok sert bir his
gösteren büyük şirketin genel şefinin, sadece on yıl önce kendisi bir telgraf operatörü olduğu belirtiliyor.

Bu sorunun daha da kötüleştirici bir özelliği, sermayenin ortak eyleme olan artan eğilimidir. Bireysel üreticinin çalışanları hakkında sahip olabileceği az bilgi veya onlara karşı sempati, şirket durumunda tamamen kaybolur. Birçoğu asla yerinde olmayan büyük bir anonim şirketin hissedarları için, şirket tarafından istihdam edilen yüzlerce işçi, tüzüğün nadiren dikkate aldığı kalplerin, zihinlerin veya ruhların mülkiyeti açısından sadece "eller"dir. Burada, sermayenin - beyinlerin ve servetin partisi - endüstriyel birliğin başı olarak sistematik bir çabaya öncülük etmesi ve mümkün olduğunca, hiçbir zaman yerine geçebilecek bir şey
bulunmayan eski insan bağını yenilemesi gereken açıkça bir durum vardır. Sınıfların çıkarlarını uzlaştırmak ve emeği sermayeyle özdeşleştirmek için, bireysel işverenler kendileri ve adamları arasında kişisel ilişkileri yeniden kurmalıdır. Bu şekilde ne yapılabileceği ve bunun yapılmasıyla, çalışanlarımızın şu anki yabancılaşma duygularının büyük ölçüde ortadan kalkmasının nasıl olacağı, kıyılarımızda halihazırda var olan bu ilişkinin güzel örneklerinden bazılarını
izleyen herkes için açık olmalıdır. Buradan yüz mil uzakta olmayan bir şehirde, genç bir adamken bakanlığa başlayan, ancak yoğun bir hayal kırıklığıyla bir vaizlik işine
yeteneği olmadığını
öğrenen ve en yakınlarının ısrarlı tavsiyeleri üzerine dikkatini aktif işe
çeviren büyük bir üretici biliyorum. Babasının ölümünden sonra ona bıraktığı ve büyük ölçüde
meşgul bıraktığı işi üstlendi. İlk görevi, babasının kendisine miras bıraktığı tüm borçları dolar karşılığı ödemekti, ancak çoğu durumda alacaklıları tarafından tehlikeye atılmıştı. Daha sonra varlığının enerjisini işin geliştirilmesine harcadı ve birkaç yıl içinde, onu memleketinde bu alanda ön sıraya koydu. İşine, başlangıçta bakanlık işini üstlenmeye iten Tanrı ve insan sevgisi ruhunu
üfledi. Kendisini Carlyle'ın "endüstri kaptanı" olarak adlandıracağı
bir kişi olarak görüyordu. En başından itibaren adamlarıyla kişisel, insani, yaşayan ilişkiler
kurdu. Onlara sözle değil, eylemle onu arkadaşları olarak görmelerini öğretti. Ailelerini sosyal ve saygılı bir şekilde çağırma alışkanlığındaydı. Tüm sıkıntılarında ve zorluklarında onlara kendisiyle istişare etmeleri için eğitim verdi ve onlara daha olgun yargısının ve daha geniş vizyonunun avantajını verdi. Acil durumlarda, zor zamanları atlatmaları için kredi olarak araçları hizmetlerindeydi. Arkadaşları, özel ofisinden gelen, onun emrindeki sert elli adamlardan bazılarını, yüzlerinden yaşlar akarken birden fazla kez görmüşlerdir. Bazı kötü alışkanlıklara düştüklerini duyduktan sonra onları ofise çağırmıştı ve onlarla yaptığı konuşma o kadar etkileyiciydi ki, onun huzurundan gelecekte daha iyisini yapmak için en ciddi kararlarla ayrılmışlardı. Tüm bu ilişkinin sonucu, bu büyük işletmenin yaklaşık on beş yıllık yönetimi boyunca nadiren adam değiştirmiş olması ve etrafında grevler olmasına rağmen, hiç grev görmemiş olmasıdır. Ülkemizin önde gelen demir üreticilerinden birinin, bu şehrin bir hayır kurumuna katılım çağrısına cevaben yazdığı bir mektubu elimde tutuyorum. Bu kişi, şirketin kârının belirli bir kısmını çalışanlarının konforunu geliştirmeye yatırmasının bir uygulama olduğunu ve hayır işlerine bağış yapma isteklerini sınırlamak zorunda olduklarını, böylece iş köylerinde evler, kulüp odaları, okuma odaları ve gerçekten medeni bir topluluğun tüm _vs_ şeylerini inşa edebileceklerini söyledi. Bunlar, ülkemizde neler yapılabileceğine dair örneklerdir. Modern tarihte bildiğim en güzel modellerden biri, daha önce atıfta bulunulan kasaba tarafından sağlanmıştır - Mulhouse kasabası, yaklaşık otuz yıl sonra, kardeşlik ruhu sermaye ve emek ilişkilerine öyle bir girmiştir ki, burada normalde işlerin yapıldığı gibi iş yapmaya çalışan bir şirket itibarsızlaşır. Tüm
üreticiler, çalışanlarının koşullarını iyileştirmek ve yükseltmek için çoğumuza imkansız görünen planları planlar, organize eder ve uygular. Hiç kimse, büyük yürekli hayırseverliğinin bu güzel ruhla aşıladığı kasabada yürürken, işçilerin bu planların yaratıcısını "Peder Petrus" olarak selamlamasına şaşırmaz.

Bu kişisel, insani ilişkiye ek olarak, sermaye
tüm adalet ve insanlıkla, emeğin parasal çıkarlarını kendi çıkarlarıyla özdeşleştirebilir ve özdeşleştirmelidir. Endüstriyel ortaklık olarak bilinen şey, sorunun bu dalının basitçe bir çözümüdür. Prensip, emeğe kendi
ücretleriyle orantılı olarak kuruluşun kârlarından parasal bir çıkar sağlamaktır. Bir _ikramiye_, elleri işletmede küçük ortaklar haline getirerek tutumluluk, çalışkanlık ve çalışma bilincine dayanır. * * *

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Black and White, by Timothy Thomas Fortune

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK AND WHITE ***

***** This file should be named 16810.txt or 16810.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/1/16810/

Produced by Suzanne Shell, Richard J. Shiffer, and the PG
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
