*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eryxias (Erixias)
Yazar: An Imitator of Plato
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eryxias, by An Imitator of Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eryxias

Author: An Imitator of Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: November 6, 2008 [EBook #1681]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERYXIAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

ERYXIAS

Platoncu Bir Taklitçi Tarafından (Ek II'ye bakınız)

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

EK II.

İkinci ekte çevrilen iki diyalog Aristoteles veya herhangi bir erken dönem otoritesi tarafından belirtilmemiştir ve Platon'a atfedilme iddiası yoktur. Bunlar, muhtemelen Platon'dan sonraki ikinci veya üçüncü nesile, yani yazılarının Atina ve İskenderiye'de iyi bilindiği döneme atfedilebilecek Platoncu diyalog örnekleridir. Bunlar önemli
bir özgünlük sergiler ve antik olmaktan ziyade modern olduğunu varsaydığımız türden birkaç düşünceyi içermeleri nedeniyle dikkat çekicidir ve bu nedenle bizim için özel bir ilgi çekicidir. İkinci
Alcibiades, Hıristiyan teologları şaşkına çeviren dua konusundaki zorlukların Platon'un takipçileri arasında bilinmediğini gösterir. Eryxias, antik çağdakiler tarafından bile şüpheyle karşılandı: yine de, tüm Yunan veya Roma yazıları arasında, modern politik ekonomi bilimini en çarpıcı şekilde önceden haber veren ve bazı temel doktrinlerine soyut bir biçim veren olma ayrıcalığını iddia edebilir.

Bu iki diyaloğun çevirisini arkadaşım ve sekreterim Bay Knight'a borçluyum.

İkinci Alcibiades adıyla bilinen Diyalog'un Platon'un gerçek bir yazısı olduğu, hiçbir modern eleştirmen tarafından savunulmayacak ve antik çağdakiler tarafından bile neredeyse hiç inanılmamıştır. Diyalektik zayıf ve yetersizdir. Dil üzerinde hiçbir güç veya üslup güzelliği yoktur; ve konuşmada Platon'a hiç uymayan bir tür anilik ve agroikia vardır. Muhtemelen en iyi pasaj şairler hakkındakidir: - Çekingen bir yapıya sahip olan şairin anlaşılmasının
olağanüstü derecede zor olduğu ve Homeros'un gülünç yorumu tamamen Platon ruhuna uygundur (Protag; İon; Apol. ile karşılaştırın).
Karakterler kötü çizilmiştir. Sokrates 'üstün kişi'yi varsayar ve
çok fazla vaaz verirken, Alkibiades aptal ve serttir.
Diyalogun genel tonunda ve ifade tarzında Stoacı etki izleri vardır (opos melesei tis...kaka ile karşılaştırın: oti pas aphron mainetai):
ve yazar Platon'un 'Yasaları' ile tanışmış gibi görünüyor
(Yasalar ile karşılaştırın). Sempozyum'dan bir olay oldukça beceriksizce
tanıtılmıştır ve iki biraz klişeleşmiş alıntı (Symp., Gorg.) tekrarlanır. Archelaus'un ölümünün 'oldukça yakın bir zamanda' gerçekleştiğine dair atıf, muhtemelen Archelaus'un hikayesinin anlatıldığı Gorgias tarafından önerilen ve benzer bir ifadenin geçtiği bir kurgudur;--ta gar echthes
kai proen gegonota tauta, k.t.l. Birkaç pasaj bozuk veya aşırı derecede kötü ifade edilmiştir. Ancak diyalog konusuna modern bir ilgi vardır; ve bu, İsa'dan önceki ikinci veya üçüncü yüzyıla atfedilebilecek kısa, sahte bir çalışmanın iyi bir örneğidir.

GİRİŞ.

Eryxias'ın tarzı veya anlayışı hakkında övgüde bulunulacak çok şey söylenemez.
Sık sık belirsizdir; Bir öğrencinin egzersizi gibi, Platon'un küçük taklitleriyle doludur:--Sicilya'ya yaptığı bir seferden dönen Phaeax (Potidaea'daki ordudan Sokrates'i Charmides'le karşılaştırın),
Cumhuriyet'ten ödünç alınan dama oyunundaki figür, vb. Ayrıca birçok pasajda sofistlik tınısı vardır. Öte yandan, Prodicus'a karşı sergilenen
oldukça çirkin muamele, Platon'un nezaketinden
tamamen farklıdır.

Yine de argümanda dikkati
çekmeye değer bazı noktalar vardır. (1) Zenginliğin ona duyulan ihtiyaca veya talebe bağlı olması, modern politik ekonominin büyük ilkelerinden birinin soyut bir biçimde ilk öngörüsüdür ve buna en yakın yaklaşım antik bir yazarda bulunabilir. (2) Zenginliğin sonsuza kadar giden en basit araçlarına çözülmesi incelikli ve rafine bir düşüncedir. (3) Zenginliğin koşullara göreli olduğu sağlam bir
kavramdır. (4) Ödeme alan sanat ve bilimlerin de
zenginlik kavramı altında anlaşılması, modern politik ekonominin bir sorusuna da değinir. (5) Post hoc
ve propter hoc ayrımı, modern ve antik çağlarda sıklıkla gözden kaçırılmıştır. Bu metafizik kavramlar ve ayrımlar, yazarın Platon'un bir taklitçisi olarak meziyetleri hakkında ne düşünürsek düşünelim, önemli bir düşünce gücü gösterir.

ERYXIAS

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Sokrates, Eryxias, Erasistratus, Critias.

SAHNE: Zeus tapınağının revağı.

Tesadüfen Steirianlı Eryxias benimle Kurtarıcı Zeus'un
Revakında yürürken, Critias ve Erasistratus yanımıza geldi, ikincisi Phaeax'ın oğluydu ve Erasistratus'un yeğeniydi. Şimdi Erasistratus Sicilya'dan ve dünyanın o
bölgesinden yeni gelmişti. Yaklaştıklarında, Selam Sokrates! dedi.

SOKRATES: Sana da aynısını, dedim; Sicilya'dan bize söyleyeceğin iyi bir haberin var mı?

ERASISTRATUS: En iyisi. Ama lütfen önce oturalım;
çünkü dün Megara'dan yaptığım yolculuktan yoruldum.

SOKRATES: Eğer arzun buysa memnuniyetle.

ERASISTRATUS: Önce ne duymak istersin? dedi.
Sicilyalılar ne yapıyor veya şehrimize karşı nasıl bir tavırları var?
Bana göre, onlar eşek arılarına çok benziyorlar: Onlara biraz
rahatsızlık verdiğiniz sürece oldukça
baş edilemezler;
onlardan daha iyi olmak istiyorsan yuvalarını
yok etmelisin. Ve benzer şekilde, Siraküzalılar, eğer ciddi bir şekilde çalışmaya koyulmazsak ve onlara karşı büyük bir seferle çıkmazsak, asla yönetimimize boyun eğmeyecekler. Şu anda verdiğimiz küçük zararlar, onları sadece
tamamen inatçı hale getirecek kadar sinirlendiriyor. Ve şimdi Atina'ya elçiler gönderdiler ve sanırım bize bir oyun oynamaya niyetliler. --Konuşurken, Siraküzalı elçiler tesadüfen oradan geçtiler ve Erasistratus, onlardan birini işaret ederek, bana dedi ki, O, Sokrates, tüm İtalya ve Sicilya'nın en zengin adamıdır. Çünkü kimin daha büyük mülkleri veya isterse ekebileceği daha fazla toprağı vardır? Ve bunlar, Hellas'taki diğer tüm topraklardan daha kalitelidir. Dahası, zenginliği oluşturan her şeye sahiptir, sayısız köle ve at, sonsuz altın ve gümüş.

Adamın zenginlikleri hakkında konuşmaya meyilli olduğunu gördüm; bu yüzden ona sordum, Peki Erasistratus, peki Sicilya'da nasıl bir karaktere sahip?

ERASISTRATUS: O, tüm Sicilyalılar ve İtalyanlar arasında en kötü olarak kabul edilir ve gerçekten de öyledir, hatta zengin olduğundan daha da kötüdür;
aslında, herhangi bir Sicilyalıya insanlığın en kötüsü
ve en zengini olduğunu düşündüğünü sorsanız, başka hiç kimsenin adını duyamazsınız.

Önemsiz konulardan değil, en önemli olduğu düşünülen
zenginlik ve erdemden bahsettiğimizi düşündüm ve Erasistratus'a kimin daha zengin olduğunu sordum, bir talent gümüşe sahip olan mı yoksa iki talent değerinde tarlası olan mı?

ERASISTRATUS: Tarlanın sahibi.

SOKRATES: Ve aynı ilkeye göre, kendisine yabancıdan daha değerli olan
cübbeleri, yatak takımları ve benzeri şeyler olan kişi, yabancıdan daha mı zengin olurdu?

ERASISTRATUS: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer biri sana bir seçenek sunsaydı, bunlardan hangisini tercih ederdin?

ERASISTRATUS: En değerli olanı.

SOKRATES: Hangi şekilde daha zengin olacağını düşünüyorsun?

ERASISTRATUS: Dediğim gibi seçerek.

SOKRATES: Ve sana en büyük değere sahip mallara sahip olan en zengin gibi görünüyor?

ERASISTRATUS: Evet.

SOKRATES: Ve sağlıklı olanlar hastalardan daha zengin değil midir, çünkü sağlık hastalar için zenginlikten daha değerli bir
maldır? Elbette ki, Pers Kralı'nın tüm
zenginliğine sahip olmaktansa, fakir ve sağlıklı olmayı tercih etmeyecek kimse yoktur. Ve bu, insanların
sağlığı zenginlikten üstün tuttuğunu, aksi takdirde asla birini diğerine tercih
etmediklerini kanıtlıyor.

ERASISTRATUS: Doğru. SOKRATES: Ve eğer sağlıktan daha değerli bir şey varsa,
ona sahip olan en zengin kişi o olur muydu?

ERASISTRATUS: Öyle olurdu.

SOKRATES: Diyelim ki şu anda biri gelip de, Peki, Sokrates, Eryxias ve Erasistratus, bana
insanlar için en büyük değere sahip olan şeyin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Bir insanın
kendi ve arkadaşlarının işlerinin nasıl yönetileceği konusunda en iyi tavsiyeyi verebileceği şey bu değil midir?--Cevabımız ne olur?

ERASISTRATUS: Sokrates, mutluluğun insan sahip olduğu şeylerin en değerlisi olduğunu söylemeliyim.

SOKRATES: Fena bir cevap değil. Ama en
müreffeh olanların en mutlu insanlar olduğunu düşünmüyor muyuz?

ERASISTRATUS: Benim fikrim bu.

SOKRATES: Ve en az hata yapanlar, kendileri veya başkaları açısından en müreffeh olanlar değil midir?

ERASISTRATUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve neyin kötü neyin iyi olduğunu; neyin
yapılması ve neyin yapılmaması gerektiğini bilenler; en akıllıca davrananlar
ve en az hata yapanlar mıdır?

Erasistratus buna katıldı.

SOKRATES: O zaman en akıllılar, en iyiyi yapanlar, en şanslılar ve en zenginler, hepsi aynıymış gibi görünür, eğer bilgelik gerçekten de sahip olduğumuz en değerli şeyse?

Evet, dedi Eryxias araya girerek, ama bir adam
Nestor'un bilgeliğine sahip olsa ve yaşamın temel ihtiyaçları olan yiyecek, içecek, giysi ve benzeri şeylere ihtiyaç duysa ne işe yarar? O zaman bilgeliğin avantajı nerede kalırdı?
Ya da nasıl olur da dilenmek zorunda kalabilecek en zengin adam olabilir,
çünkü yaşayacak parası yoktur?

Eryxias'ın söylediklerinin bir ağırlığı olduğunu düşündüm ve şöyle cevapladım, Eğer bilge kişi bu kadar yoksulsa gerçekten bu şekilde acı çeker miydi; oysa Polytion'un evine sahip olsaydı ve ev altın ve gümüşle dolu olsaydı, hiçbir şeye ihtiyacı olmazdı?

ERYXIAS: Evet; çünkü o zaman malını satabilir ve karşılığında ihtiyacı olanı elde edebilirdi veya ihtiyaçlarını karşılayabileceği parayla satabilir ve bir anda her şeyden bolluk elde edebilirdi.

SOKRATES: Doğru, eğer Nestor'un bilgeliğinden böyle bir evi tercih eden birini bulabilirse. Ama eğer Nestor'un bilgeliği ve bundan elde edilen avantajlar gibi şeylere büyük değer veren kişiler varsa, bunları satmak, eğer öyle bir niyeti varsa, daha da kolay olurdu. Yoksa bir ev en yararlı ve gerekli bir mülk müdür ve Polytion'unki gibi bir malikaneye sahip olmak, eski püskü küçük bir kulübede yaşamaktan daha fazla yaşam konforunda büyük bir fark yaratır mı, oysa bilgelik pek işe yaramaz ve bir insanın en yüksek konularda bilge veya cahil olmasının hiçbir önemi yoktur? Yoksa bilgelik insanlar tarafından hor görülür ve Pentelicus'un selvi ağacı ve mermeri çok sayıda alıcı tarafından hevesle satın alınmasına rağmen alıcı bulamaz mı? Elbette ki ihtiyatlı bir dümenci veya yetenekli bir hekim veya sanatında yetenekli herhangi bir sanatçı, özellikle zenginlikler arasında sayılan şeylerden daha değerlidir; ve kendisi ve başkaları için iyi ve ihtiyatlı bir şekilde tavsiyelerde bulunabilen kişi, isterse sanatının ürününü satabilir. Eryxias, sanki haksız bir muamele görmüş gibi yan yan baktı ve dedi ki, Sokrates, eğer gerçeği söylemeye zorlanırsan, Hipponicus'un oğlu Callias'tan daha zengin olduğunu ilan edersin. Ve yine de, gerçek öneme sahip şeyler hakkında daha bilge olduğunu iddia etsen de, ondan daha zengin olmazdın.

Söylemeye cesaret ediyorum ki, Eryxias, dedim, bizim bu argümanlarımızı bir tür oyun olarak görebilirsin; bunların gerçeklerle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak oyuncunun rakibinin herhangi bir karşı hamle yapamayacağı şekilde hareket ettirebildiği
dama oyunundaki taşlara benzediğini düşünüyorsun.
(Cumhuriyet ile karşılaştırın. ) Ve belki de zenginlikler konusunda da, gerçekler aynı kalırken, kullanıcılarının en bilge ve en zenginin aynı olduğunu, kendisi haksız olsa da rakiplerinin haklı olduğunu kanıtlamalarını sağlayan, doğru veya yanlış olsun, argümanlar olduğu görüşündesiniz. Bunda garip bir şey olmazdı; sanki iki kişi harfler hakkında tartışıyormuş gibi olurdu, biri Sokrates kelimesinin S ile başladığını, diğeri A ile başladığını söyler ve ikincisi birincisine karşı zafer kazanabilirdi. Eryxias seyircilere baktı, sanki söylenenlerle hiçbir ilgisi yokmuş gibi hem güldü hem de kızardı ve şöyle cevap verdi: Hayır, gerçekten de Sokrates, argümanlarımızın burada bulunanlardan hiçbirini ikna etmeyecek veya onlara avantaj sağlamayacak türden olduğunu asla düşünmedim. Hangi sağduyulu adam
en bilge ve en zenginin aynı olduğuna ikna edilebilir ki? Gerçek şu ki
zenginlik konusunu tartışıyoruz ve benim fikrimce
onları elde etmenin dürüst ve dürüst olmayan yolları ve
genel olarak, iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi oldukları konusunda tartışmamız gerektiğidir.

Çok iyi, dedim ve ipucu için sana minnettarım: gelecekte daha dikkatli olacağız. Ama sen, argümanı
başlattığın gibi ve önceki tartışmanın
konuya değinmediğini düşündüğün
zaman, neden bize zenginliği iyi mi yoksa kötü mü olarak gördüğünü söylemiyorsun?

Ben, onların iyi olduğu kanısındayım, dedi. Bir şey daha eklemek üzereydi ki, Kritias sözünü kesti:--Gerçekten öyle mi düşünüyorsun,
Eryxias?

Elbette, diye cevapladı Eryxias; eğer söylemezsem deliririm: ve senin
karşıt görüşte olan başka birini bulacağını sanmıyorum.

Ve ben, diye karşılık verdim Critias, zenginliğin bazı insanlar için kötü olduğunu kabul etmeye zorlayamayacağım hiç kimse olmadığını söylemeliyim. Ama eğer
iyi olsalardı, hiç kimse için kötü görünemezlerdi değil mi?

Burada araya girdim ve onlara dedim ki: Eğer ikiniz binicilik ve binmenin en iyi yolu hakkında tartışıyorsanız,
ben de bu sanatı bildiğimi varsayarak, sizi bir anlaşmaya varmaya çalışırım. Çünkü
orada bulunup da anlaşmazlığınızı önlemek için
elimden geleni yapmazsam utanırım. Ve eğer siz başka bir sanat hakkında
tartışıyorsanız ve anlaşmazlık noktasında anlaşmazlığa düşmediğiniz sürece, dost olarak değil de düşman olarak ayrılmanız muhtemelse, aynısını yaparım. Fakat şimdi,
yararlılığı hayat boyunca devam eden bir şey hakkında tartışırken, ve onu yararlı olarak görüp görmememiz çok büyük bir fark yaratırken, bu da Yunanlılar tarafından en yüksek öneme sahip olarak kabul edilen bir şeydir:--(çünkü ebeveynler,
çocukları, onların düşündükleri gibi, ihtiyatlılık yaşına geldiklerinde, onları
zenginliğin nasıl elde edilebileceğini düşünmeye teşvik ederler, çünkü bir insanın değeri
zenginlikle
yargılanır):--Ben, böyle ciddiyiz ve siz,
diğer konularda hemfikirseniz, böyle önemli bir konuda, yani zenginlik hakkında, sadece siyah mı beyaz mı, hafif mi ağır mı olduğu değil, iyi mi kötü mü olduğu konusunda tartışmaya düştüğünüzde, böylece,
şimdi en yakın dost ve akraba olmanıza rağmen, aranızda en büyük nefret doğabilir, anlaşmazlığınızı elimden gelenin en iyisiyle engellemeliyim. Eğer yapabilseydim, size gerçeği söylerdim ve böylece anlaşmazlığa son verirdim; ancak bunu yapamadığım ve her biriniz diğerini bir anlaşmaya
getirebileceğinizi varsaydığınız için,
kapasitemin elverdiği ölçüde, soruyu çözmenize yardımcı olmaya hazırım. Bu nedenle, lütfen,
Critias, kendi
benimsediğiniz doktrinleri bize kabul ettirmeye çalışın.

CRITIAS: Tartışmayı sürdürmek istiyorum ve Eryxias'a
adil ve adaletsiz insanların olduğunu düşünüp düşünmediğini soracağım.

ERYXIAS: Kesinlikle.

CRITIAS: Ve adaletsizlik size kötü mü yoksa iyi mi görünüyor?

ERYXIAS: Kötü. CRITIAS: Komşusunun karısına rüşvet veren ve onunla zina eden birinin, hem devlet hem de yasalar yasakladığı halde, adil mi yoksa adaletsiz mi davrandığını düşünüyorsunuz?

ERYXIAS: Haksızca.

CRITIAS: Ve eğer kötü adam zenginse ve onu harcamaya istekliyse,
kötü amaçlarını yerine getirir mi? Oysa maddi imkanı kısıtlı olan
biri istediğini yapamaz ve bu yüzden günah işlemez mi? Böyle bir durumda, eğer yoksulluğu arzularını gerçekleştirmesini engelliyorsa ve arzuları kötüyse, bir kişinin zengin olmaması kesinlikle daha iyidir? Yoksa, yine, hastalığa iyi mi yoksa kötü mü dersiniz?

ERYXIAS: Kötü.

CRITIAS: Peki, bazı insanların ölçüsüz olduğunu düşünüyor musunuz?

ERYXIAS: Evet.

CRITIAS: Öyleyse, ölçüsüz bir adamın etten, içkiden ve diğer hoş şeylerden uzak durması sağlığı için daha iyiyse, ama ölçüsüzlüğü yüzünden bunu yapamıyorsa, şehvetini tatmin edemeyecek kadar fakir olması, aşırı miktarda paraya sahip olmasından daha iyi olmaz mı? Çünkü bu şekilde günah işleyemeyecektir, oysa
asla çok istemese bile.

Critias öylesine hayranlık verici bir şekilde tartışıyormuş gibi görünüyordu ki, Eryxias, eğer seyircilerden
utanmasaydı, muhtemelen kalkıp ona vururdu. Çünkü servetle ilgili önceki fikrinin
yanlış olduğu ona açıkça belli olduğunda, büyük bir mülkünün elinden alındığını düşünüyordu. Onun öfkesini gözlemledim ve onların küfür ve kavgaya devam etmelerinden korktum: bu yüzden dedim ki, dün Lyceum'da aynı argümanı
keoslu Prodicus adlı bilge bir adam tarafından kullanıldığını duydum; Ancak
dinleyiciler onun sadece saçmalık
konuştuğunu düşündüler ve hiç kimse onun gerçeği
konuştuğuna ikna edilemedi. Ve sonunda geveze bir genç beyefendi içeri girdiğinde ve koltuğuna oturup Prodicus'a gülmeye
ve alay etmeye başladığında, ona işkence edip argümanının
açıklanmasını talep ettiğinde, dinleyicilerin kulağını Prodicus'tan çok daha fazla kazandı.

Konuşmayı bize tekrarlayabilir misin? Erasistratus dedi.

SOKRATES: Eğer hatırlayabilirsem, hatırlayacağım. Genç adam
Prodicus'a sorarak başladı, Zenginliğin hangi açıdan iyi ve hangi açıdan kötü olduğunu düşünüyordu? Prodicus, az önce senin de yaptığın gibi, zenginliğin iyi insanlar ve bunların nasıl kullanılacağını bilenler için iyi olduğunu,
kötüler ve cahiller içinse kötü olduğunu söyledi. Aynı şey diğer tüm şeyler için de geçerlidir, diye devam etti; insanlar onları kendileri
oldukları gibi yaparlar. Archilochus'un şu sözü doğrudur:--

'İnsanların düşünceleri karşılaştıkları şeylere karşılık gelir.'

Peki, o zaman, diye cevapladı genç, eğer biri beni iyi insanların bilge olduğu bilgelikle bilge yaparsa,
diğer her şeyi de benim için iyi yapmalıdır. Kendisi bu diğer şeylerle hiç ilgilenmiyor, ama
benim cehaletimi bilgeliğe dönüştürdü. Örneğin, biri bana dilbilgisi veya müzik öğretiyorsa, aynı zamanda bana dilbilgisi veya müzikle ilgili her şeyi de öğretecektir ve böylece beni iyi yaptığında, şeyleri benim için iyi yapar.

Prodikus tamamen aynı fikirde değildi: yine de söylenenlere razı oldu.

Ve genç, iyi şeyler yapmanın bir ev inşa etmeye benzediğini mi düşünüyorsun, insan faaliyetinin işi; yoksa şeyler başlangıçta oldukları gibi, iyi veya kötü, sonsuza dek kalır mı?

Prodicus, sanırım, tartışmanın hangi yöne gideceğinden şüphelenmeye başlamıştı ve orada bulunanların önünde
bir genç tarafından
söndürülmek istemiyordu:--(eğer ikisi yalnız olsaydı, aldırmazdı):--bu yüzden yeterince akıllıca bir şekilde cevap verdi: Bence iyi şeyler yapmak insan faaliyetinin bir işidir.

Ve senin fikrine göre erdem, Prodicus, doğuştan mı gelir yoksa eğitimle mi
edilir?

İkincisi, dedi Prodicus.

O zaman, Tanrılara dua ederek dil bilgisi, müzik veya başka bir sanatın bilgisini elde edebileceğini varsayan ve bunu ya başkasından öğrenmesi ya da kendisi için bulması gerektiğini düşünen onu bir budala olarak mı görürdün?

Prodicus da buna katıldı. Ve Tanrılara iyi işler yapmanız ve iyilik almanız için dua ettiğinizde, duanızla iyi ve bilge olmayı arzuladığınızdan başka bir şey kastetmiyorsunuz:--en azından, iyi ve bilge olanlara iyi, kötü olanlara kötü şeyler oluyorsa. Fakat bu durumda, eğer erdem eğitimle kazanılırsa,
sadece bilmediğiniz şeyleri öğrenmek için dua ettiğiniz ortaya çıkar.

Bunun üzerine Prodicus'a, Tanrıların bize istediğimiz her şeyi hemen verdiklerini varsayarak yanıldığı kanıtlanırsa, bunun kendisi için bir talihsizlik olmadığını söyledim: -eğer, diye ekledim, Akropolis'e her gittiğinizde, Tanrılara size iyi şeyler vermeleri için içtenlikle yalvarırsanız,
talebinizi karşılayıp karşılayamayacaklarını bilmeseniz bile, sanki dilbilgisi uzmanının kapısına gidip,
sanki hiç sanatla ilgilenmemiş olsanız da, size bir dilbilgisi uzmanının işini hemen yapmanızı sağlayacak bir dilbilgisi bilgisi vermesi için yalvarmışsınız gibi olur.

Ben konuşurken, Prodicus genç saldırganına misilleme yapmaya hazırlanıyordu, az önce kullandığınız argümanı kullanmayı amaçlıyordu; çünkü Tanrılara boşuna dua ettiği varsayımından rahatsız olmuştu. Fakat lise hocası yanına geldi ve
gençlere uygun olmayan ve bu yüzden onlar için kötü olan doktrinleri öğrettiği için
gitmesini rica etti.

Size bunu söyledim çünkü insanların felsefeyle ilgili olarak
nasıl bir durumda olduklarını anlamanızı istiyorum. Prodikus orada olsaydı ve
söylediklerinizi söyleseydi, dinleyiciler onun saçmaladığını düşünürdü ve liseden atılırdı. Fakat siz o kadar
mükemmel bir şekilde savundunuz ki, sadece dinleyicilerinizi ikna etmekle kalmadınız,
karşı tarafınızı da bir anlaşmaya getirdiniz. Tıpkı mahkemelerde olduğu gibi,
iki tanık aynı olguya tanıklık ederse, bunlardan biri dürüst bir adam, diğeri ise bir düzenbaz gibi görünürse, düzenbazın tanıklığı genellikle
yargıçların zihinlerinde amaçladığından farklı bir etki yaratırken,
aynı tanıklık dürüst bir adam tarafından verildiğinde onlara hemen
mükemmel bir şekilde doğru gelir. Ve muhtemelen dinleyiciler sizin ve Prodikos hakkında aynı hislere sahiptir; onu bir Sofist ve övünen biri olarak düşünürler ve sizi nezaketli ve değerli bir beyefendi olarak görürler. Çünkü
konuşmacının karakterine olduğu kadar argümana da dikkat etmezler.

Ama gerçekten, Sokrates, dedi Erasistratus, şaka yapıyor olsan da,
Kritias bana göre önemli bir şey söylüyor gibi görünüyor.

SOKRATES: Sana temin ederim ki, çok ciddiyim. Ama neden argümanına
bu kadar güzel bir şekilde başladığın halde, geri kalanıyla devam etmiyorsun?
Hala bir şeyler eksik, şimdi (servetin) bazıları için iyi, diğerleri için kötü olduğunu kabul ettin. Geriye serveti neyin oluşturduğunu sormak kalıyor; çünkü bunu bilmezsen, bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu anlayamazsın. Soruşturmada size gücümün yettiği kadar yardımcı olmaya hazırım: ama önce, zenginliğin bir iyilik olduğunu iddia eden, kendi görüşüne göre zenginliğin ne olduğunu söylesin.

ERASISTRATUS: Gerçekten de, Sokrates, insanların genelde sahip olduğu
zenginliğin ötesinde bir zenginliğe dair hiçbir fikrim yok. Sanırım zenginlik bir miktar paradır (Arist. Pol. ile karşılaştırın); ve bunun da Critias'ın tanımı olduğunu düşünüyorum.

SOKRATES: O zaman şimdi, Para nedir? diye düşünmeliyiz. Aksi takdirde daha sonra bu soru hakkında farklı düşündüğümüz görülecektir. Örneğin,
Kartacalılar bu tür para kullanırlar. Yaklaşık bir stater büyüklüğündeki bir şey küçük bir deri parçasına bağlanır: bunun ne olduğunu, yapımcılarından başka kimse bilmez. Daha sonra deriye bir mühür basılır ve bu daha sonra dolaşıma girer ve bu tür paralardan en fazlasına sahip olan kişi en zengin ve en iyi durumda olan kişi olarak kabul edilir. Ve yine de aramızdan herhangi birinin
bu tür paralardan bir kütlesi olsaydı, dağdan topladığı çakıl taşlarından daha zengin olmazdı. Lacedaemon'da yine işe yaramaz hale getirilmiş ağırlıkça demir kullanırlar: ve en büyük kütleye sahip olanın en zengin olduğu düşünülür, ancak başka yerlerde hiçbir değeri yoktur. Etiyopya'da bir Lacedaemonlunun kullanamayacağı oyma taşlar kullanılır. Bir kez daha, Göçebe İskitler arasında Polytion'un evine sahip olan bir adam, aramızda Lycabettus Dağı'na sahip olan birinden daha zengin düşünülmez. Ve açıkça bu şeylerin hepsi mülk olarak kabul edilemez; çünkü bazı durumlarda mülk sahipleri bundan dolayı daha zengin görünmez: ancak, dediğim gibi, bunlardan birinin bir yerde para olduğu düşünülür ve mülk sahipleri zengindir, ancak başka bir yerde para değildir ve mülk sahibi olmak zenginlik kazandırmaz; tıpkı ahlak standartlarının değişmesi ve bazı insanlar için onurlu olan şeyin diğerleri için onursuz olması gibi. Ve eğer bir evin bizim için neden değerli olduğunu ama İskitler için neden değerli olmadığını, ya da Kartacalıların bizim için değersiz olan deriye neden değer verdiğini, ya da Lakedaimonluların demirde zenginlik bulduğunu ve bizim neden değer vermediğimizi sormak istersek, şu şekilde bir cevap alamaz mıyız: Agora'da bulunan ve bizim hiçbir amaçla kullanmadığımız taşlardan bin talant ağırlığında olan bir Atinalının daha zengin olduğu düşünülür mü?

ERASISTRATUS: Bana kesinlikle öyle görünmezdi.

SOKRATES: Ama bin talant ağırlığında değerli bir taşa sahip olsaydı, ona çok zengin mi derdik?

ERASISTRATUS: Elbette.

SOKRATES: Bunun nedeni birinin işe yaramaz, diğerinin yararlı olması mı?

ERASISTRATUS: Evet.

SOKRATES: Aynı şekilde İskitler arasında da bir evin değeri yoktur
çünkü onlar bir eve ihtiyaç duymazlar ve bir İskit dünyanın en güzel evine deri bir ceket kadar değer vermez, çünkü birini kullanabilir ama diğerini kullanamaz. Ya da yine, Kartaca parası
bizim gözümüzde zenginlik değildir, çünkü onu gümüş gibi kullanamayız,
ihtiyacımız olanı elde etmek için ve bu nedenle bizim için hiçbir faydası yoktur.

ERASISTRATUS: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse bizim için yararlı olan şey zenginliktir ve bizim için yararsız olan şey zenginlik değildir?

Peki ne demek istiyorsun, Sokrates? dedi Eryxias sözünü keserek. Birbirimizle olan
ilişkilerimizde söz ve şiddet (?) ve
çeşitli başka şeyler kullanmıyor muyuz? Bunlar yararlıdır ama yine de zenginlik değildir.

SOKRATES: Açıkça, Zenginlik nedir? sorusunu henüz cevaplamadık. Zenginliğin faydalı olması gerektiği, zenginlik olabilmesi için, herkes tarafından kabul edilir. Fakat zenginlik, her şey değilse, nedir? Tartışmayı başka bir şekilde sürdürelim; ve o zaman belki de aradığımızı bulabiliriz. Zenginliğin faydası nedir ve
zenginlik sahibi olmak hangi amaçla icat edilmiştir, yani, hastalıkların tedavisi için ilaçların keşfedildiği anlamda?
Belki bu şekilde soruya biraz ışık tutabiliriz. Zenginliği oluşturan her şeyin faydalı olması gerektiği ve
zenginliğin faydalı şeylerin bir sınıfı olduğu açıktır; ve şimdi şunu sormamız gerekiyor: Zenginliği oluşturan bu faydalı şeylerin faydası nedir? Çünkü üretimde kullandığımız her şeyin faydalı olduğu söylenebilir,
tıpkı hayat sahibi olan her şeyin hayvan olması gibi, ancak 'insan' adını verdiğimiz özel bir hayvan türü vardır. Şimdi eğer biri bize, 
Eğer ondan kurtulsaydık, ilaca ve tıbbın araçlarına ihtiyaç duymayacağımız şey nedir diye sorsaydı, 
eğer hastalık bedenlerimizden uzak olsaydı ve ya hiç gelmeseydi veya ortaya çıkar çıkmaz kaybolsaydı, bunun böyle olacağını söylerdik; ve bundan dolayı 
tıbbın hastalıktan kurtulmak için yararlı olan bilim olduğu sonucuna varabilirdik. Fakat bize daha fazla sorulursa, Özgür olsaydık servete ihtiyacımız olmayacak olan şey nedir? Cevap verebilir miyiz? Eğer
hiçbir şeye sahip değilsek, soruyu şöyle yeniden ifade ettiğimizi varsayalım:--Bir insan yiyecek veya içecek olmadan yaşayabilirse ve yine de açlık veya susuzluk çekmezse, ihtiyaçlarını karşılamak için
paraya veya başka bir şeye ihtiyaç duyar mıydı?

ERİKSİAS: İstemezdi.

SOKRATES: Ve bu başka durumlarda da geçerli değil midir? Eğer bedenin hizmeti için şu anda ihtiyaç duyduğumuz şeyleri istemeseydik ve
sıcaklık, soğukluk ve diğer bedensel duyumlar bizim tarafımızdan algılanmasaydı,
bu sözde servetin hiçbir faydası olmazdı, eğer hiç kimse, yani,
çeşitli ihtiyaçlarımız açısından bedenin arzularını ve ihtiyaçlarını tatmin edebilmek için şimdi servet istememize neden olan şeylere ihtiyaç duymasaydı. Ve bu nedenle eğer servet sahibi olmak bedensel ihtiyaçlarımızı karşılamada yararlıysa ve bedensel ihtiyaçlar bizim tarafımızdan bilinmiyorsa, servete ihtiyacımız olmazdı ve muhtemelen servet diye bir şey olmazdı.

ERYXIAS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman, göründüğü kadarıyla, bu amaç için yararlı olan şeyin servet olduğu sonucuna varıyoruz?

Eryxias bir kez daha onay verdi, ancak küçük tartışma onu önemli ölçüde rahatsız etti.

SOKRATES: Peki, bir diğer soru hakkında ne düşünüyorsunuz: Aynı şeyin aynı sonucu üretmek için bir zamanlar yararlı, bir başka zamanda yararsız olabileceğini söyler misiniz?

ERYXIAS: Aynı sonucu üretmek için aynı şeye ihtiyaç duyuyorsak, bana yararlı gibi görünüyor; değilse, değil.

SOKRATES: O zaman, ateşin yardımı olmadan tunçtan bir heykel yapabilseydik,
bu amaç için ateşe ihtiyaç duymazdık; ve eğer istemeseydik, bizim için
işe yaramaz mıydı? Ve argüman diğer durumlarda da aynı şekilde geçerlidir.

ERYXIAS: Açıkça.

SOKRATES: Ve bu nedenle bir şeyin
varlığı için gerekli olmayan koşullar, onun üretimi için yararlı değil midir?

ERYXIAS: Elbette hayır.

SOKRATES: Ve eğer altın, gümüş veya doğrudan beden için kullanmadığımız başka bir şey olmadan, yemek, içmek, yatak ve ev yapmak gibi, --eğer bunlar olmadan bedenin ihtiyaçlarını karşılayabilseydik, bu amaç için bizim için hiçbir işe yaramaz mıydı?

ERYXIAS: Yararlı olmazlardı.

SOKRATES: Artık servet olarak görülmezlerdi, çünkü
işe yaramazlardı, oysa bu, bizim için yararlı olanı elde etmemizi sağlayan servet olurdu?

ERYXIAS: Ey Sokrates, altının, gümüşün ve benzeri şeylerin servet olmadığına beni asla ikna edemezsin. Ama ben
çok güçlü bir şekilde, bizim için faydasız olan şeylerin zenginlik olmadığı ve bu amaç için faydalı olan
paranın en büyük faydayı sağladığı görüşündeyim; bu şeylerin hayat için faydalı olmadığı, eğer onlarla zenginlik elde edebilirsek, değil.

SOKRATES: Peki, başka bir soruya nasıl cevap verirsin? Ücret karşılığında müzik, dil bilgisi ve diğer sanatları öğreten ve böylece ihtiyaç duydukları şeyleri elde eden kişiler
var değil mi?

ERYXIAS: Var.

SOKRATES: Ve bu insanlar, meslek edindikleri sanatlarla ve karşılığında, tıpkı bizim altın ve gümüşle yaptığımız gibi, hayatın gerekliliklerini elde ediyorlar mı?

ERYXIAS: Doğru.

SOKRATES: Öyleyse, hayat amaçları için istediklerini bu yolla elde ederlerse, bu sanat hayat için faydalı olur mu? Çünkü gümüşün faydalı olduğunu, çünkü bedensel ihtiyaçlarımızı karşılamamızı sağladığını söylemez miyiz?

ERYXIAS: Evet.

SOKRATES: O zaman bu sanatlar yararlı şeyler arasında sayılıyorsa, sanatlar
altın ve gümüşün olduğu gibi aynı sebepten dolayı zenginliktir, çünkü, açıkça,
onlara sahip olmak zenginlik verir. Yine de bir süre önce en bilge olanların en zengin olduğunu kanıtlayan argümanı kabul etmekte zorlandık. Ama şimdi bu sonuçtan kaçış yok gibi görünüyor. Diyelim ki
bize, 'At herkes için yararlı mıdır?' diye sorulursa, cevabımız 'Hayır, ama sadece at kullanmayı bilenler için mi?' olmaz mı?

ERYXIAS: Kesinlikle. SOKRATES: Ve böylece, fizik herkese değil, sadece
onu nasıl kullanacağını bilenlere mi yararlıdır?

ERYXIAS: Doğru.

SOKRATES: Ve diğer her şey için de durum aynı mıdır?

ERYXIAS: Evet.

SOKRATES: O zaman altın, gümüş ve serveti oluşturduğu varsayılan diğer tüm elementler sadece
onları nasıl kullanacağını bilenlere mi yararlıdır?

ERYXIAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve daha önce, bir şeyin nerede ve nasıl kullanılacağını bilmenin iyi bir adamın ve beyefendinin işi olduğunu söylememiş miydik?

ERYXIAS: Evet.

SOKRATES: Dolayısıyla, iyi ve nazik olanlar, en azından onları nasıl kullanacaklarını bildiklerini varsayarak, bu şeylerden yalnızca
kazanacaklardır. Ama eğer öyleyse, yalnızca onlara servet gibi görüneceklerdir. Ancak,
bir kişi binicilik konusunda cahilse ve kendisi için işe yaramayan
atlara sahipse, biri ona bu sanatı öğretirse, onu daha da zenginleştirir, çünkü
önceden işe yaramayan şey artık onun için işe yarar hale gelmiştir ve ona bilgi verirken
ona zenginlik de bahşetmiştir.

ERİXİAS: Durum budur.

SOKRATES: Yine de Kritias'ın bu argümandan zerre kadar etkilenmeyeceğine yemin edebilirim.

KRİTİAS: Hayır, Tanrı aşkına, deli olsaydım deli olurdum. Ama neden
altın, gümüş ve zenginlik gibi görünen diğer şeylerin gerçek zenginlik olmadığını kanıtlayan argümanı bitirmiyorsun? Çünkü az önce yaptığın
söylemleri duymaktan
çok büyük keyif aldım.

SOKRATES: Benim argümanım, Kritias (dedim), sana Homeros'un bir rapsod'un
anlatımından alabileceğin türden bir zevk vermiş gibi görünüyor; çünkü söylenenlerin tek kelimesine bile inanmıyorsun. Ama gel de bana şu soruya bir cevap ver. İnşaatçı bir ev inşa ederken bazı şeyler ona faydalı değil midir?

KRİTİAS: Evet.

SOKRATES: Ve ev inşasında kullanılan şeylerin faydalı olduğunu söyler misin, taşlar, tuğlalar, kirişler ve benzerleri, ayrıca inşaatçının evi inşa ettiği aletler, sağladıkları kirişler ve taşlar ve yine bunların elde edildiği aletler?

KRİTİAS: Bana öyle geliyor ki hepsi inşaat için faydalı.

SOKRATES: Ve her sanat için, sadece malzemeler değil, onları elde ettiğimiz ve onlarsız işin devam edemeyeceği araçlar da o sanat için yararlı değil midir?

KRİTİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve ayrıca, araçların elde edildiği araçlar, vb., sonsuza kadar sahneden sahneye geri dönerek, bunların hepsi, sizin fikrinize göre, işi yürütmek için gerekli değil midir?

KRİTİAS: Durumun böyle olduğunu varsayabiliriz.

SOKRATES: Ve eğer bir adamın yiyecek, içecek, giysi ve vücuduna yararlı olan diğer
şeyleri varsa, şu anda sahip olduğu şeyleri elde etmek için altına, gümüşe veya başka bir araca ihtiyacı olur mu?

KRİTİAS: Sanmıyorum.

SOKRATES: O zaman bir adamın vücudunun kullanımı için bunlardan hiçbirine asla ihtiyacı olmadığını mı düşünüyorsunuz?

KRİTİAS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ve eğer bu amaç için işe yaramaz görünüyorlarsa, her zaman işe yaramaz görünmeleri gerekmez mi? Çünkü daha önce şu ilkeyi ortaya koyduk:
şeyler aynı süreçte bir anda yararlı, başka bir anda yararsız olamaz.

KRİTİAS: Fakat bu açıdan senin ve benim argümanlarımız aynıdır. Çünkü sen, eğer belirli bir amaç için yararlılarsa, asla işe yaramaz hale gelemeyeceklerini savunuyorsun; oysa ben bazı sonuçları elde etmek için kötü şeylere, diğerleri içinse iyi şeylere ihtiyaç olduğunu söylüyorum.

SOKRATES: Fakat kötü bir şey iyi bir amacı gerçekleştirmek için kullanılabilir mi?

KRİTİAS: Hayır demeliyim.

SOKRATES: Ve bir insanın erdem uğruna yaptığı eylemlere iyi mi diyoruz?

KRİTİAS: Evet.

SOKRATES: Fakat bir insan işitme duyusundan tamamen yoksunsa, ağızdan ağıza aktarılan herhangi bir bilgiyi öğrenebilir mi?

KRİTİAS: Kesinlikle hayır, bence.

SOKRATES: Ve erdem işitme yoluyla öğretilirse ve talimat verirken işitme duyusunu kullanırsak, işitmek erdem için yararlı olmayacak mı?

CRITIAS: Evet. SOKRATES: Ve tıp hasta adamı hastalığından kurtardığından, o sanat da bazen erdem edinmede yararlı görünebilir, örneğin,
işitme yeteneği tıp yardımıyla elde edildiğinde.

KRİTİAS: Çok olası.

SOKRATES: Ama yine, zenginlikle tıp yardımıyla elde edersek,
zenginliği erdem için yararlı olarak görmez miyiz?

KRİTİAS: Doğru.

SOKRATES: Ve ayrıca zenginliğin elde edildiği araçlar?

KRİTİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman bir adamın kötü ve
utanç verici yollarla zenginlik elde edebileceğini ve işitme yeteneğini edinmesini sağlayan
tıbbın yardımını elde ettikten sonra, bu yeteneği erdem edinmek için kullanabileceğini mi düşünüyorsun?

KRİTİAS: Evet, öyle düşünüyorum.

SOKRATES: Ama kötü olan şey erdem için yararlı olabilir mi?

CRITIAS: Hayır.

SOKRATES: Bu nedenle, belirli bir amaç için yararlı olanı elde ettiğimiz araçların her zaman aynı amaç için yararlı olması gerekmez: çünkü kötü eylemlerin bazen iyi amaçlara hizmet ettiği görülüyor? Konuya şu şekilde bakarsak daha da netleşecektir: - Şeyler var oldukları çeşitli amaçlara yönelik yararlıysa, onlar olmadan hangi amaçlar var olmazdı, onları nasıl değerlendirirsiniz? Örneğin, cehalet bilgi için yararlı olabilir mi, hastalık sağlık için veya ahlaksızlık erdem için yararlı olabilir mi?

CRITIAS: Asla.

SOKRATES: Ve yine de daha önce kabul ettik - değil mi? - daha önce cehalet olmamış bir yerde bilgi olamaz, hastalık olmamış bir yerde sağlık olamaz, ahlaksızlık olmamış bir yerde erdem olamaz mı?

CRITIAS: Sanırım kabul ettik.

SOKRATES: Fakat o zaman bir şeyin var olamayacağı öncüllerin ona mutlaka yararlı olmadığı ortaya çıkar. Aksi takdirde cehalet bilgi için, hastalık sağlık için ve ahlaksızlık erdem için yararlı görünürdü.

Critias, tüm bu şeylerin yararsız olduğunu kanıtlamaya giden herhangi bir argümanı kabul etmekte hala büyük bir isteksizlik gösterdi. Onu ikna etmenin (atasözüne göre) bir taşı kaynatmak kadar zor olduğunu gördüm, bu yüzden dedim ki: Tartışmaya 'elveda' diyelim, çünkü bu şeylerin yararlı olup olmadığı ve zenginliğin bir parçası olup olmadığı konusunda anlaşamıyoruz. Fakat başka bir soruya ne diyeceğiz: Hangisi daha mutlu ve daha iyi insandır, vücut ve beslenme için en fazla miktarda ihtiyaç duyan mı, yoksa sadece en az ve en az ihtiyaç duyan mı? Cevap, belki de birinin, bir insanı farklı zamanlarda karşılaştırarak, durumunun hastayken mi yoksa iyiyken mi daha iyi olduğunu düşündüğünü varsayarsak daha belirgin hale gelecektir.

CRITIAS: Bu çok fazla düşünülmesi gereken bir soru değil.

SOKRATES: Muhtemelen, dedim, herkes sağlığın hastalıktan daha iyi bir durum olduğunu anlayabilir. Ama en büyük ve en çeşitli ihtiyaçlarımız ne zaman olur, hasta olduğumuzda mı yoksa iyi olduğumuzda mı?

CRITIAS: Hasta olduğumuzda.

SOKRATES: Ve en kötü durumda olduğumuzda, bedensel zevklere yönelik en büyük ve en özel ihtiyaç ve arzuya sahip oluruz?

CRITIAS: Doğru.

SOKRATES: Ve bir insanın bu tür şeylere en az ihtiyaç duyduğu zaman en iyi durumda olduğunu gördüğümüzde, aynı mantık, birinin çok sayıda ve büyük istek ve arzuları, diğerinin ise az sayıda ve orta düzeyde istekleri ve arzuları olan iki kişi için de geçerli değil midir? Örneğin, bazı insanlar kumarbazdır, bazıları ayyaştır ve bazıları oburdur: kumar, içki sevgisi ve açgözlülük hepsi arzu mudur?

KRİTİAS: Kesinlikle.

SOKRATES: Fakat arzular sadece bir şeyin eksikliğidir: ve en büyük arzulara sahip olanlar, hiç arzusu olmayanlardan veya çok az arzusu olanlardan daha kötü durumdadır?

KRİTİAS: Kesinlikle, böyle ihtiyaçları olanların kötü olduğunu ve
istekleri ne kadar büyükse o kadar kötü olduklarını düşünüyorum.

SOKRATES: Ve bir şeyin, o amaç için ihtiyacımız olmadığı sürece, o amaç için yararlı olması mümkün müdür?

KRİTİAS: Hayır.

SOKRATES: O zaman eğer bu şeyler bedenin ihtiyaçlarını karşılamak için yararlıysa, onları o amaç için istememiz gerekir mi?

KRİTİAS: Benim fikrim bu. SOKRATES: Ve amacı için en çok şeye
sahip olan kişi, onu başarmak için en çok araca da ihtiyaç duyacaktır, eğer zorunlu olarak tüm yararlı şeylerin eksikliğini hissediyorsak?

KRİTİAS: Öyle görünüyor.

SOKRATES: O zaman argüman, büyük zenginliğe sahip olan kişinin
aynı şekilde bedenin ihtiyaçlarını karşılamak için birçok şeye ihtiyacı olduğunu kanıtlıyor;
çünkü zenginlik bu amaç için yararlı görünüyor. Ve en zengin olanlar
en kötü durumda olmalı, çünkü bu tür şeylere en çok onlar ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor.

Platon'un Bir Taklidi'nin Eryxias adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ERYXIAS ***

***** This file should be named 1681.txt or 1681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/1681/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
