*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Neighbors
Yazar: Caradoc Evans
Yayın Tarihi: October 8, 2005 [EBook #16823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Neighbors, by Caradoc Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Neighbors
       Stories of the Welsh People

Author: Caradoc Evans

Release Date: October 8, 2005 [EBook #16823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NEIGHBORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KOMŞULARIM
GALLİ HALKININ HİKAYELERİ

CARADOC EVANS

NEW YORK
HARCOURT, BRACE VE HOWE
1920

TEKLİF HAKKI, 1920,
HARCOURT, BRACE VE HOWE, INC.

QUINN & BODEN ŞİRKETİ
RAHWAY, N.J.

"LIMEHOUSE NIGHTS"IN
DOSTUM
THOMAS BURKE'E

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GALLİ HALK 3
I. SEVGİ VE NEFRET 11
II. DESENE GÖRE 31
III. İKİ HAVARİ 59
IV. EARTHRED 81
V. DAHA İYİSİ İÇİN 99
VI. HAZİNE VE SIKINTI 117
VII. AZİZE DAVUT VE PEYGAMBERLER 131
VIII. JOSEPH'İN EVİ 155
IX. KARDEŞLER GİBİ 173
X. DUL BİR KADIN 187
XI. CEVAPLANMAYAN DUALAR 199
XII. KAYIP HAZİNE 215
XIII. KÂR VE ŞAN 231

GAL HALKI

Tanrımız büyük bir adamdır: Galler'deki en yüksek şapelden çok daha uzun, en geniş şapelden daha geniş bir adam. Bize bir vaaz vermek için geleceği vaat edilen gün için çatıda bir delik açmış ve bir
duvarı yıkmış olacağız. Tanrımızın uzun, beyaz bir sakalı var ve resimli kitapların
Noel Baba'sına benzemiyor. Sık sık karnının üstünde Cennet'in zeminine yatar, sayısız gözetleme deliğinden birinde bir göz, onun yasalarına uymamızı izler. Tanrımız bir redingot, kolalı keten yaka, siyah kravat ve ipek bir şapka giyer ve Şabat'ta Cennet cemaatine vaaz verir. Cennet bir Gal şapelidir; ancak kürsüsü altındandır ve duvarları, sıraları, zemini, çatısı, armonisi ve saati -ayın günlerini ve günün saatlerini işaret eden- camdandır. Sakinleri gömüldükleri ve Çağrı sırasında kalktıkları beyaz gömlekler giyerler; Tanrı'nın, meleklerinin ve Peygamberler Topluluğu'nun dili Galce'dir, bu dil Cennet Bahçesi'nde ve Yakup, Musa, İbrahim ve İlyas tarafından
konuşulan dildir.

Galler yeryüzündeki Cennet'tir ve her Gal şapeli küçük bir Cennet'tir; ve
Tanrı, kendisinin benzerliğinde yaratılmış ve lekesiz veya kusursuz olan biz vaizleri yönetmeyi seçerek bize büyük bir lütufta bulunmuştur.

Her Galli çocuk, vaizin Tanrı'nın yanında olduğunu bilir; vaiz "Ben Büyük Adam'ın
fotoğrafıyım" diye bağırır; ve çocuk vaizin korkusuyla
büyütülür.

Vaiz, onun güvenini kıskanarak, bedenlerimizin ve ruhlarımızın kurtuluşu için kurallar koymuştur. Sanat, tiyatro, dans ve folklor çalışması gibi ayartmaları yolumuzdan kaldırmıştır. Bunlar, insanları
böbürlenen ve kibirli yapan boş şeylerdir; ve Büyük Adam'ın
burun deliklerinde tatsızdırlar. Ve bakın, vaiz sorar, bunlar paraya mal olmuyor mu? Zaman kaybı değil mi? Kilisenin sizin paranıza ihtiyacı var, çocuklar
bach, kürsüde o büyük, dini ışık parlayacak.

Galler'in her yerinde yanan lamba budur. Ayaklarımızı kilise kapısından ve meyhaneden uzak tutar ve oylarımızı vaizin bize öğrettiği gibi
kaydettiğimiz sandık odasına yönlendirir. Mevsim hiç bu kadar zor olmasın ve erkekler ve kadınlar hiç bu kadar aç olmasın, alevi
sönmez ve kabındaki yağ azalmaz.

Vaize beyaz lahanalar ve taze patatesler, yumurtalar ve mısır ölçüleri, süt ve
tereyağı ve para veririz. Birkaç dönüm arazimizi,
omuzlarımız koltuk değneklerine değene ve toprak bedenimizin çatlaklarına girene kadar
kısaltırız ki, mülkü Tanrı'ya bir şan olsun. Onun için,
kulübelerin ortasında bir malikane gibi olan bir ev yaparız ve bunun inşası için dul kadın
haftalık yaşlılık maaşının bir kısmını bir kenara koymalıdır. Bunları ve
daha fazlasını yaparız, çünkü günahın bağışlanması fedakarlıkla elde edilir. Kurbanlarını geri tutan insanların isimleri kürsüde duyurulur.

Vaiz dedi ki: "Büyük Adam'ın cezası Twm Cwm'de ağırdı, çünkü Twm kefene karşı konuştu. Çiftlik pantolonu ve ceketiyle tabuta konulmadı mı? Ve biliyor musunuz, Büyük Adam cehennemin karanlığında tanınması için düğmelerine bir parlaklık
verdi."

Dindar olmamız bir mucize değil. Tanrımız vaizin hemen arkasında ve vaizin görünümündedir; ve biz ona gerçekten inanıyoruz. Dua etmemiz bir mucize değil. Tanrımız pazarlıklarımızda ve hilelerimizde yanımızdadır. Becca Penffos, satıcının gözlerinin tavuğunun hastalığına karşı kapalı olması için dua eder; Shon Porth, Büyük Adam'dan Şeytan'ın onu yatağına
çektiği hamile kız kardeşini yok etmesini ister; Ianto
Tybach diyor ki: "Bana güzel bir saman yapma havası ver, Tanrım. Kardeşim Enoch'u ölü ve kör et ve tarlalarını hiçbir eski derdim olmadan aldığımı gör. Dinde bir şampiyonum ve vaize verdiğim hediyeler var. Ona sorun. Hepsi bu. Amin."

Tanrı'yı ​​bilmemize rağmen yarından korkuyoruz: biri tohumlarımızı çalacak, bir at yok olacak, karımız ölecek ve bir hizmetçi kadın, başka bir eş bulana kadar, pazar yerinde dolandırdığımız İngiliz gelip haklarını arayacak.

Vaizlerimiz ve politikacılarımız tarafından yapıldığımız gibiyiz ve bu şekilde kalıyoruz. Aramızda itibarımız kötü. Köylerimiz ve kırsalımız, kuzenleriyle evlenen kuzenlerin ve kardeşleriyle fahişelik yapan kadınların çocuklarıyla dolu; ve
kimse komşusunu sevmiyor. Yurt dışında bize güvenilmiyor ve hor görülüyoruz. Bu bizim için
söylenir: "Bir Galli'nin bağı, sözü kadar değersizdir." Biz
dualar ve ilahilerle ve İsa Mesih adına ticaret yaparız ve
göğsümüzde sahte bir kalp sergileriz. Politikacılarımız, vaizlerin
kurnaz öğrencileri ve şimdi onların efendileri,
sanki doğum yapan kadınlarmış gibi halka açık yerlerde ağlar ve inlerler; ruhlarında
şehvetli, zalim ve açgözlüdürler. Kendilerini kötülerin
köleleri yaptılar ve eşekler gibi gözleri kötülerden aldıkları ödül olan
altın havuçtan daha yükseğe kaldırılmadı. İçimizden hiçbirimiz için
"O büyük bir adamdır" veya "O iyi bir adamdır" veya "O dürüst bir adamdır" denilemez.

Belki yaşayan Tanrı bilgi eksikliğimizi dikkate alır ve bize karşı merhametli davranır.

I

SEVİYORUM VE NEFRET EDİYORUM

Sabit bir hayat yaşayarak - Devlet Memurluğu maaşının bir kısmını ayırarak ve ticaret defterlerini düzenli tuttuğu iki kasaptan aldığı her şeyi elinde tutarak - Adam Powell, Barnes'ta ikamet ettiği Cartref'e ve Thornton East'te iki eve sahip oldu; Thornton East'teki evlerden birini de dul kızı Olwen'e kiraladı; Olwen de terzilik işi yapıyordu. Görev süresinin sonunda emekli oldu, ihtiyaçları bir emekli maaşıyla karşılandı ve akşamları büyük kızı Lisbeth'in hizmetleriyle rahatladı.

Kısa süre sonra içsel bir rahatsızlık onu ele geçirdi ve bundan kurtulamayacağına inanarak Lisbeth ve Olwen'i çağırdı ve her ikisine de vasiyetini bildirdi.

"Thornton East'teki mülkü sana veriyorum," dedi. "Lissi için yedi numara ve Olwen için sekiz numara. Yan komşu olmak hoş olacak ve Lissi'nin ileri yaşta evlenmesi pek olası değil. Mobilyaları eşit şekilde paylaşın ve kalanı evle birlikte satın ve geliri alın. Paylaşımda anlaşmazlığa düşmezseniz, bir daha asla düşmezsiniz."

Lisbeth ve Olwen hemen kucaklaştılar.

"Kız kardeşim benim en iyi arkadaşımdır," diye ifade etti yaşlı olan; "Anne ve babanın örneğini izlersek yoldan sapmayız," diye ifade etti küçüğü.

"Tatiller için Aberporth'a iki veya üç gezi treni al," dedi Adam, "ve Beulah'daki annenin mezarı için biraz çakıl taşı al. Ve ucuz bir yapay çelenk. Gerçek olanlardan daha uzun süre dayanırlar. Beulah'da annenle birlikte İsa'yı öğrendik. "

Olwen ve Lisbeth birlikte babalarının emirlerine uyacaklarına söz verdiler: kötü niyetten uzak durarak ve sürekli olarak Tanrı'nın Krallığına
tercüme edilmek için yalvararak; "ama," diye yalan yere güldü Lisbeth, "ölmeyeceksin. Yaz sana harikalar yaratacak."

"Gerçekten de bir tepe kadar haklısın," diye haykırdı Olwen.

Devletinin çocuklarının başlıca endişesi olduğunu gören Adam,
kendini şanslı saydı; Tanrı'nın tasarımlarının dua ve tıbba karşı sağlam durduğunu bilerek, "Her yerim titriyor," dedi.

Bir ateş yakıldı ve üzerine kömürler yığıldı, taşınması neredeyse imkansızdı ve yatağındakilerin üzerine üç battaniye serildi,
ve yatağına ısıtılmış su dolu üç toprak şişe kondu;
ve yine de yaşlı adam ısınamadı.

"Şimdi tek başıma idare edeceğim," dedi Lisbeth cumartesi sabahı. "Jennie ve genç beyefendisi pazar günü eve gelecek. Eğer daha kötüye giderse seni çağırırım."

Olwen gitti ve öğleden sonra Jennie ve Charlie, çalıştıkları
perde dükkanından geldiler; iç çekip hıçkırarak
onlara babasının vasiyetini anlattı.

"Ben senin yerinde olsaydım, anne," diye öğüt verdi Jennie, "onu Liz Teyze'yle çok fazla yalnız bırakmazdım. Bunu asla bilemezsin. Komik şeyler olabilir."

"Teyze Liz'e her yerde güvenirim," diye ilan etti Olwen, kız kardeşinin sadakatsizlikle suçlanmasına
isteyerek.

"Ne düşünüyorsun, Charlie?" diye sordu Jennie.

Genç adam incecik vücudunu dikleştirdi, solgun yüzünü eğdi ve
ensesini ovuşturdu ve kendisinden anlamı gizlenen hiçbir söylem ve aşina olmadığı hiçbir
hiçbir düzen olmadığını ilan etti; ve şöyle cevapladı: "Ben orada kalırdım."

O gece Olwen Tanrı'ya her zamanki hitaplarını yaptı ve dizlerinin üzerinden kalkmadan veya gözlerini açmadan önce, babası Adem'in yaptıklarını Tanrı'ya övdü. Ama Jennie'nin söyledikleri yüzünden uykusu kaçtı; ve yüreğinin mizahını bastırarak kendi kendine şöyle dedi: "Liz'in biraz çalışmaya devam etme şansı olmalı." O anda
uyudu; ve günün erken saatlerinde Cartref'teydi.

"Jennie ve Charlie dinlenmen konusunda ısrar ediyor," dedi Lisbeth'e. "Oldukça iyi idare edebilir
ve Charlie de bir yardım. Yirmi üç yaşında olan herkes böyle yapmalı."

Kızlar bir hafta boyunca babalarını beklediler ve onu
hiç bu kadar zekice bir şekilde
karşı karşıya olduğu karmaşadan kurtarmayı başardılar - Onu soyup
üzerine basmadılar mı? - Ölü adamların ayaklarının rüzgarından kurtaramadılar. Siyah kumaşları giysilere diktiler ve dikerken
Sion'un hüzünlü ilahilerini mırıldandılar.
Adem'in
tabutuna iki sarı levha sabitlendi - bu adamın isteği doğrultusundaydı - ve birinin üzerindeki gravür Galce dilinde, diğerininki ise İngilizceydi ve bunun nedeni şuydu:
Kapağı açan melek -ister İngiliz ister Galce olsun-
ölülerin Konak'ta ilk koltuklara oturmak üzere seçilen insanlardan olduğunu hemen anlayacaktı.

Kız kardeşler Cartref'ten kendilerine uygun olan şeyleri aldılar; Lisbeth
Olwen'den daha fazlasını seçti, çünkü evi bomboştu; ve seçim yaparken her biri
birine boyun eğdi ve hiçbiri kötü bir düşünceye kapılmadı.

Lisbeth, eşyaları ve dikiş makinesiyle birlikte Park Villas'ta bulunan ve demir yolundan ahşap bir çitle ayrılmış olan yedi numaraya girdi ve o zamandan sonra kız kardeşler ortak çalışmalarının nadir meyveleriyle yaşadılar; ve Şabat dışında yüksüklerini veya bellerinden sarkan dar, parlak makaslarını asla çıkarmadılar.
Yakınlardaki yoksul orta sınıf insanlarından bazıları onlara malzeme ölçülerini getirdi ve Upper Richmond Yolu'nun ötesindeki caddelerde yaşayan daha onurlu insanlar dik demir yolu köprüsünü
yeniden giyilecek bluzlar ve eteklerle geçtiler.

"Şimdi Cartref'i satıyor olabiliriz," dedi Olwen hemen.

"Sana bırakıyorum," diye belirtti Lisbeth.

"Ve sana bırakıyorum. Benim kadar senin de hakkın."

"Charlie'ye danışsak mı acaba?"

"O bir erkek ve elinden gelenin en iyisini yapacak."

"Evet, Charlie çok tatlı. "

Charlie Olwen'a kulak verdi ve o da şöyle cevap verdi: "Bitmişsin. En iyi olan her şeyi
alması utanç verici."

"Devam edecek hiçbir şeyi yoktu," dedi Olwen. "Ve geri gelecek. Hepsi
Jennie'nin olacak."

"Bunun için ne garantin var? Benim sorum bu. Ne garanti?"

Olwen sessizdi. Kız kardeşini küçümsemek veya Charlie ile
kavga etmek istemiyordu.

"Peki," dedi Charlie, "tamamen serbest olmalıyım. İsterseniz
bir ajana verin. Çok hareketli bir topluluk."

Cartref'i aşırı överek dolaştı. "Çubuklarla ve onlar
çöp değil," diye yemin etti, "beş yüz eder. Üç elliye arsayı satın alır."

Bir adam ona dedi ki: "Sana iki yirmi veririm"; ve Charlie
cevapladı: "Hiçbir şey."

Evi satmak için on iki ay harcadı ve bu arada bir
bomba, ateş ve su tarafından verilen hasar için aldığı para miktarı yüz elli pounddu.

Lisbeth'in payı vardı ve Olwen'in payı vardı ve her biri
Charlie'yi alkışladı, Lisbeth ona güvence verdi: "Asla pişman olmayacaksın"; ve Charlie kendini şöyle alkışladı: "Başka hiç kimse bu kadarını alamazdı."

"Ev ve nakit Jennie için güzel bir yumurta yuvası olacak," diye duyurdu Olwen.

"Ve yedi numara ve benimki daha da iyi olacak," diye ekledi Lisbeth.

"Üzerinde asla bir çatı istemeyecek olması büyük bir teselli," dedi Olwen.

Onların Babalarına yemin eden kız kardeşler huzur içinde yaşadılar ve geveze komşularının huzurunda huzurlarını korudular. Pazar günleri, üzerlerinde jet süsleri olan siyah cüppeler giyerek, Cemaat Şapeli'nde ibadet ettiler; ve sıralarında ayağa kalktıklarında, Olwen'in omuzlarında kesilmiş dalların kütükleri olan uzun bir ağaç gövdesi, Lisbeth'in bedeninin ise bir kanca gibi olduğunu gördünüz. Bir keresinde Aberporth'a gittiler ve annelerinin mezarına balmumu çiçeklerden bir çelenk ve kalın bir çakıl tabakası koydular. Küçük bahçelerini bölen duvarda bir delik açtılar ve ayakları, sık sık birbirlerini ziyaret ederdi, arka kapıdan arka kapıya giden bir patikada yürüdü.

Jennie'ye duydukları sevinçle aşkları da karışmıyordu, çünkü onun için fedakarlıklar yapıldı ve hazineler biriktirildi.

Ama Jennie hoşnutsuzdu, sahip olamayacağı şeyler için çırpınıyordu,
aşağılık servetine yas tutuyordu, bekarlığına hayıflanıyordu.

"Bert ve ben Noel'de evleniyoruz," dedi bir gün.

"Biraz beklemen daha iyi olmaz mıydı," dedi Olwen. "Gençsin."

"Bunu konuştuk. Charlie büyüyor. Otuz sekiz yaşında veya Ocak ayında olacak. Dükkanda kalmaya devam edeceğiz ve gece dışarı çıkma çekleri alacağız ve
hafta sonları buraya geleceğiz."

Annesi ağladı.

"Endişelenecek bir şeyin yok," diye yatıştırdı Lisbeth kız kardeşini. "O istikrarlı ve saygın. Bunu şık bir şekilde yapmasını sağlamalıyız. Sen
diğer düzenlemelerle ilgilen, ben de onun kıyafetlerine bakacağım."

Rüzgarda ve yağmurda yürüdü ve uzuvlarına
sürünen uyuşukluğa aldırmadan gece gündüz dikiş dikti; ve bir kutunun tabanına Adam'ın büyükannesi olan Galli kadına ait olan altı sürahi koydu ve sürahilerin üzerine kendi yaptığı
giysileri dizdi ve hepsinin üzerine "Sevgili yeğenime, teyzesi Lisbeth'ten" yazdığı bir kağıt parçası koydu.

Jennie teyzesinin el işlerini inceledi ve aşırı derecede öfkelendi.

"Onları giymeyeceğim," diye bağırdı. "Başlamadan önce benimle konuşmuş olabilir. Sonuçta, bu benim düğünüm. Onun değil. Pwf! Altı penilik
çarşıdan daha iyi sürahiler satın alabilirim."

"Teyze Liz onları değiştirecek," diye başladı Olwen.

"Ona katılıyorum," dedi Charlie. "Teyze Liz, onun için yaptıklarımı gördüğünde daha düşünceli olmalı. Ama benim için hiç parası
olmazdı."

Charlie ve Jennie öfkelerini harekete geçirdiler ve Lisbeth hakkında uydurabilecekleri en sert sözleri söylediler; "ve kapının dışında dinliyorsa umurumda değil," dedi Charlie; "ve ona konuşanın ben olduğumu söyleyebilirsin," dedi Jennie. Cumartesi ve Pazar boyunca Jennie annesine surat astı ve kaba ve nezaketsiz davrandı; ve Pazartesi günü, ayrılmaya hazırlandığı saatte, Olwen yumuşadı ve ona yirmi pound verdi, bu yüzden düğün günü Lisbeth şaşırdı.

"Neden hediyelerimi takmıyorsun?" diye sordu.

"İşte bu," diye bağırdı Jennie. "Soğuk su atmayı unutma, olur mu? Atsaydın sen olmazdın. İstemiyorum. Anladın mı? Ve eğer bundan
hoşlanmıyorsan, boş ver."

Olwen kız kardeşini sakinleştirerek fısıldadı: "Heyecanlı. Dikkat etme."

Noel'den sonraki ikinci şafak vakti, Jennie ve Bert
kalktılar ve Jennie alyansını sakladıktan sonra, ikisi de işlerine koyuldular; ve öğlen Olwen yedinciye geçtiğinde, Lisbeth'in felçten hasta olduğunu ve yere düştüğünü gördü. Lisbeth bir daha asla iyi olmadı ve Olwen'in onun için yaptığı her şeyi anladığında gözyaşlarına boğuldu.

"Sen olmasaydın gitmeliydim," diye iddia etti. "Para Jennie'nin, ki benimkiyle aynı ve şiltenin altında ve ev de Jennie'nin."

"Şanslı," diye karşılık verdi Olwen. "Haftada on şilin
kazanacak ve asla ihtiyacı olmayacak. Gerçekten çok naziksin."

"Onları benim için ihmal etme," diye ısrar etti Lisbeth. "Ara sıra
uğrasan çok mutlu olurum."

"Sen benim kız kardeşim değil misin?" diye bağırdı Olwen. "Ön oturma odamızda senin için bir yatak yaptırıyorum. Yalnız olmayacaksın."

Kış, ilkbahar ve yaz geçti ve Jennie ile Charlie'nin Lisbeth'e
karşı mırıldanmaları korkunç bir yaygaraya dönüştü.

"Sus, seni duyacak," diye yalvarırdı Olwen her zaman. "Çok uzun
olmayacak. Doktor her an gidebileceğini söylüyor."

"Ya da asırlarca sürebilir," dedi Charlie.

"Jennie evi ve parayı alacak," diye yalvardı Olwen. "Ve paraya dokunulmadı. Tıpkı ona verdiğin gibi. Bana yatağın altında gösterdi. Herkesin iki evi yok."

"O zamana kadar onu tekrar tekrar satın almış olacaksın," dedi Charlie.
"Jennie ve bana tasarruf etme şansı vermiyor, değil mi?"

"Ve bunu yiyemez ve şunu yiyemez," diye bağırdı Jennie. "Yemez, demek istiyor."

Olwen her hafta yeni anlaşmazlıklarla taciz ediliyordu ve "Ön oturma odamızda senin için bir yatak hazırlarım" dediği için pişmanlık duyuyordu; ve aile kavgalarında
ortaya çıktığı gibi, kızının ve kızının kocasının tarafını tuttu.

Böylece kız kardeşlerin sevgisi zoraki ve gerginleşti, her biri çirkin bir ağızla konuşup
cevap verdi; artık bütün değildi ve
söylenen hiçbir şey onu bir araya getirmiyordu.

"Şimdi vasiyetimi yapmalıyım," diye ima etti Lisbeth karanlık bir şekilde.

"Belki Charlie seni memnun eder," diye cevapladı Olwen.

"Charlie! Beni güldürüyorsun. Neden, karısını tutamaz."

"Bütün bunları hallettiğini sanıyordum," diye kekeledi Olwen.

"Öyle mi? Neyse, siyah beyaz yazacağım. Bakan yapacak."

Bakan gittikten sonra Lisbeth şöyle dedi: "Ona pek yaklaşamadım. Yeni kilise için para konusunda endişeli. Neden bana yeni kiliseden bahsetmedin? Dergide yazıyordu."

Olwen düşündü ve düşüncelerinden şu çıktı: "Şimdi mahvetmek yazık olur. Jennie için."

Lisbeth için çok yumuşak yastıklar ve temiz yatak örtüleri aldı ve Lisbeth'in önüne lezzetli tabaklar koydu; ve bu, Lisbeth'in Olwen'in yaptığı tüm tabakları bir çatalla yoklayıp "Çok
yanmış" veya "Bunun için fazla bir şey vermedin" veya "Elbette sana hiç yemek
yapmayı öğretmediler" demesinin yoluydu.

Olwen üç yıl boyunca kız kardeşinin alaylarına ve kızının ve damadının fırtınalarına katlandı; ve sonra Jennie şöyle dedi: "Bir bebeğim olacak." Bunu duyduğunda hem sevindi hem de korktu, Jennie'nin alanı daraldıkça sevinci ne kadar büyük ve kaygısı ne kadar ağırdı? Lisbeth'in yardımına gitmek için ayrıldı, ondan yastıkları aldı ve ona daha fazla lezzetli tabak vermedi; duvardaki dayaklar ne kadar çılgınca olursa olsun veya haykırışlar ne kadar şiddetli olursa olsun yardımına gitmedi. Hiçbir nöbetçi Jennie'ye Olwen'dan daha yakın bir şekilde bakmamıştır. Jennie ölmüş olmasına ve Olwen nergis renginden kıçına dönüşen saçlarına ve teninin kremi artık kil gibi olan yüzüne bakarken, onu aşırı sevdiği için Lisbeth'ten nefret etti.

"Sevgili çocuğum bir prenses gibi Cennete gidecek," dedi; ve ölüsü için ince patiska ve dantelden bir cüppe yapmak üzere çalışma masasına oturdu.

Makinenin gürültüsünden rahatsız olan Lisbeth sızlandı: "Aç kalmama
izin veriyorsun ama uyumama izin vermiyorsun. Neden kimse bana yardım etmiyor? Ateşleneceğim. Ne yaptım?"

Olwen odanın kapısına doğru yürüdü, vücudu çerçeveyi dolduruyordu, makası yanında asılıydı.

"Beni aç bırakmakla yanılıyorsun, kız kardeşim," dedi Lisbeth. "Beni aç bırakmak. Yürüyemem biliyorsun. Paramla ilgili fikrimi değiştirirsem beni suçlamamalısın. Senin hatandı."

Olwen cevap vermedi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Lisbeth, "Cennetteki babamız senin bana nasıl davrandığını bilseydi. Gerçekten de kilise meclisi benim payımı alırdı. Domuz ahırında bir domuz olabilirdim. Ateşlenirdim. Babamız senin bana karşı zulmünü Cennetin penceresinden izliyor olsaydı."

Olwen kaygısının yükünü mırıldandı: "'Eğer karısına yeterince ilgi gösterilseydi,
bu durumu atlatırdı. Onunla nasıl
olabilirdi ki? İkiniz onu
öldürdünüz. Siz öldürdünüz. Her şeyden vazgeçip ona bakmanız konusunda sizi uyarmıştım. Ama onu ihmal ettiniz.' Charlie'nin söyleyeceği şey bu. Hoo-hoo.
'Bir kadının doğum yapmadan ölmesi duyulmamış bir şey. Eğer bir soruşturmam varsa, sana hak ediyorsun.'..."

"Şimdi utancımdan uzak duracağım," dedi Lisbeth, Olwen'in mırıldanmasından daha yüksek bir sesle. "Yaşayanlara hiç saygın yok mu? Ölüler öldü. Ve Jennie'yi fazla abarttın. Onu şımarttın..."

Olwen aniden durdu ve yatağa doğru yürüdü ve makasını Lisbeth'in göğsüne sapladı.

II

ÖRNEĞE GÖRE

Bir Komünyon Pazarı arifesinde Simon Idiot, Donuk Anna'nın kıyıdaki köpükte ayaklarını yıkadığını gördü; saklandığı yerden çıktı ve Anna ile şakalaşarak konuştu ve onu Kör Mağara'ya
çekti, orada onunla
oynadı. Çocuğunun dokuzuncu yılında, ona Habil adını vermişti, Anna dilini okul müdürüne uzattı ve oğlunu
Deinol'u çiftleştiren adama götürdü.

"Korkuluğunu getirdim," dedi. "Bana onun için ödeyeceğin kahverengi
pennileri ver."

Şafaktan gün batımına kadar Habil bir çitin üzerinde durdu, kollarını salladı, bağırdı
ve silah sesini taklit etti. İşinden yorulmuş bir şekilde
devam etmeyeceğine yemin etti. Morfa'ya ve annesinin kulübesine yürüdü; annesi onu dinledi, sonra bir sopa aldı ve
rahatça dinlenemeyene ve hareket edemeyene kadar onu dövdü.

"Onu neşeli bir tay gibi eğit, küçük adam,"[1] dedi Anna çiftçiye. "Şeytan'ın oğlu olduğunu biliyorsun. Kötü
Adamın derin uykumda yanıma gelip bana nasıl yaramazlık yaptığını anlatmadım mı?"

[Dipnot 1: Sevgili küçük adam. "Bach" Galce'de "sevgili" anlamına gelen eril bir kelimedir;
"fach" Galce'de "sevgili" anlamına gelen dişil bir kelimedir.]

Ancak çiftçi Abel'e acıdı ve ona nazik davrandı ve
Abel evlendiğinde onun Tybach'ta yaşamasına izin verdi - Synod Inn'den Morfa'ya inen tepenin ortasında bulunan çamur duvarlı, saman çatılı, iki odalı ev - ve altı dönümlük araziyi işlemesine izin verdi.

Genç adam ve gelini o kadar çok çalıştılar ki, etraftaki insanlar
şaşkına döndü; dürüst insanlardan daha erken kalkıp daha geç yatıyorlardı; pazara Deinol'dan bile daha fazla yumurta ve tereyağı küveti götürdüler ve domuzları inanılmaz derecede çabuk semirdi.

On iki yıl böyle akıllıca yaşadılar. Kadın için bunlar emek ve çocuk doğurma yıllarıydı; yedi kız doğurduktan sonra, özsuyu
kabuğu soyulup kurudu. Şimdi Abel'in yas büyüsü, efendisi dikkatsizleşmiş olan Deinol için talihsizliklerden biriydi: saman toplanmadan önce çürüdü
ve mısır biçilmeden önce; patatesler bir hastalıkla vuruldu, iki at arabasına bir hastalık bulaştı ve bir düve denizde boğuldu.
Sonra çiftçi öfkelendi ve gece gündüz Morfa hanlarında içki içip durdu.

Deinol'ü istediği için Abel neşelendi: kısa bacaklarının üzerine kırbaçlı taytlar ve uzun gövdesinin üzerine bir papaz ceketi giydi, boynunda beyaz ve kırmızı desenli selüloit bir yaka ve başının arkasında bir melon şapka; favorileri ise kürek şeklinde kesilmişti. Birçok dul ve bekar kadınla sevindi, her birine "Sen bir keder-canlandırıcısın" dedi ve hepsini Drefach'ın dul eşini duyduğunda terk etti. Onunla evlendi ve ondan aldığı
parayla ve ödünç aldığı parayla Deinol'u satın aldı. Kısa süre sonra borç verenin elinden kurtuldu. Sekiz atı ve on iki ineği, öküzleri ve düveleri, domuzları ve tavukları ve bataklıklarında otlayan yirmi beş koyunu vardı. Doğumu ve yoksulluğu onu hor görmeye neden olduğu gibi, şimdi de kazançları ona saygı duyulmasını sağlıyordu. Morfa'daki Capel Muhalifleri vaizi onu yürüyüş yolunda ve dükkânda selamladı ve onu galeriden Büyük Koltuğa indirdi. Habil'in toprağı, parası ve onuru olsa bile, karısı ölüm döşeğine girip ona bir oğul verene kadar memnuniyet kabı dolmadı.

"Gerçekten de," diye haykırdı, "Adım Benshamin olacak. Büyük Yaratıcı
verir ve O, geri almak için olandır."

Bir şükran ve üzüntü duası yazdı; ve bu duayı Drefach'lı kadının
mezarında toplanan cemaate okudu.

Benshamin, Capel Muhaliflerinin yolunda büyüdü.
Babasıyla yatar ve kız kardeşlerinden ayrı yemek yerdi, çünkü tavrı kibirliydi.
Yedi yaşındayken "Annenin Hediyesi" kitabındaki her soruyu ve cevabı biliyordu, günahkarları kırbaçladığı sözlerle; ve sekiz yaşındayken Seiet'te Eyüp Kitabını ezbere okudu; o yaşta ayrıca Sebt Okulu'ndaki ihtiyarların arasına konuldu.

Dinde ilerledi, büyüdü. Sözün Söylenmesi ve Aranması gecelerinde en kurnaz adamlarla birlikteydi, vaizle tartışıyordu, parmaklarıyla argümanlarını vurguluyor ve
öğrenciliğini aziz Shones Talysarn'ın vaazlarından cümlelerle kanıtlıyordu.

Birisi ona: "Ne yapıyorsun, Ben Abel Deinol?" diye sorduğunda her zaman: "Beyaz İncil fach'ının ayakçısı" diye cevap veriyordu.

Babası vaizle konuşuyordu, vaiz: "Çocuk kürsüde değilse yazık günahtır."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Abel. "Çok güzel konuşuyor. Muhteşem
yatağında dualar okuyor. Ben ağlıyorum."

Komşular, çocuğun Tanrı'ya haykırışlarını duymak için tarlalarını ve ahırlarını ihmal ediyorlardı. Bir keresinde Ben gözlerini açtı ve odasının
dışında olanları azarladı.

"Utanıyorsunuz, kesin değil," dedi onlara. "İçeri girin, çocuklar
Capel. Doğru duydunuz İncil fach. Ben gencim ama yaşlıyım
Kral İsa'ya kur yapmam, papazların haylazları için ağaçta ölen."

Gözlerini kapattı ve kan, odun, beyaz gömlekler ve dikenler hakkında şarkı söyledi;
shire'daki köstebek tepeciklerinden daha fazla mezarın olduğu
mezarlıktan yükselen kalabalığı. Kilise'nin putperestliğine, Kilise ondalıklarının kötülüğüne ve dinsiz
kitap dualarına ve kısa vaazlara karşı haykırdı.

Erken Ben, dindarlığının --bir özdeyiş olan-- herhangi bir öğrencinin dindarlığının üstünde olduğu Carmarthen Koleji'ne girdi. Onun hakkında şunlar söylendi: "'Beyaz
İsa bekarlığı dudaklarında büyük bir boğanın kesesi kadar belirgindir.'"

Üzerine parlaklık çöktü. Belagatinin gözyaşlılığı ve ihtişamı için bir adı vardı. Kendini hayalperestçe idare edebilirdi: şimdi vebalar altında kıvranan Firavun'du, şimdi domuz yemliğinde yemek
isteyen Savurgan Oğul'du, şimdi oğlunun iyileşmesine sevinen Nain'li Dul'du, şimdi Yunus'un kehanetleri altında kıvranan Ninova'daki bir papazdı; ve onu dinleyenler kıvrandı veya özlem duydu, sevindi veya kıvrandı. Cemaatler kürsülerinde vaaz vermesi için onu aradılar ve o da
en yüksek ödülü teklif edenleri seçti, ücreti ve eğlencesinin ve yolculuğunun maliyeti için en zengin adamları taahhüt etti. Ama Ben
hiçbir şapelin yönetimini üstlenmezdi. "Yukarıdan gelecek çağrıyı bekliyorum," dedi.

Carmarthen'deki görev süresi sona erince Deinol'a geldi. Babası onu hüzünlü bir şekilde karşıladı.

"Papaz çok zalim bir ihtiyar," diye sızlandı Abel. "Gwen'i ondalıkları için zorlamadı mı? Açık artırmaya çıkardı ve onu üç buçuk pounda kendisi satın aldı."

Ben cevapladı: "Şimdi git ve gelecek cumartesi Benshamin Lloyd'un Capel Dissenters'ta ondalıklar hakkında
söyleyeceklerini söyle."

Ben kürsüde durdu ve Capel Dissenters halkına konuştu.

"Kilisesine kaçınız gitti?" diye bağırdı. "Hiçbir erkek bekar
veya kadın fach yok. Gelecek Sebt günü oraya git ve o siyah katırsız sana: 'Hoş geldiniz, Capel halkı. Ama seni gördüğüme
çok sevindim.' demeyecek. Komik bir vaaz duyacaksınız. Bir vaaz
yarım kronluk posta havalesiyle alındı. Postacıya sorun. Çok güleceksiniz ve
zemine vuracaksınız. Beyaz elbiseli Papaz komiktir. Ah, neden
saygıdeğerler gibi bir
ceket vaizi yok? Bana bunu sorun.
Kilisesi nereden
geliyor? O, Şeytan'ın mirası. Bırakması gereken tek şeydi ve onu arkadaşları olan papazlara bıraktı.
Iss-iss, ciddi mesele şu. Ona yemeğini kim veriyor? Biz. Rahiplik
için kim ödüyor? Biz. Midillisini kim besliyor? Biz. İneklerini? Biz.
Kilisesini kim inşa etti? Biz. Taş ocaklarımızdan getirilen taşlarla ve
annelerimizin gözyaşları ve babalarımızın kanıyla karıştırılmış harçla."

Şapelin kapısında adamlar Ben'in sözlerini tartıştılar; ve ikisi veya üçü
gizlice uzaklaştı ve Gwen'i tarlanın köşesine doğru sürdüler; ve onu
yakalayıp kuyruğunu kestiler ve memesine bir zımba çaktılar.
Pazar sabahı Capel Muhaliflerinden on bir adam, ayaklarındaki takunyalara demir bantlar ve karınlarının önünde beyaz önlüklerle
kilisenin dışında bağırdılar: "Kitaptan dua etmeye geldik." Rahip korkmuştu ve zilini çalmaya devam etti ve kapıyı kilitledi, vücudunu bir ağaç kütüğünü koyar gibi
yasladı.

Hızlarının zirvesinde koşan züppeler Ben'e geldi ve Rahip'in onları
nasıl utandırdığını anlattı.

"Sen iblissin," diye cevapladı Ben. "Evinin anahtarını kaybeden bekar çocuk evine
girer. Yaşlı bir fahişe süthaneyi metresine
kapatır mı?"

Adamlar her biri meskenlerine döndüler ve öğleden bir saat sonra kilise mezarlığında toplandılar ve bir mezar taşı çekip
kapıyı onunla çarptılar; pencerelere taş attılar; ve karanlıkta
kapının odasına bir gübre duvarı ördüler.

Rahip, kendisine yapılanları görüp hatırladığında pişmanlık
içine işledi. Hizmetçisi Lissi Workhouse'u çağırdı ve ona
Gwen'i Deinol'a götürmesini söyledi. İnek sürülürken acıklı bir şekilde böğürdü; Morfa'da bile duyuldu ve birçok kişi ona tanıklık etmek için yola koştu.

Abel, yakındaki bir yere girmek üzereydi.

"Peki-peki, Lissi Workhouse," dedi, "o zaman ne yapıyorsun?"

"'Git, erkeğe hayvanını ver,' dedi mishtir."

"Haklısın," dedi Abel.

"Hadi bakalım, haydut yeter. Ama kusursuz bir yaratığı çaldı. Onu vurup kaçırdı."

Lissi gitmek üzereyken, Ben evin içinden bağırdı: "Fulbert'in
ineği onun iki ineğine bedeldi."

"Elbette, iss-iss," dedi Abel. "Çocuklarla birlikte Rahip Evi'ne gideceğim. Bastonu getir, Ben bach."

Ben dışarı çıktı ve Lissi'nin geniş kalçalarını,
kırmızı yanaklarını, beyaz dişlerini ve dolgun göğüslerini görünce ateşi yükseldi. "Seni suçlamıyorum, kız fach, değil mi," dedi. "Babam, Gwen ile yolculuk. Lissi İş Evi'nde yürüyeceğim."

O öğleden sonra Abel, çiftliğine buzağı bir inek getirdi; ve o gece
Ben biçilmiş samanlıklardan geçerek Rahip Evi'ne gitti ve Lissi'nin penceresine biraz çakıl taşı
attı.

* * * * *

Saman toplandı, istiflendi ve hasırla kapatıldı ve mısır biçildi ve babasının yulaflarını
toplayan kadınlara Ben, Lissi'nin aile yolunda olduğunu söyledi.

"Sesini kıs, gerçekten," diye bağırdı biri gülerek. "Hiçbir belirti görmedim."

"Ölsem bile," diye gözlemledi iri bir kadın, "çocuk bach oldukça masumsun,
Benshamin. Daha dört ayım var. Ve pek bir şey göstermiyorum."

"Hayır," dedi bir diğeri, "büyük kısmı sadece önlüğünün kıvrımı olabilir,
ho-ho."

"Bize fısılda," diye sordu iri kadın, "tilkici kimmiş. Haberi saklayalım mı?"

"Rahip'in haylazı değil mi?" diye cevapladı Ben. "Ne dişi bir tavuk."

Ben, bu şekilde suçunu değiştirdi. Rahip tarafından suçlandığında, Büyük Adam'ın düşmanının bir fahişenin diline yakışıksız
sözler koyduğunu haykırarak yollarda koştu. Capel Muhalifleri ona inandı.
"Bir koyuna karşı yanlış davranamazdı," dedi bazıları.

Böylece Ben, gücün tadını ve lezzetini tattı ve arzuları
arttı.

"İpotek Deinol, babam bach," dedi Abel'a. "Londra'ya mı gidiyorum. Orada ağır olacağım. Kirli İngilizlerin hiçbiri benim gibi değil."

"Üniversiteniz için zaten borç aldım. Daha fazlasını istemiyorum.
Ya bir at satarsam?"

"Sana da atı satayım, babacığım."

"Senin için çok şey yaptım," dedi Abel. "Adilce kız kardeşlerinle olmalıyım."

"Neden böyle sızlanıyorsun, baba? Annemin parası Deinol'a geldi.
Ben onun oğlu değil miyim?"

Kızları, "Kargaların ötüşüyle ​​uyanıyoruz," dediler, "ve günün erken saatlerinde yorgunuz" diye mırıldansalar da, Abel oğluna itaat etti ve oğlu da bunun üzerine oradan ayrılıp Thornton East'e, dul bir kadın olan Catherine Jenkins'in evine geldi ve onunla birlikte yanan bir sevgili gibi göründü.

Londra'daki birçok İngiliz şapelinde vaaz vermesine rağmen, hiçbiri onu aramadı. Abel'ın sığırlarını satmasını ve Deinol'u değeri kadar ipotek etmesini ve ondan aldığı tüm parayı ona vermesini sağladı; Catherine'e öyle ateşli bir aşkla yemin etti ki kadın onun uğruna mobilyalarını rehin verdi.

Ben, ektiği tohumlardan bu kadar az meyve çıkmasından etkilenerek, kendini kurmanın başka yollarını düşündü.
Galli kiliselerinde ibadet eden kadın ve kızlardan oluşan mağaza çalışanlarının refahını araştırdı ve arayışında birkaçını mahvetmiş olsa da, bu işçileri
ezen iğrençlikler ona bildirildi. Mağaza çalışanları
onun ününü yurtdışına taşıdılar ve ona "Ateşli Şekerleme" dediler. Ben onlara
yüklerinden nasıl kurtulacaklarını gösterdi; "bir yük," dedi, "benim ırkımdan olan Londra'daki Galli kumaşçılar tarafından
tamamen doldurulmuş ve taşmıştı."

Galli kumaşçılar alarma geçtiler ve Ben'e öfkelendiler. Büyük adamlarının fikrini aldılar ve sinsice hareket ettiler. Enos-Harries--bu
Kingsend'de bir kumaş mağazası olan
Enos-Harries--Ben'e şu mektubu gönderdi: "Akşam Yemeğini Slf ve Karımla birlikte al, Akşam Yemeği Geç, bunu bildirmekten memnuniyet duyuyorum. Sadece basılı Not Başlığına göre Kuruluşta yaşamıyoruz. Ve Yükümlülük."

Enos-Harries Ben'e evini gösterdi ve içindeki hazinelerin maliyetini söyledi.

Ayrıca Harries şöyle dedi: "Seni gelecek vaat eden bir Galli olarak tanıdım ve
Aziz David Günü'nde Queen's Hall'da bir konuşma yaparak senin için iyi bir şey yapmak istiyorum. Hadi bakalım."

"Bunun için yeterince önemli değilim."

"O, en iyi konuşmalarda birinci sınıf bir miting olacak. Tüm kumaşçılar ve sütçüler orada kalabalıklar halinde olacak. Üç beyefendi gelecek."

"Sözleşmelerle boğuldum," dedi Ben. "Şu anda çok meşgulüm vaaz ediyorum
sadece."

"Eh-eh. İstediğimi yaptım, temiz bir Cymro bach'ısın. Tekrar ediyorum,
sadece konuşmacıların öncü hatları orada olacak. Şimdi
oturma odasına gel ve sana Bayan Enos-Harries'i tanıtacağım. Akşam
giysisiyle--şık Paris Modeli. Fatura fiyatı on-ondu."

"Biraz bekle," diye belirtti Ben. "Konuşabilirsem mutlu olurum."

"Belki bir dahaki sefere sana davetiyeyi verdiğimizde. Cymrodorion mitingde olacak."

"Ne kadar yalvarırsan, ben de onu yapacağım."

"Bir noktayı zorluyorum," dedi Harries. "Bu, Galli kumaşçıların katılacağı ve Bayan Enos-Harries'in 'Atalarımın Ülkesi'ni söyleyeceği bu görkemli mitinge hitap etmen için sana bir iyilik."

Ben, üç gün boyunca arkadaşlarından uzak kaldı ve üçüncü gün --Aziz'in günüydü-- üzerine bir redingot giydi ve bıyığını dudağındaki kan kırmızısı şişliğin üzerinden aşağı doğru taradı; ve dişlerini temizledi. O gece söylediği sözlerden bazıları şunlardır:

"Yarım saat önce, elmas yüzük kadar berrak bir ses olan güzel bir hanımın sesini dinleme ayrıcalığına eriştik. Hepimizi
sevgili eski vatanımız için bir hireath ile--sevgili Galler için, babalarımızın ve annelerimizin toprakları için de, Parlamento Yasası ile değil
Tanrı Yasası ile mirasımız olan topraklar için ilham etti....

"Bu topraklar bugün kime ait? Squaire ve parshon. Hangi hakla?
İpeklerinizi ve bağcıklarınızı,
sütünüzü ve tereyağınızı ve kırmızı bluzlarınızı çalan hırsızla aynı hakla. Yüz dönümlük bir çiftlik biliyorum, her bir çubuk fundalıktan bir bolluk mannasına dönüştürülmüş. İnsan kemikleri ve kaslarıyla--Tanrı'nın seçilmiş çocuklarına yatırdığı sermayeyle--evcilleştirilmiş. Altı ay önce bu toprak--bu bereketli ve zengin toprak--sahiplerinden zorla alındı. Yaşayanların ve ölülerin kemikleri zorla alındı. Üç ay önce gördüm--bir vahşi doğa.
Toprak terinden sıkılmış. Toprak babama,
babasına, ve babasına aitti, sayısız nesillere kadar....

"Bu gece halkımın arasında olmaktan gurur duyuyorum. Galli olmayan
herkes için ne kadar üzgünüm. Bizi koruyan tepeler ve bizi serinletmekten asla bıkmayan nehirler kadar kadim bir dilimiz var...

"Daha yakın zamanda birkaç tezgahtar--bir avuç--tezgah--atlayıcı--ticaretimizin bütünlüğünü sarsmaya çalıştı. Ama beyaz kelepçeleri kollarını geri tutuyordu ve beyaz yakalılar hırslarını boğuyordu. Küçük bir çocukken annem bana baş Şeytan'ın, karanlıkta yeryüzünde kötülük yapma şansı vermek için elini
güneşe koymaya çalışırken nasıl yakalandığını anlatırdı. Bu, bu yanlış yönlendirilmiş aptalların amacıydı. Hiçbir şikayetleri yoktu. O zamandan beri
yaşam ve para cezaları sorularını araştırdım. Her ikisi de adil ve
gerekli. Onları yok etmeye çalışan adam, yıkıma sürüklenmek için
su zambaklarının arasına dalan yüzücü gibidir...

"Aden Bahçesi'nde Galce konuşuluyordu. Ticaret orada başladı.
Eve elmayı satın almadı mı?...

"Hanımlar ve beyler, Cymrodorion, dinleyin. Bu klasik eski kirişlerde bir gidiş var. Bu Tanrı'nın gelişi. Ve bu gece size verdiği mesaj şu: 'Gwalia'lı adamlar, ilerleyin ve kuyruklarınızı yukarıda tutun.'"

O saatten itibaren Ben gelişti. Mağaza
çalışanlarıyla olan bağını bozdu. Rahatsız ettiği kişiler cesaretlerini kaybettiler ve işverenlerinin önünde kendilerini alçalttılar; ancak işverenleri, erkek veya kadın, erkek veya kız, hiçbirini istemedi.

Refahını üzüntü izledi. Babası onu azarladı ve şöyle yazdı:
"Havuza yaşlı Abel Tybach olarak düştüğüm için üzgünüm, Lloyd Deinol olarak değil."
Catherine evini ve eşyalarını geri almak için onu taciz etti. Bu
şikayetlere sağırdı. Zengin bir İngiliz'in kızıyla evlendi, bu adam onu ​​bir zevk bahçesinin ortasında büyük bir eve yerleştirdi; ve karısının şişmanlığı ve kırmızılığı onu daha evlenmeden önce hasta etti. 

Çok çalışarak, İngilizce ona Galce kadar tanıdık geldi. Kendini Galli politikacılara bağladı ve kamu işlerine dahil oldu ve kısa süre sonra sadece güzel sözlerine duyarlı olan ve sözlerinin kendi açgözlülüğünü ve efendilerinin açgözlülüğünü gizlediğini bilmeyen bir sürü insan için bir idol haline geldi. Yaptığı her şey kar amaçlıydı ve yine de yeterince kazanamadı.

Sahte bir rahatlamaya yatıştırılan ve sahte bir öfkeye
hızlandırılan erkekler ve kadınlar, onu övdüler ve haykırdılar: "Ben Lloyd için Tanrı'ya şükürler olsun." Bu tür övgüler onu
şişirdi ve aptalların gözünde ne kadar güçlü olursa olsun, kendi gözünde daha güçlüydü.

"Bir sonraki seçimde Parlamento'da olacağım," diye övündü kibirle.
"Sağlamlığımın temeli -gücüm- Morfa'daki Kuş Kayası kadar sarsılmazdır - zaptedilemezdir."

Simon Idiot ve Dull Anna'nın torunu kendisi için büyük şeyler kehanet etse de, başına gelen kötülüktü.

Gözlerini diktiği her güzel kadını baştan aşağı ürpertmek için titriyordu.
Açgözlülüğü onu hizmet ettiğini iddia ettiği kişilere karşı sadakatsiz kıldı: kendini yüceltme hevesiyle plan yaptı, komplo kurdu ve subaylarının düşmanlarıyla pazarlık yaptı. Kötülüklerinin yurtdışında konuşulduğunu duyan yüksek Londralı Gallileri bir odaya çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Bu zalim iftiracılar neredeyse ruhumu kırdılar. Onlar şeytanların
etkileşimli kötü icatlarıdır. Gereken benim düşüşüm değil - eğer öyle olsaydı - eğer istenirse en büyük
kurbanı memnuniyetle yapardım - ama bu adamların peşinde olduğu Partinin düşüşüdür. Bir çirkin şeyi tekrarlayan kişi, sizin beyinleriniz tarafından yetiştirilen bu muhteşem örgütün yapısını yok etmek için elinden geleni yapıyor demektir. Taş ve harçtan duvarları yoktur, ancak insanlar tarafından inşa edilmiş bir şehirdir. Daha fazla çekişmemiz olmamalı. Yapacak işlerimiz var. Tohumlar
fidan gibi
çıkıyor ve güzel bir hasat vaat ediliyor: Bıçaklarımızı
bileyelim ve ahır tabanlarımızı temizleyelim. Cymru fydd--Galliler için Galler--burada. Evde ve Westminster'da akrabalarımız ve yakınlarımız önemli

pozisyonlardalar. Devletin kaldırılması yakındır. Kamu binalarını kapattık ve şapeller inşa ettik, her şapel kitlelerin doğru hükümet fikirleri konusunda
eğitiminde bir etken oldu. Siz, arkadaşlarım, etrafını duvarlarla çevirdiğiniz, su çeşmeleri yerleştirdiğiniz ve nadir
bitkiler ve çiçekler
ektiğiniz arazinin çoğunu güvence altına aldınız. Ve üzerine uyarı işaretlerinizi koydunuz--'İzinsiz girenler kovuşturulacaktır.'

"Her işçinin kendi bölgesine, kendi muazzam avantajına bağlı kalacağı İşçi Kayıt Yasası geliyor. Ve grevleri sona erdirecek ve sendikacılık haklı olarak çökecek. Gelecekte bu adamlar yerleşebilecek ve Tanrı'nın izniyle dünyaya çocuk getirebilecekler ve onların durumu kendileri için bir zevk ve toplum için bir kazanç olacak.

"Ama daha fazlasını yapmalıyız. Ben daha fazlasını yapmalıyım. Ve siz bana yardım etmelisiniz. Birlikte durmalıyız. İftira asla yaratmaz; zincirler ve öldürür. Sağlam olmalıyız. Cardigan kıyısının ortasında, güzel Morfa'da bir kaya var - Kuş Kayası. Çocukken tepesine tırmanır ve suların etrafında, etrafında ve ona karşı dönüp durmasını izlerdim.
Ama korkmuyordum. Çünkü ben, insan gençken kayanın yaşlı olduğunu ve
denizin tüm yıkanmalarına göğüs gerdiğini biliyordum."

Adamlar Ben'i tebrik ettiler; ve Ben eve geldi ve bir aynanın önünde durdu,
ve vücudunu şekillendirirken kollarını uzattı.

"Evdeki ilk konuşmam için bu nasıl?" diye sordu karısına.
Hemen durakladı. "Bir milletvekilinin hanımı olmak için harika bir insansın," dedi.
"Sen şişman, az çalışmış aptal."

Ben hayallerini zorladı: hükümdarına öğüt verdi ve ona iyilik için
tüccarlar altınlarını, anneler kızlarını getirdiler. Kış
ve bahar geçti ve sonra zihni düşmanlarını kapısına getirdi.

"Bir ağacın kökü toprağın koynuna nasıl yayılırsa," dedi, "benim
ünüm de dünyaya öyle yayılacak"; ve evinin etrafına bir çit
yaptı. Ama zihni sakinleşmek istemiyordu. Her gece yarısı düşmanları çitteydi ve o korkunç haykırışlardan uyuyamadı; her gece yarısı yatağından kalktı ve çitin yanından yürüdü, bir el ve bir omuzla çitin gücünü test etti ve düşmanlarını bir mısır tarlasından bir tavuk sürüsünü kovalar gibi kovdu.

Kırkıncı yazı bitti - gecenin ardından hızla ilerleyen kısa gündüzler ve geceler mevsimi. Sonra üzerine huzur çöktü; ve bir günün alacakaranlığında odasına girdi ve bir sandalyede oturan birini gördü. Sandalyeye gidip diz çöktü ve şöyle dedi: "Majesteleri..."

III

İKİ HAVARİ

Tanrı güneşi, ayı ve yıldızları örttü, yeryüzünün büyüyen şeylerini
durdurdu ve yeryüzündeki suları kuruttu ve dünyanın
hareketini durdurdu; ve insanları yargılamak için bir zaman ölçüsü belirledi, bu ölçü Yargı Günü olarak
söz konusuydu.

Bu sırada Şeytan'ı Yargı Salonu'na çağırdı, bu salon dört kola ayrılan nehrin kenarındadır ve üstünde, gökyüzünün ötesine uzanan minberleri, Beyaz Gömlekler Sarayı ve altında, derin karanlıklar içinde, Ateşli Fırın'ın korkunç bölgeleri vardır. Şeytan'a, "Kötülüğe kışkırttığın kişilere karşı yönetiminin hesabını ver," dedi. "Bir kirişe bağladığım terazim, çocuklarımın iyiliğini ve kötülüğünü tartacak ve eğer iyilik kötülükten daha ağırsa, yüzünü hafifleteceğim ve seni meleklerin cübbesiyle
giydireceğim."

"Ölüleri uyandır" diye emretti Trompetçiye ve "Gömme yerlerinin kapaklarını kaldırın" diye emretti işçilere. Nesillerinde çağrıldılar; "çünkü," dedi Rab, "iyi ve kötü bir dönemin gelenekleridir ve
dönem geçip bir sonraki geldiğinde, iyi kötü olabilir ve
kötü iyi olabilir."

Şimdi Tanrı tüm güvenini Şeytan'a koymadı ve günün akşamında onu sınamaya koyuldu: "Bitti."

"Efendim, öyle olsun," diye cevapladı Şeytan.

"Şimdi nasıl?" diye sordu Tanrı.

"Kötülüğün ölçeği rüzgardaki bir uçurtma gibi sallanıyor," diye haykırdı Şeytan.
"Bana cüppelerimi ver ve bir daha sana karşı suç işlemeyeyim."

"Cennet ve Cehennem Kitabında," dedi Tanrı, "Galce'nin sonuncusuna dair hiçbir yazı yok."

Şeytan konuştu: "Efendim, senin yeminin Yargı Günü'nde yargılanacak olanlarla ilgiliydi. Gün bitti. Konağın pencereleri aydınlandı; meleklerin Diriliş Yemeği'nin neşesi için altın tellerini akort ettiklerini duy. Bana cüppelerimi ver ki senin övgülerini söyleyebileyim."

"Gözümü kırparak günü uzatamaz mıyım?"

"Efendim, elinden gelen her şeyi yapabilirsin ama bana verdiğin yemini tut. Bu insanların biraz daha dinlenmesine izin ver. Günahlarının sayısıyla birlikte sayıları Elişa'nın başındaki saçlardan daha azdır."

Tanrı, Şeytan'a cevap verirken yüreğinde güldü: "Tornacıya borusunu, işçilere de küreklerini alıp bana Gallileri getirmesini söyle."

İşçiler kazdılar ve borunun sesiyle ölüler nefes aldılar ve
inlediler. Keskin zekalı olanlar komşu şapellere koştular ve
İncilleri ve ilahi kitaplarını çaldılar, bunları ceplerinde ve kollarının altında Cennet Avlusu'ndaki orduya katıldılar, oradan da
Hüküm Salonu'nun dışında olan Bekleme Odası'na geçtiler.

"Çocuk bekar, çok sayıda Söz Kitabı var," diye belirtti bir kadın Saygıdeğer Towy-Watkins'e. "Benim bir tane olduğunu söyle."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevap verdi. "Ama, kadın, Büyük Olan konuşmalarına
çok değer veriyor. Duvardaki yazı nedir?
'Eylemlerini Rab için hazırla.' Beybile en dindar eylemdir. Şimdilik elveda," ve gidiyormuş gibi yaptı.

Kadın Beyaz Gömleğinin kolunu tutarak dişsiz diş etlerini ayırdı ve kederle buruşuk yüzünü şekillendirdi. "İki onluğu var," diye
gırtlak bir sesle söyledi. "Ve gömleği temiz. Kirliyim; bulunduğum gibi gömüldüm ve
kürekçiler tabutun üstünden toprağı dövdüler.
Bir Beybile için çok şey yapacağım."

"Zavallı bir herifsin," dedi Towy.

"Bir sürü işin var mı? Ama benim için hiç şans yok. "

"Dört tane var bende."

"Yazıklar olsun sana, talihsiz."

"Iss-iss, benim durumum korkunç," diye sızlandı kadın. "Onun için pek bir şey
yapmadım."

"Gözyaşları dökme. Sonsuza dek ağlayacaksın. İşte dört işin için
büyük bir Beybile."

"Bir tane al. Sorgulama anında üç tane işe yarayacak."

"Beybile bach'ını reddediyorsun. Ayrıca ilahi kitabı--eski ve yeni notasyonlar--dört kişi için sunuyorum. Domuz çobanının çırağı kadar aptalım, karnındaki yavruyu
satın aldım."

"Onu yumuşak yap ve bir kişi için sat."

"Daha azını söyleyemem. Benimle hiçbir akrabalığın yok. Umarım bunu
yeterince doğru yaparım. Bana oku, ihtiyar kadın."

"Saygıdeğerlere bir Beybile sağlamak için fareler yedim," diye titredi kadın.
"Ben--"

"Zavallısın," dedi Towy. "Merhaba, jetonlarını al ve sana olan acıma

saygım yüzünden o zavallıyı alacağım."

Kadın yaptıklarını Cennet Kayıt Ofisi'nde anlattı ve ona yaptıklarının yazılı olduğu dört beyaz tablet verildi; ve fare tableti
Towy ondan aldı. "İnanç ve umut temiz düvelerdir," dedi, "ama bir aygır sadakadır. Sana paha biçilmez Beybile veriyorum, günahkar."

Towy uzaklaşırken açık artırmayla satan biri gibi haykırdı:
"Bu İsa'nın sevgili Beybile'sidir. Bu ilahiler kitabıdır--eski ve yeni notasyonlar. İlahiler hasat, komünyon, cenazeler, pazar okulları,
ve bekar çocuklar için ilahiler burada. Hazineler kesinlikle hantal."

Bazılarına her biri üç tablet, bazılarına her biri beş tablet ve
bazılarına her biri on tablet aldı. Ancak resimlerle süslenmiş, pirinç tokalarla ve deri bir kılıfla süslenmiş gösterişli İncil'i satmadı; yaldızlı kenarlı ilahi kitabını da satmadı. İncil'inin
sayfalarının arasına tabletlerini koydu --bir vaiz gibi işaretleyicilerini--her tabletin üzerine, yerleştirildiği yerde bir ayeti doğrulayan yazıyı.
Çalışması
bitince, "Kalp Calvaria'yı yaz! Calvaria'yı yaz! Çok yakında
görünecek." Erkekler ve kadınlar ona bakıp onu kıskanıyorlardı; İncil ve ilahi kitapları olanlar da onun yaptığını yapmak için acele ediyorlardı.

Ona gelen birçok kişi arasında Ben Lloyd adında biri vardı.

"Aman Tanrım," dedi Towy.

"Aman Tanrım," dedi Ben.

"Dinim fışkırdıktan sonra şişmanladı," diye haykırdı Towy. "Yok oldum
ve tekrar ayağa kalktım. Amin, Büyük Adam. Amin ve amin. Ve amin.

"Gözlerimi açtım ve gökkubbeyi bir kenara iten bir el gördüm ve
Bir'in beni ötelerden çağırdığını duydum ve Bir Tanrı'ydı."

"Kızgın boğaların kükremesi gibiydi, Ben bach."

"O'na şükürler olsun ki, evde dinlenmeye bırakıldım. Parlamentonun
hareketi dışında. Ona, ruhumun, bedenim ölü olsa da,
canlı nehirlerde nasıl yıkandığını ve atalarımın görkemli topraklarının huzurlu vadilerinde nasıl yürüdüğünü, İsa'yı düşünerek, düşünerek anlatacağım."

"Dur. O kadar hızlı değil. Capel Bryn Salem'den kalbimle
Tanrı'ya doğru yola çıktım ve senin orospu dul karın bana sadece dört soferen ödedi.
Güzel vaazlar verdim ve dört soferen bir erzakın bedelidir."

"Hayırseverliğinizle onu bağışlayın; üzüntüsü dayanılmazdı."

"Üzüntü! Bir İngilizin katırı! Orada değildi."

"Söylemiyorsun," diye haykırdı Ben. "Eğer yukarıdaysa onu
aşağı sürüklerim."

"Başının üstüne bir taş bile koymadı ve kız kardeşlerinin fahişeleri mezarına bakmadı. Neden seni kurtlar yemedi bilmiyorum."

Towy aniden bağırdı: "Yaşlı bir papaz görüyorum. Bugün ayaklanma günü değil mi? Büyük Adam bizi Kilise ile karıştırırsa korkunç olur. Doğduğumdan beri bir kilisenin içine
girmedim, ölüp kör olmadım."

Hiç kimse onun haykırışına kulak asmadı, çünkü pazarlık sesi çok
yüksekti. "Muhalifler," diye bağırdı, "Kilise putperestlerinin bizimle karışmaya ne hakkı var? Ateşli Fırın onların evidir."

İnsanlar dehşete düşmüştü. Sayıları az olduğu için Kilise halkı birbirlerinin üzerine
bastırılmıştı; ve bir kitle halinde Araba Evi'nin kapısına
atıldıktan sonra Muhalifler kendilerini
Eğri Merdiven'in kapısına kadar kolayca yaydılar.

"Hadi çocuklar," dedi Towy-Watkins, "vaaz vereceğiz. Güzel olacak
Galce Büyük Vaiz'in burun deliklerinde olacak. Hemen dua edeyim."

Dua sona erdi ve biri akort çatalına vurdu; cemaat inleyip ağıt yakarken, bir vaizin cübbesi giymiş ve sarı sakalı -saçları kavrulmuş- buğday demeti gibi göğsünün üzerine sarkmış uzun boylu bir adam Merdiven kapısının yolundan geçti ve Yargılama Salonuna doğru yürürken bazıları: "Güzel bir gün, Saygıdeğer," dedi ve bazıları: "Towy-Watkins'e
benziyor." dedi.

"Boğazlarınızı kapatın, taylar," diye azarladı Towy halkı. "Benim ardımdan söyle: 'Sırtımın etrafından dolaş, Şeytan.'"

"Sırtımın etrafından dolaş, Şeytan," diye itaat etti halk.

"Yakala onu ve derisini yüz," diye bağırdı Towy. "Ona burada
dolaşmayı öğret."

Cesaretini korkuyla güçlendiren Şeytan bağırdı: "Onu bana zarar verirse
baş aşağı alevlere atlarım." İnsanların elleri yanlarına gitti,
ve Şeytan huzur içinde ayrıldı.

"Kalbimde kafam var," dedi Towy. "Fırının yakınındayız. Burnunuzu
kokudan temizleyin. Gençler, aptalları buraya toplayın Kilise."

Savaşçılar işlerine başlamadan önce, Bekleme Odası'nın Gözetmeni, sizi Yargılama Salonu'na götüren
yolun kapısına geldi, bu yüzden Muhalifler ağladı, uludu ve bağırdı.

"Hazırım, Tanrım, bekar," diye haykırdı Towy, tüylü kollarını uzatarak. "Al beni."

"Son Trump'ı sabırla bekledim ve şimdi de senin parmaklarından Tacı alçakgönüllülükle bekliyorum," dedi Ben Lloyd. "Yaptıklarım Avam Kamarası ve Cymrodorion Derneği arşivlerinde kayıtlıdır."

"Çırpın," diye uyardı Towy Ben'i. "Dini eylemlerim sayılamaz."

Gözetmen gözlerini indirerek mırıldandı: "Ben Rab değilim."

"Neden bunu söylemedin?" diye haykırdı Towy. Gözetmen.
"Mutlusun Havari Shames. Shames'in muhteşem bir fotoğrafı
Beybile'de resimlerle birlikte. Ondan vaaz vermeyi seviyorum. Güzel parçalar var. 'Abram Tanrı'ya inandı.' Abram kimdi? Isaac bach'ın babası.
Abram'ı kim yaptı? Büyük Adam. Ve Büyük Adam capel'i ve
capel'in mücevheri olan saygın şeyi yaptı. Minber taht değil mi?
Seni gördüğüme gerçekten sevindim, Shames."

Gözetmen dudaklarını açtı.

"Seninle içeri gireceğim," dedi Towy. "Camsı ruhumdan bakabilirsin."

"Sessizlik--" diye başladı Gözetmen.

"Iss, sonsuza dek sessizlik, amin," dedi Towy. "Hiçbir yargılamaya ihtiyacım yok. Yargılama
olmazsa Yargıç nasıl yargılayabilir? O zaman yukarı çıkayım. Tekrar
görüşmek dileğiyle, Utançlar."

Gözetmen kemerini sıktı. "Rab şöyle diyor," diye ilan etti:
"Her birini kendi yaptıklarına göre veya hepsini iki
elçisinin yaptıklarına göre değerlendireceğim."

"Ho-ho," dedi Towy. "Yarım dakika. Düşünelim. Muhalifler, kalabalık
burada. Ben Lloyd, argümanlarını sun. Zor olan eski Utançlardır."

Muhalifler Ben ve Towy'nin yakınında toplandılar ve Kilise halkı
onların öğütlerini paylaşmak için onlara yaklaştılar; ancak Muhalifler
düşmanlarına döndüler ve onları yumruklarla, İncillerle ve ilahi kitaplarıyla
ezdiler ve onlara kurbağalar, Türkler, hırsızlar, ateistler, siyahlar dediler; ve
hiçbir evde böyle bir kargaşa duyulmamıştır.
Bir tarafı diğerinden ayıramayacağı için endişelenen Gözetmen,
tartışmacılarla kurnazca ilişkiler kurmakla tanınan Şeytan'ı aradı.

Şeytan sıkıntıya girmişti. "Kişisel sebepler olmasaydı," dedi, "onların
Cehenneme gitmesine izin verirdim." Odaya duvardan duvara bir bariyer
oyan bir marangoz gönderdi ve bariyerin sorumlusu olarak Jude'u atadı; böylece kimsenin altından veya üzerinden geçmesine izin vermeyecekti.

Sonra Muhaliflerin bilge adamları, Rab'bin teklifi; ve bin kişi Tanrı'nın huzuruna çıkmaya
yeterince kutsal olduklarını ilan ettiler ve bin beş yüz kişiden kovuldular ve beş yüz üç yüz kişiden ve iki yüz yüz kişiden
kovuldular. Şimdi bu yüz kişi Baptistler, Metodistler ve
Kongregasyonalistlerdi ve o kadar sert bir şekilde kavga ettiler ve birbirlerini o kadar kötü bir şekilde kınadılar ki Ben ve Towy onlarla Tanrı'nın özel kulağına her biri için özel olarak konuşmak üzere bir anlaşma yaptılar. Çatışma
söndü ve Towy yüksek sesle haykırarak: "Muhalifler ve Kiliseciler,
ben ve Ben Lloyd, Hem Pee, sizin havarileriniz olduğumuz için mutlusunuz," diye bağırdı, o ve Ben
Gözetmeni takip ettiler.

Yargı Salonu'nda iki havari dua etmek için çömeldi ve Şeytan'ın ellerini omuzlarına koymasıyla harekete geçtiler.

"Burada dualar işe yaramaz, dostlarım," dedi Şeytan. "İşe devam etmeliyiz. Ben de sizin kadar her şeyin
tatmin edici bir sonuca varmasını istiyorum."

"İtiraz ediyorum," dedi Ben. "Ciddi bir şekilde itiraz ediyorum. Bu kâfiri tanımıyorum. Onu
tanımak istemiyorum."

"Buradan gidin," diye homurdandı Towy. "Bıyıklarımda bir ter var. Sakinler,
neden dili kızgın bir maşa değil?... Peki, çocuklar, Saray, burası
harika. Kim olduğunuzu söyleyin?" Yüzü ayna gibi parlayan birine sordu.
"Saygıdeğer Towy-Watkins'im ben."

Yüzü cilalı bir ayna gibi parlayan kişi, kendisinin
Dengenin Bekçisi Musa olduğunu söyledi. "Rab Buluttadır," dedi.

Towy, bir adamın elinin genişliğinde ve
tahtın altın halesinden daha parlak olan Buluta hitap etti: "Büyük Adam, yardımcına
bak. Ben başörtüsüne hükmeden biri değil miydim? Dualarım dindardı."

"Hiçbirini duymadım," dedi Tanrı.

"Hata. Hata. Towy bach belagatli olarak adlandırıldım. İşte Konuşma ile buradayım ve Konuşma Tanrı'dır ve Tanrı Konuşma'dır. Bu güzel ilahi kitabını
büyük bir hediye olarak kabul et."

"İlahiler nelerdir?" diye sordu Tanrı.

"Musa, Musa," diye haykırdı Towy, "Ona işleri açıkla."

Tanrı konuştu: "Şeytan, bu adamlara yaptığın kötülüklerin hesabını ver."

"Bu, Meclis geleneklerinin bir rezaletidir," dedi Ben.
"Annemin dizlerinin dibinde öğretilen, benim için değerli olan gelenekler.
Şeytan'ın köpüğüne bulanmayı reddediyorum. Hükümet üyesi olan birine karşı, evrendeki en itibarsız
adamın, dünyanın en kötü günahkarının kanıtını alıyorsun."

Durdu, çünkü Şeytan okumaya başlamıştı; ve Şeytan hızla, utançla ve pantomim yapmadan, kendisine kötü davranıldığı ve yalan söylemekle suçlandığı zamanlarda durmadan okudu; ve doğru okudu, çünkü Kayıtlar Katibi onu Gözcüler Kitabı'nda kelime kelime takip etti; ve itiraf ettiği her günah için Musa kötülük terazisine kırmızı bir tablet koydu.

"Duyduklarıma dikkat edeceğim," dedi Rab, Şeytan bitirdiğinde. "Tabletlerinizi teraziye koyun ve Odaya girin."

Ben ve Towy geri çekildiler ve dışarı çıktıklarında kırmızı tabletlerin terazisinin
yere değdiğini gördüler.

Sonra Bulut kayboldu ve Tanrı Buluttan çıktı.

"Öfkem şiddetlidir," dedi. "Bu Gallileri bağlayın ve onları
engereklerle ve Cehennemin en uç yerlerinde ateşle işkence edin. Artık
önümde anılmayacaklar."

"Doğruları mı yok edeceksiniz?" diye sordu Musa.

"Seçtiler."

"Dindarlar dinsizler yüzünden mi yok olacak?"

"Dünyayı sular altında bıraktım," dedi Tanrı.

"Doğru Nuh'u, evini ve hayvanlarını yok etmediniz.
Ve her canlıyı vurduğunuz için pişman oldunuz. Rabbim tekrar
tövbe etmesin mi?"

"Her canlıyı yok etmiyorum," diye cevapladı Tanrı. "Ben
aşağılıkları yok ediyorum."

"Sodom ve Gomorrah'ı, Lut'un karısını ve kızlarını hatırla. Hepsi
kurtuluşlarından sonra günah işlediler. Sodom'un yaptıkları kaldı."

Musa ayrıca şöyle dedi: "Kulağını deniz kuyusundan Yunus'a verdin."

"Oğlumu insan için kurban ettim."

"Ve Şeytan'ı onun üzerine saldım."

"Kızıl beyaz mıdır?" diye sordu Tanrı.

"Adalet adaletsizliğin meyvesi midir? İki adam Kilise'den değildi ve Kilise senin gözünde kutsal olabilir."

"Yargıladım."

"Ve senin yargın anlayış ötesindedir," dedi Musa ve Terazi'ye oturdu.

Rab'bin hizmetkarları birbirleriyle konuştular: "Akşam yemeğinden yiyemem," dedi biri; "Şarkılar çöldeki bir kurdun ulumaları gibi olacak," dedi bir diğeri; "Bal, Adem'in elması kadar acı tatlı olacak," dedi bir üçüncüsü. Fakat Şeytan haykırdı: "Gelin, Gözcüler Kitabında O'nu amacından döndürecek bir eylem arayalım." "

Arayışta, bazıları parmaklarını yapraklara koydular ve Musa'ya
Rabbe şöyle şöyle bir şekilde yalvarmasını tavsiye ettiler.

"Sesim kısık," diye cevapladı Musa.

Şeytan hemen hizmetkarları şaşırttı; kitabı Rabbe götürdü.
"Rabbim," dedi, "hangisi daha değerlidir - iyi mi kötü mü?"

"İyi," dedi Rab.

"Süleyman'ın zenginliklerinden daha değerli olan senin adına yapılan bir eylem midir?"

"Evet."

"Günahlar bir balık sürüsünün dişleri kadar çok olsa bile?"

"Öyleyse. Bilmeceni çöz."

"Muhaliflerin yaşlı bir kadını," dedi Şeytan, "dört tablet talep etti,
oysa onun eylemleri dokuzdu."

Tanrı Terazi'ye baktı ve işte, beyaz tabletlerin terazisi
kırmızı tabletlerin terazisinden daha ağırdı.

"Havarileri buraya çağır," diye emretti Gözetmene, "çünkü
beni görecekler ve bugün onlar ve sürüleri Cennette olacaklar."

Şeytan, Musa'nın yüzünün önünde durdu, melekler gibi parlıyordu; ve sakalının saçaklarını kesmek için makas çıkardı. Sadece birazını
kestiğinde, Gözetmen Yargı Salonu'na girerek şöyle dedi: "İki havari Yahuda'yı kandırdı ve bariyerin altından sürünerek geçtiler ve Araba Evi'nin kapısının sürgülerini geri çektiler ve onları Cennete götürmesi için bir arabacı çağırdılar. 'Bu Tanrı'nın isteği,' dediler ona."

Şeytan'ın makası yere düştü.

IV

TOPRAK DOĞUMLU

Tüberküloz hastası olduğu için, otuzuncu yılında Evan Roberts kumaşçı yardımcısı olarak çalışmayı bıraktı ve kendini süt dağıtıcısı olarak işe aldı.

Birkaç hafta sonra evlenmeye söz verdiği kadına, Mary'ye şöyle dedi: "Ya bir süt dükkânım olsaydı?"

Mary onu cesaretlendirdi ve arzuladığı şeyi aradı; ve bir perşembe öğleden sonra Worship Caddesi'nin ağzında, Richmond'a giden dar sokakta buluştular.

"Burada dur, Marri," diye emretti Evan. "İçeri girip ev sahibiyle konuşayım. Belki de onun hilelerini
öğrenirim."

"Tamam, öylesin," dedi Mary. "Dilini fazla oynatma. Ona gizli ifadelerle hitap et."

Evan dükkana girdi ve içeride kimse olmadığı için raflarda bulunan
çay paketlerini ve un torbalarını anlattı.
Şu anda tezgahın ötesinde küçük, şişman bir kadın duruyordu. Evan ona İngilizce
şöyle hitap etti: "Galli misin?"

"İnsanlar öyle diyor," diye cevapladı kadın.

"Seni duyduğuma sevindim," diye cevapladı Evan Galce. "Nasıl olduğunu anlat."

"Gördüğüm kadarıyla bir Cymro bach," diye bağırdı kadın. "Nasıldı?"

"Tabeladaki adını duydum. Sana Bayan Jinkins mi diyeyim?"

"Gerçekten öyle, dostum."

"Ya bu yakın günlerde işler ne olacak?"

"Çok meşgulüz. Neden soruyorsun? Süt ticareti mi yapıyorsun?"

"Boşuna mı konuştum," diye cevapladı Evan.

"Hiçbir şey yok, küçük adam. Ach y fy, diğer sütçüler bizi kıskanıyor. Bazı insanlar
pis."

"Güzel dükkanın var. Küçük dükkanın ve yoğun trafiğin var, Bayan Jinkins?"

"Çabuk ol."

"Tom Mathias Tabernacle Sokağı'nı tanıyor musun?" diye sordu Evan.

"Onu Capel King's Cross'taki büyük toplantılarda gördüm."

"Kesinlikle ilerliyor. Yüzlerce pint satıyor. Ve
bakkaliye."

"Pwf," diye alay etti Bayan Jenkins. "Fulbert ona inanacaksın. Utanmadan
yalancıdır Twm. Ve bir dolandırıcı. Kötü bir Galli örneği."

"Duyduğum gibi konuşurum. Daha fazla gelişmek senin endişen."

"Bende övünme yok. Ama otuz galon yapmıyor muyuz?"

Evan yüzünde şaşkınlık ve sevinç yarattı. "Aman Tanrım," diye haykırdı. "Şimdi bir şey almalıyım. Sana bir yumurta satayım."

Evan yumurtayı kulağına doğru salladı. "İyi," diye belirtti.

"Erkek zayıftır," diye gözlemledi Bayan Jenkins. "İçinde çok sorun var."

"Zavallı bekar," diye yanıtladı Evan. "İyi, iyi. Bugün için güzel bir gece."

"Neden acele ediyorsun?"

"Kadın fach, neden Wandsworth'da yaşadığımı ve saatin geç olduğunu bilmiyorsun?"

Bayan Jenkins güldü. "Çok kurnazsın. Bir yumurta almak için Richmond'a mı geldin?"

Evan öksürdü ve yere tükürdü ve ayağıyla tükürüğünü temizlerken şöyle dedi: "Perşembeleri flört etme işim var. Fahişe bir mağaza kumaşçısında."

"Nerede olduğunu nasıl söyleyeceğim? Wright'la mı?"

"Breach mağazasında." Bunu İngilizce söyledi: "Elveda."

Bayan Jenkins de ona aynı dilde cevap verdi: "Artık uzun
kalmayacağız."

Gözlerini kısıp dizlerini büken Evan, Mary'nin önünde durdu.
"Daha fazlasını öğrenmek isterdim," dedi. "Sanırım reklamı
gördüğüm yaşlı kadın da öyleydi."

"Aklını sömüren aptal," diye uyardı Mary.

"Neden aptal diye sesleniyorsun bana, aptal diye bir şey yokken?"

"Üzgünüm canım. Ama benimle evlenmek için acele ediyor musun? Biliyorsun ki
işler böyledir. Ay hiçbir şey göstermedi."

"Kafanı kapat, yoksa düşüncelerimi tamamen değiştiririm."

Ertesi hafta Evan tekrar süt ürünleri dükkanına uğradı.

"İnsanlar nasıldı?" diye bağırdı eşikte.

Bayan Jenkins arkasındaki pencereyi açtı ve seslendi:
"Galli çocuk burada, Dai."

Kapıdan içeri girerken eğilen Dai, Evan'ı kibarca selamladı: "Bugün nasıldın?"

"Oldukça muhteşem," diye cevapladı Evan.

"Hangi capel'e gidiyorsun?"

"Walham Green, canım dostum."

"Geçen Şabat sabahı Sayın Eynon Davis'ler tarafından iyi bir vaaz verildi, sorabilir miyim? Eynon belagatli."

"Geceleri giderim."

"Ciddi, ciddi, sabahları gitmelisin."

"Söylediklerin doğru," diye kabul etti Evan. "Yapabilseydim yapardım."

"Yuvarlak mı büyük acaba?" dedi Dai.

"Iss-iss. Hayır-hayır." Evan kafası karışmıştı.

"İşinden korkma. Kurnaz bir tarzın var."

Evan'ın söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Sütün içinde servet var," dedi Dai. "Onun boyutunu incele. Küçük. Kaybım ağır olacak. Kira sadece haftada on beş şilin. Ve
otuz galon ve daha fazlasını yapıyorum. Sağlığım bozuldu," dedi Dai ve avuçlarını karnına koyup inledi.

"İşte kızını ziyarete geldi," dedi Bayan Jenkins.

"Şimdi evli değilsin, değil mi?" diye sordu Dai.

"Ceplerindeki pantolonlar bir kadın için daha iyi," dedi Bayan Jenkins.

"Ceplerindeki pantolonlar bir kadın için daha iyi," diye bağırdı Dai.

"Boğazını yumrukla," dedi Bayan Jenkins. "Tenime kızarıklığını getiriyorsun."

Evan emekli oldu ve düşündü.

"İş baştan çıkarmak," dedi Mary'ye. "Onun hakkında daha fazla şey
tanımak istiyorum. Daha gelmem gerek."

"Tembel olma," diye yalvardı Mary. "Zaten acı çekiyorum ve aylar çabuk geçiyor."

Sonra Evan ona dükkânı gözetmesini ve içeri giren
insanları saymasını emretti. Böylece Mary sokağa çıktı. Bayan Jenkins onu gördü ve amacını hayal etti ve kendini kanıtladıktan sonra, o ve Dai
dükkâna birçok küçük çocuk, genç ve kız çocuğunun
geldiği bir plan oluşturdular. Mary herkesi
numaralandırdı, ancak Evan'a verdiği sayı uygun sayıdan üç kat fazlaydı. Adam
memnun oldu ve Dai'ye seslendi. "Bana dükkânın fiyatını söyle," dedi.

"Sağlığı düzeldi," diye cevapladı Dai. "Ve satmayacağımı da sanmıyorum."

"Yazık. Harika bir teklifim var."

"Çığlığını bastır. Ben de Petersham'da bir dükkân aldım. Rachel
bununla ilgilenecek."

Bayan Jenkins kocasına alçak sesle konuştu: "Sen akılsızsın.
Bırak rakamlar söylesin."

"O zaman istediğin gibi olsun," dedi Dai.

"Bu bir dakikada istediğin bir bulmaca," diye mırıldandı Evan. "Otuz pound
olur--"

"Işık kafanda," diye haykırdı Dai.

"Otuz galondan fazla ve bir bebek arabası. Dükkan ve stok için seksen istiyorum."

"Duruyorum," diye duyurdu Evan. "Otuz beş verebilirim. Ne daha fazla ne de daha az."

"Çok tatlı bir pazarlıkçısın. Beş poundu şans için anında nakit olarak geri vermek cömertliğim.
Daha fazlası da var karşı ticaretimde."

"Gözlerimin görmesi için bana kağıt getir," dedi Evan.

Bayan Jenkins Evan'ı azarladı: "Küstah! Sen Galli değilsin. Eski İngiliz
çocuğu."

"Tut-tut, Rachel fach," dedi Dai. "Haklısın ve doğru ve yanlış
Evan Roberts. Sahip olmam gereken kitaplar. Güven veriyorum ve güven alıyorum. Hiçbir
hile'im yok."

"Otuz yediye nasıl cevap vereceksin?" diye sordu Evan. "Başka bir şeyimiz yok, ölüp
kör."

Gidip her şeyi Mary'ye anlattı. "Dükkanı kaybedeceksin," diye uyardı Mary onu. "Ve bu pişmanlık olacak."

"Böyle ve bu his," dedi Evan.

"Ona git," diye öğüt verdi Mary, "ve kırk beş ödeyeceğini söyle."

"Hayır-hayır, bu aptalca."

İkisi birbirleriyle görüştüler ve Mary, neredeyse yirmi pound olan tüm parasını Evan'a verdi; ve Evan, Dai'ye şöyle dedi: "Şüphesiz--"

"İçindekini söyle," diye hemen ısrar etti Dai.

"Müdür olarak sekiz hafta boyunca dükkanını test edeceğim. Sana kapora olarak yirmi, haftanın sonunda da onu satın alırsam yirmi beş vereceğim."

Dai ve Rachel, Evan'ın önerdiklerini tarttılar. Kadın şöyle dedi: "Bunu bir avukat yapacak"; adam dedi ki: "Pazarlık muhteşem ve pahalı
ve hırsız eski avukatlardır."

Dai bu şekilde Evan'a cevap verdi: "Dediğin gibi yap. Ama senin işin için para vermeyeceğim. Bana karşı dürüst davran. Annem beni bir sonraki
kardeşime, büyük bir vaiz olana kadar taşımadı mı? Sana bir yatak, bir veya iki tabak, bir tabak ve yemek yemek için bir bıçak ödünç verebilirim."

Bunun üzerine Mary'nin sevinci doruk noktasına ulaştı. "Bayrakları as," dedi.

"Çok fazla gün var. Ben yeri satın alana kadar bekle."

Mary iç giysilerini sıkılaştırdı ve dış giysilerini gevşetti ve her akşam Evan için yemek hazırlamak, yatağını yapmak ve ona bir kadın olarak hizmet etmek için dükkâna geldi.

Dükkândaki günlük adet on iki galon süttü ve raflarda duran çay paketleri ve un torbaları boştu. Evan'ın öfkesi
korkunçtu. Mary'yi azarladı ve Dai'yi nasıl alt edeceğinin gösterilmesi için dua etti. Duası kabul edildi: ikinci haftanın sonunda Dai'ye bir önceki hafta verdiğinden iki pound daha fazla verdi.

"Sert bir ticarettir," dedi Dai.

"Stok un, çay ve dört kutu bisküvi aldım," diye cevapladı Evan. "Ben senin hizmetkarın değil miyim?"

"Aferin, iyi ve sadık hizmetkar."

Öyle ki Evan satacağından fazlasını satın aldı ve her hafta
dolandırıcılıkla biraz parası oldu; ayrıca kibritler ve odun desteleri ve Dai adına sabun da satın aldı.

Sekizinci haftanın ortasında Dai dükkana geldi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu İngilizce.

"İyiyim dostum. İyi." Dilini değiştiren Evan şöyle dedi: "Onu saklayayım,
ve sana söz verdiğim gibi parayı vereyim. Sana parayı götür ve
kağıt bach'ı imzala."

Dai, buna göre hareket ettikten sonra bakışlarını raflara ve zemine çevirdi ve gördüklerinin değerini yüksek sesle yargılayarak etrafta dolaştı: "Çay, üç sterlin on; bisküvi, dört altı; un, dört beş; yakacak odun, beş şilin; kibrit, bir on; sabun, bir sterlin. Bunları Petersham'a getirin. Bunları yatağın ve sana nazikçe ödünç verdiğim tabakların yanına koy."

"Elbette sözümü yerine getireceğim," dedi Evan.

Dai'nin eşyalarını topladı ve ödünç aldığı bir arabaya yerleştirdi; arabanın arkasına içinde yanan bir mum olan bir Çin feneri astı. Dai'nin evine vardığında bağırdı:
"İşte sahip oldukların. Bunları boşalt."

Dai arabanın içini inceledi. "Bir hata var, Evan. Stok
nerede?"

"Sana hayvanlarının ve dükkanının parasını ödemedim mi? Unutkansın."

Dai'nin öfkesi öyleydi ki ne Tanrı'ya küfür edebiliyor ne de O'nun yardımını isteyebiliyordu. Sakalında ve ağzında biriken pisliği temizleyerek bağırdı: "Polis göndereceğim sana."

"Şimdi gitmeliyim," dedi Evan. "Gel, yatağını al."

"Hiçbir şeye dokunmayacağım. Rachel, onun düzenbazlığına tanık ol. Dindarlardan çalıyor."

Evan uzaklaştı ve hemen Dai ve Rachel'ın ona el uzatması durumunda başına gelebilecek kötülükten tedirgin oldu; atını Star ve Garter'a çıkan ve oradan Richmond kasabasına inen alışılmadık, zor ve dik yola sürdü. Tam zirveye ulaştığında Dai ve Rachel'ın ona doğru koştuğunu, her birinin durması için bağırdığını duydu. Rachel atın dizginini tuttu ve Dai arabanın arkasına tırmanmaya çalıştı. Evan öne eğildi ve kadını kırbacıyla dövdü ve kadın bir kenara sıçradı. Ama Dai
elini bırakmadı ve fener yüzünün önünde sallandığı için
onu arabaya fırlattı.

Evan artık ses duymadı ve düşmanlarını
alt ettiğini düşünerek döndü ve işte, yatak sarı bir
alev içindeydi. Bacaklarını güçlendirdi ve ince üst dudağını uzattı,
ve dizginleri çekerek: "Vay canına," dedi. Ama hayvan başını
kaldırdı ve aniden aşağı doğru dörtnala koştu. İki yolu ayıran
tırabzanda engellendi ve Evan yere düştü. Adamlar onu
kaldırmak için öne çıktılar ve ölmüştü.

V

DAHA İYİSİ İÇİN

O zamanlar onun hakkında "Binen bir çocuk var," deniyordu, Enoch
Harries'e inşaatçı Dan Thomas'ın kızı Gwen verildi. Evlendikten sonraki ilk
Pazar günü, Kingsend Welsh Tabernacle halkı Gwen'in etrafını sardı ve ona sordu: "Yatağı beğendin mi, Messes Harries fach?" "Enoch bir kasap dükkanı mı açtı?" "Bir baban
bach belirtisi var mı?" "Bugün çabuk kalkmayı başardın mı?" Gwen, soruların sorulduğu şekilde, ciddi veya şakacı bir şekilde cevap verdi. Bu sözleri düşündü ve rahatsızlığının sebebi onun için bir bilmece değildi; ve evlendiği ve derisi kavrulmuş deri gibi olan adamı hor görmeye ve onun aciz kucaklamalarını geri püskürtmeye başladı.

Bununla birlikte Enoch'a zevk verdi. Pahalı giysiler giydi, kişiliğini yüzükler ve süslerle süsledi ve saçını bir bob-peruk şeklinde şekillendirdi. Enoch her konuda ona boyun eğdi; onu
Galli usta inşaatçılar, kumaşçılar, bakkallar, sütçüler arasına, evlerine ve toplandıkları yerlere götürdü; ve karısıyla olan gururu, dükkanının yirmi cam
penceresiyle olan gururu kadar büyüktü.

Gwen kibriyle mülkünü yüceltti.

"Dükkanın üstünde yaşamaktan nefret ediyorum," dedi. "Çok yaygın. Hadi buradan
bir ev alalım."

"İyi ki bu binadayım," diye cevapladı Enoch, Galce. "Ayrılırsam işler ters gider."

"Burada düzgün birine soramayız. Sadece ticari işler," dedi Gwen. Kocasının refahına özen göstererek ekledi: "Çok çalışmak
benim bekarım. Ve sen çok muhteşem olmalısın."

Tasarımı gerçekleşti ve Enoch ile birlikte Thornton East'te Richmond Park yakınlarındaki bir evde yaşamaya başladılar ve evin önündeki kapıya, evin kapısına da Windsor adını koydu. O andan itibaren kendine yüksek değer verdi. Kartlara Bayan G. Enos-Harries sözcüklerini bastırdı ve Enoch'un mesleğinden kimsenin duyabileceği şekilde bahsetmedi. Galce konuşmayı bıraktı ve bu dilde konuşulduğunda hiçbir cevap vermedi. Komşularının gözünde kendini yükseltmek için sürekli yollar buldu, onların davrandığını düşündüğü şekilde davrandı: bir erkek hizmetçisi ve dört hizmetçisi vardı ve onlara kendisine madam, Enoch'a da efendi diye hitap etmelerini söyledi; yemeklerden önce gong çaldırdı ve yemekler sırasında çan çaldırdı; odalarındaki mobilyalar bir mağazanın vitrinindeki kadar çoktu; pazar günleri mahalle kilisesine giderdi; ziyafetler düzenlerdi. Ama hayatı acıydı:
esnaf onun masasında yemek yiyordu ve komşuları onu hiçe sayıyordu.

Enoch onun inlemesini şu sözlerle yatıştırdı: "Önemli değil. Tüm
sokağı satın alabilirim. Sana bir
araba alırım. Ön motorunda bir reklam olursa iyi olur."

Hâlâ küçümsenen Gwen, sefaletini işlerle yatıştırdı. Kendisinin bir
Liberal olduğunu ilan etti ve Thornton Vale English Congregational
Chapel'e sık sık gitti. Yeniden inşa fonuna on gine verdi, papazın oturma odasının
zemine bir halı serdi, kardeşlik toplantılarında şarkı söyledi ve
papazı ve karısını eğlendirdi.

Bu nedenle onun hayırseverliği şöyle dile getirildi: "Şimdi Petrus parlayan bir
ışıktan bahsettiğinde -parlıyor, dikkat edin-
Bayan G. Enos-Harries gibi hanımları düşünüyordu. Bay G. Enos-Harries'i de unutmamak gerek."

"Sana bir kilise odası inşa edeceğim," dedi Gwen papaza. "Öncelikle
bir iş satışı organize edeceğim. "

Kilise kuruldu ve Gwen açılış törenini kimin üstleneceğini düşündü ve aklına Londra Gallileri arasında
ünlü olan ve arabasıyla
Twickenham'daki evine gittiği Ben Lloyd geldi. Ben'in karısı ona sert bir şekilde cevap verdi: "Çok
meşgul. Ve ziyaretçi kabul etmeyeceğini biliyorum."

"Ama ona söylemeyecek misin? Ona çok faydası olacak. Buranın
ne kadar Muhafazakârlığın kalesi olduğunu biliyorsun."

İçerideki bir odadan gelen bir ses bağırdı: "Beni kim görecek?"

"Bu tarafa gel," dedi Bayan Lloyd.

Önünde yazı kağıdı ve bir İncil olan bir masada oturan Ben ayağa kalktı.

"Messes Enos-Harries," dedi, "seninle tanışalı çok oldu. Galce konuşmam
olası mı? Bir dil var, canım. Bu seni hiç ilgilendirmeyecek. Ambarelo'nu kornele koy, Messes Enos-Harries ve
sırtüstünü bir sandalyeye koy. Ben bir ders mi veriyorum."

Gwen ona eğildiği görevi anlattı ve ikisi
çay içerken Ben şöyle dedi: "Sana bir şarkı söyleyeyim, Messes Enos-Harries. Davut Aziz Günü'nde Kraliçe Salonu'nda söylediğin şarkıyı
unutmadım. Konuşmanla bana harika bir ilham verdin. Ben de üzgündüm
ama sen evli bir kadınsın. Hadi şimdi söyle. Fincanını ve tabağını sandalyenin altına koy."

"Hayır-hayır, ton olarak değil," diye numara yaptı Gwen.

"Bir Gal ilahisi ne dersin? Tekrarlarda içeri gireyim."

"Messes Lloyd piyanoyu söyleyecek mi?"

"Görevlerini yerine getirmesi gerek. O elsiz zavallı bir herif."

Gwen çalıp söyledi.

"Ciddi ve güzel ilahilerimiz var," dedi Ben. "Büyük değil miyiz?" Hareket etti
ve duvarda asılı duran bir resmin altında durdu - dizleri birbirine değiyordu ve
ayakları ayrıydı - ve resim Cromwell'in resmiydi. "Arkadaşlarım benim Cromwell ve Milton'ın birleştiğini söylüyor. Büyük Baba bana bir çocuk verdi
ve onu Saray'a geri götürdü. Dindarım.
Hayatımı Galler'in tepelerinde ve vadilerinde yaşamak istiyorum: Yaratılışın ilahisini dinlemek ve ağacın kabuğunun altında O'nu aramak. Ve orada
son trompetin sesini bekleyeceğim."

"Sen bir şairsin." Gwen şaşırmıştı.

"Sen bir şairsin, kesinlikle ben," dedi Ben. Üzerine eğildi.
"Gözlerin parlıyor. Koyu kahverengidirler--sincabın pençelerindeki ceviz kadar kahverengi. Ozan ol ve Cymru oğlanları hakkında yaz. Büyük Londra'da
nasıl başarılı olduklarını anlat."

"Deneyeceğim," dedi Gwen.

"Senin ve benim gibi. Sanırım benim düşündüğüm gibi yapıyorsun."

"Seni uzun süre tanımak isterdim," dedi Gwen.

"Sonsuza kadar," diye haykırdı Ben. "Ama evlisiniz. Sana biraz
konferans okuyacağım." Okumasını bitirdikten ve okuduklarını hıçkıra hıçkıra ağladıktan ve övdükten sonra Ben şöyle dedi: "Kesinlikle tekrar gelirsin.
Gel ve karın evde olmadığında akşam yemeğini ye."

Gwen arabasına giderken titredi ve falcılık yaptığını iddia eden ve ona "Bir beyefendi sana aşık. Ve seni beynin için seviyor. O senin kocan değil.
O senin için kocandan daha değerli." dedi. Gümüş sesinin yüzlerce insanı büyülediğini duyuyorum; görkemli alnını, kızıl saçlarını ve ipeksi bıyıklarının tutamlarını görüyorum."

Bu sözler Gwen'i çok mutlu etti ve bunların doğru olduğuna kendini inandırdı. Şiirler yazdı ve Ben'e verdi.

"Bu Doğa'ya aykırı," dedi Ben. "Anne yanılıyor. Kaç
çocuğunuz var, Messes Enos-Harries?"

"Hiçbiri. Koca zayıf ve benden çok daha yaşlı."

"Baba en güzel hediyesini senden sakladı. Yazık."
Ben'in gözlerinden yaşlar boşandı. "Evlilik yapıcısı bizi bir araya getirseydi, çocuklarımızı gözlerinle mücevherleştirirdik ve saçlarınla ​​taçlandırırdık."

"Ve zekanla," dedi Gwen. "En büyük Galli olacaksın."

"Şimdi fısıldayacağım. Karısı bir sümüklü böcek. Kocanla birlikte mutlusun."

"Neden böyle konuşuyorsun?"

"Ve neden evli değiliz?" Ben, Gwen'i kollarına aldı ve
onu öptü ve vücudunu kendisine doğru çekti; ve kısa bir süre sonra
kapıyı sertçe açtı ve karısına orada beklediği için onu azarladı. Gwen her gün kocasına Ben'i övüyor ve övüyordu. "Dünyada onun gibi kimse yok," dedi. "Çok ileri gidecek."

"Bay Lloyd'u Windsor'a getirin ki onu iyice tanıyayım," dedi Enoch.

"Ona soracağım," diye cevapladı Gwen tereddüt etmeden.

"Kendime faydam dokunacak."

Her perşembe öğleden sonra erken saatlerde Ben Windsor'a gelirdi ve Enoch'un dükkanından
eve dönerken Ben her zaman şöyle derdi: "Messes Enos-Harries piyano
söylemiş. Tanrı'nın tüylü korosunun
titremesi gibi onun müziği."

Ben ve Gwen rahat bırakılmış olsalar da şehvetlerini tatmin edemediler veya bastıramadılar.

Üç yıl geçmeden Ben büyük bir ün kazanmıştı. Bazıları "Parlamentoda olmalı ve vaaz vermeyi tamamen bırakmalı," dedi; ve Enoch ile Gwen onun ihtişamına ortak oldular.

Sonra Gwen ona gebe kaldığını söyledi, bunun üzerine Ben ona
kocasının yatağına girmesini öğütledi.

"Bunu yapacak midem yok," diye yakındı kadın.

"Söylediğin gibi, canım," dedi Ben. "Karısını kanser kaptı. Yakında
ölmeli. Yolumuzu kolaylaştır ve senin budalanınla yat."

Sonra Gwen bir çocuk doğurdu; ve kocası Enoch ona baktı ve
şöyle dedi: "Yukarı çıkan Ben Lloyd. Ben tezgah kadar sağlamım."

Gwen korkularını Ben'e anlattı, Ben de Enoch'u Londra İlçe Konseyi'nin bir üyesi yapmayı başardı. Enoch sevindi: Şapele bir İncil yastığı hediye ettiğine tanık olmaları için Thornton Vale cemaatini çağırdı.

Ona sevinç gelirken, karısına da keder çöktü. "Sonuçta," diye yazdı Ben ona, "sen ona aitsin. En kutsal ve en mukaddes evlilikle birleştin. Halkım tarafından bana büyük sorumluluklar yüklendi. Ben onları aramadım ama onları taşımak benim görevim. Dua et ki Tanrı'nın çapasını anlayış ve bilgelikle kullanayım.
Beni Parlamento'ya aday göstermekten söz ediliyor. Diğerleri gerçek bir dindar adamı seçme şansına sahip olacak. Bir daha senin tarafından baştan çıkarılmamalıyım.
Eh, elveda, Gwen, Tanrı seni dünyadan lekesiz saklasın.
Gecenin içinde geçen gemiler."

Enoch rahatsızdı ve Ben'i kilise toplantılarına, eisteddfodau'ya,
Cymrodorion'a ve St. David Günü toplantılarına kadar takip etti ve her zaman şu şekilde konuştu: "Onu ziyaret etmezsen kız aşağı düşer. Şarkı söylemesi
gelişti."

Ben çağrısına dikkat etmediği için öfkesi alevlendi ve ona şöyle dedi: "Büyüyen babandır."

"Ticaret nasıl?" diye sordu Ben. "Hükümet sözleşmeleri için tahminde bulunuyor musunuz?"

"Düşünmedim."

"Sadece ima ettim. Ekleyebileceğim bir kelime."

"Kırmızı, babanın başıdır."

"İki siyah baş, kırmızı yapar," diye gözlemledi Ben.

"Ve adı Benjamin."

"Konuştuğunuz gibi. Bugün için elveda. Bir Gal seçim bölgesi için aday olmak ister misiniz?"

"Hiçbir şeye layık değilim. Ben ve karım sizi Meclis'te
görmekten mutlu oluruz."

Ancak Ben'in sözü sonuçsuz kaldı; ve Enoch hayıflandı: "Bir yılan
evime uçtu."

Gwen'e Ben'in yanına gitmesini emretti.

"Ona şunu ve bunu hatırlat," dedi. "Bir M.P.
iş için çok iyi bir reklam olurdu. Bir hanımefendi gibi giyin. Mağazadan uygun bir
şekilde bir kürk manto al."

Bundan sonra sık sık karısına böyle bir mesaj götürmesini söylerdi. Ama Gwen sıkıntısını
aşmıştı ve cazibesini etrafa saçmıştı; çünkü artık hiçbir erkek ona
yeterli olamazdı. Bu yüzden her zaman sevgililerinden birine gider ve
dilinde masallarla geri dönerdi.

"Gallilerden ne bekleyebilirsiniz?" diye bağırdı Enoch öfkeyle. "Dükkandan aldığı
malların parasını ödemedi. İlçe mahkemesi onu
benim. Benim yemeğimi yedi. Kötüler, iyilerin yemeğini yedi. Ve o
sana kötü davrandı. İzlemedim mi? Müşterinin fazla bir şey almadan
gitmesine izin veren bir yardımcı iyi değildir."

Enoch'un o gece okuduğu İncil bölümü şuydu: "Yatağımı
duvar halılarıyla, oymalı işlerle, Mısır'ın ince keteniyle döşedim... Gelin, sabaha kadar sevgiyle doyalım:
Kendimizi sevgiyle teselli edelim. Çünkü iyi adam evde değil,
uzun bir yolculuğa çıktı. O--"

"Bu çok güzel," dedi Gwen. "Dükkanımdan goblen," diye açıkladı Enoch. "Ve İrlanda keteni. Ve Kingsend'deki
tuhafiyeci meşguldü."

Gwen uyuyormuş gibi yaptı.

"O baba. Bu ona sözünü tutmayı öğretecek. Kötü adam!"

Kocasının bilmediği Gwen, Ben'in önünde duruyordu; ve onu
görünce Ben onunla şehvete kapılmak istedi. Gwen ondan
uzaklaşmak ve onunla konuşmak için kollarını uzattı; konuşması öpücüklerle durduruldu ve göğüsleri şişti. Tekrar Ben'in gücünden zevk aldı.

Sonra kocasının nefretinden bahsetti.

"Her tükürüğüyle bir Galli gibi," dedi Ben. "Ve bir siyah."

Ama yaramazlığı onu günlerce ezdi ve meraklandırdı; ve Enoch'tan bir Gal seçim bölgesi için yarışmaya davet edildi ve Enoch hemen Ben'e olan öfkesini döktü.

"Bunu Belediye Binası'nda bir resepsiyonla kutlayacağız," diye duyurdu. "Sen, Gwen fach, bulabildiğimiz en şık Paris modelini giyeceksin. Ben'in nezaketi beklediğimden daha fazla. Sahip olduğum
çok şeyi ona borçluyum."

"Oğlun bile," dedi Gwen.

VI

HAZİNE VE SIKINTI

Kuru bir yaz gününde Sheremiah'ın karısı Catrin ineklerini bir adamın tarlasındaki
pistilde içmeye götürdü. Kadının
yaptıklarını duyan adam oğluna şöyle buyurdu: "Kurbağa kapımı
açarsa korkunç olur. Köpeğini ve dişisini ona koy. Ben de ona öğreteyim."

Öyleydi; ve Sheremiah yakındı: "Benim pınarım neden çorak? Her tarlada su olmalı."

"Söyle bakalım küçük koca, aklında ne var?" diye sordu Catrin.

"Aptal kafan," diye cevapladı Sheremiah, "ne attığımı bilmemek. Islak bir çiftlik evi aramaya gidiyorum."

Sheremiah birkaç yoldan seyahat etti ve her zaman gizlice seyahat etti;
ve istediğini bulamadı. Terzi Club Foot gelip
kendisi ve iki oğlu için giysiler dikmek üzere masasına oturdu. Terzi
şöyle dedi: "Çiftlik çok güzel Rhydwen. Çiftlik muhteşem bir çiftlik evi."

"Ve sen de böyle konuşuyorsun, Club Foot," dedi Sheremiah.

"Iss-iss," diye mırıldandı terzi.

"Eski bir çiftlik istemiyorum," diye haykırdı Sheremiah. "Ama yerin olduğu yerde iyilikle konuş. Senin yanında, dana yavrusu, işler hakkında."

Terzi, Rhydwen'in Capel Sion'dan bataklığa kadar uzanan tepenin çukurunda olduğunu söyledi.

Sabahleyin Sheremiah tayına binip Shan'a
Rhydwen'e şöyle dedi: "Ben bir domuz çobanı çocuğuyum, her neyse."

"Çöp-çöp, dostum," diye bağırdı Shan; "benim şişman domuzlarım yok, bak."

"Kederli bir durum bu. Tyhen'in büyük domuzları hakkında bir şeyler duydum. Hiç
tuhaflık yok, kız. Bu dakika için elveda, dişi Tyhen."

"Nereden geldiğinin domuz çobanı mı?" diye sordu Shan.

"At beni Pencader'den taşıdı. Geçtiğimiz pazartesi bir vaiz taşıdı."

"Yorgunsun, yabancı. Atına saman ver, dinlen ve sana
bir fincan çay götür."

"Bunu yapmaktan mutluyum. Ensem susuz."

Sheremiah, Büyük Adam'ı çay, ekmek, tereyağı ve peynir için övdü ve
yiyip içerken Shan'a kurnazca sorular sordu. Akşam
Catrin'e şöyle dedi: "Rhydwen oldukça düzenli. Yüz dönüm değil mi? Ve her tarlada su yoksa, dörtte de yok mu?"

Hemen Rhydwen'in sahibine gitti ve şu sözleri söyledi: "Çiftçi
kardeşin Shan çok sıradan. Senin toprağını incelemekten utanıyorum."

"Şaşırmam," diye cevapladı sahibi. "O sürtüğe
sert konuşmalıyım."

"Kadınlar beceriksiz," dedi Sheremiah. "Ona fakirhaneyi sat.
Üçte dörtte birini sarı para olarak veriyorum ve dörtte birini de üç yıl sonra."

Rhydwen'i devraldıktan sonra, Sheremiah zamanında mısırının ve samanının çoğunu, sığırlarının bir kısmını ve evinde veya tarlada kullanılan birçok taşınabilir şeyi sattı; ve Catrin ile birlikte Rhydwen'de yaşamaya geldiler; ve atlı arabalarla, ineklerle, bir boğa ve öküzlerle geldiler,
ve oğulları Aben ve Dan. Capel Sion'u geçerken, onları yargılamak için
yol kenarında toplanan insanlar Aben'in sol gözünün kör olduğunu ve Dan'ın omuzlarının kulakları kadar yüksek olduğunu belirttiler. Bir zaman turunun sonunda Sheremiah oğullarını kiraya verdi ve kazandıkları her şeyi onlardan aldı; ve o ve Catrin, Rhydwen'i pisliğinden kurtarmak için çalıştılar. Yer için olan tüm borcunu ödedikten ve Catrin ödem nedeniyle öldükten sonra, oğullarını evine çağırdı.

Bunun üzerine gelişti. Sion'un zemininde, hatta Büyük Koltuk'takilerde bile her yerdeydi. Borçlu adamlar ve birçok dul kadın, onları serbest bırakması için ondan yardım istedi ve onları serbest bırakırken kendi lehine anlaşmalar yaptı. Böylece Rhydwen'in tutabileceğinden daha fazla sığırı oldu ve Rhydwen'den bataklığın kenarına ve ötesine kadar uzanan seksen dönümlük Penlan çiftliğini satın aldı.

Sakin mevsimlerde o, Aben ve Dan, Rhydwen topraklarında hendekler kazdılar;
"böylece," dedi, "yaratıklarım susuzluktan ölmesin."

Aniden bir hastalık onu vurdu ve bazen ölümden önceki sessizlikte, oğullarını yanına çağırdı. "Ben saraya gidiyorum," dedi.

"Melekler arasında sevinç çığlıkları yükselecek," dedi Aben ona.

"Ve Sion'da çok fazla ağlama olacak," dedi Dan. "Cenaze vaazı için küçük bir şiir oku."

"Şimdi gevezelik etmeyi bırak," diye emretti Sheremiah. "İlk sen doğdun, Aben ve Rhydwen senin olsun. Ve sen, Dan, Penlan."

"Baba," diye bağırdı Aben, "Bana Dan'den daha fazlasını bırakman doğru değil."

"Kuğu gibi ötüyorsun," diye uyardı Dan kardeşini. "Akıllısın, baba. Bana verdiğin şey zaten büyük."

Aben pencereye baktı ve kapının yolundan dışarı doğru hareket eden bir ceset mumu gördü. "Dindar yaşadın, Peder Şeremya, ve dindar bir Beyaz Gömlek giydin." Sonra Aben gördüğü manzaradan bahsetti.

Yaşlı adam dudaklarını açtı ve öğüt verdi: "Hiş, ihiş, çocuklar. Penlan'da
siperler açın, Dan. Susuz çiftlikler zavallıdır. Her şeyden
fazlası sudur." O öldü ve oğulları onu yıkadı ve ona ölülerin Beyaz Gömleğini giydirdi ve uzun sakalını kesti, ki bu sakal uzamayı bıraktıkça
Kıyamet Günü'nde bacaklarını, ayaklarını, kollarını ve ellerini
dolaştıramayacak; ve Sion'da başlarını eğdiler.

Dan ve Aben uyum içinde yaşadılar. Kardeşler gibi değil, yabancılar gibiydiler; komşuluk ve barış içindeydiler. Çocukları olan eşlerle evlendiler ve Sion'daki Büyük Koltukta oturdular. Otlarını biçerlerdi ve
mısırlarını ayrı zamanlarda biçerlerdi, böylece biri diğerine yardım edebilirdi;
birinin bir şeye ihtiyacı olursa kardeşinden ödünç alırdı;
birinin düvesi diğerinin merasına saparsa, diğeri şöyle derdi: "Büyük Adam eski otları yeşertecek." Şabat günü onlar ve
çocukları Sion'a alay halinde yürürlerdi.

Dan, babasının sözüne uyarak Penlan'da hendekler kazdı; ve
evinin alnında bulunan ahırın önünden su fışkırdı ve o da suyun su çarkının üzerinden göletine akmasını sağladı.

Şimdi Cardiganshire'ın bu bölümüne aşırı kuraklık mevsimi geldi. Yeryüzünün yüzü kanserli bir adamın yüzü gibiydi.
Rhydwen'in hendeklerinin hiçbirinde ve Penlan'ın
hedeflerinde su yoktu. Fakat Dan'in bulduğu kaynak su vermeye devam etti ve Aben'in karısı oradan testiler ve kovalarla su aldı; ve gölete Aben hayvanlarını getirdi.

Bir gün Aben Dan'e şöyle dedi: "Ciddiyim, bu eski bir bela."

"Iss-iss," diye cevapladı Dan. "Büyük Adam bize su vermekle iyi etti."

"'Göletini aç ve benim hendeklerime akmasına izin ver' desem ne dersin?"

"Uzun bir yol kat etmeden önce toprak onu emer," diye cevapladı Dan.

Aben ayrıldı; ve düşündü: "Penlan Sheremiah'a ait değil miydi?
Suyun altından geçer ve yakınlarıma fışkırırdı. Bu güzel olurdu. Dan'in davranışı iğrenç ve işin sırrı da bu."

Dan'e şöyle dedi: "Göletini aç, dostum ve suyun Sheremiah'ın
kırdığı hendeklere akmasına izin ver. "

Dan, Aben'in istediği gibi davranmayacaktı, bu yüzden Aben, Sion'da ona karşı
haber verdi ve haykırdı: "Küçük Büyük Adam, tilkinin ne olduğunu bilmiyor musun? Benim bir gözüm var ama senin iki gözün var ve onun tüm kötülüklerini görebiliyorsun. Bedelini ona ödet." Sesini o kadar yükseltti ki cemaat bunun anlamını kavrayamadı ve tek bir kişi gibi bağırdı:
"Vay canına, şimdi, çocuk Şeremya! Ne oldu, söylesene?"

Aben'in Dan'a karşı beslediği öfke alevlendi. Yağmur yağdı ve dinmedi ve adam kardeşinin zararına kötülükler planladı.
Yoğun karanlıkta Dan'in ineklerini ve atlarını ahırlarına bağlayan yuları kesti ve hayvanları yola sürdü. Ayrıca Penlan göletini zehirledi ve bir koyun öldürülüp yenmeden önce öldü.

Dan çok ağladı. "Eski suyu al sana," dedi. "Benim üzüntüm şişman."

"Sen dindar değilsin," diye kınadı Aben onu. "Bütün su benim."

"Bana faydalı," diye cevapladı Dan. "Sana giderken
tekerleğimi döndürmesi gibi."

"Çırp ağzını," diye cevapladı Aben.

"Sigara içen bir piponun bacağından geçecek kadarını bile alamazsın."

Aben, Sion'da Büyük Adam'a Dan'a

bahşetmişti.

Erkekler ve kadınlar onun öfkesini teşvik etti; bazıları şöyle dedi: "Dan, suyunu
çalmak için eski bir çeltik tarlasıdır. Ach y fi"; ve bazıları şunu söyledi: "Kirli bir eşek katırdır." Dan, suyun akışını göletinden uzağa çevirmesine ve dizlerinin üzerinde ve emeğinin başında Tanrı'dan barışın gelmesini dilemesine rağmen, onun şiddetli öfkesi dinmedi.

"Suyu göm," diye emretti Aben, "ve hendeği doldur, Şeytan."

"Bunu hemen yapacağım," diye cevapladı Dan çekingenliğiyle. "Bana bir saat verir misin, çünkü ekim zamanı gelmedi mi?" Aben kardeşini dinlemedi. Bir avukatla görüştü ve Dan'ın hemen pınardan Rhydwen'in sonuna kadar bir hendek kazması istendi ve hendeğin dibine borular yerleştirdi ve bu boruları çakıl ve toprakla kapladı.

Bu yüzden Dan ekmediği için biçecek bir şeyi yoktu; ve insanlar onunla şu şekilde alay ettiler: "Gelip hasadını toplayacağız, Dan bach." O
dili tuttu, çünkü söyleyecek bir şeyi yoktu. Sıkıntısı
üzerine öyle ağır bir şekilde
bastı ki, teselli edilemedi ve kendini
bir ağaca astı; ve sabah yıldızları zamanında bedeni indirildi.

Bir adam Rhydwen'e koştu ve Aben'e Dan'in ölüm şeklini anlattı. Aben
bir tarlaya gitti ve gün ışığı solana kadar
şaşkın bir şekilde oturdu. Sonra ayağa kalktı, kendini silkeledi ve tarlasındaki buğday başaklarını saymaya başladı.

VII

AZİZ DAVUT VE PEYGAMBERLER

Tanrı duaları memnuniyetle kabul eder. Ölüm ona bir
tüylü kuş tüyü füzesi nişan aldığı anda, Hughes-Jones dua etti: "Kötüydüm. Ateşli Havuza
düşmeme izin verme. Bana kısa bir süre ver ve din için
olacağım büyük bir süre ver." Rab'bin ağzından bir ateş çubuğu çıktı ve ok, ok yolunun önünde durdu ve onu tamamen yaktı; "böylece," dedi Rab, "suçları unutuldu."

"Kutsal Yasa'ya meydan okumak hafif bir şey midir?" diye sordu Pavlus.

"Tanrı merhametlidir," dedi Musa.

"Krallık, uygun bir şekilde dua edenler için midir?"

"Bu," diye azarladı Musa Pavlus'u, "bir kitapta yazılıdır: 'Rab halkını yargılayacaktır."

Yine de Pavlus tartışmaya devam etti, Peygamberler eğlence için onun yanında toplandılar; ve topluluk, kurtuluşun gerçekleştiği Cennet'teki gelenek olduğu üzere, Tanrı bir sevinç dönemi ilan edene kadar dağılmadı.

Bu nedenle, en büyük samanlıktaki çimen saplarından daha fazla olan Cennet'in pencereleri bir alevle aydınlandı; ve
Heman ve gençleri parmakları ve çekiçleriyle enstrümanlarına dokundular
ve şarkı söyleyen melekler şarkı söyleyerek seslerini yükselttiler; ve genç kızlara benzeyen melekler
çömleklerde çay demlediler ve yaşlı kadınlara benzeyen melekler
göksel fırınlarda hoş ekmekler pişirdiler. Cehennemden, Cennetin tabanında birbirlerinin üzerine kurulmuş iki dağ yükseldi ve dağların yüksekliği Cehennemin derinliğiydi; ve günahkârların büyük kalabalığından dağların yamaçlarını göremiyordunuz ve günahkârları, tutuldukları
ateşli kömürlerden göremiyordunuz ve dağın en uzak
tepesine yerleştirilmiş olan kürsünün parlaklığından yanan kömürleri göremiyordunuz ve kürsüyü göremiyordunuz -ayak baş parmağından
başına kadar saf altındandı--İşaya'nın parlayan yüzü için; ve İşaya vaaz verirken, İncil'ine vurduğu şiddetten dolayı parmaklarının uçlarından kan
akıyordu ve tek sesi lanetlilerin ağıtlarından daha yüksekti.

Rabbin emrettiği gibi, Cennet sakinleri sevinç içindeydiler: yiyip içiyor, ağlıyor ve hozana diye haykırıyorlardı.

Fakat Pavlus, Rab'bin yaptığı şeyden dolayı sevinmedi ve kısa süre sonra O'nu aradı ve O'nu bulduğunda şöyle dedi: "Bir Romalı soylu, Sezar'ın önünde bir araba yarışında atlarını ölümüne kadar çalıştırdı: Sezar'ın ödülünü hak etti mi?"

"Soylu dağın yamacında," diye cevapladı Tanrı, "ve atları benim arabalarımda."

"Birisi kendi kötülüğüne tanıklık ediyor ve sen bize ziyafet çekiyorsun ve 'O beni hatırlayacak' diyorsun."

"Cennette yalancı bir tanık için yer var mı?" diye sordu Tanrı.

Pavlus yine Tanrı'yı ​​aradı. "Efendim," diye yalvardı, "hatalarını itiraf eden bu nasıl bir adam?"

"Öfkemi kışkırtacaksın," dedi Tanrı. "Git ve eğlen."

Pavlus'un yüzü iyice dönünce, Tanrı Kayıt Ofisine geri döndü ve Kayıtlar Katibi'ne sordu: "Bana dua eden kimdir?"

"William Hughes-Jones," diye cevapladı Memur.

"Bağışlayan Melek günahlarını sildi mi?"

"Bunun için uzun bir zaman dilimi belirledim"; ve Memur Tanrı'ya
her birinin dışına yazılmış on bir ağır kitap gösterdi:
"William Hughes-Jones, One and All Drapery Store, Hammersmith. Onun
günahları"; ve Tanrı kitapları inceledi ve memnun oldu ve haykırdı:
"Dört kat sevinin"; ve eğer İşaya'nın kükremesi ölenlerin
yağmalarından daha yüksekse, şimdi bir mezbahadaki yüz boğanın kükremesinden daha korkunçtu ve eğer İşaya'nın yüzü Cennetteki her şeyden daha fazla
parlıyorsa, şimdi güneşin gözü gibiydi.

"Hangi millettendir?" diye sordu Rab Memura.

"Galliler; Galli Muhalifler."

"İyi işlerini önüme koy."

"Hiçbiri yok. William Hughes-Jones dua eden ilk kişidir. İnşaatçılar itaatsizliklerinin hesabını vermek için bir oda yapmıyorlar mı?"

Tanrı hemen gürledi: dünya titredi ve yıldızlar titredi ve
yollarından kaçıp birbirlerine çarptılar; ve Tanrı evrenin
kenarında durdu ve elini uzattı ve bir yıldızın bir parçası içine düştü ve bu, Hughes-Jones'un evinin bahçesine fırlattığı parçaydı. Aniden şenlikler sona erdi: ziyafetin ekmeği
taştı ve çay suyu, meleklerin şarkıları
susturuldu ve arp ve viyollerin telleri kurudu ve
çekiçler hamur oldu ve dağlar Cehenneme battı ve işte
demir bir kafes olan kürsüdeki Şeytan.

Peygamberler sorularla Yargı Salonuna aceleyle girdiler ve işte Tanrı
bir bulutun içindeydi ve bulutun içinden konuştu.

"Galli Muhaliflerin adımı duymamış olmasına öfkeliyim," dedi, "Galli Muhalifler kimlerdir?" Peygamberler sessizdi ve
Tanrı yas tuttu: "Benim Sözüm yeryüzüdür ve yeryüzünü tükürüğümle doldurdum; ve Peygamberlerimi halkımı gözetmeleri için görevlendirdim ve gözetmenler uyudu ve çocuklarım yoldan çıktı."

Rab de şöyle dedi: "O saatte beni terk eden çocuklarımı
yiyip bitireceğim, o saatte Peygamberlerimi yiyip bitireceğim."

"Aramızda doğru biri olabilir mi?" dedi Musa.

"Hepiniz yanıldınız. "

"Muhteşemler arasında bir doğru kişi olabilir mi," dedi Musa;
"Adil Tanrı onu yok edecek mi?"

"Doğru kişi alçakgönüllü oldu ve ben onu emirlerimi yerine getirmesi için uyardım."

"Ekilen tohum bir dua doğurdu," diye yalvardı Musa; "Adil Tanrı hasadı
beklemeyecek mi?"

"Rabbim adildir," diye duyurdu Pavlus. "Kötülük toplayanlar yargıdan kaçamayacak, kör öğretmen de suçsuz tutulmayacak."

Ayrıca Pavlus şöyle dedi: "Galli Muhteşemler, suçlarını itiraf eden adam tarafından kanıtlandığı gibi, sizin hakkınızda bilgilendirildi. Benim için iyi bir şey ki
Peygamberlerden değilim."

"Ben senin tesellini olacağım, Paul," diye mırıldandı Peygamberler, "bunu bize
zarar vererek yaptın." Kendilerini alçaltarak, cübbelerini yırttılar ve
uyurdular; ve Tanrı, onların ulumalarına acıyarak, şöyle demek zorunda kaldı:
"Bana bu insanların dualarını getir ve senin
utanmazlığını unutacağım."

Peygamberler, "Yazık. Yazık. Yazıklar olsun."

Bu kadar az saygıyla davrandıkları için çok üzgün olan Pavlus onları Meclis Odasına
topladı. "Tanrı'nın Peygamberlerinin deliler gibi davranması uygun mudur?" diye azarladı onları.

"Bizim kaderimiz korkunç," dediler.

"Dönenin kaderi haklı olarak korkunç," diye karşılık verdi Pavlus.
"Kendi ihtişamın hakkında çok gayretli kehanetlerde bulundun."

"Sen Yasa'da bilgilisin, Pavlus," dedi Musa. "Bizi yoldan çıkar."

"Günahkârlara lanet vaaz edecek bir elçi gönder," diye cevapladı Pavlus.
"Çünkü Cennet," diye ekledi, "Cehennemin bilgisidir."

Böylece oldu. Cennet Otoyolunun kenarından bir melek
Galler'e uçtu; ve melek, görme ve işitme duyusuyla yargıladıktan sonra Meclis Odasına geri döndü ve Galli Muhaliflerin dindarlığına tanıklık etti. " "Bana," diye yemin etti, "kanatlarımın tüylerini
günlük dualarının toplamı olarak yazacağım."

"Hiçbiri Kayıt Ofisine ulaşmadı," dedi Paul.

"Onlar her zaman bu parlak işle meşguldürler," diye ilan etti melek,
"ve Tanrı'ya övgüler sunarlar. Ve insanların sayısı çoktur ve Cennet
onların gelişi için genişletilmelidir."

"Bir kefalet için mi dua ediyorlar?" diye sordu Paul.

"Bir kefalet için. Ve dua ederken korkunç bir şekilde titriyorlar."

"Romalılar neredeyse hiç dua etmiyorlardı," dedi Pavlus. "Ama başka tanrılara dua ediyorlardı."

"Nerede durursanız durun," diye iddia etti melek, "bir tapınak görürsünüz."

"Çok korkuyorum," dedi Pavlus, "onlar üzerinde başka bir Rab'bin egemenliği var."

Peygamberler telaşlandılar ve yeryüzüne bir melek bölüğü ve yerin altına bir melek bölüğü gönderdiler; ve melekler geri döndüler; bir bölük: "Bataklık kıyılarını aradık ve ne bir tanrı, ne bir cennet, ne de bir dua gördük," dedi ve diğer bölük: "Yüce boşluğu yokladık ve ne bir tanrıya, ne bir cennete, ne de bir duaya dokunduk," dedi.

Pavlus sıkıntıya girdi ve endişelerini Tanrı'ya bildirdi ve Tanrı, Peygamberleri tembellikleri yüzünden azarladı. "Bunu benim için yapabilecek kimse yok mu?" diye haykırdı. "Bütün kurnaz adamlar Cehennem'de mi?" Öfkemin tortusunu tüm Cennet'e içireyim mi? Paslı zırhını parlat. Cehennem'e git ve haykır: 'Burada Galli
Muhafazakârları tanıyan var mı?' En kurnazını seç ve onu serbest bırak ve buraya getir."

Kura çekildi ve Cehennem'e inmek Musa'ya düştü; ve suyu kristalden daha sert olan
kuyunun başında durdu ve haykırdı; ve kendini itiraf eden birçok kişiden Aziz Davut'u seçti, onu Tanrı'ya
getirdi.

"Halkını ziyaret et," dedi Tanrı Aziz'e, "ve bana dualarını getir."

"Neden çağrılayım?"

"Bu benim isteğim. Peygamberlerim beni hayal kırıklığına uğrattı ve bu yapılmazsa
yok edilecekler."

David güldü. "Cehennemden Peygamberlerin bir kurtarıcısı geliyor. Yargı
kürsüsündeki konuşmamın ortasında Peygamberler bana doğru eğildiler. 'Cehenneme gitsin,' diye bağırdılar."

"Sadakatle yap," dedi Rab, "ve Cennette kalacaksın."

"Rabbim lütufkârdır! Ben bir Peygamberdim ve yaşayanlar benim azizlerle
birlikte olduğuma inanıyor. Emekli olacağım."

"Sadakatle yap ve benim Peygamberlerimden olacaksın. "

Sonra Tanrı Davut'un bedenini alıp bir duvara çiviledi ve ruhunun omuzlarına
kanatlar taktı; ve Davut bir bulutun içinden fırlayıp
yere indi ve Galler'deki Muhaliflerin
pisliğine baktıktan sonra Londra'ya çekildi. Fakat ne kadar
etkili olursa olsun bir Tanrı adamı bulamadı ne de Galli vaizlerin, bakkalların, kumaşçıların, sütçülerin, avukatların ve
politikacıların
korkunç dualarının varış noktasını.

Cehenneme gidip de şaşkınlığa uğramak istemeyen Davut, Richmond Park'taki bir ağaca bir yuva
yaptı ve hangi yoldan gideceğini düşünmek için orada durdu.
Bir gün, ağacın altında yağmurdan korunmak için sığınan
bir Galli askerin şarkı söylemesi ve vaaz vermesi onu rahatsız etti. Davut yuvasından
aşağı indi ve adamın ağzı en açıkken, adamın
bedenine daldı. Bundan sonra asker
nerede olursa olsun, David'di; ve asker onu Putney'deki bir kumaşçı dükkanına götürdü, dükkanın tabelası şu şekilde yazılmıştı:

J. PARKER LEWIS.
Küçük (Beyler Mercer) Harikası.

Eşiği geçen asker bağırdı: "Nasılsın?"

Derisi bir tabakçının bahçesinde kavrulmuş deri gibi olan kumaşçı tezgahın üzerine eğildi. "Man bach," diye haykırdı, "seni gördüğüme
çok sevindim. Şimdi hepinizin Zer Garnett olduğunu görmek istiyorum." Şükran
sunu bitirince şöyle dedi: "Bir takım elbise istiyorsun."

"Evet ve hayır," diye cevapladı asker. "Eğer öyleyse ucuz olmalı."

"Kesinlikle bir tane lazım. Sen perişansın."

"Bu dostça bir çağrı. Düşük sınıf bir dükkana zavallı bir tommy gitmeli."

"O zaman bir İngiliz dolandırıcı tarafından aldatılmıyor musun?" Kumaşçı ince sesini
yükseltti: "Kate, işte garip bir çocuk."

Çarpık dişlerine rağmen genç ve güzel bir kadın,
şımarık bir kuzu gibi odaya daldı. Kahverengi saçları başının üzerinden umarsızca çekilmişti ve eti gevşekçe sarılmıştı.

"Ciddiyim," diye bağırdı, "Llew Eevans! Llew bach, nasılsın? Ordu seni
çok büyük ve güçlü yaptı."

"Değişmemişsin."

"Hayır. En son tavşanı görmeye gelmiştin."

"Aman Tanrım, evet. Hala yanında mı?"

"Çoktan karnında," dedi kumaşçı.

"Onun yerine bir tane daha var," dedi Kate. "Muhteşem bir tane. Onu okşamak ister misin?"

"Evet," diye cevapladı asker.

"Kahretsin, yaşlı hayvan," diye bağırdı kumaşçı. "Ona çok fazla değer veriyorsun,
Kate. Capel King's Cross'taki diyakoz ona yedi kez baktı ve
henüz satın almadı."

Konuşurken terzi tezgahın üzerine giysileri yığdı.

"Kollarını aç," diye emretti Kate, "ve takım elbiseleri Llew'in denemesi için bir odaya götür."

Kate itaat etti ve Llew "Moriah" ilahisini söyleyerek onu belinden kavradı ve
kucakladı ve aşk açlığı çeken kadın memnuniyetle kendini teslim etti.
Kısa süre sonra siyah bir redingot, siyah bir yelek ve siyah
pantolon giymiş olan Llew dükkana girdi.

"Tavşan bir şampiyondur," dedi; "ve çok evcil."

"Et aşağı inmezse," dedi terzi, "karnına da iner."

"Onu öldürmeden önce bana haber ver. Belki onu satın alırım. Onu
tekrar incelerim."

Kumaşçı Llew'e baktı. "Çok uygun," dedi.

"Bana bir pazarlık yaptın."

"Neden böyle konuşuyorsun?" diye itiraz etti kumaşçı. "Bir Cymro'dan kar elde edemem. Faturada belirtildiği gibi maliyeti var. Ve son model bir melon şapka da ekliyorum."

Llew'in bedenine bakan Aziz David, satıcının hainlik yaptığını ve giysiler için aldığı paranın uygun olandan iki pound fazla olduğunu gördü.

Llew ıslık çalarak uzaklaştı. "Basit bir adam siyahtır," dedi kendi kendine. "Üç soveren kötüydü."

Ertesi günün akşamı, o gün Şabat olduğundan, asker Capel Kingsend'de ibadet etti; ve vaaz ile dua arasında,
vaiz şu konuşmayı yaptı: "Bu kadar çok savaşçıyı bir kez daha burada görmek beni çok mutlu ediyor. Onlar için çok fazla fedakarlık yaptık ve eğer içlerinde biraz Hristiyanlık kalmışsa
Capel Kingsend'in yaptıklarını unutmayacaklar ve aynısını faiziyle ödeyecekler. Daha da mutluyuz ki Bay Hughes-Jones'u Büyük Koltuğa
karşılıyoruz. Bay Hughes-Jones
gölge vadisindeydi. Sevgili dinî liderimiz için içtenlikle dua ettik. Yarın saat yedide iyileşmesi için bir dua toplantısı yapacağız. Akşam saat yedide. Herkes hatırlayacak mı? Pazartesi günü--yarın--akşam saat yedide Bay Hughes-Jones için Capel Kingsend'de bir dua toplantısı yapılacak. Herkesin görevi katılmaktır. Lütfen şimdi bir şey söyler misin, zer?"

Hughes-Jones kürsünün altındaki koltuktan kalktı ve
kıllı çenesini öne doğru uzatıp avuçlarını komünyon masasına koydu; ve tek bir kelime bile söylemedi.

"Bay Hughes-Jones," diye ısrar etti vaiz.

"Çok fazla lütufla doluyum," dedi Hughes-Jones; gözyaşlarının eşiğinde olan biri gibi hızlı bir şekilde konuştu ve büyük burun delikleri nefes darlığı çeken birininki gibi genişledi ve daraldı.

"Cemaat, zer, bekliyor--"

"Eh-eh, daha iyi topraklara bir göz attım ve temiz bir vicdanla oraya gidebilirdim, sadece Büyük Baba'nın burada bana daha fazla şey yapması için
daha fazla şey var. Başıma bir mucize geldi. Hastalığımın tam ortasında yatak odasının
dışına bir cenaze düştü. Hanım aniden bayıldı. 'Eğer bu benim çağrımsa,' dedim, 'hazırım.' Bu dar bir gıcırtıydı. Şimdi oturup hepiniz için dua edeceğim." 

Sabah Llew One and All'a gitti ve İngilizce'de -yüksek Galce'nin dili budur- Hughes-Jones'a hitap etti. 

"Başlamak için geldim, zer," dedi. 

"Dün neden şapelde değildin?" 

"Oradaydım, zer." 

"Ho-ho. Bana göre şapelde iki kişi var -ben ve O." 

"Evet, gerçekten. Şimdi gommence mi yapayım?" 

"Gommence ne?" 

"Evim, katılmak için bıraktığım şey." 

"Her şey değişti. Bir savaş başladı, bayım. Şimdi buradakilerin hepsi
zeki genç hanımlar. Ve onları kovup
sokağa atmak doğru değil."

"Ama--"

"Cevap verme, yoksa seni evden atıp
hapse attırırım. Soderler için yaptığım her şey için çok minnettarım."

"Özür dilerim, zer."

"Biz de evde işlerimizi yaptık. Atlar gibi köle gibi çalıştık. Ben ve iki oğlum.
Ve onlar ulusal öneme sahip işler yapmak zorundaydılar. Özgür bir ülkede buna utanç verici diyorum."

"Eğer beni kabul edersen çok minnettar olurum, zer."

"Kendi isteğinle gittin, değil mi? Kendi isteğiyle giden bir eli asla geri çekmem. Neden vatansever olup yeniden katılıp
Hunları bitirmiyorsun?"

Eğilen asker kendini sarhoş etti ve içki
parçalanmış kalbini canlandırdı; ve akşam vakti, dua edenleri yüksek sesle küfürlerle rahatsız etmek amacıyla
Capel Kingsend'in Büyük Koltuğunun üzerindeki
çatı katına gizlice girdi.

Ama Llew uyuyordu ve o uyurken dua edenlerin sözleri
bir çocuğun yapboz bulmacasının parçaları gibi
tavandan içeri girdi; bazıları
yavaşça süzülüp duvara ve çatıya düştü ve bazıları da
güçlerinin azlığı nedeniyle yerden yukarı çıkamadı; ve hiçbiri
çatıdan içeri giremedi. Aziz Davut ellerini birçoğunun üzerine kapattı ve onlarda hiçbir sağlamlık kalmadı ve sanki hiçbir şey değillermiş gibi oldular.
Askerin mendilinden bir kese yaptı ve içini sözcüklerle doldurdu, ancak kenarlarına doğru çektikçe toza dönüştüler.

Düşündü; ve örümcek ağlarından bir çuval yaptı ve çuval daha fazla kelime
içeremediğinde, ağzına örümcek ağlarından bir kapak
ördü. Hazinesinin başına hiçbir talihsizlik gelmemesi için kıskançlıkla, alçak,
yavaş hareket eden bir buluta bindi ve kanatlarını katlayarak Otoyol Kapısı'na doğru
sürdü.

VIII

JOSEPH'İN EVİ

Penlan'da yaşayan Madlen adında bir kadın - dar bir sokağın bir köşesinde bulunan
çamur duvarları Bern vadisinden yükselen - oğlu Joseph'in gelecekteki durumu konusunda endişeliydi. Kendilerini ona öğüt vermeye layık gören adamlar ona şu tür öğütler veriyorlardı:
"Demirci için körük üfleme," "Kumru kovucusu," "Kargalar için booboo."

Madlen danışmanlarını pohpohladı, ancak hiçbiri onun hoşuna giden bir şey
söylemedi.

"Kumral ayakkabı, ach y fy," diye haykırdı kendi kendine. "Wan, gerilemeyle birlikte
bir delikanlı. Ve amcası Essec'e yakışmayan, düşük işler
yapması."

Dahası, insanlar, John Lewis'e bakın. Capel Sion'un
mezarlığındaki mermer mezar taşını inceleyin: "Adı John Newton-Lewis; Paris
Ev, Londra, adresi. Putney'deki büyük dükkanından, onu trenle
eve getirdiler." Veremli çocuklar için dükkanlar zariftir.
Ceketleri ve ayakları her zaman kurudur ve bileklerinde beyaz kelepçeler ve yeleklerinde zincirler vardır. Ne hastalık ne de don satışlarını mahvedebilir. Ve her dakika parmakları soyluların keselerine
dolaşır.

Madlen böyle düşündü ve planına uygun hareket ederek oğlunu Avon Bern'in diğer tarafına, yani kocasının kardeşi Essec'in hükümdarlık ettiği Capel Mount
Moriah'a götürdü; ve ona
bir pelerin yöneticisine hitap eder gibi nezaketle hitap etti.

"Yardımınızı istiyorum," dedi.

"Bu bölümde Büyük Vaiz'in oğlunun ödülü yetersiz," diye duyurdu Essec. "Bir sürü ateist."

"Kirayı ödeyemediğim için yalvarmıyorum," dedi Madlen. "Ya Joseph'i bir
dükkan kumaşçısına çırak olarak verirsem. Bir şansı var mı?"

"Aramanız uygun," diye yanıtladı Essec. "Hepimiz arayıcıyız. Oturun.
Penlan'ı sattığım için Joseph'e yer yok."

"Sanki kafanızın planı bu mu?" diye mırıldandı Madlen, korkusunu gizleyerek.

"Yedi pound kira az. Seksenden satmalıyım."

"Joseph'in refaha kavuşmasını bekleyeceğim. O zaman satın alacak. Annen için satın alacak mısın, Joseph?"

"Üzgünüm, düşüncemi değiştiremiyorum," diye ilan etti Essec.

"Benim kaderim zor; yükümü hafifletecek hiçbir erkek yok."

"Kardeşimin bana yüklediği ağır bir sorumluluk," dedi Essec. "'Eski
çöküşle ölüyorum,' diye ağzını açtı kardeş. 'Toprak bereketli.
Madlen'in bereketli kalmasını sağla.' Ama ben cömertim. Kira sekiz olacak. Sen benim bedenimin karısı değil misin?"

Gözyaşlarını sildikten sonra, "Nazik ol," dedi Madlen, "ve bilgelik Joseph'e."

"Seiet'teki son akşam cemaate Büyük Adam'ın
fotoğrafına daha büyük bir ücret vermelerini emrettim," dedi Essec. "Şimdi birkaç atasözüm
söyleyeceğim." Tükürüğünü tükürdü ve sakalını toplayıp burnunun kalanını içine üfledi; ve şöyle haykırdı: "Sağ ayağı bir sopa düğümüne bağlı olan Essec Pugh'u hatırla. İşte günahkarları tekmelemek için sopa, tıpkı
ölen kardeşimin bastonunun sopasıyla dişi Madlen'in içinden Kötü Şeytan'ı tekmelemeye çalıştığı gibi. Bazı vaizler Söz'ü arar. Bazı vaizler Söz'ü arar. Ama Söz'ün altında arar.
Vaiz Capel Moriah. Ne ışık buldum? Bir kekemeydi Musa. Pavlus'un dizleri bir tereyağı fıçısının ortası gibiydi. Süleyman'ın yanağında kırmızı lahana yaprağına benzer bir leke vardı. İşaretlerle
azizler bilinecek. 'Vaiz Kulüp Ayağı, Moriah'ı anlatmak için öne çık,' diyecek Büyük Adam. Alçak haylazlar, Essec Pugh'u hatırlayın, çünkü
Sizi Diriliş Günü'nde hatırlayacağım."

On üçüncü yılının son ayında bir sabah, Joseph'e Madlen'in sağdığı ineğin yanında durması ve şu emirleri dinlemesi emredildi: "Yılan
camın dibindedir. Meyhanenin penceresindeki el Şeytan'ın elidir.
Şabat arifesinde tabak koleksiyonu için iki ha'peniye bir peni alın.
Parayı mendilin köşesine koyun. İnsanlara Saygıdeğer Essec Pugh'un yeğeni olduğunuzu söyleyin ve kredi kazanın.
Beyaz altı peniyi yerden alın ve onu miştir'e verin; cebinden trowis düşmüş olacaktır."

Sonra Joseph döndü ve sarı teneke kutusunu taşıyarak sizi yürüyüş yoluna götüren
engebeli fundalık yoluna tırmandı. Tavarn Ffos'un pompasında Shim Carrier gelene kadar dinlendi; ve
Shim'in atı arpa suyundan içerken, Joseph vagona girdi; ve
geçidin sonunda Shim ona bir bilet alma işini ve bir tren vagonuna girip çıkma işini gösterdi. Joseph, bu şekilde Carmarthen'deki Rees Jones'un kumaş mağazasına gitti; ve başlangıçta pamuk makaraları, iğneler, iğneler, bağcıklar,
yün yamama, düğmeler ve benzeri gibi malların tutulması ve satılması konusunda eğitildi - hepsi birlikte tuhafiye olarak bilinir. Bunun ve şunun nasıl yapıldığını ve yüzünü nasıl şekillendireceğini ve ifadelerini bu veya şu kadına nasıl çerçeveleyeceğini not etti. Gelişi hızlıydı. On iki yarda kahverengi veya beyaz patiska kumaşı mağazadaki herkesten daha hızlı bir şekilde ölçebilir, kesebilir ve bir pakete sarabilirdi ve keten masa örtülerinin ve çarşafların kıvrımlarını ezbere bilirdi; ve kasabada onun hakkında şöyle denirdi: "Sıradan dükkan sahipleri bir müşterinin istediğini satabilir; Pugh Rees Jones kimsenin istemediğini satabilir."

İlk yıl mutlu bir şekilde geçti ve ikinci yıl; ve üçüncü yılda Joseph ilerlemek için harekete geçti.

"Hayat boyunca burada durmanın ne faydası var?" diye sordu kendi kendine. "Daha iyi
gitmek."

Eşyalarını kutusuna koydu ve Swansea'ya gitti.

"Çok yoğun bir pazardayım," diye Madlen'e gönderdi kelimeleri. "Ve
ücret yirmi pound."

Madlen emeğine sevindi ve şarkı söyledi: "On dönüm arazi, üç ahırı olan bir inek ahırı ve yeni buzağı için bir ahır, bir domuz ahırı,
kemiklerim için bir ev, saman ve samanım için bir ahır ve tavuklarım için bir çatı katı: neden erkekler daha fazlası için dua etsin?" Moriah'a doğru yürüdü, yoldan geçenleri Joseph'in övünen hikayeleriyle oyaladı ve hayallerini
Saygınlara bıraktı.

"Sayısız pound kazanıyor," diye haykırdı. "Zengin olacak.
Zenginler gençlerin dükkanıdır."

"Dilimden gelen hediyeler ona düştü," dedi Essec. "Dindar
hediyelerimdi."

"Gerçekten de erkek kocanın kardeşi."

"Şimdi yer için dokuz pound ödeyebilirsin. Zengin ve daha da zengin olacak. Sayısız poundu var."

Madlen, Joseph için Essec'in planını kayda geçirdi; ve ayrıca şöyle dedi:
"Oğlumun Bach'ın Penlan'ı satın aldığını haykırmaktan gurur duyacağım."

"Para ayırıyorum," diye hızla cevapladı Joseph.

Yine hırs onu uyandırdı. "Zwanssee ile yetinen ayak işidir. Bir sonraki yarı tatil skurshon'unu Cardiff'te çalacağım."

Joseph isteğine kavuştu ve yaptıklarının kaydını annesine gönderdi. "Yirmi beş, evde yaşıyor ve kalan paranın parası," dedi. "Flannelet bölümündeyim ve bir kez bile para cezasına çarptırılmadım. Çok fazla İngilizce duyuyorum ve evlilerin
ne de bekarların hakarete uğramadığını hanımlara hanımefendi diye hitap ediyoruz. Yanımda yatan sekiz çocuk zararsız. Penlan'ın fiyatının Nuncle'ını inceleyin."

"Dilimi kurnazca ve yavaşça sallayacağım," diye yemin etti Madlen kayınbiraderinin eşiğinden geçerken.

"Ben Shire Pembroke arazisi ucuz," dedi karanlık bir şekilde.

"Orada bir çiftlik arayın," dedi Essec. "Penlan için tekliflerle
yakalanıyorum. Doksanım olacak. Yoksulluk beni çok yakında satmaya zorlayacak."

"Dediği gibi."

"Joseph onu satın almamak için oldukça cimri. Annesi için hiç umursamıyor."

"Onunla ilişkiler çok sert, zavallı herif."

Madlen, Joseph'e Essec'in söylediklerini anlattı ve ekledi:
"Babanın toprağını terk etmek korkunç. Ve inekleri açık artırmayla satmak. Hatta süt şampiyonu olan kırmızı inek bile. Nereye gideceğim? Yoksullar Evi'ne. Annenin Yoksullar Evi'ne gitmesi korkunç."

Joseph yatağına oturmuş, şunları yazmış: "Sahip olduğum postadan on pound alındı
ve geriye üç şilin kaldı. Nuncle'a niyetimin teminatı olarak onunu ver."

Carmarthen'e gittiği o günden dokuz yıl sonra Joseph, yüreğinden şöyle dedi: "Londra'da deneyim için alışveriş yapılıyor"; ve bir redingot diktirdi
ve ipek bir şapka ve bir şemsiye satın aldı ve bahar alışverişinde Londra'nın Batı Yakası'ndaki bir dükkana girip, "Lütfen nişanlıyı görebilir miyim?" diye sordu. Nişancı ona geldi ve
Joseph konuştu: "Her alanda deneyimim var. Flaneller üç yıl
Niclass, Cardiff'te ve kendi isteğimle ayrıldım. Renkli elbiseleri
Tomos, Zwanssee'de tuttum. Ve görev yaptım. Reez Jones'ta
Carmarthen'da üç yıl çıraklık yaptım. Hakemler mükemmel. İyi ztok-saklayıcısı ve
görünüşü."

"Pazartesi sabahı saat dokuzda başla," diye cevapladı iş veren. "Yılda otuz
pound ve spiffs; yaşamak için. Bağcıklarda olacaksın."

"Bu dükkan modaya uygun," diye yazdı Joseph Madlen'e, "ve ben akıllı olmalı ve vaizler gibi bir ceket giymeliyim ve günde
üçten fazla zwap hattı almamalıyım yoksa kovulacaksın. Haftada iki beyaz gömlek; ve showroom genç hanımlarının elbiseleri bir ziyafet. Beş
pound Nuncle için ayrıldı."

"Annene inan," diye cevapladı Madlen: "Eski İngilizlerin pencerelerine çakıl taşı atma, eğer servetleri yoksa."

Annesinin refahı için gösterdiği gayretten dolayı Joseph kendini hiçe sayıyordu,
kendisine sunulan kötü yemeklerden çok az yiyordu, vücudunu cimrice giydiriyordu ve nadiren halka açık hamamlara gidiyordu; zihni amacını
tartıyordu, Penlan'a katacağı tarlaları seçiyor,
arazide otlayacak sığırların sayısını sayıyor,
kuracağı arduvaz döşeli
evi planlıyordu.

"Yirmi pound daha almalıyım," diye inledi, "serseri Nuncle için."

O günden sonra her gün işverenlerinden biraz para çaldı ve
her gece Tanrı ile barıştı: "Ücret sadece yirmi beş ve
para cezaları yüzünden ziyafetler sayılmaz. Beni bulmana izin verme,
Büyük Adam bekar. Annemi mezara mı sokacaksın? Ve Saygıdeğer
Essec Pugh Capel Moriah'ı utandıracak mısın?"

Hastalığı onu ne kadar yıpratıp
yok ederse etsin, enerjisini azaltmadı. Yatak odasında kalan adamlar ona kızdılar.
"Baban öksürürken nasıl uyuyabiliriz?" diye bağırdılar. "Neden
ikinci el bir tabuta yatırım yapmıyorsun?"

Hizmet ettiği kadınların, hastalığının zehrinin onları da etkilediğinden ve kendisinin
gönderileceğinden şikayet edeceklerinden korkan Joseph
çalmalarını artırdı; bir şilin çaldığı yerde şimdi iki şilin çalıyordu; ve ihtiyacı olan miktarın beş pound fazlasını elde ettiğinde, derin bir
iç çekti ve şöyle dedi: "İyiliğin için teşekkür ederim, Tanrı bekar. Şimdi
kendimi iyileştirmek için eve gideceğim."

Madlen parayı Essec'e götürdü ve kederle ağır bir şekilde geri döndü.

"Hoo-hoo," diye sızlandı, "doksan sadece araziyi satın aldı. Evleri satmak Essec."

"Yanlış," dedi Joseph. "Derinlemesine araştırmalıyız."

Madlen onların şaşkınlığından şöyle dedi: "Ne yapacaksın?"

"Git ve dolandırıcı Moriah'ı suçla."

"Onunla karışma. O, Rab'bin yanında güçlüdür."

"Ona dürüst servetimi cebime indirmeyi öğret."

Zayıflığı yüzünden Joseph, Moriah'a gitmedi; bugün "Yarın gideceğim" dedi ve yarın da "Kesinlikle yarın gideceğim" dedi.

Bir öğleden sonrasının alacakaranlığında o ve Madlen oturdular, etrafa baktılar
ve az konuştular; ve her birinin aklından aynı düşünce geçiyordu ve bu düşünce şuydu: "Gözyaşlı bir dua Büyük Adam'ı yargısından kurtarır, ama hiçbir şey Essec'i amacından kurtaramaz."

"Mam fach," dedi Joseph, "seninle işler nasıl olacak?"

"Üzülme, güzel ruh," diye yalvardı Madlen oğluna. "Yaşamak için birkaç haftam çok kısa."

"Bir saat benim alanım gibi. Senin için kim ayağa kalkacak?"

"Şimdi, onun. Hish-hish, benim küçük kalbim."

Madlen iç çekti; ve kapıda büyük bir takırtı sesi çıkardı ve takırtının sesi onun ağlama sesinden daha azdı.

"Anne! Anne!" diye bağırdı Joseph. "Bağırma. Cenaze törenimin yaklaştığını söylersen
Amca'nın kalbini yumuşatırsın."

Madlen eteklerinin üzerine bir yas elbisesi ve şallarının üzerine bir yas korsajı geçirdi ve Moriah'a varana kadar bir tarlada kaldı; ve güneşin sıcağında gülerek geri döndü.

"Hata, hata," diye bağırdı. "Evler bizim. Hiçbir şey anlayamıyordum. Senin amcan öfkeliydi. 'Joseph bana kötü davranırsa korkunç olur,' dedi. Dindar ve düzenli adam Essec'tir." Sonra Joseph'in
hatası ortaya çıkmadan ölmesi için dua etti.

Joseph sevinci için ne yapacağını bilmiyordu. "Eh-eh, zaten daha
iyiyim," dedi. Toprakların üzerinden yürüdü ve komşularının
topraklarına göz koydu. "Burada sonsuza dek yaşayacağım," diye haykırdı Madlen'e. "Büyük bir ev inşa edeceğim - neredeyse vaizlerin evleri kadar büyük."

Beşinci gece öldü ve ağlamaya başlamadan önce Madlen sesini yükseltti: "Sevgili insanlar, evleri kıskanmak aptallıktır! Sadece küçük bir ev istiyoruz."

IX

KARDEŞLER GİBİ

Silas Bowen kardeşi John'dan nefret ediyordu, ancak John'un hastalığını duyduğunda şöyle düşündü: "İşleri karanlıktı. Ve hileliydi. Ayrıca sinsi. Hemen yanına gitmezsem işler garip görünecek."

Uygun saatte dükkanının kapısını kapattı. Sonra yüzünü yıkadı ve bıyığının azalan uçlarına balmumu sürdü ve Barnes'tan Thornton East'e; kardeşinin dükkanının olduğu High Road'a çıktı.

"Sen osun," dedi John ona.

"Nasılsın, dostum?" diye sordu Silas. "Eski hastalığın adını söyle."

"Söyleyeceklerini İngilizce söyle," diye cevapladı John kısık bir sesle.
"Daha kolay ve daha zarif."

Konuşulanlar İngilizceye çevrildi; ve John cevap verdi: "Seni
gördüğüme
memnun oldum. Kafandaki melon şapkayı çıkar ve onu
harimonium'a koyma. Zweat odunu işaretleyecek."

"Kardeş sevgisi beni buraya itiyor," dedi Silas. "Anlaşılmaz bir şey. Çocuklar olarak aynı duayı öğreniyoruz. Ve Capel Zion'da aynı
ılımlılık diyaloğunu konuştuk. Ben her zaman ılımlılıkçıydım.
Ve oldukça şampiyon bir reziter. Yol yuvarlak ve dolambaçlı, çocuk bekar, Zion'dan
mezar'a."

"Böyle konuşma," diye yalvardı John. "Şehre ztok almaya giderken üşüttüm. Haftanın başında iyileşeceğim."

"Öyle olsun. Yine de senin derdinle doluyum. Hasta mısın, ticaret nasıl gidiyor?"

"Çok hareketli. Richmond'da tekrar bir dükkan açıyorum," dedi John.

"Bana bir şeyler öğretiyorsun. O dükkan hakkında fazla düşünme;
Ölüm yaklaşıyor ve aklını geçişe ver."

John'un topal kızı Ann odaya girdi ve yatağa doğru yürüdü.

"Bir dakika kapının yanında dur, Silas," diye bağırdı John. "Sohbetimi gizli tutuyorum."

Ann bir kitaptan o günün işlerini okudu; satılan her bir
maddenin adını ve bunların maliyetini ve kârını söyledi.

"Geçen yıl nasıldı?" diye emretti babası.

"Aşağıda iki on beş."

"Aptal!" diye fısıldadı John. "Sen bir ineksin, av bacağınla.
Burayı mahvediyorsun."

Ann kitabı kapattı ve dolma kalemini bluzuna iğnelenmiş deri kutuya koydu ve şu selamı verdi: "Nasılsın,
Amca Silas. Seni görmeyeli uzun zaman oldu." Gülümseyerek
dişlerini öne çıkardı. "İyi geceler, şimdi. Richmond işletmemizi arayıp görmelisin."

"Silas," dedi John, "benim için bir bardağa bir doz ilaç boşalt."

"İlaçta pek teselli yok," diye gözlemledi Silas. "Eğer Tanrı seni eve çağırıyorsa, ilacın pek bir faydası yok. Seni eve çağırıyor. Sana Galce'nin Beybile'sinden bir parça okuyayım mı? Annenin dilini
unutmuş olman çok yazık."

"Seni duymadım," dedi John. "Tekrar söyleme zahmetine girme." İlacı
içti. "Denizkızı Ajansı hakkındaki tartışma talihsizdi. Onu senden almak
üzgünüm ama ben almasaydım başkası alırdı.
Aile içinde tuttuk, Silas."

"Çok dua ettim," dedi Silas kardeşine, "ben ve sen ölüm gününden önce bir araya gelelim. Hiçbir şey bizi kardeş olmaktan
ayıramaz."

"Çok kederlisin. Bu küçük soğuk algınlığını geçireceğim."

"Evet-evet, geçireceksin. Tabutunu Galler'e kadar takip etmekten ve
trenlerin durduğu istasyonlarda muhafızların minibüsüne bakmaktan mutluluk duyarım ama
ücret çok ve dükkanda yardımcı yok. Capel Shirland Yolu'nda her yerim ağrıyana kadar ağlayacağım. Doktor seni ne zaman terk etti?"

"Eşek o. Hiçbir şey bilmiyor. Günde bir kez gelip bunun için ücret alıyor. Ve sadece bana tamiratlarını getiriyor."

"En büyük masraf seni mübarek evine götürmek olacak," dedi
Silas. "Demiryolunun bir cesedi taşımak için çok paraya ihtiyacı var. Kendimi
oldukça üzgün hissediyorum. Cennette ölüm döşeğinde olduğumu hatırlayacaksın." 

John cevap vermedi. 

"Peki," dedi Silas yüksek sesle fısıldayarak, "o Büyük Adam'la barışıyor"; ve bir cenaze ilahisi ezgisi mırıldanarak uzaklaştı. 

John içinde bulunduğu durumu düşündü ve üzüldü ve Tanrı'yla Galce konuştu: "Kızını yalnız bırakman uygun değil.
Bacağını kısa yaptın. Bir aksilik var. Annesi öldü; ve ben
şikayet ettim mi? Zavallı kız yetim kalacak. Dükkana kim bakacak? Ve tamirciye? Deriyi çalacak. Richmond'daki dükkan hakkında bir yaygara kopacak. Bir yıllık kirayı önceden ödedim.
Kayıp ciddi olacak. İki düşünceden biri olmayacak. Lisha'yı içime
ne nefes almaya gönder --kalbin olduğu göbeğe. Beni affet
Capel English'e gidiyorum. Oraya ticaret için gidiyorum. Cömert
oluyorum koleksiyonlarda. Vaize sor. Saraydaki sandalyeme
oturtması için başka birini al. Amin. Amin ve amin." Sefaleti içinde hıçkırdı ve
Ann'le konuşmadı ya da onun sorularına kulak asmadı. Şafak vakti soğuğunda
Ölüm'ün kendisine doğru yaklaştığını düşündü ve bağırdı: "Bir yıl--iki yıl--yaşamama izin ver ve Shirland Road'daki
Welsh capel'e büyük bir komünyon seti vereceğim. Bireysel bardaklar. Gümüş kaplama,
Sheffield yapımı. Ann hemen fiyat listesini getirsin."

Korkuları öyle bir boyuttaydı ki sakalının taranmasına izin
vermeyecekti,
yüzünün çarşafla örtülmesine; uzanmayacak veya
yüzünü yukarı doğru çevirmeyecekti: böyle bir durumda ölü adamlar yatar.

Silas yine kardeşini ölümüne kışkırtmak için geldi.

"Richmond dükkanları her şeyi kiralıyor," dedi.

"Burası gelişiyor," diye cevapladı John. "King's Row'da bir tane bulduğum için şanslıydım. O da ucuz."

"Neyden bahsediyorsun? King's Row'da yeni bir çizme dükkanı var.
Zaten. Kuyumcunun hemen yanında."

"Yanılıyorsun. Onu ben aldım."

"O zaman, kandırılmışsın. Hemen kalk ve bir dava aç. Bir
palto giy ve otobüse bin."

Ama John, Ann'e Richmond'a gitmesini ve evin sahibine şunu bunu söylemesini söyledi. Ann gitti ve ev boştu.

Silas, Barnes'tan üçüncü kez hediyelerle çıktı. Kardeşi John'a verdiği hediyeler şunlardı: bir kutu ıstakoz, bir kutu
sardalya, bir kutu somon ve bir kutu ringa balığı; ve her kutunun içine, beklenmedik bir yere, bir burgu ucu saplamıştı.

"Bunları ye," dedi, "ve sana iyi gelecekler."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı John. "Akşam yemeğinde ekmek, tereyağı ve sirkeyle bir ringa balığı deneyeceğim. Çok teşekkür ederim. Kavga etmemiz benim suçum değildi. Başkaları ajansa göz koymuştu."

"Tish, ben eski Deniz Kızı'nı istemedim. Sen onu sakla. Gwendoline için tek acenteyi aldım."

"Gwendoline'ler nasıl gidiyor?"

"Onun ztok'unu tutmak için yapabileceğimden fazlasını yapıyorum. Yirmi beşinde dört düzine beyefendi danteli ve
üç düzine hanımefendi dittosu ve yakında bir başka
dört düzine hanımefendi düğmesi sipariş edeceğim."

John Ann'i aradı ve ona şöyle dedi: "Denizkızı ztok nasıl?"

"Dokuz beyefendi ve dört hanımefendi neredeyse tükendi," diye cevapladı Ann.

"Silas Amca'ya siparişi yaz, o da onu Zity'ye bırakacak. Ücretini tek yön olarak ödeyeceğim, Silas."

Silas ertesi gün Denizkızı deposuna kaçtı ve müdürü aradı. "Kardeşim J. Owen ve Co. Thornton East son Denizkızı çiftini sattı," dedi.

Gözlerine sıkıntı getirdi ve John'un ölmekte olduğunu ve dükkanın kardeşinin ona mirası olduğunu
söylerken sesini titretti. "Bu sipariş için malları Barnes'daki dükkanıma gönder," diye ekledi. "Ve gelecekteki tüm siparişler için. Orası benim karargahım olacak."

Artık John'un evine gitmedi; ve John ıstakoz, ringa balığı ve sardalya yemiş ve hasta olmasına rağmen ölmedi. Bir hafta geçti ve Silas'ın Denizkızı botları sattığı sesi ona ulaştı; ve Ann'den bu sesin doğruluğunu test etmesini istedi.

"Kesinlikle öyle, baba," dedi Ann.

John'un öfkesi karıncalandı. Üzerine giysilerini giydi ve bir sopa aldı ve
tutku gücüyle Barnes'a doğru ilerledi; ve dükkanın girişinde kendini
sabitledi ve Ann'in konuşmasının
doğru olduğunu gördü. Geri döndü; ve penceresindeki her şeyi
çıkarıp içine Deniz Kızlarından başka çizme koymayana kadar ne bir şey yedi, ne içti ne de dinlendi; ve her çiftin üzerine gerçekten "Yarı maliyet fiyatı" yazan bir bilet koydu. Kapısına şu duyuruyu koydu: "BU FİRMANIN
Barnes'daki dükkanla hiçbir bağlantısı yoktur"; ve bu duyuru kapı açık veya kapalı olsun
görülüyor ve okunabiliyordu.

Bir süre sonra insanlar ona geri dönüp, "Lütfen bir çift Deniz Kızı istiyorum" diye sordular; ve satacak başka bir şeyi kalmadığı için, onunla
ilgilenenler kardeşinin dükkanına gittiler.

X

DUL BİR KADIN

Saygıdeğer Davydd Bern-Davydd, Dua Toplantısı'nda toplanan insanlara şu şekilde konuştu: "Eh-eh, hepiniz ayinin sırasını biliyorsunuz. En son büyük dualar okunur. Sıradan dualar
ortada, kötü dualar önce okunur. Yeni başlayan bekarlar da
önce gelir. Şimdi, ben Konuşmalar Kitabı'ndan biraz okuduktan ve
siz de benim söylediğim ilahiyi söyledikten sonra, Josi Mali rapor verecek."

Bern-Davydd okumasını bıraktı ve cemaat ilahiyi söylerken Josi
kollarını sıraların önündeki pervaza koydu ve başını oraya koydu.

"Josi Mali, dostum, Büyük Koltuğa gel ve ne düşündüğünü söyle," dedi Bern-Davydd.

Josi'nin annesi Mali oğluna dokundu ve şu öğüdü fısıldadı: "Son duayı utandır, gerçekten şimdi, Josi."

Josi yavaş yavaş başını kaldırıp ayağa kalktı. Şöyle dedi: "Saygıdeğerlerin yanında konuşacak kadar dindar olup olmadığımı soruyordum."

"Genç delikanlıların boyunlarından çok mantıklı parçalar duyuyoruz," dedi Bern-Davydd. "Gel sen Josi Mali, aziz Büyük
Koltuğa."

Josi sırasından çıkarken, kalın dudakları aralanmış ve yüksek elmacık kemikleri kıpkırmızı olmuş bir şekilde, annesi şöyle dedi: "Gözlerini çok yakın tut, yoksa dualar gizli bir kitaptan konuştuğunu haykırır, tıpkı yaşlı bir papaz gibi."

Böylece tarlalarda ve yatağında dua eden, şarkı söyler gibi ilk duasını eden Josi, Capel Sion'da ilk dileğini dile getirdi. Büyük Adam'a sözlerinin zayıflığını affetmesini söyledi, çünkü
erkekliğin pantolonu henüz üstünde değildi; Tavernaya girenleri ve
barm tarafından şişirilmiş ekmek yiyenleri isimlendirdi; Bern-Davydd'in Sion'u yönetmesinden dolayı Tanrı'yı ​​kutladı.

Bittiğinde, Bern-Davydd haykırdı: "Amin. Ciddi, canım,
amin. Dua etmek için oldukça düzenli bir parça"; ve Büyük Koltuk'taki adamlar haykırdı:
"Dua etmek için oldukça düzenli bir parça."

Josi'nin dualarının niteliği Sion'da büyük bir zevk verdi ve hatta Morfa'da bile duyuldu, oradan bir adam geldi ve şöyle dedi: "Efendinle olan
sözünü boz ve çiftliğimde hizmetçi ol. Capel Salem'de dua etmek için
çok kötü durumdayız." Josi hemen Tanrı'dan, Morfa'dan gelen adamın söylediklerini Bern-Davydd'e söylemesi için izin istedi. Tanrı ona izin verdi, bu yüzden ruhu kızaran Bern-Davydd şöyle cevap verdi: "Oğlan, oğlan, neden dişi kedinin sırtına tekme atmadın?"

Sonra Josi annesi Mali'ye şöyle dedi: "Vaiz olacağım. Hizmet süremin sonunda Castellybryn'deki Dilbilgisi okuluna gideceğim."

"Konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi Mali. "Eşyalarımın bu kadar az olması gerçekten üzücü."

"Konuşmalar hakkındaki bilgin çok az," diye azarladı Josi annesini. "Nasıl oluyor da: 'Sahip olduğun her şeyi satıyorsun?' Iss-iss, all, mam fach."

Mali şimdi, Rhys Dükkanı ile Okul Binası arasındaki vadide bulunan Pencoch'ta yaşıyordu ve Sion'un üstündeki tepede bulunan arazinin yaklaşık dokuz dönümünü kiraladı. İki odalı evinin mobilyalarının dışında üç ineği, bir düvesi, iki domuzu ve kümes hayvanları vardı. Domuzlarını besleyip sattı ve düvesini de sattı; ve
Josi Dilbilgisi Okulu'na gitti. Mali topraklarda çok çalıştı ve
elde edilebilecek her şeyi oradan elde etti; ve kazandığı her şeyi
yerdeki bir deliğe sakladı. "Küçük para işe yarıyor," diye mırıldandı, "vaizin ve ona ders veren yaşlı yaramaz çocukların konaklama ve kıyafetlerini ödemek için." Patates ve ayranla geçiniyordu ve
toprağını her zaman işliyordu. İnsanlar onun hakkında şöyle demeye gelirdi: "Mali Pencoch ile ahırındaki pislik arasında
hiçbir fark yok."

Günler, haftalar ve aylar yavaş geçti; yıllar ise hızlandı. Josi, Grammar Okulu'ndan Carmarthen Koleji'ne geçti ve Mali ona sahip olduğu
tüm parayı verdi ve şöyle dua etti: "Büyük Adam, çocuk iyileşmeden önce ölürsem işler korkunç olur. Gücümü bana ver ki Josi, Bern-Davydd kadar büyüsün. Amin."

Öyle bile olsa. Josi, Öğrenci Koleji'nde ve hatta kürsülerin atanmış yöneticileri arasında bir üne sahipti; Mali ise görevlerini neşeyle ve memnuniyetle yerine getiriyordu; sanki Beyaz Gömlekler Sarayı'nın Krallığı onun içindeymiş gibiydi. Çalışırken Büyük Adam'a iyiliği için övgüler mırıldanıyordu, ta ki korkunç bir düşünce aklına gelene kadar: "Büyük Adam'a hakaret ediyorum. Sadece vaizler dualarında duracak kadar kutsaldır. Şimdi durmamalıyım; karanlıkta dizlerimin üstünde gideceğim."

Uzuvlarındaki katılık yüzünden dizlerinin üzerine çökmedi.

Josi, Carmarthen'deki Capel Beulah'a hizmet etmeye çağrıldığında neşesi fazlasıyla arttı ve övündü: "Sion'dan daha büyük Moriah
ve Tapınağın iki çatı katı yok mu?"

"Boş gevezelik ediyorsun," diye uyardı biri onu. "Bir buzağı annesini besler mi?"

Josi çağrıyı duydu. Adı büyüdü; erkekler ve kadınlar sözlerini birbirlerine söyledi ve Beulah, sözlerini duyacak tüm insanları barındıramadı; ve annesine bir mektup yazdı: "Tanrı bana Daniel Shop Guildhall'un kızı Mary Ann ile evlenmeyi verdi. Bir domuz kes ve onu tuzla ve etini bana gönder."

Josi'nin istediği her şeyi Mali verdi ve daha fazlasını; Josi'ye bir hastalık bulaşıp öldüğünde beş yıl boyunca hiçbir çabasından vazgeçmedi. Mali, içme suyunu çektiğiniz Büyük Pistil'de yüzünü ve ellerini temizledi ve siyah giysilerini çıkarıp giydi; ve yaşından dolayı ağlayamıyordu. Oğlunun gömülmesinden bir gün önce komşusu Sara Eye Glass'ın evine gitti ve ona şöyle dedi: "Güzel kız, Josi öldü ve ben de gidiyorum. Dul eşini teselli etmeliyim. Bana ineğimi sağacağını söyle."

Sara, gören gözünü Mali'ye çevirdi. "Çok çılgın bir yaşlı kadınsın, iki dokuz mil yol kat ediyorsun."

"İnek sağ," dedi Mali. "Ve kuru sağ. Dul kadın benden tereyağı alacak. Domuzlarıma fıçıdan kepçeler ver ve tavuklarıma yiyecek dağıt."

Bir ağaçtan bir baston kopardı, düzeltti ve siyaha boyadı ve öğlen gelininin evine doğru yola çıktı; bir sepet tereyağı, iki ölü tavuk,
patates, havuç ve beyaz yürekli bir lahana taşıdı ve Josi'nin evine sabah karanlığında geldi ve öyle ki eşikte dinlendi; ve parlak ışıkta Mary Ann kapıyı açtı ve şaşırdı. "Kaynanam," dedi, "böyle gelmen
çok çirkin. İstediğini söyle. Orada oturmak
saygın değil. Sen taşradan gelen yaşlı bir kadın gibisin."

"Üzülmeye mi geldim," diye cevapladı Mali. "Josi bach çok büyük bir çocuktu. Şimdi ona
bakayım."

"Konuşmak anlamsız," dedi Mary Ann. "Evin
serserilerle dolu olduğunu neden görmüyorsun? Cenaze töreninde çok sayıda Saygıdeğer
olmayacak mı?"

"Çok vaaz mı vereceğim?"

"Gerçekten, iss. Ama şimdi acele et ve yemek hazırlamaya yardım et. Yavaşsın, kadın. "

Yas tutanlar eve geldiler ve her biri yürüyüp
ölülerin yüz hatlarına baktıktan sonra, şarkıcılar şarkı söyledikten ve
Saygıdeğerler konuştuktan sonra ve bir marangoz tabuta vidaları
çevirirken, Mary Ann Mali'ye şöyle dedi: "Şimdi tabakları temizle ve ekmek kes
ve cenaze töreninden sonra dönecek olanlar için tereyağı sür. Her şey
hizmet edildikten sonra Pencoch'a evine git." Yüzüne bir örtü çekti
ve Josi'nin tabutunu cenaze arabasına taşıyan altı adamı takip ederken ağlamaya başladı.

Bitirdikten sonra Mali bastonunu ve boş sepetini aldı ve yolculuğuna başladı. Taşlarla döşenmiş halka açık yol olan Towy Sokağı'nı geçerken, Mary Ann'in Josi'nin mezarında yüksek sesle ağıt yakmasına tanıklık etmek için Beulah'ın kapılarında birçok insanın toplandığını gördü.

Mali biraz daha kaldı; sonra yoluna devam etti, çünkü ışık azalıyordu.
Pencoch'a ulaştığı saatte biçilmiş saman kurumuştu ve insanlar
onu topluyordu. Sara Eye Glass'ın evinin dışında haykırdı:
"Çok teşekkürler, Sara fach. Evdeyim ve gözyaşlarım dökülen su gibiydi. Ve vaaz var." İneklerini sağdı, domuzlarını ve kümes hayvanlarını besledi ve sonra yatağına çıktı. Şafak sesleri onu uyandırdı. Kendi kendine şöyle dedi: "Ne kadar da tembelim. Aman Tanrım,
aceleyle kalkmalıyım, çünkü Mary Ann'in Josi'nin ona verdiği babanbach'ı beslemek için tereyağına ihtiyacı olacak."

XI

CEVAPLANMAYAN DUALAR

Winnie Davies hapisten çıktığında, utanç
duygularına ağır bir şekilde baskı yaptı; annesi Martha ve babası Tim neredeyse durmadan dua etseler de eve gelmedi. Öyle oldu ki bir gece Martha
bir pencerede onu beklerken Tim de Tabernacle'ın kapısında onun için dua etti ve aralarındaki yere bir bomba düştü ve ikisi de yok oldu.

Tim ve Martha hayatlarının tüm günlerinde fakir, uysal ve dindardılar; belirlenen değerden daha ucuzlardı
onlara ucuzlaştırıcıları tarafından. Dindar alçakgönüllülüklerinin bir ödülü olarak, Kingsend'de bulunan
Gal Tabernacle'ın bekçileri olarak atandılar. Bunun üzerine eşyalarını şapelin altındaki üç odaya götürdüler; ve
Rahip Eylwin Jones ve Tabernacle'ın diyakozlarının onlara yaşam biçimini vermiş olmasıyla
ruhları harika bir şekilde yükseldi.

Tim kutsanmışlığını şu şekilde ilan etti: "Hayırseverler Galce'ye
Galce'dir. Küçük Büyük Adam, çocuklar Capel Tabernacle'daki çocuklardır."

"Ya yaşlı ateistler olsaydık?" diye haykırdı Martha.

"Karıcığım, beni korkutarak gönderme," dedi Tim.

İkisi de görevlerinin başına geçtiler: Kadın çarşafları yıkadı
ve komşularının kapı eşiklerini ve evlerini temizledi, adam
panolara posterler astı, bahçeleri biçti, Galce toplantılarının kapılarında durdu. Geceleri toplandılar, şapelin zeminini süpürdüler,
içindeki ahşap ve pirinçleri parlattılar ve cemaatin en onurlu
kişilerinin sıralarındaki minderleri ve pufları dövdüler. Pazar sabahları Tim boğazındaki Adem elmasının altına beyaz bir Hindistan kauçuğu yakalık taktı ve Martha uzun, ince vücudunu siyah giysilerle örttü ve alnından birkaç saç telini sıkıca çekti.

Kendilerini ağırbaşlı bir şekilde giyip taşımalarına rağmen, o gün şapelin haznedarı ve başdiyakozu olan Enoch Harries, Eylwin Jones'a karşı
konuştu. Şikayeti şu: "Tim, sevkiyat bölümünde dikkatsizdi, paketi her zaman yanlış müşterilere teslim ediyordu ve bu yüzden kovuldu. Ona pelerini almak benim için iyi oldu. Şimdi de dikkatsiz. Alacakaranlıkta, karanlıkta ve yoğun karanlıkta, Tabernacle'da hafif
elektrik yanıyor. Yani israf. Sesi düşüneceğim. Neden
iş gündüz yapılamıyor bilmiyorum."

"Daha azını söyleyemezsin," dedi Eylwin Jones. "Bunun için ödeme yapmalılar, dinsiz çift. İngiliz atasözünde olduğu gibi - 'Yoksullarda minnet yoktur.'"

"Başka bir ciddi toplama yaptım," diye devam etti Harries. "Tim'in istifçiliğe devam ettiğini gördüm. 'Ne, canım,' diye mırıldandım dişlerimin arasından--kendi kendime konuşmuyorum dostum, her zamanki gibi. Havariler konuşuyordu, şimdi.
Akıllarından geçenleri yazdılar. Dini düşüncelerimi bir saniyeliğine bir kenara bırakırsam birçok kişi faydalanır Yeni Ahit. Ne diyorsun, Eylwin Jones? Sana verebileceğim çok
zekice söz--'yapışıyor mu?' Büyükçe bir kağıt Walham Green Müzik Salonu'nun
siyah yapıştırıcısıydı. Bununla ne demek istiyorsun? Ve sezon arası satışlarım için posterler dışarı çıkmayı bekliyordu."

Azarlanan Tim ve Martha günah işlemeyi bıraktılar: ve Tim, Enoch Harries'in posterlerini konulmaması gereken yerlere koydu, bu yüzden Enoch ona gülümsedi.

"Biraz daha deneyeyim," dedi Tim sonradan.

"Çok fazla arzulama," diye tavsiyede bulundu Martha. "Kötü Adam, Büyük Adam'ın kürsüsünü arzuluyordu."

"Kapa çeneni. Winnie okuldan çok yakında çıkacak."

"Açık konuş."

"Enoch Harries'ten onu hizmetçisi yapmasını iste."

"Tavırlarında mütevazı ol," diye uyardı Martha kocasını. "Büyük adam Enoch."

"Hizmetçilere ihtiyacı var."

"Belki de öyle; belki de hayır."

"Winnie tatlı," dedi Tim; "ve çabuk. "Aklı başında."

Tim, Enoch'a seslendi ve Enoch şöyle cevap verdi: "Bana gevezelik ediyorsun, neden?
Yaşlı kadınını Mishtress Harries'e gönder. Oldukça saygılı bir şekilde gitmesini emret."

Martha, Bayan Harries'in önünde reverans yaparak şöyle dedi: "Ben Tim Dafis'in karısıyım."

"Gerçekten mi? O komik küçük Gal
şapelinin sorumlusu olan kişi." Bayan Harries bir masaya oturdu. "Bana kızınızın adını, yaşını ve referans olması için önceki işverenlerinin adlarını verin." Martha'nın söylediklerinin hepsini yazdıktan sonra şöyle dedi: "Gelecek hafta Thornton East'teki büyük bir kuruluşa taşınıyoruz. Adını Windsor koyacağım. Elbette
kocam ve ben İngiliz kilisesine gideceğiz. Kızınızı Windsor'a
götürebileceğimi düşündüm."

"Titcher ona mükemmel bir karakter kazandırdı."

"Bunu kendim öğreneceğim. Peki, sen çok fakir olduğun için, ona bir şans vereceğim. Ona yılda beş pound ve geçimini sağlayacağım. Umarım hanımefendi gibidir."

Martha, Tim'e Bayan Harries'in söylediklerini söyledi ve Tim şöyle dedi: "Biraz dua etmenin tadını çıkaracağım."

"Iss," diye kabul etti Martha. "Vaizin salonunda. Daha hızlı
çıkıyorlar."

Tanrı, Tim tarafından Bayan Harries'e para yığması ve Winnie'ye şapelin ilk sıralarında oturanlara sadakatle hizmet etmeyi sağlayan bilgeliği, anlayışı ve itaati vermesi için rica edildi.

Şimdi Winnie, kişisel hizmetçisi olduğu ve alışkanlıklarını taklit ettiği metresinin gözünde itibar kazandı. Yanaklarını boyadı, saçlarını, kaşlarını ve kirpiklerini boyadı; ve Enoch'a ve karısına tapınılan Thornton Vale İngiliz Cemaat Şapeli'ne sık sık gitti. Windsor'a gelen bazı erkekler ona küstahça baktılar,
ama o kendini hiçbir erkeğe vermedi. Bayan Harries bu bakışları doğru yorumladı ve kıskanç öfkesini körükledi.

"Çok hızlısın," diye azarladı Winnie. "Bluzuna bak.
Çıplak olabilirsin. Cinsiyetin için bir utançsın. Birisi senin Piccadilly sokaklarında dolaşan bir
serseri olduğunu söyleyebilir ve çok da haksız sayılmazlar.
Ziyaretçilerime surat
yapmana izin vermeyeceğim. Bunu anla."

Winnie dedi ki: "Anlamıyorum."

"Değişmelisin, hanımefendi," diye devam etti Bayan Harries. "Ya da bavulunu
toplayıp
sokaklara çıkabilirsin. Galli olduğun için burada istediğini
yapabileceğini düşünmemelisin."

Winnie aniden konuştu ve metresini erdem eksikliğiyle suçladı.

"Sen böyle bir hanımefendi misin!" diye bağırdı Bayan Harries. "Ayakkabıları
nereden aldın?"

"Onları bana kendin verdin."

"Hırsız! Biliyorsun ki ben almadım. Senin büyük ayakların için çok küçükler. Gel, bakalım yukarıda ne varmış."

O saatte Bayan Harries bir polis çağırdı ve zamanı gelince Winnie
hapse atıldı.

Tim ve Martha kızlarına yapılanlardan hiç kimseye bahsetmediler.

"Bir hırsız cezalandırılmalı," dedi Tim. "Kötü bir fahişe."

"Küçük kızımız kötü," diye cevapladı Martha.

Şabat sabahı geldi ve ağladı.

"Ağlıyorsun, ihtiyar aptal," diye bağırdı Tim. "Elbette hayır. Ama ben anneyim."

Tim dedi ki: "İçim tuhaf bir şekilde titriyor. Hapishanede olmak için çok genç bir kız."

Vaizin odasında bir yangın çıkarıldı ve Tabernacle'ın kapıları
açıldı. Tim, elinde İncil, kürsüye çıktı,
gözleri dua ederken kapalıydı ve geçerken tökezledi.

Eylwin Jones düşüşünün sesini duydu ve şapele koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Karnının üstünde komik görünüyorsun. Şakalar görmek için
harika bir adamım."

"Eski bir değnek ayağımı yakaladı," diye açıkladı Tim.

Eylwin yüzünün şeklini değiştirdi. "Korkunçsun," diye azarladı Tim'i. "Diyelim ki bendim. Merdivenleri incele. Şimdi gerçekten
burun akıntısını silmek için bir mendilim olduğunu unut. Winnie'ye
Enoch Harrie'nin mendillerinden birini vermesini söyle. Beyaz ve kokulu mendilleri var."

"Winnie çok kötü," dedi Martha.

"Galler'e kısa haftalar için gitti," diye ekledi Tim.

Sabahleyin Eylwin Tabernacle'a geldi.

"Sağlıklı değilim," dedi. "Dün şok geçirdim. Guatr için
Galler'den bir tavşan almayı hayal ediyorum."

"Tavşanlar lezzetlidir," diye mırıldandı Tim.

"Gerçekten alkışlayın," dedi Martha. "Çok genç oldukları için yiyemiyorlar mı?"

"Çok genç tavşanlar üreyemez," diye belirtti Eylwin.

"Üretirler," diye itiraf etti Martha. "Bazen, öyle; bazen, hayır. Ürediklerinde zehir olurlar."

"Düzgün konuşmuyorsun," dedi Eylwin. "Vaize
üreme konusunda neden gevezelik ediyorsun? Ben kızacağım."

"Şimdi sessiz ol, Martha," dedi Tim. "Dilini tut."

"Winnie'ye bir tavşan için mektup gönder; küçükse iki tavşan," diye emretti Eylwin. "Ve kusurlarını görmeyeceğim."

Tim ve Martha şaşkına dönmüşlerdi ve birbirleriyle konuşuyorlardı; ve Tim
Wimbledon'a yürüdü, orada tanınmıyordu ve bu yüzden görevi tahmin ediliyordu. Bir tavşan satın aldı ve papazın evinin kapısına kadar taşıdı. "Galler'deki Winnie fach'tan bir tavşan," dedi.

"Yargılamadan önce onu yiyeyim," diye cevapladı Eylwin; ve
yedikten sonra şöyle dedi: "Hayvan oldukça güzeldi.
Cepel gerçekten kirliydi. Elimi yastık İncil'in üzerinde çırparken,
baca dumanı toz gibi. Hemen temizlen. Çünkü
yıldönümü toplantıları altıncı Sebt günü değil mi? Bütün zengin Galliler orada olacak,
ve Enoch Harries ve karısı."

Tim ve Martha'yı emek verirken görmek için sık sık gelirdi.

"Kızınızın tatil yapması ne büyük şans," dedi bir gün. "Bağda
vaizlerin işi zor."

"Bu sabah yaptık," diye konuşmaya başladı Tim.

"Acelem var," diye sözünü kesti Eylwin. "Galler'den tereyağını bir tutam tuzla
yaptığımı hayal ediyorum. Winnie'ye tuzlu tereyağı göndermesini söyle."

Martha iki kilo tereyağı aldı.

"Boyu çok kötü," diye üzüldü Tim.

"Maliyeti çok," diye sızlandı Martha.

"Bir pound marsherin al ve ona bir tane yap ve onu ıslatılmış bir
lahana yaprağına koy."

Beşinci Pazar günü şafak vakti geldi.

"Yarın," dedi Martha, "kızı eve gelecek. Hapishaneye git ve onu al ve ona yaşlı gardiyanlar için büyük bir şapka al, saçını çok kısa kes."

"Hayır-hayır," diye cevapladı Tim. "Geri dönüp hiçbir şey söylemese daha iyi. Hiçbir soru sormadan onu sorgulayamayız."

Pazartesi açılıp kapandı.

"Hata sayımında," diye ima etti Martha.

"Ben yavaş bir öğrenciyim," dedi Tim. "Bir kez daha sayacağım."

"Yapma, bekar oğlan," dedi Martha aceleyle. "Gelecek."

Cuma akşamı Eylwin Jones, guatrlı çenesi titreyerek
öfkeyle ve öfkeyle Tabernacle'a koştu. "Ho-ho," diye bağırdı. "Winnie hapiste. O bir serseri ve bir fahişe. İşte skandal. İsa Mesih'in capel bach'ının evinde bir hırsızın annesi ve babası. Soyuldu
Hanım Harries yaptı. Kadının sağlığı bozuldu, sonuç olarak güzel. Yıldönümü toplantılarına gelmeyecek çünkü yer sizin çiftiniz tarafından
kirletildi. Ve kocası da gelmeyecek. Her biri koleksiyona beş şilin
veriyor. Capel yarım soferen istiyor. Dışarı
çık. Hemen şimdi. "

Tim ve Martha, Winnie'nin Şapel Evi'ne gelip onları bulamayınca
gitmesinden çok rahatsız oldular.

"Yakınlarda dolanayım," dedi Tim.

"Onun için bir oda kiralayıp ona göz kulak olalım," dedi Martha.

Bunun üzerine alacakaranlıktan sabaha kadar Tim veya Martha odalarının penceresinde oturup
izlediler. Yıl bitti ve bahar ve yaz sonbahara dönüştü, ay ışığında bir gecede adamlar Londra'nın üzerinde makinelerle uçup
halkın üzerine bombalar attılar.

"Korkuyorum," dedi Martha, "kızımızın barınakta olmamasından."
Bağırdı: "Orada katır gibi dikilme. Dua et, Tim adam."

Nasıl dua ettiğini hatırlayan Tim cevap verdi: "Bir dua deneyeyim mi
kapıya yakın."

Böylece Martha pencereden baktı ve Tim Tabernacle'ın kapısında dua etti.

XII

KAYIP HAZİNE

İşte, pazartesi günleri seyahatlerine çıkan ve cuma günleri eve dönen, kumaş ticareti yapan bir gezgin olan Hugh Evans hakkında anlatılan hikaye. Hikaye, Hugh'un cuma gecesi Parson's Green'deki evinin mutfağındaki masada nasıl oturduğunu anlatıyor. Önünde altın, gümüş ve bakırdan yapılmış sikkeler ve ayrıca borç senetleri vardı; ve her bir senedin üzerine, üzerinde belirtilen tutara göre belirli paralar koydu. Kalan paralarını sabitledikten ve on pound tuttuğunu gördükten sonra, zihni öyle bir mutlulukla doldu ki
kendi kendine şöyle dedi: "Gerçekten güzel, küçük bir miktar. Hızlı
işler."

"Millie," karısına seslendi, "bunlara bak ve topla."

"Bitirene kadar bekle," oldu cevap. "Üzerindekiler kızıştı."

Hugh onu azarladı. "Benim tasarruflarımla ilgilenmiyorsun. Umurunda değil.
Senin için hiçbir şey değil. İleri, dediğim gibi."

"Oturursam," diye önerdi Millie, "bir daha asla kalkamayacağımı hissediyorum ve
ütüler kızıştı ve bence benzini böyle israf etmek utanç verici
fiyat."

"Neden ilk fırsatta söylemedin? O zaman çabuk ol. Paranın burada kalmasına izin vermeyeceğim."

Millie kocasının emrini gerektiği gibi yerine getirdi ve Hugh'un yaptığı gibi bunu kanıtladığı zaman, buna ve buna çok fazla para harcadığı konusunda uyarıldı.

"Abartılı olmamak için elimden geleni yapıyorum," diye sızlandı. "Sırtım için hiçbir şey satın almıyorum." Kısa üst dudağı kırık dişlerinin üzerinde kıvrıldı
ve titredi; ağladı.

"Ama ne olursa olsun," dedi Hugh ruhunu yumuşatarak, "Elimde on soferen var. Bir sonraki çeyrekte daha azına ihtiyacın olacak ve daha fazlasına sahip olacaksın. Daha az benzin ve elektrik. Sıcak havalarda bu kadar iştahla yemek yiyemezsin. Daha fazla tasarruf
ederim."

On poundu on poundluk bir banknotla değiştirdikten sonra pişmanlık duydu
Hugh. "Ben bir katırın oğluyum," dedi. "Kağıt üfledikçe tehlikelidir.
Eğer üflerse! Soferens ve şilinler hantaldır. İkisini kaybederseniz, kalanları
alırsınız. Ama gösterişli ve baştan çıkarıcılar." Notu yastığının altına koydu ve uyudu ve yanında gizlice Kingsend Şapeli'ne götürdü, her pazar sabahı ve akşamı ilahiler söyledi, dua etti ve ruhunu vaazlarla eğlendirdi.

Pazartesi günü ayrılmadan hemen önce notu Millie'ye verdi. "Onu güvenli bir şekilde sakla," diye öğütledi ona. "Kimseye bu kadar çok nakit stokladığımızı söyleme."

Millie notu annesininki kadar değerli olan bir Paisley şalının katları arasına koydu ve şalı bir battaniyeyle örttü ve bir dolaba koydu. Ama Cuma günü notu nereye sakladığını hatırlayamadı; "Önemli değil," diye teselli etti kendini, "birdenbire aklıma gelecek."

Hugh o gece ipek şapkasını ve redingotunu çıkarırken bağırdı:
"Parayı aldım "Sıkı sıkı?"

"Evet," diye cevapladı Millie hemen. "İngiltere Bankası'ndaki kadar güvenli."

"Bundan daha güvenli olamaz. Onu yakınınızda tutun ve kimseye söylemeyin. Kağıt
paranın tuhaf yolları vardır." Hugh daha sonra bir yıl içinde servetinin
bir kitle halinde elli pound olacağını kehanet etti.

"Sıradan şansla ve eminim ki siz de bunu arzuluyorsunuz çünkü her zaman
bununla meşgulsünüz, olacak," diye kabul etti Millie.

"Bu konuda şans yok. Benim için bir engel yok. Satın alabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. Ve siz
de yok. Evdesin, yiyecek ve giyeceklerin ve üstünde bir tavan var.
Krallar daha fazlasını istemez."

"Evet," dedi Millie. "Hayır."

Haftalar geçti ve Millie notu bulamayacağından endişelendi,
hiç bu kadar uğraşmamıştı. Yatağının yanında nota götürülmek için yalvardı
ve gün içinde sık sık durup gözlerini kapatarak dua etti:
"Yüce Baba, bana getir."

Çeyreğin son Cuma günü Hugh parasını partilere böldü ve
borçlarının üstünde on bir poundu vardı. "Şimdi on bir soferen," diye haykırdı karısına. "Bu harika! Evlilik hayatının ilk altı ayında yirmi bir ediyor."

"Bu sana büyük bir itibar kazandırıyor," dedi Millie, mutsuzluğunu gizleyerek.

"Bir seksen daha ve bir ajansım olacak. Bir fabrika kur, belki.
John Daniel var. Bir ev satın alır. On el onun için erkek gömleği diker."

Millie yüzünü çevirip Tanrı'dan kocasına talihsizliğini bildirmesi için güç ister.
İstediği şey kocasının Şabat sabahı aşk dolu anında ona verilir.

Hugh'un tutkusu körelir ve acısından terler.

"Gittiler! Her soferen," diye haykırır. "Hepsi gitmiş olamaz.
Onunun tamamı." Gözlerini kocaman açar. "Yazıklar olsun bana. Aman Tanrım. Aman Tanrım."

Gündüz kararana ve gece grileşene kadar ikisi de aradılar, ikisi de
yemedi ve hazineyi keşfetmedi.

Bu yüzden Hugh'un ne huzuru ne de sessizliği vardı. Kederini
diliyle, kollarıyla ve ayaklarıyla dile getiriyordu ve bu keder giysilerinin kırışıklığındaydı. Ticaret yaptığı kişilerden sempati ve öğüt arıyordu. "Bütün
buharım çekildi," diye feryat etti. Bir dükkân sahibi ona: "Linonun
altına mı kaydı?" diye sordu. Bir diğeri: "Evde fare var mı? Deliklerinde
para bulundu." dedi. Üçüncüsü: "Elbette karısı onu
giyim için harcamamıştır. Kadınların ne olduğunu biliyorsun." dedi. Hugh bu ipuçlarını ve daha fazlasını kağıda yazdı ve şöyle düşündü: "Yaşlı bir yalancı fahişe. Neden
İngilizlerle evlendim? Haklıydı, mam fach; onlar akılsız. Ağlıyor
sarı altını kaybetti, orospu. Hangi budala bir kuruş kaybetti?
Bu bir dakika içinde çantamın karnında ne var? Üç
şilin--soferen--beş peni--yarım peni--bilet treni. Perşembe
sürprizinde geriye doğru gideceğim. Tekrar bakmadan
hiçbir teselli bulamıyorum."

Her çekmeceyi ve dolabı karıştırdı ve gece kalkıp
karısının bıraktığı
giysileri sordu; ve parmaklarını farelerin deliklerine ve döşemelerin altına
soktu ve şömineleri yokladı; ve Millie'ye ince sorular sordu.

"Bir dükkanda böyle bir şey yapsaydın, hakem olmadan kovulacaktın," dedi araması bittiğinde. "Onu geri almalıyız. Onu
bırakmak günahtır. Giderleri hemen azalt."

Millie sokak lambasının ışığında soyundu ve en ucuz yiyeceklerden az yedi, bunun üzerine beyaz yanakları çöktü ve kahverengi saçlarında parlaklık kalmadı; ve kileri sanki ülkede kıtlık varmış gibiydi. Hugh'a "Çizmelerin sızdırıyor" dediğinde, "Soferenlerim olsaydı bir çift alırdım" deniyordu; ya da "Burada havlu yok" dediğinde, cevap "Soferenleri bul ve bir iki tane al" oluyordu.

Hugh ne kadar üzülür ve cimrilik ederse, o kadar çok kazandı; ve arkadaşlarının zorlukları hakkındaki haberler geniş, gevşek kulaklarına hoş bir çınlamayla çarpıyordu.
Seyahatleri sırasında ortak pansiyonlarda kalıyordu ve otellerde kalmasına izin verilen parayı işverenlerine geri vermiyordu. Bazı insanlar onu hor görüyordu, bazıları onunla alay etti ve birçok kişi ona "on poundluk gezgin" lakabını taktı. Kendisiyle anlaşmaktan çekinen dükkan sahibine, kaybından yakındı, onu olduğundan daha büyük gösterdi ve şunu söyledi: "Faizi bile çok büyük."

Bu yöntemlerle iki yılda yüz yirmi pounda sahip oldu. İşverenleri onun yaptıklarından haberdardı ve onu yanlarına çağırdılar ve ona, giysilerinin donuk ve eski püskü olması ve dürüst olmayan davranışları nedeniyle onun yerine başkasını atadıklarını söylediler.

"Bunu sen başlattın," diye uyardı Millie'yi. "Maddeye ışık tut."

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı Millie. "Eskiden olduğum gibi terziliğe geri mi döneyim?"

Hugh yumuşamamıştı. Bu tür kadınlar sayesinde erkek bir kuruşa
düşer. Kendini onursuz ve yaralı hissediyordu. Londra Galcesi'nin en küçüğüydü. Enos-Harries'e, Ben Lloyd'a ve Eynon Davies'e bakın. Sizin için
çocuklar var. Ve Carmarthen'da onunla birlikte çıraklık yapan siyah John Daniel'e bakın. Onu emir veren vaiz Kingsend'e kulak verin. Aziz Davut Günü'nde
platformda onu izleyin. Ve hepsi, canım, J.D.'nin Ritfit üç ve altı penilik erkek tunik gömleklerinden.

Bir yol düşündü, Millie'ye kasvetli bir şekilde konuştu, böylece niyetini
ağzına
alabilirdi.

"Rahatsız etmenin faydası yok," dedi değişmiş bir tavırla. "Batıya gel ve
dükkanları gör."

İkisi batıya doğru gittiler, arkasında pahalı
bluzlar sergilenen
pencerelerin önünde durdular.

"İki gine için fazlasıyla yeterli," dedi Hugh bir tanesi için.

"Paris modeli," dedi Millie.

"Üzerinde hiçbir şey yok. Hiçbir şey."

"Çok fazla malzeme yok, kabul ediyorum," dedi Millie. "Stil modaya uygun
ve çok fazla ücret alıyorlar."

"Seni onda görmek hoşuma gidiyor," dedi Hugh. "Puanları al ve
tuhaf bir ipek parçasıyla yap."

Bluz bittiğinde Hugh, dükkanında orta sınıfın en fakir kadınlarının satıldığı bir adama götürdü ve şöyle dedi: "Böyle bir
sanı düzine başına otuz beş artı altıya satabilirim."

"Üç on iki deneyeceğim," dedi adam.

Sonra Hugh şehre gitti ve Japon ipeği, dantel ve büyük beyaz düğmeler getirdi; Millie de var gücüyle dikti.

Hugh başarılı oldu ve başarısı Londra'daki Galliler arasında duyuldu.
Kingsend Şapeli'nin
vaizi onu ziyaret etti.

"Siz Tapınağa hiç gitmediniz, Mistar Eevanss, neredeyse birleştiğinizden beri," dedi. "Karınızın sizi İngilizlerin
kapısına götürdüğünü söylemeyin."

"Para kazanmakla meşgulüm."

"Benim için bu bir haber, Mistar Eevanss. Bizimle birlikte olmanız çok hoş."

Dört yıl içinde Hugh, her birinde yetenekli bir kadının oturduğu on sekiz makineye sahip oldu; ve düğmeler, kancalar ve gözler dikmek ve ilik açmak için genç kızlar tuttu. Bu kadınlar ve kızlar, gelip gidişlerini ve yaptıkları işleri sayan, ücretlerinden ziyan ettikleri malzemenin değerini ve görevlerinde olmadıkları dakikaları tutan Millie'nin elindeydi. Millie, kocasının kalbiyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde sadakatle çalıştı. O ve Hugh mutfakta uyudular, çünkü diğer tüm odalar depo veya çalışma odasıydı; ve şirketin adı "Fransız Model Bluz Şirketi Müdürü - Mme. Zetta, kötü şöhretli Fransız Modacı"ydı.

İnsanlar ne kadar acı bir şekilde sıkıştırılırsa sıkıştırılsın, Hugh refaha kavuşmaktan vazgeçmedi.
Zenginlik, onur ve saygı içinde Londra Gallilerinin çoğunu geride bıraktı.

Bunun için kendisinden istenen tüm bluzları sağlayamadı, büyük bir ev kiraladı. O saatte, adamlar eşyalarını götürmek için
geldiğinde, Millie şöyle dedi: "Paisley şalını koluma atacağım.
Hiçbir şey karşılığında kaybetmem"; ve uzaklaşırken on poundluk
banknot yere düştü. "Asla!" diye haykırdı dehşet içinde. "Her zaman oradaydı."

Hugh banknotu elinden kaptı.

"Bir elek başı gibisin," dedi. Ayrıca yakındı: "Bütün bu
yıllar boyunca ona hiç ilgi duymadık."

XIII

KÂR VE ŞÖHRET

Dükkanlarda hizmet ederek, sarhoş olarak ve iyi şans
sahtekarlığı yaparak Jacob Griffiths hayatın sefaletlerine ve sevinçlerine tanıklık etti ve elli altı yaşında Clapham'daki pansiyonunda yatağında geriye düştü, acı çekti, sakat dizlerini çekti ve öldü.
Ertesi gün kardeşi Simon eve doğru koştu; ve oraya yaklaştığında başını kaldırıp kız kardeşleri Annie ve Jane'in de oraya doğru koştuğunu gördü. Şu anda üçü de birbirlerini tek gözle görüyormuş gibi gördüler, bu yüzden adımlarını yavaşlattılar ve kapıya doğru düzgün bir şekilde yürüdüler. Yakup'un bedeni dar, düzensiz bir yataktaydı ve kurtuluş halindeydi: gözleri dehşet içindeydi ve elleri ölümcül sancılarla sıkılmıştı.

Sonra Simon sancısını eğdi ve ipek şapkasını ve şemsiyesini bir vaizin dua etmesi gibi kaldırdı.

"Bizim ailemizden," dedi, "Melek bile bizi kırmaz. Hepimiz Ürdün'ü geçmeliyiz. Bazıları teknelerle ve köprülerle gider. Bazıları yüzer. Bazı köprüler ücret alır - bir peni ve iki peni. Ürdün'ü geçmek için bir ücret var."

"Yıkanıp düzgünce yatırıldığında daha iyi olacak," diye belirtti pansiyondaki kadın.

"Önlüğünü başından indir," dedi Simon ona. "Benzer bir baba ve annenin oğlu olan kardeşimiz için yas tutuyoruz. Cesetle yalnız kalsaydım beni aşağılayıcı bulmazdın. Dini
gösterimde uzun süre kalmayacağım. Senin gibi meşgul bir adamım."

Kadın gittikten sonra Jacob'a şöyle dedi: "Şimdi mahvoldun, Shacob.
Ebedi hayatın karmaşık yumağını çözdün. Umarım büyük Londra'nın huzursuzları arasında huzur bulursun. Annie ve Jane fach,
üzüntü içindesin; gözyaşların ıslak. Git ve kafede güzel bir
fincan çay iç. Bir dakika içinde çok güzel konuşacağım ve histerik bir
kazanacaksın. Senden sonra geleceğim. Çayın parasını ödeme; bunu
yapacağım."

"Gerçekten öyle," dedi Annie. "Defol git Jane fach. Sen, Simon, onunla,
sokakta öldürülmesinden korktuğun için. Burada oturup Shacob'un
ruhuyla konuşacağım."

"Nefes darlığım geri gelmedi"--Jane fach'ın sesi tizdi. "Ölüm
mektubunu okurken
birikmedim mi? Elbiseme serpilen
çamura tanık ol."

"Neden biriktin, küçük kız kardeşim?" diye sordu Simon.

"Ona saygılı bir zamanda ulaşmam doğru," diye cevapladı Jane fach. "Başka ne tasarılarım var? Burada kalacağım. Şaka olsun diye bir çocuktu Shacob benimle. Bana yığınla hediye verdi;
sarı bir teneke kutuyu dolduracak kadar."

"Cömertti," dedi Simon. "Hap her şeyden ayrıldı. Duygu dolu
sen. Ama burada tembellik etmemiz işe yaramaz. Benim için hiçbir şey yok; bu benim
Şehirdeki günüm. Patronun sana nasıl davranacak, Annie, izinsiz
gittiğin için? Müşterin sinirlenecek, genç
hanımlarıma kızacağım. Ofise git, Jane. Kovulursan benden ödünç alma."

"Yoncaya giren inek kadar kurnazsın," diye haykırdı Annie.
Büyük şapkasını çıkardı ve üzerindeki balık kartalı tüylerini dikleştirdi,
yüksek bir yığın halinde şekillendirilmiş saçlarını kabarttı ve
yanağındaki doğum lekesini pudrayla beyazlattı. "Beni işten çıkarmaya cesaret edemezler.
Kostüm ticaretini de yanımda götürürdüm. Her saniye, 'Bayan
Witton-Griffiths, ileri,' ve 'Bayan Witton-Griffiths, onun namusu sizi bekliyor,' diye duyarsınız. Alıcıyla iyi geçiniyorum."

"Bana haftalık ortalama hasılatınızı fısıldayın," diye can attı Simon. "Tekrar
etmeyeceğim."

Raporunu abarttıktan sonra Annie, "Şimdi gidiyorsun, o zaman," dedi.

Jane fach bir sandalyeden içinde çay olan bir fincan, bir şamdan--Jacob'tan önce ölen mum--ve bir çaydanlık aldı ve sandalyeye oturdu. "Oo-oo," diye ciyakladı. "Uçup gittiğiniz için üzgünüm."

"Aptal kızlarsınız," diye uyardı Simon kız kardeşlerini. "Ve meraklısınız.
Ölüp giden ölülerin artıklarını karıştırmak skandal."

Omuzları çökmüş ve burnu papağan gagası gibi olan Jane fach başını öne uzattı. "Alev alev yanan bir arabanın dizginleri beni ondan
sürükleyemez. Bana baba değil miydi? Çok şey verdi ve daha fazlasını
vaat etti."

"Çok açgözlüsün," diye ilan etti Simon.

"Herkesten daha çok bana düşkündü," diye haykırdı Annie. "Doğum günlerinde bana elbiseler hediye etti - kovulana kadar. Ben sızlanırken,
alıcımla iyi konuşmadı mı? Bugün onunla kalmam uygun."

"Ben onun baş dostuydum," dedi Simon. "Kardeşten daha yakındık. Bana o kadar
büyüktü ki bir kez daha uluyabiliyordum. Iss, kardeşim Şako'ya bir
cenaze vaazı verebilirim."

Yakup'un erdemleri gerçekten de birbiriyle ilişkiliydi. Adam küçük kardeşleri ve kız kardeşleri için çok şey yapmıştı; davranışları boşunaydı, kişiliğini gösterişsiz ve ucuz bir şekilde süslüyordu ve aptalca davranıyordu.
Yaz yaz Galler'e gitti ve orada iki hafta kaldı; ve
capel'de ibadet eden her dul kadına bir paket çay veya kahve,
capel'in küçük çocuklarına ise bir çay, kuş üzümü ekmeği ve kimyon tohumu keki ziyafeti verdi.

Dalkavuklar onu kazanç için pohpohladılar: "Bir asilzadenin saatini taşıyorsun"
ve "Yüzük bir tarla satın alır," dediler Sion hakkında olanlar; "Hayatımda Kral George'a senden daha çok benzeyen bir gerçek görmedim," diye bağırdı Londra'daki meyhanelerdeki züppeler. Herkes alabilecekleri her türlü hediyeyi aldı ve ondan gülerek uzaklaştı: "Saatin saati pirinç"; "Bir oyun
mermerinden daha değerli değil yüzük"; "Yaşlı Griffiths çiçek açan
sınırdır." Yine de Jacob, insanların onu giyimi ve eylemleri için zengin
göstermesinin düşüncesinden zevk alıyordu.

"Bu çok korkunç bir saat kaybı," diye mırıldandı Simon.
Simon sipariş defterini ve siyah kurşun kalemi çıkardı. "Şimdi bir hesap yapıp
yazacağım."

Jacob'un giysilerinin ceplerini ve sandığın çekmecelerini aradı ve dizlerinin üzerine çöküp Jacob'un yatağının altına baktı; ve bulduğu tek şey
çöp gibi giysiler ve çizmelerdi. Kız kardeşleri giysilerin dikişlerini yırttılar ve parmaklarını oyuklara
açtılar ve hiçbir şey bulamadılar.

"Mücevherleri vardı," diye haykırdı Annie. "Elmas yüzüğünün değeri çoktu. 'Bunu sana bırakıyorum,' dedi bana. Şampiyon o benim
parmağımda görünecekti. Onun değeri yarım yüz gineydi."

"Saat ve zincir nerede?" diye sordu Jane fach. "Altındı onlar.
Zincirin sahip olduğu ayak parmakları gibi. Bunlar bende."

"Tektaşları çok güzeldi," diye haykırdı Annie. "Onlar benim."

"Yalancı orospu," dedi Jane fach. "'Her şey senin,' dedi kardeşim Shacob, beni Saray'da dinler."

Simon ne evet ne de hayır diye cevap verdi. Evin hanımına doğru yürüdü. "Kardeşimin sana bıraktığı şeylerin küçük bir listesini burada buldum," diye söze başladı. "Sayı wan, altın saat--"

Kadın dudaklarını açtı ve konuştu: "Aman Tanrım, onun
ismi yoktu. Altın saat! Sabahları onu aramak zorundaydım. Bıyıklarını siyaha boyayıp ayaklarına karşı hassas davrandığım için, en azından
koşmasına izin vermiyordu, oldukça erken gelmiştim. Yoksa
Ward'a asla varamazdı. Ve Balham buradan çok uzakta."

"Daha sonra geri gelip sizi göreceğim," diye cevapladı Simon ve kız kardeşlerinin yanına döndü. "Umarım gelirim," dedi onlara. "Onun işlerini keşfedersiniz.
Hepsi size ait. İkinize olan saygısı çok büyüktü. Şimdi onu
gömmeye hazırlanacağız. Ölüleri gömmek ayrıcalıktır. Cesedi kristal
kapıya göndermek. Sen de benim gibi evli değilsin. Üç çocuğun ve bir eşin
kalesi ağırdır."

"Çünkü aptal neden gömülmek için para biriktiremedi ki, demiyorum?" diye bağırdı Annie. "Bırakın mahvolsunlar. Bu herkes için eşit."

"Anlamlı olarak senin konuşman," diye kabul etti Simon. "Eğer o da benim ve senin gibi olsaydı, çok temiz bir
dükkan fach'ı olabilirdi."

"Parayı çöpe attı," dedi Annie. "Üç yıl önce kovulduğunda ona yardım ettim. Bir ay boyunca pansiyonda kalması için parasını ödemedim mi?"

"Red ceketini maliyet fiyatına temizlettim," diye hatırladı Jane fach, "ve önlerine ipek diktim. Ona borç verdim. Borçlarım nerede?"

"Sen bir israfçıydın," diye azarladı Simon cesedi. "Publarda harcadığın
düzgün meblağlar. Aynı dükkanda yirmi yıl çalıştıktan sonra içki seni kovdurdu.
Senin gibi bir kardeşe sahip olmak benim için utanç vericiydi, Shacob. Senin
dinin neredeydi, dostum? Ama gömülmesi gerek, küçük kız kardeşler, yoksa gevezelik
edecek. Ucuz bir cenaze Fulham mezarlığına yakışır. Senin payın benimkinden fazla, çünkü Büyük Adam bana oğullarını emanet etti."

"Hiç aklın yok," diye bağırdı Annie. "Bana tek bir kuruş bile ödemedi. Bana
borçlu olduğu paralar benim payım."

"Sen bir kâfirsin," dedi Simon. "Ach y fy, gelenek mezarını
aldatıyorsun."

"Gidiyorum." Jane fach ayağa kalktı. "Geç oldu."

"Vay halime," diye sızlandı Simon. "Tıpkı Cardigan'ın eski Galcesi gibi senin
kurnazlığın. Bu gece buraya cenaze tahminlerini dinlemeye geldin.
Bunu senin departmanında ve ofisindeki
çamaşırhanede haykırmama
izin verme, Jane."

Sokak kapısından Balham'a doğru tek başına yolculuk etti ve yüzünü kederle kaplayarak Bay Ward'a Jacob'ın nasıl öldüğünü anlattı.

"Kollarımda öldü," dedi; "çok nazikçe - gönüllü olarak hayaletini geri verdi. Yüzünde, 'Senin harikalarını görüyorum,
Ey Tanrım,' der gibi bir gülümseme vardı."

"Bu çok üzücü," dedi Bay Ward. "Eğer yapabileceğimiz bir şey varsa--"

"Kilise giden bir Hristiyan olarak konuşuyorsunuz, efendim. Şu anda iş konuşmak
zor. Ama Jacob sizin kalenizde bir kutu bıraktığını söyledi."

"Sanmıyorum. Yine de emin olacağım." Bay Ward gitti ve
geri dönerken şöyle dedi: "Burada bıraktığı tek şey, sabahları takım elbise giydiği bu eski ceket. Elbette maaşı var--"

"Evet, evet, biliyorum. Kardeşimin geri dönmesi için milyonlarca maaş veririm."

"Tek akrabası siz misiniz?"

"Gerçekten de efendim. Annesi babası yoktu. Yetimdi. Oldukça acınası. Bir daha asla
sırıtmayacağım. İyi günler, efendim. Umarım yaz indiriminiz
başarılı olur."

"Parasını alsanız daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bay Ward. "Burada üç ayda bir
öderiz."

"Elbette tekrar gelmekten kurtaracaktır. Ama iş iştir, ölülerin varlığında bile."

"On sekiz pound. Bu bir-onda on iki hafta."

"Peki, ısrar ediyorsan, ısrar et. Kardeşim Jacob'ı geri istiyorum."

Simon paltoyu koluna geçirdi ve parayı saydı ve biraz bira içip ekmek ve peynir yedikten sonra bir mezar kazıcı ve bir cenaze levazımatçısıyla anlaşma yaptı ve Jacob'ı gömmenin maliyeti sekiz pounddu.

O gece kız kardeşleriyle birlikteydi ve onlara şöyle dedi: "Onu on iki soferen
toprağa gömer. Her biri için dört soferen."

"Hiçbirini karşılayamam," diye yemin etti Jane fach. "Capel Charing Cross'taki sıra kiramı ödemedim."

"Parayı getirmektense uçmam daha kolay," dedi Annie. "Senin vidan benden daha büyük."

Simon şemsiyesini yere vurdu ve daha fazla söz söylemedi. "Soferens'i verin, Cehennem ateşinin boğaları."

Annie ve Jane fach sıkıntıya düştüler. Birincisi şöyle dedi: "Domuz eti benden önce kokacak." İkincisi şöyle dedi: "Eğilmiş bir kıza
çok sert davranıyorsun."

Mırıldanmalarına rağmen Simon onlara öfkesinin kinini
kusarak onları çirkin ve pis bir şekilde aşağıladı; kadınlar onun öfkesinden
felaket çıkacağından korktular ve her biri emredildiği gibi davrandı.

Üçüncü gün Simon, Annie ve Jane fach Jacob'ın mezarının başında durdular; ve Annie ve Jane Simon'ın Jacob'ın tabutu için bir isim levhası ve Jacob'ın mezarının tepesi için cam çiçeklerden bir çelenk yaptırdığıyla
övünmesi yüzünden utandılar.

SON

Caradoc Evans'ın Komşularım Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NEIGHBORS ***

***** This file should be named 16823.txt or 16823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/2/16823/

Produced by Ted Garvin, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

