*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scarlet Gown
Yazar: R. F. Murray
Yayın Tarihi: October 8, 2005  [eBook #16821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16821
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Scarlet Gown, by R. F. Murray


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Scarlet Gown
       being verses by a St. Andrews Man


Author: R. F. Murray



Release Date: October 8, 2005  [eBook #16821]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET GOWN***

*** START OF TURKISH PART ***
1891 Simpkin, Marshall, Hamilton & Co. baskısından David Price tarafından yazılmıştır, ccx074@coventry.ac.uk

KIRMIZI ELBİSE:
ST. ANDREWS ADAMLARININ OLMAK DİZELERİ

ST. ANDREWS, N.B.: A. M. HOLDEN
LONDRA: SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON & CO.
1891

' . . . küçük kasaba,
Sürüklenen sörf, kış yılı,
Kızıl elbise koleji,
Kuzey Denizi kıyısındaki St. Andrews,
Benim için perili bir kasabadır.'

ANDREW LANG.

ÖNSÖZ

St. Andrews, Belediye Meclisi ve Okul Kurulu dışında sessiz bir
yerdir; ve Üniversite, Rektörlük Seçimi'nin ilerlemesi dışında, huzurlu ve iyi yönetilir. Umarım bu dizeler St. Andrews hayatını şimdiye kadar hoş, hatta fazla heyecan verici olarak yansıtır.

_Saturday Review_ Editörünün özel izniyle 'Golf Şehri'ndeki dizeleri yeniden basabiliyorum.

Kitabın sonunda birkaç açıklayıcı not verilmiştir.

R. F. MURRAY.

ŞARKI SÖYLEYEN SES

Gece boyunca şarkı söyleyen ses
Uzun zamandır unutulmuş günlerin ve şeylerin,
Doğru duyacak bir kulak var mı
Şarkı söyleyen sesi?

Bir sokağa çıkma yasağı çaldığında olduğu gibi
Ölen ışıkta melodik,
Titreyen kanatlarla uçan bir ses.

Ve bir zamanlar parlak olan solmuş gözler
Hayata getirdiği gibi taşmış
Ölü bir zevkin yankısı,
Şarkı söyleyen ses.

EN İYİ PİPO

Boşuna hararetle övüyorsun,
Boşuna tüttürüyorsun, kesik kilini. Dumanlı ve kömür gibi siyah bir yıl,
Sıradan çürümenin kokusu var
Ve çoktan ölmüş keşişlerin kemikleri--
Hayranlık duymadığım bir koku;
Ve bu yüzden burnumu tutup diyorum ki,
Bana güzelce terbiye edilmiş bir funda ver.

Genel olarak yargısı
Kusursuz olan Macleod,
Yanlış yönlendirildi
Asil bir lületaşı kasesini beslemek için,
Bunun için tatlılıkla ödeme yapmak zorunda kaldı.
Ah, istediği gibi beslesin,
Rengi çok daha yükseğe çıkmadan önce,
Kaderi bir gün ızgara olacak.
Bana güzelce terbiye edilmiş bir funda ver.

İstanbul'un putperest Türkü,
Doğu sarığıyla neşeli,
İnançsız ruhunu sevindiriyor
Nargilelerle, bir şekilde köpürüyor
Bir Hristiyanı dehşete düşürecek
Ve eski Haçlı ateşini uyandıracak.
Böyle bir pipo benim olmasın, yalvarıyorum;
Bana güzelce terbiye edilmiş bir funda ver.

Kil, lületaşı, nargile, bunlar nedir ki
Onlara arzuyla bakayım?
Hem şimdi, hem de saçlarım ağardığında,
Bana güzelce terbiye edilmiş bir diken ver.

HİPPOLYTUS'UN ARTEMİS'E İLAHİSİ

Artemis! Sen en güzelsin

İlahi Olimpos'ta,
Selam sana! Selam sana!
Sana bu dokunmuş otu getiriyorum
Senin için bakir bir baldan ayıklandı,
Orada ne çoban sürüsünü otlatmak için talep ediyor
Ne de biçicinin tırpanı henüz gelmedi.
Orada ilkbaharda yabani arının evi var,
Hafifçe oradan oraya uçuyor
Bakir çiçeklerin büyüdüğü yerde;
Ve orada dikkatli Saflık gider
Aşağıdaki tüm toprağı çiy damlalarıyla nemlendirir,
Kirletilmemiş bir nehirden çekilir,
İyi bir kaderin bahşettiği
Saf kalpler, felsefenin özeniyle eğitilmemiş,
Esen çayırdaki çiçekleri toplayabilirler,
Ama ruhu kirlenmiş olanlar asla orada olmayabilir.

Şimdi, ey İlahi, ebediyen güzel,
Saçlarını toplamak için bu çelengi al,
Hava kadar temiz bir el tarafından getirildi.
Çünkü tüm insanların oğullarından yalnızca ben
Saf aksanlarını duyuyorum, sana tekrar cevap veriyorum.
Ve yarışa başladığım gibi hayatın amacına ulaşabilirim,
Sesinin müziğiyle kutsanmış, karanlık yüzünü her zaman örtse de!

EZİLMİŞ BİR ŞAPKA ÜZERİNDE

Kahverengi arkadaşımdı ve sadıktı--ama çok şişmandı!
Loş alacakaranlıkta beni görmeye geldi;
Nazikçe ayağa kalktım ve onu davet ettim
Oturması için--ne kadar ağır oturdu!

Şapkamın,
Şehvet düşkünü Zephyr'imin, kenarında durduğu kanepeye oturdu;
Arkadaşımınkinden farklı olarak, yapısı oldukça inceydi,
Ve ayağa kalktığında, ezilmiş ve yassı olduğunu gördüm. Ey Şapka, o benim gözbebeğimdi,
Siperliğin eğildi, tacında altı çatlak var,
Ve seni bir daha asla takmayacağım;
Bir rafta sevgili kalıntıların yatacak,
Ve yıllar geçtikçe toz çökecek
Üstünde, giydiğim en şık şapka!

BİR SWINBURNIAN ARA BÖLÜMÜ

Bundan sonra kısa bir zaman olacak
Nisan saati gelmeden
Ağlamanın ve kahkahanın,
Güneşin ve sağanak yağmurun,
İnlemenin ve neşenin,
Şarkı söylemenin ve hüznün,
Melodinin ve deliliğin,
Tüm tatlı ve ekşi şeylerin.

Neşeli kırsal kesime tatlı
Ne beşikleri ne de okulları kim bilir,
O neşeli neşeyi kim görür
Uzun boylu küçük kuzuların;
Ama tarif edilemeyecek kadar ekşi
Derin depresyonda olana
Kapanış oturumunu gören
Ve yaklaşan sınavları.

O, kuşların
eğimlerdeki şarkılarını duyamaz,
Ne de kır çiçeklerinin filizlenmesini seyredemez,
Ne de nisan kokularını koklayabilir.
Kederi öğüterek toplar,
Kederin pis yemeğini
Sıkıcı ciltli kitaplarda
Ve daha da sıkıcı içeriklerde bulur.

Tek bir umut onu ayakta tutar,
Ve başka hiçbir umut,
Tek bir güven onu
Şok edici intihardan alıkoyamaz;
Oynamayacak ya da oynaşmayacak
Baldıran otu ya da yularla,
Korkmayacak ya da tereddüt etmeyecek,
Ne olursa olsun şans.

Sınavların
Her şeyin sonu olduğunu bilir,
Ve sonra büyük tatiller gelir
Ve arkadaşlarına ziyaretler,
Ve zevkle boyunduruk çeken gençlik,
Ve neşe ve şakalaşma,
Ve gülümseme ve sigara,
Kederin telafisi için.

SEVGİLİM

Sevgilim, biliyorum ki sen güzelsin,
Bana daha güzel
En güzel gösteriyi yapan çiçeklerden
Arıyı baştan çıkarmak için.

Diğer kızlar, yüzleri,
Senin yüzünün yanında,
Akşam yıldızına doğru gelen saz ışıkları gibi,
Senin lütfunu inkar ederken,
Sessizce oturup konuşmalarına izin veriyorum,
Güçlü adamlar gibi
Güçsüz ve zayıf olanların
Uzun uzun laf etmesine izin veriyorum.

Bana Aşk kördür,
Ve böylece
Hemen buldukları hataları kaçırır,
Şunu cevaplarım:

Kıskançlık kördür; gözleri
Arınmış ve berrak olan Aşk değil
Senin mükemmel gökyüzüne bakarak
Sevgilim.

ÖLÜM AŞKINA MÜZİK

SULLY PRUDHOMME'UN FRANSIZCASINDAN

Ölüm acımda bana yardım edecek olan,
Tek kelime etmeyin: tüm seslerinizi susturun.
Sadece yumuşak, uyumlu bir ezgi duymama izin verin,
Ve huzur içinde öleceğim.

Müzik büyüler, yatıştırır ve rahatlama sağlar
Aşağıda ezildiğimiz her şeyden;
Lütfen, kederime hiçbir söz söyleme,
Ama onu dinlendir.

Tüm sözlerden bıktım ve hiçbir şeyden bıktım
Kulaktan gelen bazı yalanları gizleyebilecek,
Daha çok düşünmeyi gerektirmeyen sesleri arzuluyorum,
Sadece hissetmem gerekenleri:

Lezzetli akışlarında ruhun batabileceği ve nefes almadan geçebileceği bir melodi
Ateşli hayallerden sessiz rüyalara,
Rüyadan ölüme.

BİR ŞARKICIYA VEDA

EVLİLİĞİ ÜZERİNE

Tatlı bir kuşun şarkı söylediğini duyanlar gibi,
Ve söylediği her şarkıyı en çok sevenler,
Kanatlandığını gördüklerinde üzülürler
Ve başka bir yuvaya uçarlar:

Sesini çok sık duyan bizler,
Ve anlatamayacağımız kadar çok sevdik,
Kalplerimiz hüzünlenir, seslerimiz yumuşar,
Gözlerimiz kararır, veda etmek için.

Bizi böyle terk etmek nazik değil;
Yine de sizi affediyoruz ve birleşiyoruz,
Şimdi bize keder getirseniz de,
Size eski zamanlardan beri sevinç dilemek için.

GOLF ŞEHRİ

Ruh ve bedenin, zorba bir oyuna teslim edildiği bir şehir görmek ister misiniz?
Eğer isterseniz, gezgin olmanıza pek gerek yok,
Çünkü St. Andrews bu sefil şehrin adıdır.

Yarım saattir burada olan birine,
Golfün, insanların dikkatini çeken şey olduğunu,
Her şeyi içine çeken bir güçle, söylemek kesinlikle gereksizdir.

Zengin ve fakir herkes bu ateşle vurulmuş durumda;
İşleri ve dinleri oynamak;
Ve bir adam gerçek bir mümin olarak kabul edilmez,
Günde en azından bir tur atmazsa.

Şehir, eski ve eğitimli bir koleje sahiptir,
Önde gelen endüstrinin Yunan olduğunu düşünürdünüz;
Orada bile bilginin gözde araçları
Bir sürücü, bir putter ve bir cleek'tir. Tüm yerliler ve sakinler
Bu asil, kadim, sinir bozucu sporun patronlarıdır;
Tüm yaşlılar, tüm genç erkekler, hizmetçiler ve matronlar--
Kısacası, evrensel halk.

Sabahleyin, zayıf ışık güçlendiğinde,
Oyuncuların sürüler halinde dışarı çıktığını görebilirsin;
Ve gece artık oynamalarını yasakladığında,
Sana farklı delikleri nasıl yaptıklarını anlatırlar

Golf, golf, golf-- hepsi bu hikaye!
Umutsuzluk içinde aşırı yüklenmiş ruhum batıyor,
Her golfçünün şan içinde olmasını dileyen kadar,
Ve denizin bağlantıları taşıması için dua ediyorum.

İnce, mücadele eden bir teselli ışığı
Beni destekliyor, çok zayıf olsa da:
Hala aşık olmaktan kurtulan iki kişi var,
Arkadaşım M'Foozle'ın biri, diğeri benim.

Sözcükleri yazarken, M'Foozle kızararak içeri giriyor,
Elinde bir pirinç ve bir ütüyle. . .
Bu beklenmedik ve ezici darbe,
Dayanabileceğimden fazla.

Şimdi bana sadece ölmek kaldı, efendim.
Kal! Takip edebileceğim başka bir yol var--
Ve belki de genel olarak daha akıllıca olur--
Kadere boyun eğip golfçü de olurum!

KIRLANGIÇLAR

JEAN PIERRE CLARIS FLORIAN'DAN

Kırlangıçların gelip pencereme cıvıldamasını,
Güneydeki evlerinden yaklaşan baharın haberlerini getirmesini seviyorum.
'Geçen yılki yuva,' diyorlar yumuşak bir sesle,
'Geçen yılki aşk yine görecek;
Sadece sadık aşıklar
Sana gelecek neşeyi anlatabilir.'

İlk don dokunuşu
Ahşabı solmuş yapraklardan sıyırdığında,
Tüm kanatlı ordularını çağırarak,
Kırlangıçlar saçakların üstünde buluşur
'Uzaklaşın, uzaklaşın,' diye bağırırlar,
'Kışın karı hızlanıyor;
Gerçek kalpler kışa yaklaşmaz,
Onlar her zaman bahardadır.'

Eğer talihsiz bir kader yüzünden,
Zalim bir zihnin kurbanı,
Kişi eşinden ayrılırsa
Ve kafesin içinde hapsedilmişse,
Kırlangıç ​​hızla ölecektir,
Sevgilisinin çardağına hasret,
Ve sevgilisi onu yakından izlerken
Bir saat içinde yanında ölür.

ÇOK GÜN SONRA

Sis Kolej kulesinin etrafında asılı duruyor,
Hayalet gibi sokak
Bu gece yarısı sessiz,
Ayaklarım hariç.

Görecek kimse olmadan, duyacak kimse olmadan,
Aşağıya gidiyorum
Oraya, engebeli iskelenin yanına,
Deniz alçak sesle şarkı söylüyor.

Çok sevilen ve bilinen bir melodi söylüyor
Geçmiş günlerde,
Sık sık buradayken ve yalnız değilken,
Gökyüzünü izlerdim.

En iyi ihtimalle çorak bir zamandı,
Meyveleri azdı;
Ama meyveler ve çiçekler daha keskin bir tada sahipti
Ve daha taze bir renge.

Hayat o zamandan beri tamamen boş olmadı,
Ve şimdi taşıyorum
Sevinç ve acıdan koparılmış bilgeliğin
Biraz ince payı.

Ama, ne kadar zengin olursa olsun,
Onu yere koyardım,
Bir kez daha sırtımda hissetmek için
Eski kırmızı elbiseyi.

HORACE'NİN FELSEFESİ

Tanrıların sana ve bana ne son yazdığını,
Sorma: yasak bilgi bu. Memnun ol, Leuconoe.
Falcılardan bahsetmiyorum bile. Ne kadar daha iyi dayanabiliriz
Başımıza ne gelirse gelsin--emin olmasak bile
Jüpiter başka kışlar bahşedecek mi, bu son kış mı olacak
Karşıt kayaların üzerinde şimdi Toskana denizi.
Akıllı ol, şaraplarını süz ve hayatın kısalığını aklında tut
Umutlarını sınırla. Kıskanç anlar, konuşurken bile, uçup gitti;
Geleceğe hiçbir şey güvenmeden, bizim olan günü yakala.

BİR ŞAİRİN MACERANI

Sokakta yürürken
Bir hafta önce,
Henderson'ın yakınlarında
Tanıdığım bir adamla karşılaştım.

Adı Alexander Bell,
Evinin adı Dundee;
Onu o kadar iyi tanımıyorum
O beni tanıyor.

Elimi içtenlikle sıktı,
Havayı konuştuk,
Sonra birlikte
Bir yürüyüşe çıkmayı teklif ettik.

College Caddesi'nden aşağı doğru yolumuza devam ettik,
Ve orada tanıştık
Güzel Bayan Mary Gray,
O asil cilveli,
Geçen bahar kalbimi çalan
Ve hala saklıyor.

O selamımı verirkenki gülümsemesi,
Daha mı şefkatli olurdu!
Ya da daha mı az şefkatli--çünkü o tatlılarını
Herkese harcamalı.
Bu yüzden, sokakta onunla karşılaştığımda,
Üzüntüyle düşünürüm,
Ve ondan sonra, geri çekilirken,
Düşüncelerim dolaşır. Ve ben de dikkatsiz bir tavırla dinledim
Bell katlanır bir sandalyeyi tarif ederken
Kendi icadının.

Ve Swilcan Burn'a vardığımızda,
'Yağmur yağacak gibi görünüyor,'
Dedim, 've dönsek iyi olur.'
Hepsi boşunaydı,

Çünkü Bell havayı iyi biliyordu ve biliyordu
Havadaki işaretleri;
Bana İmparatorluk'un üstündeki mavi şeridi,

Ayrıca güneybatıdan güneye doğru bir başka gökyüzü parçası,
Bu da Eden'in ağzına kadar kuru bir yolculuk yapabileceğimiz anlamına geliyordu.

Birçok konuda bilgisi olan bir adamdı:
Keşiflerden bahsetti
Kutuplar ve Tropikler,

Dün geceki Parlamento sahnesi,
Sir William'ın mektubu;
' Peki elektrik ışığını mı seviyorsun,
Yoksa gaz lambalarını mı?'

Toz yığını toplayıcıları arasındaki grevin
Bittiğini söyledi;
Ve içkiler hakkında okumuş muydum
Dover'da yeni ele geçirilen?

Ya da mutsuz matbaacı çocuk
Rothesay'da boğuldu?
Ya da İtalyan zırhlısı
Karaya oturan?

Bana hikayeler anlattı (son zamanlarda)
İyi toplum hakkında,
Bazıları biraz gerçekle, bazıları da
Uygunsuzlukla.

Fransa'daki düellolardan bahsetti,
Sonra hafifçe
Bayan Mackenzie'nin canavar dansına baktı,
Dans ettiği.

Böylece koşmaya devam etti, ta ki bir süre sonra
Bir sessizlik gelene kadar,
Bunun için çok korkuyorum ki
En çok ben suçluyum.

Sonra ikimiz de tek kelime etmedik
Uzun bir dakika boyunca,
Hemen ardından bir düşünce geldi
İçinde umut vardı.

'Shakespeare oyununu nasıl buldun
Öğrenciler okudu?'
Bununla, Cennet bir koy gibi
Önümüzde uzanıyordu.

Cennetin yakınında daha yumuşak kumlar var;
Ayaklarımız, Firavun'un arabaları gibi,
Ağır ağır çekiyor.

Ve bir cevap verebilmemden önce,
Irving'in
Olağanüstü şöhretinin
Hak etmediğini,
Ve kendi adına daha çok düşündüğünü,
Ellen Terry'yi;
Broughty Ferry'de Riley adında bir kız tanıyor olmasına rağmen,

Eğer isterse,
Büyük bir yıldız olabilir.
Tablolarda bir rolü vardı,
Çarşıda.

Daha az şey söyleseydim,
Şimdi daha az şey söyledim,
Ve ev yapımı bir sigara içtim,
Sessiz bir sıkıntı içinde.

Duman yüzüne doğru savruldu,
Rüzgarın etkisiyle,
Ve bu bana, itiraf ediyorum,
Biraz tatmin sağladı;

Ama yine de dili hiçbir kontrol görmedi
Ta ki eve dönene kadar
Eski enkazın yanında durduk
Ve köpüğü izledik

Şimdi kerestelerin arasında yıkandı
Derin kumlara gömüldü,
Nasıl olduğunu çok iyi hatırlasam da
Eskiden

Rüzgarlı günlerde durup şapkamı tutardım,
Ve tembelce dönerdim
'Lovise, Frederikstad'ı okumak için
Onun kıç tarafında.

Kıç tarafı çoktan gömülmüştü,
Ve yakında hiçbir iz
Emici kum görünürde
Yerini işaretlemek için

Bu hayalin
Çok uzun sürmesine izin verilmedi.
Bell'in zihni sahneyi terk etmişti ve
Şarkı tarlalarına

Ve şimdi _Marmion_'dan bahsediyordu
Ve Lewis Morris;
İlkini okulda yapmıştı,
Horace ile birlikte.

Genç olmayan kız teyzeleri,
Ama bilgili hanımlar,
Son zamanlarda ona _Söylenmemiş Şarkılar_,
_Hades Destanı_,

_Gycia_ ve _Gwen_ göndermişlerdi. Onları iyi buluyordu;
Browning gibi değillerdi,
Onun hakkında tek bir satır bile okumayacaktı,
Bana kaşlarını çatarak söyledi.

Horace'tan bahsederken -çok zekice,
Şüphesiz,
Ama Hicivlerin ne demek istediğini,
Hiçbir zaman anlayamadı.

Sahte Dokuz'u sevdiğimi söyledim,
Birinci Kitabın;
Ama o ilahi
Eliza Cook'a atlamıştı.

İfade etme fırsatını değerlendirdi,
Sadık bir tonla,
Eski Koltuğunu ne kadar sevdiğini,
Şimdi ondan alıntı yaptı.

Ve diğer şairleri inceledi,
İki veya üç tane,
Thomas Hood'a değindikten sonra,
Bana döndü.

'Son zamanlarda kafiyeler dizdin mi?' dedi.
Yalan söyleyemezdim ama birkaç kez
Başımı salladım.

Dünyaya düşen son damla eğilecek
Aşırı yüklenmiş deve,
Ve kesinlikle şimdi benziyordum
O kötü kullanılmış memeliye.

Nankör bir dünyanın nasıl baktığına bak
Yetenekli koro
Ozanlar, şarkıcılar, şairler, ozanlar,
Liri çalanlar.

Bu, mesleğimizde karşılaştığımız ödüldür. Yükü ve sıcağı taşıyoruz
İlhamın;
Dünyanın güzelliklerini söylüyoruz
Parıldayan sayılarla,
Ve 'okuyan halka' getiriyoruz
Yemek sonrası uykular;

Mammon'un kaba hakimiyetinden kurtarıyoruz
Bu iğrenç zamanlar... . . .
Ve tüm bunlar, dünyanın görüşüne göre,
'Kafiye dizmek.'

Sanki bir adam şöyle demeli,
Hafif vurgularla,
'Bugün boncuk dizdin mi,
Nazik çocuğum?'

(Yine de şarkı söylemeyi seven çocuklar bile
Puanları ödeyecek,
Ve ben bugün en azından
Boncuk değil, sıkıcı şeyler diziyorum.)

Ve şimdi kumlar geride kalmıştı,
Kulüp binası geçmişti.
Merak ettim, Sonunda kaçmayı umabilir miyim

Yoksa onu eve çay içmeye götürmeli miyim
Ve gevezeliğine katlanmalı mıyım
Dundee'ye giden son tren meseleyi çözene kadar?

Ama ben bu düşünceden ürperirken
Ve planlanmış direniş,
Benim fatih İskender'im
Uzaktaki
Görüntüyü yakaladı

İki genç hanım, bunlardan biri
Onun hırsı;
Ve böylece, biraz daha coşkulu bir şekilde,
Bana veda etmek ve beni takip etmek için

İzin istedi.
Ben de bunu gönüllü olarak verdim,
Ve ona başarılar diledim. _Apollo_
_Sic me servavit_.

BİR DÖNEM TRIOLET

---

Sen önemsiz triolet'i seversin:
İşte üç ya da dört tane.
Beğenilerini unutmazsam,
Sen önemsiz triolet'i seversin.
Vicdanıma aykırı olarak,
Nefret ettiğim bir tat;
Sen önemsiz triolet'i seversin:
İşte üç ya da dört tane.

Hiç sokakta yürüyen
Güzel bir kızla tanıştın mı,
Üzerinde yeni bir elbise ve kıvırcık saçları olan? Hiç güzel bir kızla tanıştın mı,
Şapkası uçup rüzgar bir girdapla
Ayaklarına doğru savurduğunda?
Hiç güzel bir kızla tanıştın mı
Sokakta yürürken?

Bir hanımın kollarına rastladım,
Dün bir köşeyi dönerken.
Benim şaşkınlığıma, onun endişelerine,
Bir hanımın kollarına rastladım.
Onun cazibesinin çok yakın bir görüntüsü
Söyleyecek tek bir kelime bırakmadan bıraktı beni.
Bir hanımın kollarına rastladım,
Dün bir köşeyi dönerken.

Kaç hizmetçiyi seviyorsun,
Kaç hizmetçi seni seviyor!
Bilinçli kızarmaların kanıtlıyor
Kaç hizmetçiyi seviyorsun.
Her biri sana bir güvercin gibi güveniyor,
Ama bilseydi
Kaç hizmetçiyi seviyorsun,
Kaç hizmetçi seni seviyor?

BİR FERAHLIK BALADI

Hanım istasyon barında duruyordu,
(Bir çörek içinde üç kuş üzümü)
Ve ah, hanımlar gibi gururluydu. (Ve çörek bir hafta önce pişirilmişti.)

Haftalık ücretle orada duruyordu,
(Çörekte üç kuş üzümü)
Çıkıntılı bir göğüs ve açık altın rengi saçlarla.
(Çörek bir hafta önce pişirilmişti.)

Ekspres saat iki buçukta geldi,
(Çörekte üç kuş üzümü)
Ve orada lacivert giysili bir adam parladı.
(Çörek bir hafta önce pişirilmişti.)

Güçlü bir deniz kaptanıydı, sanırım.
(Çörekte üç kuş üzümü)
Çok seyahat etmek onu çok heveslendirmişti.
(Çörek bir hafta önce pişirilmişti.)

Ayık ve istikrarlı bir adamdı.
(Çörekte üç kuş üzümü)
Brandy değil, çay istedi.
(Çörek bir hafta önce pişirilmişti.)

'Şimdi yiyecek bir şeyler, çünkü tren gecikti.'
(Bir çörek içinde üç kuş üzümü)
Yağlı bir tabakta ona bir çörek getirdi.
(Ve çörek bir hafta önce pişirilmişti.)

Çöreği bıraktı ve çayı bıraktı,
(Bir çörek içinde üç kuş üzümü)
Ona bir şilin aldı ve onu rahat bıraktı,
Ve tren üçe çeyrek kala yola çıktı.
(Ve çörek yaşlı ve yorgun.)

BİR ARALIK GÜNÜ

Bugün deniz mavi, mavi,
Ilık bir şekilde ışık
St. Andrews Körfezi'nde uyuyor--
Mavi, beyazla çevrili.

Bu Aralık gökyüzü değil!
Kesinlikle Haziran
Şimdi yükseklerde devletini tutuyor,
Öğle vaktinin kraliçesi.

Sadece çıplak ağaç tepeleri
Tepeyi taçlandıran,
Mükemmel havada net bir şekilde kesilmiş,
Hala bizi uyar

Yaşlı şef kış,
Gücüyle kudretli,
Nazik yaprağı sürgün ediyor,
Çiçeği sürgün ediyor.

Bugün bir kalp var mı,
Yas tutan bir kalp
Solan çiçekler için,
Düşen yapraklar için?

Ah, yapraklarda veya çiçeklerde değil
O çıplak kuleleri
Sıcak sevgi ışığıyla
Giydiren
Büyüyü taşır.

Ey sevgili Aziz. Andrews Koyu,
Kış ya da İlkbahar
Ne verir ne de götürür
Tutunan anılar

Etrafında senin kuşatan resiflerin,
Kıyılarında yürüyen,
Sevinç ve keder anıları
Sonsuza dek bizim.

BİR ÜNİVERSİTE KARİYERİ

Ben

Biri genç ve istekli olduğunda,
Bir bejant ve bir çocuk olduğunda,
Bıyıkları zayıf olsa da,
Bu onun sevincini bozamaz
Yarışmada olduğunda
İyi bir pozisyon alır,
Ve bir misyonu olduğunu hisseder,
Kullanılacak bir yetenek.

Her sabah gururla gider
Kırmızı bir elbise giyer,
Başını süsleyen bir şapka
(İkisi de Bay Brown'dan satın alınmıştır);
Sert zil sesini duyar,
Ve dörtgene girer,
Klasik dilleri parçalamak için
Ve eskileri kaşlarını çattırmak için.

Akşam vakti dışarı çıkmaz,
Gece yarısı yağını yakar,
Tüm cennetinin
Durmak bilmeyen çalışmaya bağlı olduğunu hisseder;
Egzersizleri boyunca
Birçok ödülün hayali
Ruhu yükselmeden önce,
Ve çiğ kanını kaynatmadan önce.

II

Çimler kadar yeşil olsa da,
Yeni biçilmiş saman kadar taze olsa da
İlk yıl geçmeden
Yeşilliği solar.
Umutları şimdi hafifçe parlar,
Sönükleşir ve giderek sönükleşir,
Ve bir ayrılık parıltısıyla
'sıradan güne' dönüşür.

Artık Liddell'i umursamıyor
Ya da Scott; ve Smith ve White,
Ve Lewis, Short ve Riddle
'Zevkten boşaldılar.'
Todhunter ve Colenso
(Ne yazık ki, arkadaşlıklar böyle bitiyor!)
_in extenso_ diye lanetler
Sabah, öğlen ve akşam boyunca.

Artık sabırlı bir emekle değil
Gece yarısı yaktığı yağla,
Ama yakın bir komşuya
Güzel genç yüzünü çevirir,
Zararsız dedikoduyu paylaşmak için
Ki bejantlar gevezelik etmeyi sever,
Bebek çıngırağı kadar akıllıca
Ya da sutavuğu ve herns hakkında konuşmak.

Gece yarısı şehrin etrafında
Vahşi ve özgürce şarkı söyler
Tatlı anlamsız bir şarkı
Birçok değişen tonda;
Ve her bir sonraki kıta
Lanetlerle karışır
Uykusu dağılanların
Uçucu sal gibi.

Tıraş olur ve içkisini içer
Herhangi bir dördüncü sınıf adamı gibi
Ve büyüyen bedenini
Başka bir plana göre giydirir
Bir zamanlar zevk verenden daha
Karanlık günlerde,
Heyecanlanan vahşi bir şey gibi
Tarlalarda koştuğunda.

III

Tatlı bir hayat ve aylak
Yıldan yıla yaşar,
Bilmeden gem veya dizgin
(Burada gözetmen yok),
Uçan kırlangıç ​​kadar özgür
İda'nın Prensi'nin takip edeceği
Kemikleri boş olsaydı,
Son yaklaşana kadar.

Sonra bir Dies Irae gelir,
Sefaletle dolu
Ve ateşten daha kötü işkencelerle
Derecesi için çalışır;
Ve şimdiye kadar rahatsız edilmemiş kitaplar,
Kuru dersler, özetler, ders kitapları,
Kafa karıştırıcı ve kafa karıştırıcı kitaplar,
Hayatı boş gösterir.

IV

Hayranlık duyan kız kardeşin önünde
Ve anne, bak, o durur,
Ellerini koyarak
Artium Magister yaptı.
Kitaplarını başkalarına verir
(Muhtemelen küçük kardeşlerine),
Ve tüm bu sıkıntılardan uzak
Tüm topraklara gider.

SARHOŞUN HİSSEDİLMESİ

Ben büküleceğim. İçimden bir ses var
Bana açıkça mahvolduğumu söylüyor;
Çünkü ne çalışsam, ne de eğirsem,
Eğirileceğim.

Nisan yaklaşıyor.
Schwegler veya Mackintosh'a başlamadım, ne de
O berrak çalışmalara 21 Nisan'a kadar başlayacağım.

Bu yüzden derecemi kazanmayı ummuyorum,
Çünkü dereceler benimki gibi yollarla kazanılmaz;
Ve amcamı memnun etmek için içeri girsem de,
Eğirileceğim.

OTURUMUN SONU

Oturum sona erdi. Veda etmeliyiz
Bu doğu rüzgarlarına ve bu doğu denizine,
Çünkü yaz gelir, kırlangıçla ve arıyla,
Birçok çiçekle ve birçok golf oynayan dalgayla.

Artık korkunç derecede uyumsuz çan
Uykuyu ürkütmeyecek; ve bütün insanlar hemfikir
Başka ne olursa olsun
Üzüntü nedeni olabilir, en azından bu iyidir.

Sınıf kapılarını ardına kadar açmayacak,
Ya da açarsa, böyle bir açılış boşuna olacak;
Cübbe kullanılmadan bir çiviye asılacak;
South Street bizi tanımayacak; Skorları sileceğiz
Anılarımızdan; Mutto's Lane'e gelince,
Evet, bunun anısı bile kaybolacak.

ŞEHİR SUYUNUN BİR BALADI

Polis Komiserleri,
Hepsi bir kış gününde;
Ve onlar şehir suyunu kanıtlamak için
Kendilerini ayırdılar. Kuzeye gittiler, güneye gittiler,
Ve batıya doğru gittiler,
Bir sivil, sivil mühendis bulana kadar,
Ve ona dediler ki:

'Şimdi bize söyle, sen sivil mühendis,
Bu içilebilir mi?'
Ve ona bir bardak şehir suyu gösterdiler,
Mürekkep kadar siyahtı.

Şehir suyundan üç yudum aldı,
Ve yüzü karardı;
Ve onları geri çevirdiler ve kaçtılar,
Bunun olmasına şaşırdılar.

Ve geniş bir mektup yazdı
Ve bir halka ile mühürledi,
Ve mektupta şehir suyunun
İyi bir şey olmadığı yazıyor.

Ve buluştular ve tüm Belediye Meclis Üyeleri,
Ve ayrıca Meclis Üyeleri,
Ve geniş mektubu aldılar
Ve kapıların içinde okudular.

Ve büyük bir kavga çıktı,
Ve kapılar içinde bir mücadele,
Ve Bailies'ler kavgacı sözler söyledi,
Ve Meclis Üyeleri de.

Ve biri, 'Başka su içeceğiz,' dedi,
Ve diğeri, 'Ama hayır,' dedi;
Ve hiç kimse sonun ne olacağını söyleyemez,
Ah ve iyi günler!

[YUNANCA BAŞLIK]

Zararsız kurbağayı severim,
'Küçük bir çocuk, çevik bir elf,'
Sağlığı ve ruhu coşmuş bir şekilde,
Bir bataklıkta uzun atlama yapar
Ya da insanlara yüzmeyi ve dalmayı öğretir.
Eğer canlı canlı kesilecekse,
Ben de kesilmemeli miyim?

Bu yüzden hemen
Bir Anti-Viviseksiyonist olmayı düşünüyorum;
Günde beş saat Miss Cobbe okuyacağım
Ve küçük kurbağaların oyun oynamasını izleyeceğim,
Kalplerini görmek istemeden
İş başında veya diğer iç organlarında,
Eğer başka iç organlar varsa.

27X SAYIYA KADAR.

Sevgili Peeler! dost ve rehber
Ve birçok gece yarısı makaracısının muhafızı,
Hiçbiri daha değerli değil, dünya geniş olsa da,
Sevgili Peeler.

Sen hızlı dört tekerleklinin önünden
Beni kopardın ve bir kenara ittin
Güçlü yapılı bir erzak satıcısı

Beni yumruklarla tehdit eden ve
'Hadi! Hadi!' diye bağıran
Ey Paian, Şifacı,
O zaman sen olmasaydın ölmüş olurdum,
Sevgili Peeler!

BİR SOKAK KÖŞESİ

Burada, ana yolların doksan derecelik bir açıyla birleştiği yerde (bu açı doğru),
Şaka yapan ve tartışan aylakların sesini duyabilirsin
Güneşli gündüz ve lambalı gece boyunca;
Gündüz kasvetli ve gece ıslak olsa da,
Karşılaştığın bitmek bilmeyen bir kalabalık bulacaksın;
Kahkahaları yankılanır ve Fife dilleri şakırdar,
Ve ara sıra Fife yumrukları kavga eder.

Burada sık sık tellalın sesi
Belediye Binası'nda bir satışı duyurur,
Ve yavaş yavaş ama emin adımlarla yaklaşırken
Fırıncının borusunun sesi duyulur.
Fırıncı iki yolun birleştiği yerde durur,
Ve patlama, yüksek olsa da, tatlı olmaktan uzaktır
Körük soluğu ve ateş yüreğiyle
Duvardan yankılar sıçrayana kadar üfler.

Ve cumartesi gecesi saat on birden hemen sonra,
Meyhaneler bir an önce kapandığında,
Altı veya yedi kişinin sesli çabaları
Köşeyi bir keder yerine çevirir.
Çünkü zaman tutarsızdır, notalar tuhaftır,
Ve yakınlarda oturana
Bir kedi cennetindeki kediler için ağıt gibi
Aşağıda bırakılan yetim kediler tarafından.

Bu nedenle, Ey Bejant, Sabahın Oğlu,
Çiyde dalmış bir papatya kadar taze,
Beni dinle ve uyarımı kabul et:
Kiralar ağır olsa da, ranzalar az olsa da
Ve çoğu fare veya sıçanla boğuşsa da,
Asla bir köşe evinde oda tutma;
Ya da çul, kül ve hüzünlü kendini küçümseme
Senin için bir pay olacak.

ŞAİRİN ŞAPKASI

Yağmur yağmıştı, Şair ayağa kalktı,
Kapıdan sokağa geçti,
Güçlü bir rüzgar şapkasını başından kaldırdı,
Ve hiç de tatlı olmayan bazı sözler söyledi.
Ve sonra kovalamacayı takip etmeye başladı,
Ve vahşi ve hızlı bir hamle yaptı,
İnsanları bir kalabalığın içinde duraklattı,
Ve hangisinin yeneceği konusunda bahis oynadı.

Sokaktaki çocuk şapkayı avlarken alay etti,
Uşak çocuk hurra diye bağırdı! Çöpçü elinde süpürgesiyle durdu,
Ve çok kaba bir şekilde gülümsedi;
Ve din adamı düşündü, 'Birçok söz duydum,
Ama bugüne kadar,
Hiçbir zaman o genç adamın söylediği kadar kötü bir söz duymadım. '

YUNAN DÜZYAZISI ŞARKISI

Üç kez mutlu olanlar
Yunan Düzyazısını hiç duymamış olanlar--
Ya da Yunan Şiirini, bu konuda;
Çünkü Liddell ve Scott
Onları rahatsız etmeyecek,
Ne Sargent ne de Sidgwick huzurlarını bozmayacak.

Ama ben, gecenin geç saatlerinde,
Çok kötü ışıkta
Çok kötü gazın,
Acı içinde yazmalıyım
Bir Yunanlının
Narin yanaklarıyla
'barbarca' olarak gülümseyeceği bazı şeyler -- İnanç, bunu yapabilir.

Çünkü _bittiğinde_,
Şüpheliyim ki, kendim,
Anlamın nasıl işleyeceğini açıklayabilirim;
Ve üsluba gelince--
Eh, üsluptan bahsetmeye değmez
Üslup olmadığı yerde üsluptan bahsetmeye.

Hepsi çok güzeldi
İlahi bir şair için
Byron gibi, Yunan kadınlarından ve şaraptan övgüyle bahsetmek;
Ama söylediğim nesir
farklı bir şey,
ve açıkçası benim tarzım olmadığını kabul ediyorum.

Öyleyse Yunan nesriyle uğraşalım,
dertlerimin kaynağı!
(Bu ölçü çok sert, bitirmeliyim.)
Sargent boğulsun
derin okyanusta,
ve Sidgwick leş kargalarına yem olsun!

BİR HABERCİNİN ŞİKAYETİ

bekleyen ne kadar çok dert var
ölümlüleri!-- özellikle de
güzel bir nesirle
görüşlerini açıklamak ve nutuk atmak için çabalayanları.

hiç konuşmaya çalıştın mı
söyleyecek tek bir sözün olmadığında?
bunun işe yaramayacağını,
ve yatıştığını, korkunç derecede zayıf hissettiğin oldu mu?

hiç, sahnenin ateşli bir savunmasında ilerlerken,
asil öfkenle dizginlendin mi
bir şekilde ipini kaybettin mi?

Hiç ayağa kalkıp
bir kadeh kaldırmaya ('Gönüllüler' deyin)
cevap verdiniz mi,
Ve yüksek sesle kahkahalar ve tezahüratlar uyandırdınız mı,
Nedenini tam olarak bilmeseniz bile?

Hiç nüktedan oldunuz mu ve
Bir rakibinizi oldukça küçük bir şekilde ezdiğinizde,
Hiç aldırış etmemiş gibi göründü mü,
Ama kalkıp sizi tekrar ezdi mi?

Eğer bunlardan herhangi biri veya hepsi
başınıza geldiyse (benim başıma da),
Sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız
Benimle, hüzünle şarkı söylediğinde:

'Ölümlüleri bekleyen ne kadar çok dert var! - özellikle de
Görüşlerini güzel bir dille açıklamaya ve konuşmaya çalışanlar.'

MILTON

LORD TENNYSON'DAN ÖZÜR DİLERİM

Ey üniversite çılgınlıklarının kırlangıç ​​kuyruklu tedarikçisi,
Ey öğrenci topluluğunu memnun etmekte yetenekli,
İskoçya'nın en onurlu meyhanecisi,
Milton, Cross Keys'i süsleyecek bir isim;
Seçkin garsonları Samuel, Archibald,
Bilardoda çizmeler ve işaretleyicilerle yardım edilen,
Duman dolu, kalabalık odayı beklerken,
Bir Gal korosunun kükremesine eşlik eder--
Ben bütün o ölçülülük hanlarını,
Gazoz sifonu köpürerek mırıldanırken,
Ve limon suyu ve maden suyu
South Street'te bir gezgin gibi çekici,
Bazı hevesli Blue-Ribbonite'lerin beni uzaktan görüp Postane tarafından yakaladığı,
Ve kızıl burunlu son müridi
Üzerime iğrenç rozeti taktı.

MAGNI NOMINIS UMBRA

St. Andrews! sonsuza dek senin olmayacak
Sadece güçlü bir ismin gölgesi,
Sadece eski bir şöhretin kalıntısı
Zamanın parçaladığı, senin kayaların deniz gibi.

Çünkü sana, bu topraklardaki bilginin en erken anahtarı verildi (ve bütün insanlar seni öğrenmek için geldi), bir kez daha yükselecek ve
Haklı olan şanı talep edeceksin.

Yaşın gri, hala içinde yaşıyor
Gençliğin gücü, kendini yeniden yaratmak için
Şerefli bir isim ve güçlü bir yer.
Kalk o zaman! Yanlarından tozu silkele;
Şimdi az olan yerinde çok olacaksın;
Tekrar büyük olacaksın. Saat çabuk gelsin!

'PRENSES' ŞARKISI

Akşam sokaktan geçerken
(Saat on buçuk olabilir),
Arkadaşımla kavga ettik,
_x+y_ küpü civarında,
Ve tekrar barıştık.
Ve kavgaya şükürler olsun
İki bilgili adam arasında,
Neredeyse hiç bilmedikleri noktalarda kavga ediyorlar,
Ve tekrar barışıyorlar!
Çünkü ara sıra bir hanın olduğu yere geldiğimizde
Ziyaret ederiz,
Bir bardak biranın üstünde,
Ah, bir bardak biranın üstünde,
Tekrar barıştık. ANDREW M'CRIE

EDGAR ALLAN POE'NUN YAYIMLANMAMIŞ KALINTILARINDAN

Uzun yıllar önceydi,
Deniz kıyısındaki bir şehirde,
Orada tesadüfen tanıdığım bir adam yaşıyordu,
Andrew M'Crie adında;
Ve bu adam başka bir odada uyuyordu,
Ama benimle birlikte öğütülüp yemek yiyordu.

Ben bir eşektim ve o da bir eşekti,
Deniz kıyısındaki bu şehirde;
Ama öğütülmekten daha fazlası olan bir şekilde öğütülüyorduk,
Ben ve Andrew M'Crie;
Yan taraftaki boş yarı müstakillerin
Görmenin utanç verici olduğunu ilan ettiği bir şekilde.

Ve karanlık bir gecede,
Deniz kıyısındaki bu şehirde,
Pencereden bir taş uçup
Süt sürahisine ve Andrew M'Crie'ye çarptı.
Ve bir gün bazı aşağılık tertianlar geldi,
Ve onu benden alıp götürdüler,
Ve onu insanların çay içtiği
özel bir eve ittiler.

Profesörler, işlerinde yarı yarıya iyi değillerdi,
Ona ve bana gıpta ettiler--
Evet!--bunun sebebi buydu, her zaman düşündüm
(Ve Andrew da benimle aynı fikirdeydi),
Yıl sonunda ikimizi de sürmelerinin nedeni,
Zavallı Andrew M'Crie'yi üşütüp öldürmeleri.

Ama onun hayaleti hayaletlerden çok daha korkunç
Ondan çok daha ünlü olanların--
Ondan çok daha kanlı olanların--
Ve ne yabancı kıyılara yapılan ziyaretler,
Ne de tonikler, asla serbest bırakamaz
İki tanınmış Profesörü,
Yaralı Andrew M'Crie'nin
Mutlu hayaletinden.

Çünkü geceleri, rüyalarında, sık sık bağırırlar,
'Merhamet edin, Bay M'Crie!'
Ve sabahleyin kan çanağı gözlerle kalkacaklar,
Ve görecekleri ilk şey,
Kahve ve ekmeklerine inmeye cesaret ettiklerinde,
Kömür kovasının yanında oturmuş,
Dizinde bir not defteriyle,
Andrew M'Crie'nin hayaleti olacak.

BİR RÖPORTAJ

Onunla iskelede karşılaştım;
Gözleri vahşi ve üzgündü,
Ve onlardaki bir şey bana
Çıldırıyor olabileceğinden korkmamı sağladı.

Bu yüzden, ihtiyatlı bir tip olduğumdan,
Biraz uzakta durdum,
Ve konuşmadan önce kısa bir
Uyuşturucu öksürük sesi çıkardım.

Sonra, 'Seni bu kadar
tuhaf bir şekilde asık suratlı yapan ne?' diye sordum.
Sözlerime hiç aldırmadı.
'Lütfen, aptal mısın?' dedim.

'Ah hayır!' dedi, 'Sanmıyorum
Konuşma gücümün kaybolduğunu,
Ama birinin umutları mürekkep kadar siyah olduğunda,
Neden, konuşmak dondur.

'Görüyorsun ya, yine Matematik'e girdim,
Ve kesinlikle sürüleceğim.
Lütfen bana nereden
Ucuz bir kefen
edinebileceğimi söyle.'

Ona bu tür şeylerin nerede olduğunu söyledim,
İyi yapılmış ve çok pahalı değil;
Ve gerçekten çok üzgün hissederek,
Onu iskelede bıraktım.

MA DERECESİ

WORDSWORTH'DAN SONRA

Bir zevk hayaletiydi
İlk gözüme çarptığında,
Bir akademik ayrıcalık,
Bir öğrencinin süsü olmak üzere gönderilmiş.
Başlık kıyaslanamayacak kadar zengindi,
Cüppe eşsiz bir olaydı.
Bununla, bununla zihnim çekildi
Sonra, akademik şafağımda;
Dans eden bir şekil, neşeli bir görüntü
Önümde MA'm vardı.

Daha yakından bakınca gördüm,
Bir ihtişam, ama aynı zamanda bir sıkıntı! Çünkü algıladım ki
Çok fazla Felsefeye bulaşmış olmalıyım
(Bu alanda ancak
Ne hafif ne de tatlı eserlerle karşılaşabilirdim);
Matematikte, insan doğasının günlük gıdası için
çok iyi değil;
Ve Kelly, Bohn ve Dr. Giles'ın
tarzlarında yorumlanmış Klasikler.

Ve şimdi, biraz da olsa dalgınlıkla,
Çok lanet bir eşek oldum;
Şan boş bir nefes gibi görünüyor,
Ve neredeyse ölüme sıkıldım
Akıl, Bilinç ve İrade ile,
Ve becerimin ötesindeki diğer şeylerle,
Hepsi karanlık bir şekilde planlanmış kitaplarda
Ve kumdan daha fazla sayıda.
Yine de o M.A. hala gözümün önünde,
Eski ışığından bir parça ile.

TRİYOLET

Karın erimesinden sonra
İlahiyatlar gidiyor ve Nisan geliyor;
Sınavlar yaklaşıyor
Karın erimesinden sonra;
Öğütücü kederli bir yüz takınır,
Atık sigara içer ve başparmaklarını döndürür;
Kar eridikten sonra
İlahi varlıklar ayrılır ve Nisan gelir.

VIVIEN'İN ŞARKISI

L.L.A. SINAVINDA

Cebirde, eğer Cebir bizimse,
_x_ ve _x^2_ asla eşit kuvvetler olamaz,
_x_=1 olmadığı sürece veya hiçbiri olmadığı sürece. Toplamdaki küçük hatadır,
Yavaş yavaş cevabın garip bir şeye gelmesini sağlayacak ya da hiç gelmemesini sağlayacak.

Kolay toplamdaki küçük hata,
Tel davulun üzerindeki küçük yarık,
Enstrümanın hiç çalmamasına neden olan.

Düzeltmeye değmez: bırak gitsin:
Ama ben mi? Cevap ver, Tedbir, cevap ver, hayır.
Ve doğru yapmamı ya da hiç yapmamamı söyle.

GECE YARISI ŞARKI SÖYLEYEN İSRAFI

LONGFELLOW'DAN SONRA

Yüksek sesle Ta Phershon şarkısını söyledi
Kişisel eğlencesi için,
Koro U-pi-dee'yi söyledi,
Arpa Bree hakkında şarkı söyledi.

Her şeyin sessiz olduğu o saatte
Gürültü ve isyan şarkıları söyledi,
Öyle yüksek ve garip bir sesle
Duymak için uyandım.

Uzaktan benzeyen şarkılar
Eski Cross Keys Oteli'nde toplanan adamlardan duyulanlar,
Sadece yarısı kadar iyi söylenemez.

Bu coşkulu
Amatör zamanında çok dengesizdi,
Ve her melodide sadece
Bir kez tuşa bastı.

Eğer 'kendisi olmayanı ukalalık eden'
Ve hapse atılırsa,'
Uykuyu öldüren kişi
Tek başına bir hücreyi süsleyebilir.

Ama, eğer hiçbir yardımsever
Soyguncu
Bu gece yarısı ihbarcısını tutuklamayacaksa,
Benim özel kudret kolum
Bu işi bu gece üstlenmeli.

OTUZ YIL SONRA

Yaklaşık otuz yıllık bir ayrılıktan sonra, iki yaşlı St. Andrews adamı
tesadüfen bir yol kenarı handa karşılaşır. Deneyimlerini paylaşırlar; ve sonunda
Bay Swinburne'ün _Şiir ve Baladları_'nın hayranı olanlardan biri,
şöyle diyor:

Eğer şimdi bir bejant olsaydın,
Ben de birinci sınıf öğrencisi olsaydım,
Birlikte öğütür ve yerdik
Her türlü havada,
Kışın karları naip olduğunda,
Ya da İlkbahar başladığında;
Eğer şimdi bir bejant olsaydın,
Ben de birinci sınıf öğrencisi olsaydım.

Eğer sen bir zamanlar olduğun kişi olsaydın,
Ben de hala aynı kişi olsaydım,
Bundan sen kazançlı çıkardın,
Senin için -inkar edemezsin--
Çok nadir bir aptaldın;
Benim kazancım sıfır olurdu,
Eğer sen bir zamanlar olduğun kişi olsaydın,
Ben de hala aynı kişi olsaydım.

Eğer sen Latince'de son olsaydın,
Ben de Yunanca'da ilk olsaydım,
Senin Latince düzyazını yazardım,
Sen uyuklarken,
Ya da oturduğun sırayı oyardım,
Çok masum ve uysal;
Eğer sen Latince'de son olsaydın,
Ben de Yunanca'da ilk olsaydım.

Eğer bir ödül alsaydım, Jim,
Ve senin sertifikan kötü olsaydı,
Ve sen üzüntüyle dolmuş olsaydın
Ve yarını düşünürken,
Nazik bir şekilde sempati duyardım, Jim,
Ve üzülmemeni söylerdim,
Eğer bir ödül alsaydım, Jim,
Ve senin sertifikan kötü olsaydı.

Eğer ben ahlaktan bitmiş olsaydım,
Ve sen matematikten dönmüş olsaydın,
Bunu anne babana söylerdim,
Cesaret edemediğini itiraf ettiğinde,
Ve böylece bir kavgayı önlerdim
Ve onun öfkesini yatıştırırdım;
Eğer ben ahlaktan bitmiş olsaydım,
Ve sen matematikten dönmüş olsaydın.

Benim umutlarım daha parlaktı, Jim,
Ve seninkiler daha karanlıktı,
Ve o zamanlar ikimizi de tanıyanlar
Sık sık yemin ederlerdi,
Sen ilerlemezdin, Jim,
Ben iz bırakırken;
Benim umutlarım daha parlaktı, Jim,
Ve seninkiler daha karanlıktı.

Yine de bir şekilde para kazandın,
Ve ben hala belirsizim;
Yüzün yuvarlak ve kırmızı, Jim,
Ben ise yetersiz beslenmiş gibi görünüyorum, Jim;
Bu şey son derece komik,
Ve beni şaşırtıyor, eminim,
Yine de bir şekilde para kazandın,
Ve ben hala belirsizim.

GOLF TOPU VE KREDİ

LONGFELLOW'DAN SONRA

Havaya bir golf topu fırlattım,
Yere düştü, nereye düştüğünü bilmiyordum;
Çünkü o kadar hızlı uçtu ki,
Görüntüler
Uçuşunu takip edemedi.

Bazı adamlara beş şilin borç verdim,
Hepsini harcadılar, ne zaman olduğunu bilmiyorum,
Çünkü kim yeterince çabuk bilebilir ki
Bir tacın ne zaman gideceğini?

Uzun, uzun bir süre sonra, bir çığlıkta
Golf topunu buldum, günah kadar siyah;
Ama beş şilin hala kayıp!
Henüz gelmediler ve bulabileceklerinden de şüpheliyim.

'ÜNİVERSİTE NOTLARI' OKUYUCUSUNA

Ah evet, ne demek istediğinizi biliyoruz,
Gözleriniz bu Notlara bakarken:
'Bunlar hangi eşekler ki anırıyor
Düz ve müziksiz gırtlaklarla?
Bu söylenemez gevezelikleri kim yazıyor?
Deliler mi, aptallar mı--yoksa kim?'
Ve siz 'bir sorun' olduğunu düşünüyorsunuz.
Eh, biz de öyle düşünüyoruz. Oturduk, hastalık ve kederle dolu,
Saatler ağır ağır uzarken,
Gece yarısı yarına karışana kadar,
Ve karanlık gidiyor ya da gitti.
Biz Editörleriz. Bize itibar edin
Elimizde geleni yapmanın anlamı;
Ama, düzenlenecek hiçbir şey olmadığından,
Pek işe yaramıyor.

Bir zamanlar hoş bir yanılgıyı paylaşmıştık
Düzenlemenin cesur ve nadir olduğu,
Ama üzücü bir hayal kırıklığı yaşadık,
Ve kalelerimizin havadan ibaret olduğunu gördük;
Onları oymalar ve yaldızlarla süslemiştik,
Onları kahkaha ve eğlenceyle doldurmuştuk,
Ama aniden binalar
Bir koşuyla yıkıldı.

Oymadan geriye hiçbir iz kalmamıştı,
Ve yaldız gözden kaybolmuştu;
Ama madde için 'sütun' açlıktan ölüyordu,
Ve düzenlememiz gerekmiyordu --ama yazmamız gerekiyordu.
Bu yüzden işe koyulduk ve yazdık. Acaba,
Yazı zayıf mıydı yoksa ölü müydü?
Editör olarak başlamıştık--Thunder!
Onun yerine yazardık.

Çağrımızı, seçimimizi,
Mesleğimizi, departmanımızı ve kullanımımızı yanlış anlamıştık;
Görevimizin seçim olduğunu düşünmüştük,
Ve üretmemiz gerektiğini gördük.
Bu yüzden emeklerimizden kurtulmak için iç çekiyoruz,
Mutlu bir son için dua ediyoruz,
Komşularımızdan son vedamızı alacağız,
Ve sonra--Colney Hatch.

Bu hüzünlü şarkıyı söylüyoruz
Merdivenlerin dibinde ayrılırken;
Yazık olduğunu düşünmeden edemiyoruz,
Ama ne önemi var? Kimse umursamıyor.
Mumumuz yuvasında kısık yanıyor,
Fitilden başka bir şey kalmadı;
Ve bu Notalar, bir roket gibi yükseldi,
Çubuk gibi indi.

[YUNANCA BAŞLIK]

Her zaman en iyisi olmak. Liderlik etmek
Her ne doğruysa;
Duraksayan mürettebatın arasında durma,
Yüreği zayıf, dizleri bükülmüş,
Belirli bir işaret için bekleyen,
Diğerlerini takip etmek için--
Ah, onların kınaması senin olmasın!
Ama her zaman en iyisi ol.

Bu hırslı ruhun eksikliği yüzünden,
Dünyadaki büyük işler yarım kalır,
Ama, birinin görüşüyle ​​keskinleşerek,
Birçoğu hedefe doğru ilerleyecek.
Kalabalığın en önünde koşan,
Göğsünde çabalamanın ateşi,
Yarış uzun olsa da,
Kazanacaksın,
Ve her zaman en iyisi olacaksın.

Ve ödülü sorgulayacak mısın?
Gümüşten veya altından değil,
Çok sayıda alkışta da değil,
Ama yüreğinde gizlice yatar:
Bilmek ki, senin için olmasa,
Yarışı koşmamış veya arayışı aramamış,
Bilmek ki, her zaman en iyisi olmuşsundur.

CATULLUS KARDEŞİNİN MEZARINDA

Birçok ülkeden ve birçok denizden geçerek
Kardeşim, senin cenaze törenine geliyorum,
Sana kalan son onurları sunmak için,
Ve sessiz tozunu boşuna çağırmak için.
Zalim kader beni senden bile mahrum ettiğinden beri,
Talihsiz Kardeş, benden koparıldı,
Şimdi yine de babalarımızın verdiği armağanları,
Mezarın hüzünlü onurlarını,
Gözyaşlarımla ıslatarak sana getiriyorum ve diyorum ki
Elveda! elveda! sonsuza dek ve bir gün.

DENİZDE KAYBOLMUŞ

Denizde kaybolmuş, gemideki herkesle birlikte!
Kimse batmakta olan yelkenlerini görmedi,
Kimse ölmekte olan ağıtlarını duymadı,
Rab'be yakarışlarını duymadı--
Denizde kaybolmuş, gemideki herkesle birlikte.

Deniz ölülerini teslim edene kadar,
Orada sessiz bir uykuda yatarlar,
Ve derinliklerin sesleri
Üstümüzde duyulmadan duyulur,
Deniz ölülerini teslim edene kadar.

HOŞ KEHANETLER

Bir sevinç günü daha doğacak,
Her ne kadar söyleyemesem de;
Belki perşembe haftası olabilir,
Belki başka bir gün,--

İnsan, giysilerin bağından kurtulduğunda,
Ve daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duymadığında,
Komşusunun burnunu asla çekmeyecek,
Ama son derece iyi olacak.

Sevgi ve Asalet,
Hakikat ve Doğrunun yanında yaşayacak,
Saygı bir oda kiralayacak,
İkinci uçuşta.

Ve dilenciler kral olacak;
Ve bütün insanlar hayran kalacak
Bu hoş duruma.

Ama eğer bir gizem gibi görünüyorsa,
Ve bundan şüphe etmeye meyilliyseniz,
Sadece yerel şairinize sorun. O
Size her şeyi anlatacaktır. MATEMATİĞİN KEYİFLERİ

Yüz yıl ya da daha fazla zaman geçti sanki
Defter, mürekkep ve kalemle
Şapka ve cübbeyle
İlk kez o zemine bastığımdan beri
O zamandan beri sık sık bastığım;
Yine de, elli tane başka tutkulu fanatikle
Anlayışımın ötesindeki zevkleri aradığımı çok iyi hatırlıyorum,
Matematiğin derin zevklerini.

İki artı ikinin dört ettiğini biliyordum,
Beş kere ikinin on ettiğini hissediyordum,
Ama, daha derin tüm bilgiler için,
Kızılgerdan ya da çalıkuşu,
Serçe, ister horoz ister tavuk olsun,
İkinci dereceden denklemler hakkında oldukça fazla şey biliyordu,
_x_ ve _n_ tarafından daha az karıştırılmıştı,
Matematiğin derin zevkleri.

Eşekler Köprüsü'nden geçmedim,
Arkasında ve önünde yatan
Pis kokulu bataklıkta çırpındım;
Kasvetli vadide dolaştım
Surds ve Factors'un inlerinin olduğu yerde.
Ama Statics'in çukurunu gördüğümde,
Elveda dedim, Elveda, Amin!
Matematiğin derin zevkleri.

Ey Bejants! kutsanmış, sakalsız adamlar,
Tavan aralarınızda Öklid ile mücadele edenler,
Bir daha tatmayacağım dünyalar için
Matematiğin derin zevkleri.

MÜZİK İÇİN KITLIKLAR

Küçük bir kız sevdim
Geçmiş altın yıllarda;
Bir değirmende yaşıyordu, hepsi gibi
(Kuşkusuz bir nedeni vardır).
Ama sonbaharda soldu
Yapraklar solmaya başladığında,
Ve solmadan önceki gece,
Bana şu sözleri söyledi:
'Beni unutma, Henry,
Asil, cesur ve dürüst ol;
Ama ben beklememeliyim, çünkü dünya geniş,
Ve yukarıdaki gökyüzü mavi.'

Böylece sevgilimle vedalaştım,
Ve yelken açıp geri döndüm;
Ve iyi gemi _Jane_ yine limandaydı,
Ve hepsinin Jack'i sevdiğini gördüm.
Ama Polly ve ben sevgiliydik,
Tüm komşuların bildiği gibi,
Fabrikadaki kızla tanışmadan önce,
Yirmi yıl önce.
Bu yüzden gidip onu görmeyi düşündüm,
Ama ne yazık ki o da solmuştu!
Dayanamadı, çünkü dünya genişti,
Ve yukarıdaki gökyüzü maviydi.

Ve şimdi sadece şunu hatırlayabiliyorum
Hizmetçi - değirmenin hizmetçisi,
Ve Polly ve bir veya iki kişi daha
Tepedeki kilise bahçesinde.
Ve üzgün bir şekilde şu soruyu soruyorum,
Porsuk ağacının gölgesinde ağlarken
Dirseğim mezar taşlarından birinin üzerinde,
'Ah, neden hepsi solup gitti?' Ve beklediğim cevap
Ciddi porsuk ağacından gelir,
'Hiçbiri dayanamadı, çünkü dünya genişti,
Ve yukarıdaki gökyüzü maviydi.'

NİSAN SONU

Bu, tarla kuşlarının yüksek sesle şarkı söylediği zamandır
Ve daha da yükseğe, daha yükseğe,
Bu, birçok tüylü bulutun
Gökyüzünün otlaklarında kuzu gibi koştuğu zamandır,
Bu, en çok yatmayı sevdiğim zamandır
Bağlantılara uzanmış, şimdi denizi dinliyorum,
Şimdi ağır ağır geçen trene bakıyorum;
Ama James diplomasını almak için gidiyor.

James benim kardeşim. İki kez sabanlandı,
Yine de bir başka utangaç olmayı planlıyor,
(Kendi deyimiyle) kalabalığın içinde geçmeyi umuyor.
James iyimser, ama ben o kadar iyimser değilim.
Eğer sebebimi sorarsanız, şöyle cevap veririm:
Çünkü anahtar olmadan Yunanca okuyamaz
Ve Thucydides'i c-i-d-y olarak heceler;
Yine de James derecesini almaya gidiyor.

Hiç şüphesiz, yetkililer Bohns'un alınmasına izin verirse,
En katı kağıt,
Korkak bir adayı korkutup uçurmuş olabilir.
Bu tür yardımlar olmadan,
Dundee halkını yetiştirmeyi deneyebilir,
Ya da deveyi iğne deliğinden geçirebilir;
Yine de James derecesini almaya gidiyor.

Beyhude çabalar çaresiz ölümlülerin bilginin yasak ağaca tırmanması için;
Yine de köklerinin etrafında çabalıyor ve bağırıyorlar,
Ve James derecesini almaya gidiyor.

BİLİM KULÜBÜ

Yaşasın Bilim Kulübü!
Katıl, dördüncü sınıf öğrencileri;
Katıl, sen pürüzsüz yanaklı çıtır,
Yılları ancak on yıl olan

Katıl, en ciddi ilahiyatçı;
Bilim, herkesin bildiği gibi,
Kilisenin kurtarabileceği bir dost olarak,
Ama bir düşman olarak ona zarar verebilir.

(Ve her durumda iyidir,
Eğer sinsi şüpheye saldırıyorsanız,
Ya da H---'yi H---'ye adıyorsanız,
Ne hakkında konuştuğunuzu bilmek. )

Lang-nebbit kelimesi için yaşasın!
Bilgili ifade için yaşasın,
Dura Den'de duyulacak,
Kinkell Braes'te yankılanacak!

Bağlantıların ganimetleri için yaşasın
(Golf topu ve papatya)!
Patlamalar ve kokular için yaşasın
Yarı ev sahibi kadınları çıldırtacak!

Kaya parçaları için yaşasın,
Büyüklük ve ağırlık olarak üstün,
Omuzlarda eve taşınacak
Ve görkemli bir şekilde masaya serilecek!

Uçan makine için yaşasın
Uzun süre bir dolapta gözden uzak bir şekilde gömülü,
Kemiklerle birlikte asla
Yaşlı Ana Hubbard'ın arzu etmeyeceği!

Tehlikeli tekne için yaşasın,
Yengeçlerin (her türden) yakalanması için,
Yüzeyde yüzen yumurtalar için,
Ve yumru emici merakla işlenmiş!

Tankların doldurulması için yaşasın
Kıyıdaki kulübede
Kraliyet Cemiyeti'nin teşekkürleri için,
Burslar bolca uçarken!

Solucanlar üzerine söylevler için yaşasın,
Birinin dinleyip
Bir sürü şaşırtıcı terimle
Ve ödenecek hiçbir şey olmadan geri döndüğü yer!

Gezmek için yaşasın
Bir cumartesi öğleden sonrası,
Araştırmanın ışığında yola çıkmak,
Ay ışığında eve dönmek!

Guardbridge ve değirmen için yaşasın
Kağıdın nasıl yapıldığını öğrendiğimiz yer!
Çekmecenizi en iyi kremayla
dolduran örnekler için yaşasın!

Bira Fabrikası ziyareti için yaşasın
Ve cömert dozlarda bira!
Bilim uğruna, nedir ki
Teknik bir süreci incelemekten başka?

Dundee'ye bir gezi için yaşasın
Jüt eğirmeyi incelemek için!
Bir restoranda çay için yaşasın
Ve üstüne üstlük Tay Köprüsü'nün manzarası!

Yaşasın, her geziden sonra,
Zihninin geliştiğini hissetmek,
En ufak bir çabayla,
Ve en hoş türden!

WORDSWORTH'DAN TAKLİT EDİLDİ

Inversnaid'den bir takım getirdi
Üçüncü On Beşimizi oynamak için,
Hiçbirimizin oynamadığı
Ve çok az kişinin gördüğü bir adam.

En az on sekiz taş ağırlığındaydı,
Ve deneyimli bir göze
Koşmaya uygun olmadığı kadar
Uçmaya uygun görünüyordu.

Çok beceriksiz ve çok yavaş görünüyordu,
Ve çok az yaygara kopardı;
Ama arkadan girdi -- ve oh,
Bizim için fark!

BİR MAGISTRAND'IN DÜŞÜNCELERİ

ST. ANDREWS'A DÖNÜŞTE

Tekrar o sert, tanıdık at nakil aracında oturuyorum;
Eski St. Andrews'e doğru sürünerek gelen yavaş Kuzey Britanya treni,

Bagajlarıyla bejantlar taşıyor (ağır kitaplarla dolu kutular,
Hamal, sıcak ve sarhoş, affetmez bakışlarla),

Üçüncü sınıf erkekleri ve ikinci sınıf erkekleri taşıyor, onları ve beni taşıyor,
Şimdi derecemin iki bölümünü alan dördüncü sınıf bir zenginim.

Leuchars'tan yola çıktık ve düşüncelerim de başladı
Bu hissin tamamen taze ve yeni olduğu zamanlara geri döndüm.

Eden'in geniş alanının ötesindeki kulelere hayran kaldığımda,
Babasının malikanesinden ilk ayrıldığında bir çocuk kadar hevesliydim

Cebinde biraz para, yanağında biraz para,
Latince unsurlarla, Yunancanın temelleriyle.

Ve ruhu onun önünden gitmek için sıçradı,
Kulelerin altına baktı, insan kalabalığının arasında,

Fife'dan ve Forfar'dan adamlar, Dundee Lisesi'nden adamlar,
Diğer ilçelerden on veya on iki kişi ve İngiltere'den iki veya üç kişi.

Ah, Burs Yarışması! Ah, hayret ve öfke,
Kafesteki programdan ismimin çıkarıldığını gördüğümde!

Keder güçlüdür ama gençlik esnektir ve darbeden toparlandım,
Çünkü dünyada bilmediğim çok az şey olduğunu hissettim.

Sonra göklerin altındaki her şey hakkındaki hazır fikirlerimi
Ses ve öfkeyle haykırdım, on bir kişilik bir dinleyici kitlesine

Mantık sınıfında toplanmış, tartışmayı çözmeye yemin etmiş,
_Sahne genel olarak moral bozar mı yoksa yüceltir mi_?

Bu ve diğer sevinçleri tattım. Gönüllü oldum,
Batarya Çavuşunun kulağına _Dulce et decorum_ diye mırıldandım;

Golf Kulübüne katıldım ve diğerleriyle birlikte bir öğleden sonra
Boşuna whins'lerde arama yaparken veya putting-green'de oynaşırken görüldüm;

Okumalarda küçük bir rol aldım; sesimi yükselttim ve
Müzik provalarında şarkı söyledim, sınıf kirişleri çınlayana kadar;

Sütun için uzun şiirler yazdım; S. R. C.'ye girdim,
Ve doğru hatırlıyorsam, yirmi üçte atıldım;

Derslerim için biraz öğütüldüm, saat dokuz veya ona kadar,
İyi bir roman okuduğumda veya birkaç adamı görmeye gittiğimde.

Böylece beni olduğum kişi yapan büyük deneyimi biçtim,
Siam'dan St. Andrews'a kadar bejantlıktan çok uzak.

Ama yaşla ve deneyimle hayal kırıklığı herkese gelir,
En keskin iştahtaki zevk bile sonunda söner.

Şimdi yüz poundum olsaydı, yüz pound verirdim
Üç yıl önce yaptığım gibi gürültülü yalnızlığın tadını çıkarmak için,

Şarkılar daha az tanıdık olduğunda, turtalar da daha az tanıdık olduğunda,
Ve gözlerimin arasına portakal kabuğu almaktan rahatsız olmadığımda.

Yine de, hayal kırıklığına ve keşfetmeye rağmen
Dünyada pek emin olmadığım bazı şeyler var,

Hâlâ yeterli yanılsama ve açıklanamayan zarafet
Gri eski kasabanın etrafında asılı duruyor ve onu keyifli bir yer yapıyor.

Solatiumlar artık çekiciliğini yitirse de, bir gaudeamus başarısız olsa da
Ruhumun yelkenlerini açmak için sağlıksız atmosferiyle,

Rektörlük seçimleri bir nevi sıkıcı olsa da,
Ve artık damlayan meşaleler taşımak istemesem de,
Ruhum ahlaki dersler için hararetle özlem duymasa da,
Kuzeydoğu rüzgarları acı olsa da--geri dönmeye razıyım.

Düşüncelerimin bu noktasında, solda Bağlantılar genişliyor,
Birçok dikenli çalı, kum dolu bir sığınak.

Ve sadece görerek tanıdığım seçkin kulüp üyelerini görüyorum,
Yaşlı, şişman ve kızıl ceketli, tüm güçleriyle golf oynuyorlar;

Üç yıl önce, ilk kez bu trenle seyahat ettiğimde oldukları gibi,
Üç yıl sonra, eğer tekrar bu yoldan geçersem, onlar da öyle olacaklar.

Onlar için tren veya yolcu nedir? Onlar için zamanın uçuşu nedir? Ama yüceliğe dalmak için istasyona çok yaklaşıyoruz.

En fazla bir dakika sonra peronda duracağım,
Sandığımı çıkarmalarını bekleyeceğim, elimde şapka kutumla.

Tren yaklaşırken ve düşünce treni geri çekilirken,
Profesör ---'ü yepyeni bir tüvit takım elbiseyle görüyorum.

C. C. C.'YE

Ah, eskiden oturduğumuz geceler için
Ateşin parıltısında veya titrekliğinde,
Gaz lambası kısık ve borularımız yanmışken,
Ve hava hızla yoğunlaşırken;

Sen, büyük koltukta tahtta otururken,
Bize bitmeyen masallar örerken,
Sesin, aksanın ve düşünceli havan,
Anlatıyı ustaca harmanlayarak!

Ah, kasvetli ve kış günleri için
Kanımızı harekete geçirdiğimiz,
Yamaçların altındaki kayaların üzerinden atladığımız,
Ve ayaklarımızı okyanusta ıslattığımız,
Ya da orta düzeydeki meblağlar için işaretlerden çekindiğimiz,
(Bir vuruş başına bir peni, hatırlarsınız),
Ağrıyan parmaklar ve mor başparmaklarla,
Neşeli Aralık ayında!

Çok aptal olduğumuza dair çok az şüphe var,
Ve sporlarımız, bahisler gibi, önemsizdi;
Konuştuğumuz ve güldüğümüz odanın havası
Sık sık tatsız bir şekilde boğucuydu.

Şimdi ciddi ve mantıklı adamlarız,
Ve kaşlarımız kırışıklıkları süslüyor,
Ve korkarım ki bir daha asla tadını çıkaramayacağız
Eskiden tadını çıkardığımız zevklerin.

Ve korkarım bir daha asla gidemeyeceğiz,
Soğuk ve yorgunluğu küçümseyerek,
Donmuş karda on mil yürüyüşe
Sabahın birinde:

Cameron'dan dışarı, Grange'den içeri,
Ve ay batarken yatağa... Sana ve bana bir değişim geldi,
Ve gençliğimizin günleri sona erdi.

EDİNBURG'LU BİR AVUKAT ÜZERİNE

Gençliğinde gayretle çalıştı
Bir Roma burnu kazanmak için,
Ama iyi bir pug şımartılmış olsa da,
Bir pug olarak kaldı. SÜRGÜN BEJANT

EDGAR ALLAN POE'NUN YAYIMLANMAMIŞ KALINTILARINDAN

En eski sokaklarımızda,
İyi bejantlar tarafından kiralanan,
Bir zamanlar Wallace adında bir adam--William Wallace--başını kaldırdı.
Üniversitede gürültücü Bejant
Şöyle adlandırıldı:
Bu bilgi salonları hiç bu kadar vahşi bir

Yağmacıyı bu kadar vahşi karşılamamıştı!

Püskül mavi ve uzun ve ipek
Başlığından süzülüp akıyordu
(Bu iki ay önce Swilcan'a atılmıştı);
Ve kırmızı elbisesiyle

Görüntülenen her nazik hava,
Şehrin en korkutucu

Olanları bildirdi.

O eski sokaktaki gezginler
Onun aydınlık penceresinden
Ruhlar sürekli gelir
İyice samanla doldurulmuş bir kasadan,
Oturduğu sandalyenin hemen arkasında,
Sakin bir havayla,
Ve bol bir ceketle,
Ranzanın sahibi görüldü.

Ve hepsi kartlar ve jetonlarla
Dağınık bir şekilde
Yer doluydu,
Oturup oynuyorlardı, oynuyorlardı, oynuyorlardı,
Ve sürekli tartışıyorlardı,
Başlıca işlevi,
Üstün bir kutsallıkla,
Oyundaki şanslarını ve kayıplarını ilan etmek olan bir grup adam.

Ama görkemli şeyler, bilgi cübbeleri içinde,
Bir gün bejantın kaderini tartıştılar:
Ah, geri dönmeyen onun için yas tutalım,
Çünkü onlar köylüleştirmeye karar verdiler!
Ve şimdi miras aldığı şan,
Böyle dağıtılmış ve mahvolmuş,
Büyük ölçüde Eski Tom'un
Tükettiği erdemlere dayanmaktadır.

Ve gezginler, şimdi, o sokakta
Yarı açık kepenklerin arasından,
Sürekli konuşan yaşlı ihtiyarları
Uyumsuz bir minör tonda görüyorlar:
Bir tür sinirli ürpertiyle
Ön kapının önünden geçerken,
Eski takımı sonsuza dek geçiyor,
Ama kapıyı çalmıyor - ya da zili çalmıyor.

NOTLAR

St. Andrews Üniversitesi'nin üyesi olma mutluluğuna sahip olmayanların bilgisi için, birkaç terimi açıklamak iyi olabilir.
_Bejant_ birinci sınıf lisans öğrencisidir.
İkinci
yılında _yarı_, üçüncü
yılında _üçüncü_ ve dördüncü
yılında _magistrand_ olur. Sonuncusu bir gerundiv biçimi gibi görünüyor, bu da dördüncü yılının sonunda bir adamın Sanat Ustası yapılması gerektiğini ima ediyor;
ancak ne yazık ki bu her zaman olmuyor. _İlahi_,
İlahiyat öğrencisidir. _Bir savurgan_, aylak ve (belki de) savurgan alışkanlıkları olan bir adamdır. _Bir öğütücü_ ise, tam tersine, alışılmadık derecede uygulamayla 'öğüten' veya okuyan kişidir. _Bir ranza_, herhangi bir öğrencinin St. Andrews'daki konaklama yeri veya meskenidir. _Bir çılgınlık_, mutlaka gürültülü bir karakterde bir eğlence değildir; en terbiyeli Profesörlük akşam yemeği partisine çılgınlık denirdi. _Bir solatium_, Aralık veya Ocak'ta düzenlenen bir Tartışma Topluluğu çılgınlığıdır; _bir gaudeamus_, aynı türden, ancak biraz daha iddialı, oturumun sonuna doğru kutlanan bir festivaldir. _Oturum_, İngiltere'de 'dönem' olarak adlandırılırdı. _Yarışma_ (_Burslar_ için) veya 'Comp.', giriş bursları için yapılan sınavdır. _Kafes_ cam, demir ve ahşaptan yapılmış ilginç bir yapıdır ve üzerine duyurular ve sınav listeleri asılır. _S. R. C_. harfleri Öğrenci Temsilcileri Konseyi'ni belirtir. _L.L.A_. Sanatta Okur Yazar Kadın demektir. _Math_. (ayırt edici okuyucunun
algılaması zor olmayacağı gibi) Matematik kelimesinin sevimli veya başka türlü bir kısaltmasıdır. _Moral_, Ahlaki Felsefe anlamına gelir. _Prof_. Profesör'ün kısaltılmış halidir ve _certif_. sertifikanın kısaltmasıdır. _Plough,
pluck_ ve _spin_, bir sınav görevlisinin bir M.A. veya başka bir derece için adayı reddetme eylemini belirtmek için kayıtsızca kullanılır. B.A. derecesinin artık İskoçya Üniversiteleri tarafından verilmediği belirtilmelidir.

Sayfa 4. Euripides: _Hippolytus_, 70-87.

Sayfa 22. _Odes_, I. II.

Sayfa 52. _The Town Water_. Bu balladda anlatılan şeylerin durumu, St. Andrews suyunun kalitesiyle ilgili olarak, uzun
zaman önce
düzeltildi. Bailies ve Meclis Üyelerinin tavırlarına gelince,
aynı kesinlikle konuşamam.

Sayfa 64. _Milton, Cross Keys'i süsleyecek bir isim_. Bay. Milton'ın adı artık bu köklü meyhaneyle değil, yeni bir
otel ile ilişkilendiriliyor.

Sayfa 86. [YUNANCA BAŞLIK]. Mezuniyet töreninin yapıldığı Üst Kütüphane Salonu'ndaki slogan.

Sayfa 88. Catullus, CI.

Sayfa 101. _Sahildeki kulübe_. St. Andrews Deniz Biyolojisi Laboratuvarı.

Sayfa 117. _Bu Swilcan'a atıldı_. Swilcan Burn, golf sahalarının üzerinden akan ve sahanın tehlikelerinden birini oluşturan küçük bir
deredir.

EDINBURGH
T. & A. CONSTABLE
Majestelerine Matbaacılar

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCARLET GOWN***


******* This file should be named 16821.txt or 16821.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/2/16821



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

