*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Menexenus (Meneksenus)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Menexenus, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Menexenus

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: October 23, 2008 [EBook #1682]
Release Date: March, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENEXENUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

MENEXENUS

Platon tarafından

(bkz. Ek I)

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

EK I.

Platon'un gerçek yazılarını sahte olanlardan kesin bir çizgiyle ayırmak imkansız görünüyor. Bunlara dair çok değerli olan tek dışsal kanıt Aristoteles'inkidir; çünkü bir asır sonrasına ait İskenderiye katalogları
açıkça sahtecilikler içerir. Hatta Aristoteles'in otoritesinin değeri bile, kendisine atfedilen yazıların
tarihi ve yazarıyla ilgili belirsizlik nedeniyle epeyce
zayıflamıştır. Ve Aristoteles'in alıntılarının birçoğunda Platon'un adı atlanmıştır
ve bazılarında da alındıkları diyalogun adı atlanmıştır. Ancak, belirli bir yazarın yazıları hakkında soruşturmadan önce, antik yazıların gerçekliğine dair tüm kanıtları eşit şekilde etkileyen genel hususlar şunlardır: Daha kısa eserlerin sahte olma olasılığı daha yüksektir veya daha uzun olanlara göre hatalı bir adlandırma almıştır; ve mektuplar veya övgü dolu konuşmalar gibi bazı kompozisyon türleri, diğerlerinden daha fazla şüpheye açıktır; yine, sofistike bir tada sahip olanlar veya daha sonraki bir çağın tınısı veya daha hafif bir retorik egzersiz karakteri olanlar veya sahte yazılara bir sebep veya bir yakınlık tespit edilebilenler veya gerçekten klasik bir yazarda meydana gelen bir isimden veya ifadeden kaynaklanmış gibi görünenler de şüphelidir; ancak mükemmelliği uzunlukla birleştiren hiçbir antik yazının sahte olduğu kanıtlanmamıştır. Gerçekten büyük ve orijinal bir yazar, eserlerini Platon üzerine yazmakta hiçbir itirazı olmazdı; ve sahteciye veya taklitçiye, İskenderiye ve Atina'nın 'edebiyatçısı'na, Tanrılar özgünlük veya deha bahşetmemiştir. Dahası, Platoncu bir diyalogun lehine ve aleyhine olan kanıtları dengelemeye çalışırken, Platoncu yazının biçiminin çağdaşlarının birçoğunda ortak olduğunu unutmamalıyız. Aeschines, Euclid, Phaedo, Antisthenes ve sonraki nesilde Aristoteles'in hepsinin diyaloglar bestelediği söylenir; ve isim hatalarının meydana gelme olasılığı çok yüksektir. M.Ö. 3. yüzyıldaki Yunan edebiyatı neredeyse bizimki kadar hacimliydi ve düzenli yayın, basım, ciltleme veya hatta farklı başlıklar gibi güvencelerden yoksundu. Bilinmeyen bir yazı doğal olarak eserleri aynı karakteri taşıyan bilinen bir yazara atfedilirdi; ve bir kez eklenen isim kolayca otorite kazanırdı. Ayrıca, ustanın eserlerini ve görüşlerini bilginlerininkilerle harmanlama eğilimi de gözlemlenebilir. Daha sonraki bir Platoncu için, Platon ile taklitçileri arasındaki fark bizim için olduğu kadar algılanabilir değildi. Xenophon'un Memorabilia'sı ve Platon'un Diyalogları, artık var olmayan önemli bir Sokratik edebiyatın sadece bir parçasıdır. Ve bu kayıp edebiyat bize
kayıt edilmiş olsaydı, belirli bir yazının gerçekliği sorusunu nasıl ele almamız gerektiğini düşünmeliyiz.

Bu düşünceler bizi şu
gerçeklik ölçütlerini benimsemeye yönlendirir: (1) Aristoteles'in ona adıyla atfettiği, (2) hatırı sayılır uzunlukta, (3) büyük mükemmellikte ve ayrıca (4) Platoncu yazıların genel ruhuyla uyumlu olan kesinlikle Platon'unkidir. Ancak Aristoteles'in tanıklığı her zaman daha sonraki bir çağın tanıklığından ayırt edilemez (yukarıya bakın); ve çeşitli önem derecelerine sahiptir. Platon'dan bahsetmeden alıntıladığı yazılar, örneğin Hippias, Cenaze Konuşması, Phaedo, vb., lehlerine daha düşük düzeyde kanıta sahiptir.
Bunların
başka birinin yazıları olduğu varsayılmış olabilir, ancak
gerçekten büyük eserler, örneğin Phaedo söz konusu olduğunda, bu güvenilir değildir;
yine alıntılanan ancak adı geçmeyenler,
dışsal kimlik bilgileri açısından daha da kusurludur. Kısa bir yazı söz konusu olduğunda Aristoteles'in yanılmış olma veya üstadı ve bilginlerini karıştırmış olma olasılığı da olabilir; ancak daha önemli bir eser, örneğin Kanunlar için bu düşünülemez, özellikle de Platon'un hayatının son yirmi yılında Atina'da yaşadığını ve Akademi'nin korularını sık sık ziyaret ettiğini hatırladığımızda. Platon'un yazılarından yaptığı sayısız alıntıda, mevcut diyaloglarda bulunan hiçbir pasajı Platon'dan başkasına atfetmediğini de unutmamalıyız. Ve son olarak, Parmenides ve Politicus gibi Aristotelesçi
(1) kimlik bilgilerinden tamamen yoksun olan bir veya iki büyük yazının (2) uzunluk, (3) mükemmellik ve (4) yazılarının genel ruhuna uygunluk
nedeniyle Platon'a adil bir şekilde atfedilebileceğini belirtebiliriz. Gerçekten de antik Yunan yazarlarının gerçekliğine dair kanıtların büyük kısmı yalnızca iki başlık altında özetlenebilir: (1) mükemmellik; ve (2) geleneğin tekdüzeliği - birçok durumda yeterli olsa da daha düşük değerde olan bir tür kanıt. Bu ilkelere dayanarak, Platon'a atfedilen tüm yazıların on dokuzda yirmisinin şüphesiz gerçek olduğu sonucuna varıyoruz. Bunların arasında Mektuplar, Epinomis, kadim yazarların kendilerinin reddettiği diyaloglar, yani Axiochus, De justo, De virtute, Demodocus, Sisyphus, Eryxias gibi başka bir bölüm daha var ki, bunları hem içsel hem de dışsal kanıtlara dayanarak eşit kesinlikle reddedebiliyoruz. Ancak, gerçek veya sahte olduklarını doğrulayamadığımız küçük bir bölüm daha var. Bunlar gençlikte yazılmış olabilir,
veya muhtemelen bazı ressamların eserleri gibi, kısmen veya tamamen öğrencilerin kompozisyonları olabilir; veya bunlar, tesadüfen daha ünlü Platon ismine aktarılmış bir çağdaşın yazıları veya bir sonraki nesilde efendisini taklit etmeyi arzulayan bir Platonist olabilir. Dil veya felsefe gerekçesiyle bunları kolayca reddetmemiz gerektiği anlamına gelmez. Bir üslup farkı, veya uygulamada
yetersizlik veya düşünce tutarsızlığı, bunların sahte karakterinin belirleyicisi olarak kabul edilemez. Çünkü kim her zaman kendine adaletli davranır veya kim her zaman aynı özenle yazar? Kesinlikle değil, dramatik güçte, cümlelerin oluşumunda ve kelimelerin kullanımında en büyük farklılıkları sergileyen Platon, eğer daha önceki yazıları daha sonraki yazılarıyla karşılaştırılırsa, Protagoras veya Phaedrus'un Yasalar ile birlikte söylediği gibi. Veya elli yılı aşan bir yazarlık döneminde, büyük entelektüel faaliyetin yanı sıra politik ve edebi
geçişlerin olduğu bir çağda aynı şekilde düşünmesi beklenen kim olabilir? Kesinlikle Platon değil, daha önceki yazıları daha sonraki yazılarından, daha sonraki yazılarını Aristoteles'ten ayıran kadar geniş bir felsefi spekülasyon aralığıyla ayrılmıştır.

İlk Ek'te çevrilen ve Platoncu yazılar arasında bir sonraki gerçeklik iddiasına sahip gibi görünen diyaloglar, Küçük Hippias, Menexenus veya Cenaze Konuşması, Birinci Alkibiades'tir. Bunlardan Küçük Hippias ve Cenaze Konuşması Aristoteles tarafından alıntılanmıştır; ilki Metafizik'te, ikincisi Retorik'te. Bunlardan hiçbiri açıkça Platon'a atfedilmemiştir, ancak her ikisine de yaptığı alıntıda mevcut diyaloglardaki pasajlara atıfta bulunuyor gibi görünmektedir. Aristoteles'in 'Hippias'tan tekil olarak bahsetmesinden, aynı adı taşıyan ikinci bir
diyalogdan haberdar olmadığı sonucuna varabiliriz. Dahası, bir
Büyük ve Küçük Hippias'ın ve bir Birinci ve İkinci Alkibiades'in varlığı, her ikisi hakkında da bir ölçüde şüphe uyandırır. Çok
zeki ve yaratıcı bir eser olmasına rağmen, Küçük Hippias, daha önceki Platon yazılarının da dikkatli bir öğrencisi olan bir taklitçinin icat etme gücünün ötesinde hiçbir şey içermiyor gibi görünüyor. Diyaloğun güdüsü veya öncü düşüncesi Xen. Mem.'de tespit edilebilir ve Platon'un şüphesiz bir diyaloğunda Xenophon'dan alınan benzer bir 'güdü' örneği yoktur. Öte yandan, diyaloğun gerçekliğini savunanlar Hippias'ta gerçek bir Sokrates ruhu bulacaklar; İyon'u hem konu hem de muamele açısından benzer olarak karşılaştıracaklar; Aristoteles'in otoritesini öne sürecekler; ve Sofist'in muamelesinde, Homeros'a yönelik hicivli akıl yürütmede, ahlaksızlığın cehalet olduğu doktrininin reductio ad absurdum'unda Platoncu bir yazarlığın izlerini tespit edecekler. Son noktayla ilgili olarak, diğer bazı diyaloglarda olduğu gibi, yazarın Sokrates'in paradoksunu ileri sürüp sürmediğinden veya sadece 'rüzgar nereye eserse' argümanını takip edip etmediğinden şüpheliyiz. Hiçbir sonuca varılmaması, daha önceki diyalogların karakteriyle de uyumludur. Gorgias, Protagoras ve Euthydemus'un Hippias'ta gözlemlenen benzerlikleri veya taklitleri, tartışmanın her iki tarafında da kesin olarak ileri sürülemez. Genel olarak, Hippias'ın gerçekliği lehine, aleyhine olduğundan daha fazla şey söylenebilir.

Menexenus veya Cenaze Konuşması, Aristoteles tarafından alıntılanmıştır ve konuşmacıların 'Atinalılar arasında Atinalıları' övme, kişileri ve tarihleri ​​tahrif etme ve Atina tarihinin daha kasvetli olaylarını örtbas etme biçimine bir örnek sağlaması bakımından ilginçtir.
Thucydides'in cenaze konuşmasıyla bir aşinalık sergiler ve belki de bu büyük eserle rekabet etmek için tasarlanmıştır. Gerçekse, Menexenus'un uygun yeri Phaedrus'un sonu olurdu. Hicivli açılış ve kapanış sözcükleri daha önceki diyaloglara büyük benzerlik gösterir; konuşmanın kendisi, Phaedrus'taki konuşmalar gibi, açıkça taklitçi bir çalışmadır ve bu nedenle Platon'un diğer yazılarıyla karşılaştırılarak test edilemez. Perikles'in cenaze konuşması Phaedrus'ta açıkça belirtilir ve bu, konuyu Cleitophon'un Cumhuriyet'te Cleitophon'dan ve Thrasymachus'a olan bağlılığından kısaca bahsedilmesiyle; Theages'in Apology and Republic'te Theages'ten bahsedilmesiyle; veya İkinci Alcibiades'in Xenophon'un Mem. metnine dayanıyor gibi görünmesiyle aynı şekilde ima etmiş olabilir. Benzer bir parodi zevki yalnızca Phaedrus'ta değil, Protagoras'ta, Sempozyum'da ve bir dereceye kadar Parmenides'te de görülür. Platon'un bu iki şüpheli yazısına, Platon'un tüm tartışmalı diyalogları arasında en büyük değere sahip olan ve Aristoteles'in tanıklığıyla doğrulanmamış olsa da, bunların herhangi birinden biraz daha uzun olan ve Sokrates ile Alkibiades arasındaki ilişkilerin tasvirinde birçok açıdan Symposium ile çelişen Birinci
Alkibiades'i ekledim. Küçük Hippias ve Menexenus gibi, Platon'un daha önceki yazılarıyla karşılaştırılmalıdır. Parçanın amacı, belki de, Alkibiades'in kendisini Sokrates'in sözleriyle kendini mahkum etmiş olarak tanımladığı Symposium'un o bölümünde bulunabilir. Schleiermacher'in bu diyalogdan bahsettiği küçümseyici üslup için yeterli bir temel yok gibi görünüyor. Aynı zamanda, verilen ders basittir ve ironi Platon'un şüphesiz
diyaloglarındakinden daha şeffaftır. Ayrıca, Alcibiades'in favori bir tez olduğunu ve bu ismi taşıyan en az beş veya altı diyaloğun antik çağda geçerli olduğunu ve Sokrates ile Platon'un çağdaşlarına atfedildiğini biliyoruz. (1) Gerçek dışsal kanıtların tamamen yokluğunda (çünkü İskenderiye kütüphanecilerinin katalogları güvenilir olarak kabul edilemez); ve (2) şiirsel veya felsefi mükemmelliğin en yüksek notlarının yokluğunda; ve (3) Alkibiades adını taşıyan çağdaş yazıların varlığına dair açık tanıklıklarımız olduğunu düşünürsek, mevcut diyaloğun gerçekliği hakkındaki yargımızı askıya almak zorundayız.

Ne bu noktada ne de başka bir noktada Platon'un gerçek ve sahte yazıları arasında kesin bir sınır çizgisi çekmeyi önermiyoruz. Bunlar bir sınıftan diğerine fark edilmeden kaybolur. Diyalogların kendilerinde de gerçeklik dereceleri olabilir, çünkü kesinlikle desteklendikleri kanıt dereceleri vardır. Hem Sokrates'in hem de Platon'un sözlü söylemlerinin gelenekleri yarı Platoncu yazıların temelini oluşturmuş olabilir; Bunlardan bazıları Aristoteles ve Hipokrat'ta görülen aynı karışık karaktere sahip olabilir, ancak bunların biçimi farklıdır. Ancak Platon'un yazıları, Aristoteles'in yazılarından farklı olarak, öğrencilerinin yazılarıyla asla karıştırılmamış gibi görünüyor: bu muhtemelen kesin biçimlerinden ve benzersiz mükemmelliklerinden kaynaklanıyordu. Okuyucunun eleştirisine Ek'te sunduğumuz üç diyalog kısmen sahte, kısmen gerçek olabilir; tamamen sahte olabilirler; bu açıkça kabul edilmesi gereken bir alternatiftir. Parmenides, Sofist ve Politicus gibi diğer bazı diyaloglar için de, lehlerindeki (başlıca) içsel kanıtların ağırlığı tarafından büyük ölçüde dengelenmiş olsalar da, onlara karşı önemli bir itiraz ileri sürülemez. Öte yandan, Büyük Hippias ve Kleitophon gibi genellikle reddedilen bazı diyalogların gerçek olabileceği gibi çıplak bir olasılığı da dışlayamayız. Bu yarı-Platonik yazıların doğası ve amacı,
nihayetinde karakterleri hakkında karar verebilmemiz için
daha dikkatli bir çalışma ve bunların birbirleriyle ve
genel olarak sahte yazılarla daha fazla karşılaştırılmasını gerektirir. Sıklıkla ileri sürüldüğü ve bu ve benzeri tartışmalarda daha da sık ima edildiği gibi, sahte oldukları kanıtlanana kadar hepsini gerçek olarak kabul etmiyoruz; ancak
bazıları hakkında, onlar hakkında daha fazla kanıt ortaya konulana kadar gerçekliğinin ne kanıtlandığını ne de çürütüldüğünü söylemeliyiz. Ve biz,
Mektupların sahte olduğundan, Cumhuriyet,
Timaeus ve Yasalar'ın gerçek olduğundan emin olduğumuz kadar eminiz.

Genel olarak, Platon adı altında geçen yazıların yirmide biri bile, kadim insanların reddettiği eserleri ve iki veya üç diğer makul buluşu hariç tutarsak, felsefesinde önemli bir değişim ve büyümenin gerçekleşmiş olabileceğini kabul etmeye istekli olanlar tarafından şüpheyle karşılanamaz (yukarıya bakın). Bu yirminci tartışmalı kısım, Platon'un bir düşünür veya bir yazar olarak yargımızı neredeyse hiç etkilemez ve akademisyen ve eleştirmene bazı ilginç sorular
önermesine rağmen, genel okuyucu için pek önemli değildir.

MENEXENUS

GİRİŞ.

Menexenus, Platon'un diğer eserlerinden daha çok bir retorik egzersiz niteliğine sahiptir. Yazar, Thukydides'i ve Lysias'ın çok daha önemsiz eserini taklit etmek istemiş gibi görünüyor. İkinciyle olan rekabetinde, Platon'un Phaedrus'ta güçlü bir antipati gösterdiği kişiyle, tamamen başarılıdır, ancak Thucydides'e eşit değildir. Menexenus, gerçek bir Helen ilgisi olmasa da, büyük tarihçinin
engebeli ihtişamı ve siyasi anlayışından çok uzaktır.
Konuşmanın Aspasia tarafından
uydurulduğu kurgusu iyi bir şekilde sürdürülmüştür ve
Antalcidas barışına bir gönderme yapan anakronizmi ağzına koymasına rağmen, söz konusu olay söz konusu konuşmanın tarihinden kırk yıl sonra gerçekleşmiştir. Ancak
Platon, Shakespeare gibi, okuyucunun zihnine
çarpması beklenmeyen bu tür anakronizmlere dikkat etmez. Bu görkemli konuşmaların, üç günden fazla bir süre dinledikten sonra kendine gelemeyen Sokrates üzerinde yarattığı etki gerçekten Platoniktir.

Bu tür konuşmalar, mevcut üçünden bir yargı oluşturabilirsek (çünkü Demosthenes'in sözde Cenaze Konuşması, Thucydides ve Lysias'ın kötü ve sahte bir taklididir), düzenli bir
tipe uyuyordu. Tanrılar ve atalarla ve daha sonraki zamanların neredeyse aynı derecede kurgusal bir anlatımının ardından gelen efsanevi Atina tarihiyle başladılar. Pers savaşı genellikle anlatının merkezini oluşturuyordu;
İsokrates ve Demosthenes çağında Atinalılar hala Maraton ve Salamis'in ihtişamıyla yaşıyorlardı. Menexenus, Atina tarihinin zayıf noktalarını övgüyle örter. Atina ve Boeotia savaşı bir kurtuluş savaşıdır; Atinalılar, Sphacteria'da ele geçirdikleri Spartalıları nezaketlerinden dolayı geri verdiler - aslında, şehrin tek hatası, diğerlerinin dostlarından daha fazla onurlandırılan düşmanlarına karşı aşırı nezaket göstermesiydi (Thucydid ile karşılaştırın, bu fikrin tohumunu
içeriyor gibi görünüyor); biz demokratlar erdemin aristokrasisiyiz ve benzerleri. Bunlar, tarihin gizlendiği basmakalıp ifadeler ve yalanlardır. Atina'nın alınmasından neredeyse hiç söz edilmez.

Menexenus'un yazarı, Platon olsun ya da olmasın, açıkça bu uygulamayı alaya almayı ve aynı zamanda retorikçileri kendi çizgilerinde yenebileceğini göstermeyi amaçlıyor, Phaedrus'ta Lysias'ın ne söyleyebileceğine ve kendi üslubuyla ne kadar daha iyi yazabileceğine dair bir örnek sunması beklenebilir. Hatipler en sevdikleri loci communes'e başvurmuşlardı, bunlardan biri de Lysias'ta bulduğumuz gibi, hazırlık için kendilerine tanınan sürenin kısalığıydı. Ancak Sokrates, bunların her zaman sunum için hazır olduğunu ve bu tür konuşmalardan herhangi birini doğaçlama yapmakta hiçbir zorluk olmadığını belirtir. Atinalılar arasında Atinalıları övmek kolaydı, Lakedaimonlular arasında onları övmek çok daha zor bir iş olurdu. Sokrates'in kendisi, Perikles'in metresi olan Aspasia adlı bir kadını öğrendikten sonra retorikçi oldu; ve öğretmenleri kendi
öğretmenlerinden çok daha aşağı olan biri -örneğin, Rhamnuslu Antiphon'dan öğrenmiş biri- insanları kendilerine övme görevine oldukça eşit olurdu. Thucydides'in Antiphon'u kendi döneminin en iyi savunucusu olarak tanımladığını hatırladığımızda, ona ve tüm retorikçiler kabilesine yönelik hiciv açıktır.

Sokrates'in, Aspasia'dan öğrendiği için iyi bir hatip olması gerektiği yönündeki ironik varsayımı, Schleiermacher'in varsaydığı gibi kaba değil, daha ziyade hayal ürünü olarak kabul edilmelidir. Ayrıca, Sokrates'in Menexenus'a olan aşkından dolayı çıplak dans etme teklifinin, Phaedrus'un Sokrates'e karşı kullandığı fiziksel güç tehdidinden daha fazla Platon dışı olduğunu da söyleyemeyiz. Sokrates'in metresinden dayak yiyeceği korkusunda gerçek bir bayağılık da yoktur,
Aspasia: bu, otoriter bir kadından beklenebilecek şeyin doğal abartısıdır. Sokrates, söylediği her şeyde ciddiye alınmamalıdır ve Platon, hem Sempozyum'da hem de başka yerlerde, bir tür Aristophanes mizahını kabul etmekte gecikmez. Platon gibi büyük bir orijinal dehanın nasıl yazmış olabileceği veya yazamamış olabileceği, mizah anlayışının ne olduğu veya Silenus Sokrates'inin resmini çizerken kendisine hangi sınırları koymuş olabileceği, hiçbir eleştirel içgüdünün belirleyemeyeceği sorunlardır.

Öte yandan, diyalogun orijinal mi yoksa taklit mi olduğu belirsiz olabilen birkaç Platoncu özelliği vardır. Sokrates, 'hiçbir şey bilmeyen' karakterinden uzaklaşıp bir konuşma yaptığında, genellikle
konuştuğu şeyin kendi bestesi olmadığını iddia eder. Böylece
Kratylus'ta kaçıp gider; Phaedrus'ta birinin bir şey söylediğini duyar - genius loci'den ilham alır; Sempozyum'da bilgeliğini Mantinea'lı Diotima'dan ve benzerlerinden alır. Ancak, gizlemesiyle Menexenus'a yük olmaz. Sokrates'in karakterini ihlal etmeden, bir ipucu vermeyi veya onun adına yazan birini çok iyi bilen Platon, Menexenus'taki Phaedrus'takine benzer konuşmanın Sokrates'e atfedilmesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde ima eder. Konuşmanın sonunda ölülerin yaşayanlara hitabı, Platon'da görülen aynı türden sayısız hitapla da karşılaştırılabilir; Platon'da dramatik unsur her zaman retorikten daha baskın olma eğilimindedir. Thucydides'in Cenaze Konuşması'nda ölülerin varlığına dair hiçbir ima olmadığı sık sık dile getirilmiştir. Ancak Menexenus'ta gelecekteki bir durum açıkça, ancak güçlü bir şekilde değil, ileri sürülmektedir.

Menexenus'un Platon'un gerçek bir yazısı mı yoksa sadece bir taklit mi olduğu belirsizliğini korumaktadır. Her iki durumda da, düşünceler kısmen Thucydides'in Cenaze Konuşması'ndan ödünç alınmıştır; ve böyle olmaları, eserin gerçekliği lehine değildir. İçsel kanıtlar, yazarlık sorusunu şüpheli bırakıyor gibi görünüyor. Her iki sonuca da yol açabilecek meziyetler ve kusurlar vardır. Eserin büyük bölümünün biçimi soruşturmayı zorlaştırmaktadır; giriş ve final kesinlikle Platon'un veya son derece yetenekli bir taklitçinin görünümünü taşımaktadır. Sahteciliğin mükemmelliği, bunun hiç de sahte olmadığı yönünde bir argüman olarak adil bir şekilde ileri sürülebilir. Bu belirsizlikte, Cenaze Konuşması'ndan 'Atinalılar arasında Atinalıları övmek kolaydır' diye bilinen sözleri Retorik'te alıntılayan Aristoteles'in açık tanıklığı belki de dengeyi lehine çevirebilir. Ayrıca, eserin antik çağda ünlü olduğu ve İskenderiye Platoncu yazılar kataloglarında yer aldığı da unutulmamalıdır.

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Sokrates ve Menexenus.

SOKRATES: Sen nereden geliyorsun, Menexenus? Agora'dan mısın?

MENEXENUS: Evet, Sokrates; Konsey'deydim.

SOKRATES: Peki Konsey'de ne işin olabilir? Ve yine de sormama gerek yok, çünkü görüyorum ki sen, eğitimin ve felsefenin sonuna geldiğine ve bunlardan bıktığına inanarak, daha da yükseklere tırmanıyorsun ve görev için oldukça genç olmana rağmen, her zaman bize şefkatle bakan
birilerini sağlayan ailenin geri kalanı gibi, biz yaşlıları yönetmeyi planlıyorsun.

MENEXENUS: Evet, Sokrates, eğer izin verirsen ve tavsiye edersen, görevi üstlenmeye hazırım, ancak sen başka türlü düşünüyorsan hayır. Meclis odasına gittim, çünkü Meclis'in ölüler hakkında konuşacak
birini seçmek üzere olduğunu duydum. Çünkü kamuya açık bir cenaze töreni olacağını biliyorsun, değil mi?

SOKRATES: Evet, biliyorum. Peki kimi seçtiler?

MENEXENUS: Hiç kimse; seçimi yarına ertelediler, ancak Archinus veya Dion'un seçileceğine inanıyorum.

SOKRATES: Ey Menexenus! Savaşta ölmek birçok açıdan kesinlikle asil bir şeydir. Ölen kişi, fakir olsa bile, güzel ve pahalı bir cenaze töreni düzenler ve uzun zaman önce söyleyeceklerini hazırlamış olan bilge bir adam tarafından onun hakkında ayrıntılı bir konuşma yapılır, ancak övülen kişi pek de iyi olmamış olabilir. Konuşmacılar, yaptıkları ve yapmadıkları için onu överler - güzellikleri budur - ve süslü sözleriyle ruhumuzu çalarlar; akla gelebilecek her şekilde şehri överler; savaşta ölenleri ve bizden önce giden tüm atalarımızı överler; ve hala hayatta olan kendimizi de överler, ta ki onların övgüleriyle kendimi oldukça yüce hissedene ve onların sözlerini dinleyene kadar, Menexenus ve onlara hayran kalana kadar ve bir anda kendimi eskisinden daha büyük, daha asil ve daha iyi bir adam olarak hayal ederim. Ve eğer, sık sık olduğu gibi, konuşmama eşlik eden yabancılar varsa, aniden onlara karşı bir tür zafer kazandığımın farkına varıyorum ve
onlar da bana ve
konuşmacının etkisi altındayken her zamankinden daha harikulade görünen şehrin büyüklüğüne karşı benzer bir hayranlık duygusu hissediyor gibi görünüyorlar. Bu onur bilinci bana üç günden fazla sürüyor ve ancak dördüncü veya beşinci günde kendime gelip nerede olduğumu öğreniyorum; bu arada
Kutsal Adalar'da yaşıyorum. Retorikçilerimizin sanatı böyledir ve sözlerinin sesi kulaklarımda bu şekilde çınlıyor.

MENEXENUS: Retorikçilerle her zaman alay ediyorsun, Sokrates; Ancak bu
zaman, seçilen konuşmacının
söyleyecek çok şeyi olmayacağını düşünmeye meyilliyim, çünkü o bir anda konuşmaya çağrıldı ve neredeyse doğaçlama yapmak zorunda kalacak.

SOKRATES: Ama dostum, neden söyleyecek çok şeyi olmasın? Her
retorikçinin önceden hazırlanmış konuşmaları vardır; ve bu tür şeyleri
doğaçlama yapmakta hiçbir zorluk yoktur. Hatip, Atinalıları
Peloponezyalılar arasında veya Atinalılar arasında Peloponezyalıları
övseydi, başarılı olabilecek ve itibar kazanabilecek iyi bir retorikçi olmalıydı. Ama bir adamın övdüğü kişiler arasında şöhret için
yarışırken alkış kazanmasında hiçbir zorluk yoktur.

MENEXENUS: Öyle olmadığını mı düşünüyorsun, Sokrates?

SOKRATES: Kesinlikle 'hayır.'

MENEXENUS: Gerektiğinde ve Konsey seni seçerse, kendin konuşabileceğini mi sanıyorsun?

SOKRATES: Konuşabilmem çok da şaşırtıcı değil,
Menexenus, retorik sanatında mükemmel bir ustam olduğunu düşünürsek, -çok sayıda iyi konuşmacı yetiştirmiş ve tüm Hellenler arasında en iyisi olan- Xanthippus'un oğlu Perikles.

MENEXENUS: Peki o kim? Sanırım Aspasia'dan bahsediyorsun.

SOKRATES: Evet, öyle; ve onun dışında, Metrobius'un oğlu Connus'u da bir usta olarak gördüm ve o da benim müzikteki ustamdı, tıpkı onun retorikteki ustası gibi.
Böyle bir eğitim almış birinin
tamamlanmış bir konuşmacı olması şaşırtıcı değil; Hatta çok aşağı seviyedeki ustaların öğrencisi bile, örneğin Lamprus'un müziğini ve Rhamnuslu Antiphon'un retoriğini öğrenmiş biri, Atinalılar arasında Atinalıları övecek olsaydı bir figür olabilirdi.

MENEXENUS: Ve eğer konuşmak zorunda olsaydın ne söyleyebilirdin?

SOKRATES: Kendi zekamla, büyük ihtimalle hiçbir şey; ama dün Aspasia'nın bu ölüler hakkında bir cenaze konuşması bestelediğini duydum. Çünkü, senin de söylediğin gibi, ona Atinalıların bir konuşmacı
seçecekleri söylenmişti ve o da bana onun nasıl bir konuşma yapması gerektiğini, kısmen doğaçlama, kısmen de daha önceki düşüncelerden yola çıkarak, Perikles'in söylediği cenaze konuşmasının parçalarını bir araya getirerek, ama benim inandığım kadarıyla, kendisinin bestelediği konuşma türünü tekrarladı.

MENEXENUS: Ve Aspasia'nın ne dediğini hatırlıyor musun?

SOKRATES: Bunu yapabilmeliyim, çünkü bana öğretti ve sürekli unuttuğum için
beni dövmeye hazırdı.

MENEXENUS: Öyleyse neden söylediklerini tekrarlamıyorsun?

SOKRATES: Çünkü konuşmasını
yayınlarsam hanımımın bana kızmasından korkuyorum.

MENEXENUS: Hayır, Sokrates, Aspasia'nın veya
başka birinin olsun, önemli değil, konuşmayı yapalım. Umarım beni memnun edersiniz.

SOKRATES: Ama yaşlılıkta gençlik oyunlarına
devam edersem bana gülersiniz diye korkuyorum.

MENEXENUS: Tam tersi, Sokrates; konuşmayı yapalım.

SOKRATES: Gerçekten de seni memnun etmeye öyle bir eğilimim var ki,
çıplak dans etmemi istersen, yalnız olduğumuz için reddetmek istemem. Dinle
o zaman: Doğru hatırlıyorsam, şöyle başlamıştı, ölülerden bahsederek:--(Thucyd.)

Eylemlerin ve sözlerin bir övgüsü var. Ölenler, kaderlerine göre yola çıktıklarında, yollarında devlet ve arkadaşları tarafından eşlik edilen
ilklerini zaten yaşadılar; sözlerin haraçları, kanunen uygun ve emredildiği gibi, onlara verilmeye devam ediyor. Çünkü asil
sözler, işitenler tarafından bunları yapanlara verilen bir anıt ve asil eylemlerin tacıdır. Ölüleri gerektiği gibi övecek ve yaşayanları nazikçe uyaracak, ölenlerin kardeşlerini ve torunlarını erdemlerini taklit etmeye teşvik edecek ve önceki nesilden hayatta olabilecek babalarını, annelerini ve hayatta kalanları teselli edecek bir söze ihtiyaç vardır. Bu nasıl bir söz olacak ve bu cesur adamların övgülerine nasıl doğru bir şekilde başlayabiliriz? Yaşamlarında, kendi arkadaşlarını cesaretleriyle sevindirdiler ve ölümlerini yaşayanların kurtuluşu karşılığında verdiler. Ve bence
onları doğanın onları iyi yaptığı sıraya göre övmeliyiz, çünkü
iyiydiler çünkü iyi babalardan geliyorlardı. Bu nedenle
öncelikle doğumlarının iyiliğini övelim; ikinci olarak, yetiştirilmelerini ve eğitimlerini; sonra da eylemlerinin ne kadar asil olduğunu ve aldıkları eğitimin ne kadar değerli olduğunu ortaya koyalım.

Ve ilk olarak doğumlarına gelince. Ataları yabancı değildi ve
bunların torunları da sadece babaları başka bir ülkeden gelen yolcular değil; fakat onlar toprağın çocuklarıdır, kendi topraklarında ikamet eder ve yaşarlar. Ve onları yetiştiren ülke diğer ülkeler gibi değildir, çocuklarına üvey anne değil, kendi gerçek anneleridir; onları doğurdu, besledi ve kabul etti ve şimdi onun koynunda dinleniyorlar. Bu nedenle,
onların annesi olan toprağı överek başlamamız yerinde ve doğrudur ve bu onların asil doğumlarını övmenin bir yolu olacaktır.

Ülke sadece bizim tarafımızdan değil, tüm insanlık tarafından övülmeye layıktır;
ilk ve her şeyden önce, Tanrılar için değerli olduğu için. Bu, Tanrıların onunla ilgili
çekişmeleri ve çekişmeleri ile kanıtlanmıştır. Ve Tanrıların övdüğü ülke tüm insanlık tarafından övülmemeli midir? Onun tarafından adil bir şekilde iddia edilebilecek ikinci
övgü, tüm
dünyanın evcil ve vahşi çeşitli hayvanları
gönderdiği ve yarattığı bir zamanda, annemizin vahşi canavarlardan özgür ve saf olması ve tüm
hayvanlar arasından, anlayışta geri kalanlardan üstün olan ve adalet ve dine sahip olan insanı seçip doğurmasıdır. Ve bizim ve ölmüşlerin ortak atalarını doğurduğunun büyük bir kanıtı,
çocukları için geçim araçları sağlamasıdır. Çünkü
bir kadın yavrularına süt vererek anneliğini kanıtladığı gibi (ve süt kaynağı olmayan bir kadın anne değildir), bu topraklarımız da
insanların annesi olduğunu kanıtladı, çünkü o günlerde tek başına ve her şeyden önce insan gıdası olarak buğday ve arpa üretti, bu da
erkek için en iyi ve en asil besindir,
erkekleri gerçek yavruları olarak görüyordu. Ve
bunlar bir ülkedeki anneliğin bir kadındakinden daha gerçek kanıtlarıdır, çünkü
kadın,
gebeliğinde ve neslinde sadece toprağın taklididir, kadının toprağı değildir. Ve toprağın meyvesinden
sadece kendisine değil, başkalarına da bol miktarda verdi; ve
sonradan zeytinin çocuklarına bir nimet olması ve
çalışmalarında onlara yardımcı olması için
bitmesini sağladı. Ve onları kendisi emzirip
yetiştirdiğinde,
isimleri iyi bilinen ve artık tekrarlanmasına gerek olmayan Tanrıları onların yöneticileri ve öğretmenleri olarak verdi. Onlar, hayatlarımızı ilk düzenleyen ve günlük ihtiyaçlarımızı karşılamak için bize sanatlar öğreten ve ülkenin savunması için silah edinmeyi ve kullanmayı öğreten Tanrılardır.

Böylece dünyaya gelen ve bu şekilde eğitilen, ölenlerin ataları
yaşadılar ve kendilerine bir hükümet kurdular, ki ben de bunu kısaca anmalıyım. Çünkü hükümet insanın beslenmesidir ve iyi insanların hükümeti iyidir ve kötü insanların hükümeti kötüdür. Ve atalarımızın iyi bir hükümet altında eğitildiğini ve bu nedenle iyi olduklarını ve çağdaşlarımızın da iyi olduğunu, aramızdan ayrılan arkadaşlarımızın da aralarında sayılması gerektiğini göstermeliyim. O zaman da şimdi de ve aslında her zaman, o zamandan bu zamana, genel olarak konuşursak, hükümetimiz bir aristokrasiydi - insanların hayallerine göre çeşitli isimler alan ve bazen demokrasi olarak adlandırılan, ancak gerçekte çoğunluğun onayını alan en iyilerin bir aristokrasisi veya hükümetidir. Krallar için her zaman önce kalıtsal ve sonra seçilmiştir ve otorite çoğunlukla halkın elindedir, bu halk da makamları ve gücü en çok hak edenlere dağıtır. Ne bir adam zayıflıktan, yoksulluktan veya köken belirsizliğinden
reddedilir ne de diğer devletlerde olduğu gibi bunun tersi nedeniyle onurlandırılır, ancak bir ilke vardır - bilge ve iyi görünen kişi bir yönetici ve yöneticidir. Bu hükümetimizin temeli doğuştan eşitliktir; çünkü diğer devletler
her çeşit ve eşitsiz koşullardaki insanlardan oluşur ve bu nedenle
hükümetleri eşit değildir; tiranlıklar ve
oligarşiler vardır, bir tarafın köle, diğerlerinin efendi olduğu.
Ama biz ve vatandaşlarımız kardeşiz, aynı annenin çocuklarıyız
ve birbirimizin efendisi veya hizmetkarı olmayı doğru bulmuyoruz;
ama doğuştan gelen doğal eşitlik bizi yasal eşitliği aramaya zorlar
ve erdem ve bilgelik ününden başka hiçbir üstünlüğü tanımayız.

Ve böylece onların ve bizim babalarımız ve bunlar da kardeşlerimiz, asil bir şekilde doğmuş ve her türlü özgürlük içinde yetiştirilmiş olarak, hem kamusal hem de özel kapasitelerinde tüm dünyada ünlü birçok asil iş yapmışlardır. Bunlar, hem özgürlük adına Hellenler için Hellenler'e karşı hem de Hellas'ın ortak çıkarları için barbarlara karşı savaşmaları gerektiğini düşünen insanların eylemleriydi. Eumolpus ve Amazonlar'ın istilasına karşı ülkelerini savunmalarını veya Kadmeilere karşı Argosluları veya Argosluları savunmalarını anlatmam için zamanım yetmezdi; ayrıca, şairler
zaten tüm insanlığa şanlarını şarkıyla ilan ettiler ve bu nedenle, onların eylemlerinin nesirle anılmasına çalışsak
ikinci sırada yer alırdı. Onlar zaten ödüllerini aldılar ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ancak hiçbir şairin layık olduğu şekilde söylemediği ve hala şairin ilham perisini etkileyen başka değerli eylemler var. Bunlardan onurlu bir şekilde bahsetmek zorundayım ve başkalarını da bunları lirik ve diğer ezgilerle, oyunculara yakışır bir şekilde söylemeye çağıracağım. Ve önce
Asya'nın efendileri olan Perslerin Avrupa'yı nasıl köleleştirdiğini ve
atalarımız olan bu toprakların çocuklarının onları nasıl geri tuttuğunu anlatacağım.
Bunlardan ilk önce bahsedeceğim ve onların cesaretini, yerinde ve uygun olduğu şekilde öveceğim. Onları doğru bir şekilde değerlendirmek isteyen kişi, tüm Asya'nın üçüncü Pers
kralına tabi olduğu o zamanları düşünmelidir. İlk kral Cyrus, cesaretiyle vatandaşları olan Persleri serbest bıraktı ve efendileri olan Medleri boyunduruk altına aldı ve Mısır'a kadar Asya'nın geri kalanını yönetti; ve ondan sonra Mısır ve Libya'nın tüm erişilebilir bölgelerini yöneten oğlu geldi; üçüncü kral ise imparatorluğun kara sınırlarını İskitya'ya kadar genişleten ve filosuyla denizi ve adaları elinde tutan Darius'tu. Hiçbiri onunla eşit
olamazdı; tüm insanların zihinleri onun tarafından büyülenmişti - çok sayıda
ve güçlü ve savaşçı milletler Pers'in gücünü alt etmişti. Şimdi
Darius'un bize ve Eretrialılara karşı bir kavgası vardı, çünkü dediği gibi,
Sardis'e karşı komplo kurmuştuk ve 500.000 adamı nakliye araçlarıyla
ve savaş gemileriyle ve 300 gemiyle ve komutan olarak Datis'i göndererek, ona
eğer başını omuzlarında tutmak istiyorsa Eretrialıları ve Atinalıları krala getirmesini söyledi. O, o günün en asil ve en savaşçı Helenleri arasında sayılan Eretrialılara karşı yelken açtı ve sayıları çoktu, ancak hepsini üç günde fethetti; ve onları fethettiğinde, hiç kimse kaçamasın diye, tüm ülkeyi şu şekilde aradı: Eretria sınırlarına gelen ve denizden denize yayılan askerleri, el ele verip, krala hiç kimsenin kaçamadığını söyleyebilmek için, tüm ülkeyi dolaştılar. Ve Eretria'dan, Eretrialıları da Eretrialıları bağladıkları aynı zorunluluk boyunduruğuna bağlamayı bekleyerek, benzer bir niyetle Maraton'a gittiler. Amaçlarının yarısını gerçekleştirdikten sonra, diğerini denemeye giriştiler ve hiçbir Helen, Lakedaimonlular dışında, Eretrialılara veya Atinalılara yardım etmeye cesaret edemedi ve savaş için bir gün geç kaldılar; fakat geri kalanlar panik içindeydi ve sessiz kaldılar,
bir süreliğine kaçmış olmaktan dolayı çok mutluydular.
Bu çatışmayı aklına
getiren kişi, Maraton'da barbarların saldırısını karşılayan ve tüm Asya'nın
gururunu terbiye eden ve barbarlara karşı kazandıkları zaferle
diğer insanlara Perslerin gücünün
yenilmez olmadığını, fakat insan ordularının ve zenginliklerin çoğunun
cesarete boyun eğdiğini öğretenlerin ne tür adamlar olduğunu bilecektir. Ve ben bu adamların sadece
kendilerimizin değil, özgürlüklerimizin ve kıtada bulunan herkesin özgürlüklerinin babaları olduğunu iddia ediyorum, çünkü bu, Yunanlıların kendi güvenlikleri için savaşmaya cesaret ettiklerinde geriye dönüp baktıkları eylemdi: Maraton adamlarının müritleri oldular. Onlara,
bu nedenle, konuşmamda birinci yeri, ikinci yeri ise
Salamis ve Artemisium'daki deniz savaşlarında savaşan ve galip gelenlere veriyorum; çünkü onlar hakkında da söylenecek çok şey olabilir - deniz ve karadan gelen saldırılara ve onları nasıl püskürttüklerine dair.
Sadece bana en asil görünen ve Marathon'unkini izleyen ve ona en yakın olan eylemlerinden bahsedeceğim;
çünkü Marathon'un adamları, Helenlere sadece barbarları karadan, çoğunluğu az sayıda kişiyle savuşturmanın mümkün olduğunu gösterdiler; ancak gemilerle yenilebileceklerine dair hiçbir kanıt yoktu ve Persler denizde
sayı, zenginlik, beceri ve güç bakımından yenilmez olma ününü korudular. Denizde savaşan adamların şanı budur,
Helenleri bugüne kadar ele geçiren ikinci dehşeti dağıttılar ve böylece gemilerden veya adamlardan kaynaklanan sayı korkusunu
onlar arasında sona erdirdiler. Ve böylece Maraton askerleri ve Salamis denizcileri
Helenlerin okul müdürleri oldular; biri
Helenlere denizde barbarlardan korkmamalarını,
diğerleri ise karada onlardan korkmamalarını öğretti ve alıştırdı. Savaşanların sayısı ve
cesareti açısından üçüncü sırada ve Hellas'ın kurtuluşunda üçüncü sırada Plataea savaşını koyuyorum. Ve şimdi Lakedaimonlular ve Atinalılar da mücadeleye katıldılar; hepsi bu en büyük ve en korkunç çatışmada birleşmişlerdi; bu nedenle erdemleri gelecekte de bizim tarafımızdan
kutlandığı gibi kutlanacaktır. Ancak
daha sonraki bir dönemde birçok Helen kabilesi hala barbarların yanındaydı ve büyük kralın Helenlere karşı yeni bir girişimde bulunacağına dair bir rapor vardı ve bu nedenle adalet, kurtuluşumuzun önceki işini taçlandıran ve tüm barbarları denizden kovup temizleyenlerden de bahsetmemizi gerektiriyor. Bunlar, Eurymedon nehrinde deniz yoluyla savaşan ve Kıbrıs'a sefere çıkan ve Mısır'a ve diğer çeşitli yerlere yelken açan adamlardı; ve onlar bizim tarafımızdan minnettarlıkla anılmalıdır, çünkü kralı kendi güvenliğine bakmak yerine Hellas'ın yıkımını planlamaya zorladı. Ve böylece barbarlara karşı savaş, tüm şehir tarafından kendi adlarına ve vatandaşları adına sonuna kadar sürdürüldü. Barış vardı ve şehrimiz onurlandırıldı; ve sonra, refah
insanları kıskandırdığı gibi, ona karşı bir kıskançlık
ortaya çıktı ve kıskançlık
kıskançlık doğurdu ve böylece iradesi dışında Helenlerle bir savaşa girdi. Savaş patlak verdiğinde, vatandaşlarımız Tanagra'da
Lakedaimonlularla karşılaştılar ve Boeotianların özgürlüğü için savaştılar;
sorun şüpheliydi ve ardından gelen çatışmayla karara bağlandı. Çünkü Lakedaimonlular, yardım ettikleri Boeotianları bırakarak yollarına devam ettiklerinde, Tanagra savaşından sonraki üçüncü gün, vatandaşlarımız Oenophyta'da zafer kazandılar ve haksız yere sürgün edilenleri haklı olarak geri getirdiler. Ve onlar Pers savaşından sonra, Helenlere karşı Helenlere yardım etmek için özgürlük adına savaşan ilk kişilerdi; cesur adamlardı ve yardım ettikleri kişileri serbest bıraktılar, ayrıca devlet tarafından bu mezara onurlu bir şekilde gömülen ilk kişilerdi. Daha sonra, tüm Helenlerin katıldığı ve ülkemizi harap ettiği, onlara karşı çok nankör olan büyük bir savaş oldu; ve vatandaşlarımız, onları bir deniz savaşında yendikten ve liderlerini, Spartalıları, Sphagia'da, onları yok edebilecekleri halde, aldıktan sonra, hayatlarını bağışladılar ve onları geri verdiler ve barış yaptılar, çünkü vatandaşlarıyla yalnızca onlara karşı bir zafer kazanana kadar savaşmaları gerektiğini ve devletin özel öfkesi nedeniyle Hellas'ın ortak çıkarlarını yok etmemeleri gerektiğini; ancak barbarlarla ölümüne savaşmaları gerektiğini düşünüyorlardı. Bu savaşı başlatan ve buraya gömülen kişiler de övgüye değerdir; çünkü eğer birileri Atinalıların barbarlarla olan önceki savaştaki üstün yiğitliğinden şüphe ederse, şüphelerinin hiçbir temeli olmadığını kanıtladılar - Hellas'la olan iç savaşta, Hellenlerin diğer baş devletini yenerek, barbarlara karşı savaşta müttefik oldukları kişileri tek başlarına yenebileceklerini gösterdiler. Barıştan sonra, korkunç ve umutsuz bir doğaya sahip olan üçüncü bir savaş izledi ve burada gömülü olan birçok cesur adam bu savaşta hayatlarını kaybetti - birçoğu, yeminle bağlı oldukları Leontines'in özgürlükleri için denizleri aşarak savaştıkları Sicilya'da zaferler kazanmıştı; ancak, mesafe nedeniyle, şehir onlara yardım edemedi ve cesaretlerini kaybettiler ve talihsizliğe uğradılar, düşmanları ve rakipleri, diğerlerinin dostlarından daha fazla cesaret ve ölçülülükle ün kazandılar. Birçok kişi, düşmanın tüm gemilerini bir günde ele geçirdikten sonra, Hellespont'taki deniz muharebelerinde düştü ve
diğer deniz muharebelerinde onları yendi. Ve savaşın
korkunç ve umutsuz doğası dediğim şey, diğer Helenlerin,
şehre karşı aşırı düşmanlıklarında,
en büyük düşmanları olan Pers kralıyla müzakerelere girmeleri gerektiğidir;
biz olmadan, onu tekrar geri getirdiler, barbar Helenlere karşı ve hem Helenler hem de barbarlar olmak üzere tüm ordular Atina'ya karşı birleşti. Ve sonra şehrimizin gücü ve yiğitliği parladı. Düşmanları, onun savaştan
yorulduğunu ve gemilerimizin Midilli'de abluka altında olduğunu düşünmüşlerdi. Fakat
vatandaşlar kendileri gemiye bindiler ve altmış başka gemiyle kurtarmaya geldiler ve onların yiğitliği tüm insanlar tarafından itiraf edildi, çünkü düşmanlarını yendiler ve arkadaşlarını kurtardılar. Ve yine de kötü bir talih yüzünden
denizde yok olmaya terk edildiler ve bu yüzden buraya gömülmediler.
Onlar her zaman hatırlanmalı ve onurlandırılmalıdır, çünkü onların yiğitliği sayesinde
sadece o deniz savaşı bizim için kazanılmadı, aynı zamanda tüm savaş onlar tarafından kararlaştırıldı ve onlar sayesinde şehir, tüm insanlık tarafından saldırıya uğramasına rağmen
yenilmez olma ününü kazandı. Ve bu ün gerçekti, çünkü başımıza gelen yenilgi bizim kendi eserimizdi. Biz
başkaları tarafından asla fethedilmedik ve bugüne kadar hala onlar tarafından fethedilmedik; ama kendi kendimizin fatihiydik ve kendi ellerimizle yenilgiye uğradık. Sonraları dışarıda sessizlik ve barış vardı, ama içeride savaş çıktı; ve eğer insanlar iç savaşa mahkumsa, hiç kimse
kendi şehrinin düzensizliği daha yumuşak bir şekilde almasını isteyemezdi.
Pire'den gelenlerle şehirden gelenlerin uzlaşması ne kadar da neşeli ve doğaldı; Eleusis'teki tiranlara karşı savaşı ne kadar da ılımlı bir şekilde ve diğer Helenlerin beklediğinden
farklı bir şekilde emrettiler! Ve bu nezaketin sebebi, aralarında sadece sözde değil, eylemde de sadık bir akrabalık gibi bir dostluk yaratan gerçek kan bağıydı. Ve ayrıca, o zamanlar birbirlerinin ellerine düşenleri de hatırlamalı ve bu gibi durumlarda onları kurbanlar ve dualarla uzlaştırmalı, üzerlerinde güç sahibi olanlara dua ederek, uzlaştırılsınlar diye, bizim uzlaştırıldığımız gibi. Çünkü onlar birbirlerine
kötü niyetle veya düşmanlıkla saldırmadılar, talihsizdiler. Ve bu gerçekti ki, biz de onlarla aynı ırktan olan ve yaptıklarımızın ve çektiklerimizin bağışlanmasını karşılıklı olarak kabul edip bağışlayan
bizler de tanıklarız. Bundan sonra mükemmel bir barış oldu ve kent dinlendi; ve onun hissi, onun elinden çok
acı çeken ve sert bir şekilde misilleme yapan barbarları affettiğiydi, ancak Yunanlıların nankörlüğüne öfkelenmişti, çünkü onların ondan nasıl iyilik aldıklarını ve kötülükle nasıl karşılık verdiklerini, barbarlarla
ortak dava
açtıklarını, bir zamanlar kurtuluşları olan gemilerden onu mahrum ettiklerini ve kendi surlarını yıkılmaktan koruyan
duvarlarımızı yıktıklarını hatırlamıştı. Artık Yunanlıları, ne birbirleri ne de barbarlar tarafından köleleştirildiklerinde savunmayacağını
düşünüyordu ve buna göre davrandı. Bizim hissiyatımız buydu, oysa Lakedaimonlular, özgürlüğün şampiyonları olan bizlerin düştüğünü ve
onların işinin kalan Yunanlıları boyunduruk altına almak olduğunu düşünüyorlardı. Ve daha fazlasını neden söyleyeyim? çünkü bahsettiğim olaylar çok da uzun zaman önce olmadı
ve hepimiz Hellas'ın başlıca halkları olan Argosluların
ve Boeotianların ve Korintlilerin bize nasıl ihtiyaç duyduğunu hatırlayabiliriz ve en büyük mucize ise Pers kralının kendisinin bile
kendisinin yok ettiği bu şehirden kurtuluşunun geleceği fikrine varacak kadar aşırı bir noktaya sürüklenmesidir.

Ve eğer bir kişi şehrimize karşı hak edilmiş bir suçlama getirmek isterse,
sadece haklı olarak ileri sürebileceği bir suçlama bulurdu - şehrin zayıf tarafa karşı fazla şefkatli ve fazla hoşgörülü olduğu. Ve bu durumda, köleleştirilirken kendisine zarar verenlere yardım etmeyi reddetme kararını sürdüremedi veya bu kararlılığını koruyamadı, ancak yumuşadı
ve gerçekten de yardım gönderdi ve Hellenleri kölelikten kurtardı ve daha sonra kendilerini köleleştirene kadar özgür kaldılar. Oysa,
büyük krala devletin yardımını vermeyi reddetti, çünkü
Marathon, Salamis ve Plataea'nın ganimetlerini unutamazdı;
ama sürgünlerin ve gönüllülerin ona yardım etmesine izin verdi ve onlar onun
kurtuluşuydu. Ve kendisi, zorlandığında, savaşa girdi, duvarlar ve gemiler inşa etti ve Parians adına Lakedaimonlularla savaştı. Şimdi kral bu şehirden korktu ve
uzak durmak istedi, Lakedaimonluların denizdeki savaştan yorulduğunu gördüğünde, bizimle ve diğer müttefiklerle olan ittifakının bedeli olarak, Lakedaimonluların daha önce kendisine teslim ettiği Asya'daki Helenleri bize vermemizi istedi, çünkü bizim bunu reddedeceğimizi ve
o zaman bizden çekilmek için bir bahanesi olabileceğini düşündü. Diğer müttefikler hakkında yanılıyordu, çünkü Korintliler, Argoslular, Boeotialılar ve diğer devletler onları serbest bırakmaya oldukça istekliydiler ve yemin edip antlaşma yaptılar, eğer onlara para öderse, kıtanın Helenlerini ona vereceklerdi ve biz onları bırakıp yemin etmeyi reddettik. Bu şehrin doğal asaleti böyleydi, aramızdaki özgürlük ruhu o kadar sağlam ve sağlıklıydı ve barbarlara karşı içgüdüsel nefret o kadar güçlüydü, çünkü biz saf Helenleriz, içimizde hiçbir barbarlık karışımı yok. Çünkü biz, doğaları gereği barbar olan ve yine de Helenler olarak kabul edilen ve aramızda yaşayan Pelops, Cadmus, Egyptus veya Danaus'un torunları olan diğer birçok kişiye benzemiyoruz; ama biz saf Helenleriz, herhangi bir yabancı unsurla kirlenmemişiz ve bu nedenle yabancının nefreti şehrin yaşam kanına
katkısız bir şekilde geçmiştir. Ve böylece, asil duygularımıza rağmen, yine tecrit edildik, çünkü Helenleri barbarlara teslim etmek gibi aşağılık ve kutsal olmayan bir eylemde bulunmak istemiyorduk. Ve daha önce boyun eğdirildiğimizde olduğumuzla aynı durumdaydık; ama, Tanrı'nın lütfu sayesinde,
daha iyisini başardık, çünkü savaşı gemilerimizi, duvarlarımızı veya kolonilerimizi kaybetmeden bitirdik; düşman bizden kurtulmaktan çok memnundu. Yine de bu savaşta, Korint savaşında toprağın engebeli olması veya Lechaeum'da ihanet nedeniyle ölenler gibi birçok cesur adam kaybettik. Pers kralını kurtaranlar ve Lakedaimonluları denizden sürenler de cesur adamlardı. Size onları hatırlatıyorum ve
siz de
benimle birlikte onları kutlamalı ve anılarına saygı göstermelisiniz.

Burada gömülen adamların ve ülkeleri adına ölen diğerlerinin eylemleri böyleydi; onlardan birçok ve görkemli şeyler
söyledim ve anlatılacak daha birçok ve daha görkemli şeyler var - onları anlatmak için birçok gün ve gece
yeterli olmazdı. Onları unutmayalım ve her insan torunlarına kendilerinin de atalarının saflarını terk etmemesi veya korkaklıktan geride kalmaması gereken askerler olduğunu hatırlatsın. Tıpkı bugün ve gelecekte sizden herhangi biriyle karşılaştığımda, size hatırlatmaya ve öğütlemeye devam edeceğim, ey kahramanların oğulları,
en cesur adamlar olmaya çabalayın. Ve şimdi, babalarınızın, savaşa çıktıklarında, kendilerine bir şey olursa diye, size söylemelerini istedikleri şeyi tekrarlamam gerektiğini düşünüyorum. Size, onların ne söylediğini duyduğumu ve eğer sadece konuşabilselerdi, o zaman söylediklerinden yola çıkarak, ne söylemek isteyeceklerini söyleyeceğim. Ve siz, onların, şimdi size tekrarladığım şeyi söylediklerini duyduğunuzu hayal etmelisiniz:--

'Oğullar, olay, babalarınızın cesur adamlar olduğunu kanıtlıyor; çünkü biz onursuzca yaşayabilirdik, ama sizi ve çocuklarınızı rezil etmektense, ve kendi babalarımıza ve atalarımıza
saygısızlık etmektense onurlu bir şekilde ölmeyi tercih ederdik; çünkü hayat, ırkına
saygısızlık eden biri için hayat değildir ve böyle birine ne insanlar ne de Tanrılar dost değildir, ne yeryüzündeyken ne de öldükten sonra aşağıdaki dünyada. O zaman sözlerimizi hatırlayın ve amacınız ne olursa olsun, erdemin amacınıza ulaşmanın koşulu olmasına izin verin ve bunun olmadan tüm mülklerin ve uğraşların
onursuz ve kötü olduğunu bilin. Çünkü ne zenginlik, sahibi korkaksa ona onur getirir; böyle birinin zenginliği başkasına aittir,
kendisine değil. Ne de bedenin güzelliği ve gücü, aşağılık ve korkak bir adamda yaşarken, güzel görünür, ama güzelin tersidir,
sahibini daha belirgin hale getirir ve
korkaklığını ortaya koyar. Ve tüm bilgi, adalet ve erdemden ayrıldığında,
kurnazlık olarak görülür ve bilgelik olarak görülmez; bu nedenle bunu ilk ve son, sürekli ve her şeyi içine alan amacınız yapın, mümkünse sadece bizi değil, tüm atalarınızı erdemde aşmak; ve şunu bilin ki, erdemde sizden üstün olmak bize sadece utanç getirir, ancak sizden üstün olmak bizim için bir mutluluk kaynağıdır. Ve eğer hayatlarınızı atalarınızın itibarını kötüye kullanmamak veya boşa harcamamak için düzenlemeyi öğrenirseniz, büyük olasılıkla biz yeniliriz ve siz büyük olasılıkla bu mücadelede galip gelirsiniz, çünkü biraz olsun öz saygısı olan bir adam için, kendi iyiliği için değil, atalarının itibarı nedeniyle onurlandırılmaktan daha onursuz bir şey yoktur. Ebeveynlerin onuru, onların gelecek nesilleri için adil ve asil bir hazinedir, ancak servet ve onur hazinesini kullanmak ve haleflerinize hiçbir şey bırakmamak, çünkü ne paranız ne de itibarınız var, aynı şekilde hem aşağılık hem de onursuzdur. Ve eğer bizim emirlerimizi izlerseniz, kaderin saati sizi buraya getirdiğinde, bizim tarafımızdan dost olarak kabul edileceksiniz; ancak sözlerimizi ihmal ederseniz ve hayatınızda rezil olursanız, kimse sizi
hoş karşılamaz veya kabul etmez. Çocuklarımıza iletilmesi gereken mesaj budur.

'Bazılarımızın hala hayatta olan anne ve babaları var ve eğer ölmemiz muhtemelse, felaketi olabildiğince hafif bir şekilde
taşımaları ve birbirlerini teselli etmemeleri için onları teşvik ederiz; çünkü onların yeterince üzüntüleri
vardır ve onları harekete geçirecek kimseye ihtiyaçları olmayacaktır. Yaralarını nazikçe iyileştirirken, onlara Tanrıların dualarının büyük kısmını
duyduğunu hatırlatalım; Çünkü onlar çocuklarının sonsuza dek yaşaması için değil, cesur ve ünlü olmaları için dua ettiler. Ve bu, en büyük iyiliktir, onlar bunu başardılar. Ölümlü bir insan, kendi hayatındaki her şeyin kendi isteğine göre olmasını bekleyemez; ve eğer talihsizliklerine cesurca katlanırlarsa, gerçekten cesurların cesur babaları olarak kabul edileceklerdir. Fakat eğer üzüntülerine yenik düşerlerse, ya onlar bizim ebeveynlerimiz olmadıklarından şüphelenilecek ya da biz övgü yazarlarımızın ilan ettiği gibi olmadığımızdan. İki alternatiften hiçbiri olmasın,
onlar bizim baş ve gerçek övgü yazarlarımız olsunlar, hayatlarında gerçek insanlar olduklarını ve oğulları için erkekler olduğunu göstersinler. Eskiden, "Hiçbir şey çok fazla değil" sözü iyi söylenmiş gibi görünüyordu ve gerçekten de öyleydi. Çünkü mutluluğu mümkünse tamamen kendisinde olanın, değilse mümkün olduğunca, diğer insanlara takılıp kalmayan veya onların talihinin iniş çıkışlarıyla değişmeyen kişinin hayatı en iyi şekilde düzenlenmiştir. O ölçülü, yiğit ve bilgedir; ve zenginliği gelip geçtiğinde, çocukları verilip alındığında, "Ne çok fazla sevin ne de çok fazla üzül" atasözünü hatırlayacaktır, çünkü o kendine güvenir. Ve ebeveynlerimizin böyle olmasını isteriz - bu bizim sözümüz ve dileğimizdir ve şimdi kendimizi öyle sunarız, ne çok fazla yas tutarız ne de çok fazla korkarız, eğer bu zamanda ölürsek. Ve babalarımızdan ve annelerimizden bu duyguları gelecekteki yaşamları boyunca korumalarını ve bizim için üzülüp yas tutarak bizi memnun etmeyeceklerinden emin olmalarını rica ediyoruz. Fakat, ölüler yaşayanlar hakkında bir bilgiye sahipse, kendilerini perişan ederek ve talihsizliklerini çok fazla ciddiye alarak bizi en çok üzeceklerdir ve kayıplarını hafif ve ılımlı bir şekilde
taşırlarsa bizi en çok memnun edeceklerdir. Çünkü hayatımız, insana bahşedilen en asil sona sahip olacak ve yas tutmaktan ziyade yüceltilmelidir. Ve eğer zihinlerini eşlerimizin ve çocuklarımızın bakımı ve beslenmesine yöneltirlerse,
en kısa sürede talihsizliklerini unutacak ve daha iyi ve daha asil bir şekilde yaşayacaklar ve bizim için daha değerli olacaklardır.

'Ailelerimize söyleyeceğimiz tek şey budur: ve devlete söyleyeceğimiz tek şey - Ebeveynlerimize ve oğullarımıza iyi bakın: ebeveynlerimizin yaşlılığını layıkıyla
değerlendirsin ve oğullarımızı doğru şekilde
yetiştirsin. Ama biliyoruz ki o, kendi isteğiyle onlara bakacak ve bizim hiçbir öğüdümüze ihtiyacı yok.'

Ey ölülerin çocukları ve anne babaları, bu, onların size iletmemizi istedikleri ve benim de son derece ciddi bir şekilde ilettiğim mesajdır. Ve onların adına sizden rica ediyorum, çocuklar, babalarınızı taklit edin ve siz anne babalar, kendinizle ilgili iyi bir ruh hali içinde olun; çünkü biz sizin yaşınızı besleyeceğiz ve sizden birinin ölülerin anne babası olan biriyle karşılaşabileceği her yerde hem kamusal hem de özel olarak sizinle ilgileneceğiz. Ve şehrin size gösterdiği ilgiyi kendiniz biliyorsunuz; çünkü o, savaşta ölenlerin anne babaları ve çocuklarıyla ilgili olarak yasayla hüküm koymuştur; en yüksek otorite, diğer tüm vatandaşların üzerinde onları gözetmekle özel olarak görevlendirilmiştir ve onlar, anne babalarınızın onlara hiçbir haksızlık yapılmadığından emin olacaklardır. Kent, çocukların eğitimine katılır,
mümkün olduğunca yetimliklerinin onlar tarafından hissedilmemesini ister; onlar çocukken o, onların ebeveynidir ve
erkeklik çağına geldiklerinde onları çeşitli görevlerine, tam zırhlı olarak gönderir; ve babalarının yollarını zihinlerine taze bir şekilde getirerek, babalarının erdemlerinin araçlarını ellerine verir; alamet uğruna, onların en baştan itibaren babalarının gücü ve silahlarıyla
donanmış olarak kendi evlerini yönetmeye başlamalarını ister. Ve ölülere gelince, onları onurlandırmaktan asla vazgeçmez,
her birinin malı haline gelen tüm ayinleri ortaklaşa kutlar;
ve buna ek olarak, jimnastik ve binicilik yarışmaları ve
her türden müzik festivali düzenler. O, ölüler için bir oğul ve mirasçı, oğulları için bir baba, ebeveynleri ve büyük akrabaları için bir koruyucudur - her zaman ve daima onlara bakar. Bunu göz önünde bulundurarak, felaketinizi daha
nazik bir şekilde taşımalısınız; çünkü böylece ölüler ve yaşayanlar için daha
sevimli olacaksınız ve acılarınız iyileşecek ve iyileşecektir. Ve şimdi siz ve
hepiniz, yasaya göre ölüler için ortaklaşa yas tuttuktan sonra, yollarınıza gidin.

Milenyoslu Aspasia'nın konuşmasını duydun, Menexenus.

MENEXENUS: Gerçekten, Sokrates, sadece bir kadın olan Aspasia'nın
böyle bir konuşma yazabilmesine şaşıyorum; o nadir bir kadın olmalı.

SOKRATES: Peki, eğer şüpheciyseniz, benimle gelip onu dinleyebilirsiniz.

MENEXENUS: Aspasia ile sık sık karşılaştım, Sokrates ve onun nasıl biri olduğunu biliyorum.

SOKRATES: Peki, ona hayran değil misin ve konuşması için minnettar değil misin?

MENEXENUS: Evet, Sokrates, ona veya sana anlatan kişiye
çok minnettarım ve bana anlatan sana daha da çok.

SOKRATES: Çok iyi. Ama benden bahsetmemeye dikkat etmelisin, ve sonra
gelecekte bir zamanda sana onun birçok mükemmel politik konuşmasını tekrarlayacağım.

MENEXENUS: Korkma, sadece onları bana dinlet, ve sırrı saklayacağım.

SOKRATES: O zaman sözümü tutacağım.

Platon'un Menexenus'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MENEXENUS ***

***** This file should be named 1682.txt or 1682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/1682/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
