*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Honorine
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: March, 1998  [Etext #1683]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Honorine, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Honorine

Author: Honore de Balzac

Translator: Clara Bell

Release Date: March, 1998  [Etext #1683]
Posting Date: February 28, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONORINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

HONORINE

Honore De Balzac tarafından yazılmıştır

Clara Bell tarafından çevrilmiştir

İTHAF

Mösyö Achille Deveria'ya

Yazardan sevgi dolu bir anı.

HONORINE

Fransızların seyahat etmekten İngilizlerin seyahat etme eğilimi kadar büyük bir nefreti varsa, hem İngilizlerin hem de Fransızların belki de yeterli nedenleri vardır. İngiltere'den daha iyi bir şey her yerde bulunabilir; oysa Fransa'nın cazibesini Fransa dışında bulmak aşırı derecede zordur. Diğer ülkeler hayranlık uyandıran manzaralar sunabilir ve genellikle Fransa'dan daha fazla konfor sunarlar; bu da bu konuda daha yavaş ilerleme sağlar. Bazen şaşırtıcı bir ihtişam, görkem ve lüks sergilerler; ne zarafetten ne de asil tavırlardan yoksundurlar; ama beynin hayatı, konuşma yeteneği, Paris'te çok aşina olunan "Attika tuzu", birinin
düşündüğü ama söylemediği şeyin hemen kavranması, Fransız dilinin yarısı olan
söylenmeyen şeyin ruhu başka hiçbir yerde bulunamaz. Bu nedenle,
alaycılığı, olduğu gibi, çok az anlaşılan bir Fransız,
yabancı bir ülkede kökünden sökülmüş bir ağaç gibi solup gider. Göç, Fransız ulusunun içgüdülerine aykırıdır. Burada söz konusu olan türden birçok Fransız,
ana vatanseverliğin en cüretkar abartısı gibi görünebilecek
ana vatanlarının gümrük memurlarını görmekten zevk almıştır.

Bu giriş, seyahat etmiş Fransızlara, ara sıra memleketlerini bir diplomatın oturma odasında bir vaha gibi bulduklarında duydukları aşırı zevki hatırlatmak için tasarlanmıştır: Boulevard des Italiens'in asfaltından hiç ayrılmamış ve Seine Nehri'nin sol yakasındaki Quais'in aslında Paris olmadığı kişiler için anlaşılması zor bir zevk. Paris'i tekrar bulmak! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, ey Parisliler? Bu, Borel'in takdir edebilenler için ayrıntılı olarak açıkladığı gibi _Rocher
de Cancale_'in yemeklerini değil, çünkü bu sadece Rue Montorgueil'de mevcuttur, ancak size onu hatırlatan bir yemeği bulmaktır! Fransa'nın şaraplarını bulmaktır, ki bunlar Fransa'dan çıktıklarında efsane olarak kabul edilir ve yazdığım kadın kadar nadirdir! Bu, en moda nezaketi değil, çünkü Paris ile sınır arasında aromasını
kaybediyor--ama nüktedan anlayışı, Fransızların yaşadığı eleştirel atmosferi, şairden zanaatkara, düşesten sokaktaki çocuğa kadar.

1836'da, Sardunya Sarayı Cenova'da ikamet ederken, az çok ünlü iki Parisli, kendilerini hala Paris'te hayal edebiliyorlardı, kendilerini San Tomaso kapısı ile Cenova'nın tüm hatıra manzaralarında görülebilen ünlü deniz feneri arasındaki Apeninlerin son kıvrımını oluşturan tepede, Fransız Başkonsolosu tarafından alınmış bir sarayda buldular.

Bu saray, aristokrat cumhuriyetin bir güç olduğu dönemde Ceneviz soylularının milyonlarca dolar harcamaya alışkın olduğu muhteşem villalardan biridir.

Eğer erken gece herhangi bir yerde güzelse, kesinlikle Cenova'dır,
orada yağabileceği kadar yağmur yağdıktan sonra, tüm sabah boyunca sağanak halinde;
denizin berraklığı gökyüzünün berraklığıyla yarıştığında;
rıhtımda ve villanın korularında ve mermer başların üzerinde sessizlik hüküm sürdüğünde,
ağır çeneleriyle, suyun gizemli bir şekilde aktığı; yıldızlar
parladığında; Akdeniz'in dalgaları birbiri ardına
bir kadının itirafı gibi, kelime kelime sürüklediğiniz zaman. Şunu itiraf etmeliyiz ki, parfümlü havanın ciğerlerimize ve gündüz düşlerimize koku getirdiği an; şehvetin, hava gibi görünür ve
ortamda olduğu, sizi koltuğunuzda tuttuğu an; elinizde bir kaşıkla bir buz veya şerbet yudumladığınızda, ayaklarınızın dibinde şehir ve karşınızda güzel bir kadın olduğunda--bu tür Boccaccio saatleri yalnızca İtalya'da ve Akdeniz kıyılarında bilinebilir. Kendinize, masanın etrafında, yetenekli tüm erkeklerin seyahatlerinde onlara hizmet eden bir şövalye olan Marquis di Negro'yu ve Marquis Damaso Pareto'yu, Cenevizli kılığına girmiş iki Fransız, bir Madonna kadar güzel bir karısı olan bir Başkonsolos ve iki sessiz çocuğu hayal edin - sessizler çünkü üzerlerine uyku çökmüştür - Fransız Büyükelçisi ve karısı, kendisinin ezilmiş ve yaramaz olduğunu düşünen bir Büyükelçilik sekreteri; son olarak, muhteşem bir akşam yemeğinde Konsolosun karısıyla vedalaşmaya gelen iki Parisli ve size Mayıs ortasında villanın terasında sunulan bir resim göreceksiniz - baskın figür, ara sıra tüm gözlerin odaklandığı, bu doğaçlama festivalin kahramanı olan ünlü bir kadındı.

İki Fransızdan biri ünlü manzara ressamı Leon de Lora'ydı;
Diğeri ise tanınmış bir eleştirmen olan Claude Vignon. İkisi de
bu hanımla birlikte gelmişlerdi, güzel cinsiyetin ihtişamlarından biri olan Mademoiselle des Touches,
edebiyat dünyasında Camille Maupin adıyla bilinir.

Mademoiselle des Touches iş için Floransa'ya gitmişti.
Serbest bıraktığı
büyüleyici nezaketiyle,
Leon de Lora'yı İtalya'yı göstermek için yanında getirmişti ve Campagna'yı
görebilmek için Roma'ya kadar gitmişti. Simplon'dan gelmişti ve
Marsilya'ya Cornice yolundan dönüyordu. Yine manzara ressamının hesabına Cenova'da durmuştu. Başkonsolos, elbette,
Cenaze Sarayı'nın gelişinden önce,
zenginliği, ismi ve konumu onu yeteneklerinden daha az öne çıkarmayan bir kadına Cenova'nın onurunu yaşatmak istemişti. Cenova'sını en küçük şapellerine kadar bilen Camille Maupin, manzara ressamını diplomatın ve iki Ceneviz markizinin bakımına bırakmıştı ve tutanakları konusunda cimriydi. Büyükelçi seçkin bir edebiyatçı olmasına rağmen, ünlü hanım onun tekliflerine boyun eğmeyi reddetmişti, İngilizlerin sergi dediği şeyden korkuyordu; ancak, Konsolos'un villasında bir veda günü geçirmeleri önerildiğinde, reddetmelerinin pençelerini içine çekmişti. Leon de Lora, Camille'e villadaki varlığının, Büyükelçi ve eşine, iki Ceneviz soylusuna, Konsolos ve eşine verebileceği tek karşılık olduğunu söylemişti. Böylece Mademoiselle des Touches, dünyanın gözünü diktiği kişilerin Paris'te her zaman elde edemediği o mükemmel özgürlük günlerinden birini feda etmişti. Şimdi, toplantının muhasebesi yapıldığında, görgü kurallarının ve hatta en yüksek rütbeli birçok kadının, Camille Maupin'in erkeksi yeteneğinin güzel bir kadın olarak zarafetini etkileyip etkilemediğini ve kısacası pantolonunun eteklerinin altından görünüp görünmediğini merak ettikleri kolayca anlaşılabilir. Akşam yemeğinden sonra saat dokuza kadar, bir ikram servis edildiğinde, sohbet sırayla neşeli ve ciddiydi ve Leon de Lora'nın çıkışlarıyla sürekli canlanıyordu -çünkü o, bugün Paris'in en haylaz zekası olarak kabul ediliyor- ve konuk listesinden sonra kimseyi şaşırtmayacak olan iyi zevkle edebiyattan neredeyse hiç söz edilmemişti. Ancak, bu Fransız bahis maçının kelebek uçuşları, sadece bu temelde Fransız olan konu üzerinde
uçmak için bile olsa, kesinlikle ona gelecekti. Ancak, Başkonsolos'un konuşmasına yol açan konuşmanın dönüm noktasına gelmeden önce, onun ve ailesinin biraz daha ayrıntılı olarak anlatılması yersiz olmayacaktır.

Yaklaşık altı yıldır evli olan, otuz dört yaşında bir adam olan bu diplomat, Lord Byron'ın yaşayan portresiydi. O yüzün aşinalığı,
konsülün tasvirini gereksiz kılıyor. Ancak,
düşsel ifadesinde hiçbir yapmacıklık olmadığı belirtilebilir. Lord
Byron bir şairdi ve Konsül şiirseldi; kadınlar, bazı bağlılıklarını haklı çıkarmadan açıklayan
farkı bilir ve tanırlar. Hoş bir doğayla rahatlayan yakışıklı yüzü, bir Cenevizli varisi büyülemişti. Cenevizli bir varis!
Bu ifade, kızların miras alamaması nedeniyle bir kadının nadiren zengin olduğu Cenova'da bir gülümsemeye yol açabilirdi; ancak, erkek varisi olmayan bir bankacının tek çocuğu olan Onorina
Pedrotti bir istisnaydı. Kendiliğinden bir tutkunun teşvik ettiği tüm iltifatlara rağmen, Başkonsolos evlenmek istemiyor gibiydi.
Yine de, şehirde iki yıl yaşadıktan ve Büyükelçinin Ceneviz Sarayı'na yaptığı ziyaretler sırasında attığı bazı adımlardan sonra,
evlilik kararlaştırıldı. Genç adam,
Onorina Pedrotti'nin dokunaklı sevgisinden ziyade,
bilinmeyen bir olay, günlük çıkar dalgalarının altında o kadar anında gömülen, özel hayatın krizlerinden biri nedeniyle, daha sonraki bir tarihte, en doğal eylemlerin bile açıklanamaz göründüğü eski reddini geri çekti.

Bu nedenlerin iç içe geçmesi bazen tarihin en ciddi olaylarını etkiler. En azından bu, bazı kadınlara göre Fransız Konsolosunun aşırı çekingenliği, melankolisinin ancak tutku kelimesiyle açıklanabileceği Cenova kasabasının görüşüydü. Kadınların bir tercihin kurbanı olmaktan asla şikayet etmedikleri, ortak refah için kendilerini feda etmeye çok hazır oldukları, geçerken belirtilebilir. Konsolos tamamen hor görülseydi ondan nefret edebilecek olan Onorina Pedrotti, onun sevdiğini bildiğinde _sposo_'sunu daha az değil, belki de daha fazla seviyordu. Kadınlar aşk ilişkilerinde önceliğe izin verir. Başka kadınlar söz konusu olduğunda her şey yolundadır.

Bir adam cezasız bir şekilde diplomat olamaz: _sposo_ mezar kadar gizliydi - o kadar gizliydi ki Cenova tüccarları genç
Konsül'ün tutumunu önceden tasarlanmış olarak görmeyi seçtiler ve mirasçı belki de aşk hastası
_malade imaginaire_ rolünü oynamasaydı parmaklarının arasından kayabilirdi. Eğer gerçekse, kadınlar buna inanılmayacak kadar
aşağılayıcı olduğunu düşündüler.

Pedrotti'nin kızı ona teselli olarak sevgisini verdi; bu bilinmeyen kederleri şefkat ve İtalyan okşamalarıyla
bir beşiğinde yatıştırdı.

Il Signor Pedrotti'nin sevgili çocuğunun onu sürüklediği seçimden
şikayet etmek için gerçekten hiçbir nedeni yoktu. Paris'teki güçlü koruyucular genç diplomatın kaderini gözetiyordu. Büyükelçinin Başkonsül'ün kayınpederine verdiği bir söz uyarınca,
genç adam Baron ve Legion of Honor Komutanı ilan edildi. Signor Pedrotti, Sardunya Kralı tarafından Kont yapıldı.
Onorina'nın çeyizi bir milyon franktı. Tahıl ticaretinden kazanılan Casa Pedrotti'nin servetine gelince, genç çift evlendikten altı ay sonra bu servete kavuştu, çünkü ilk ve son Kont Pedrotti Ocak 1831'de öldü.

Onorina Pedrotti, güzel olduklarında İtalya'nın en görkemli yaratıkları olan güzel Cenevizli kadınlardan biridir. Michael Angelo, Giuliano'nun mezarı için modellerini Ceneviz'e götürdü. Bu nedenle, birçok eleştirmenin abartılı olduğunu düşündüğü, ancak Liguria kadınlarına özgü olan Gündüz ve Gece figürlerindeki göğüslerin dolgunluğu ve benzersiz yerleşimi. Cenevizli bir güzelliğe artık mezzaro'nun altından başka yerde rastlanmıyor, Venedik'te ise sadece _fazzioli_ altında karşılaşılıyor. Bu fenomen tüm düşmüş uluslarda gözlemleniyor. Asil tip sadece halk arasında hayatta kalır, çünkü bir kasabanın
yakılmasından sonra küllerin içinde saklı paralar bulunur. Ve serveti açısından bir
istisna olan Onorina da aynı derecede sıra dışı bir soylu
güzelliğidir. Michael Angelo'nun _Pensieroso_'nun ayaklarının dibine yerleştirdiği Gece figürünü hatırlayın, ona modern bir kıyafet giydirin, o uzun saçları muhteşem başının etrafına dolayın, teni biraz koyu,
o hayalperest gözlerde bir kıvılcım çakın,
büyük göğsüne bir eşarp geçirin, çiçeklerle işlenmiş beyaz uzun elbiseyi görün,
heykeli dik otururken, kollarını Mademoiselle Georges'unkiler gibi kavuşturmuş halde hayal edin, ve karşınızda Konsülün karısını göreceksiniz,
altı yaşında, bir annenin arzuladığı kadar yakışıklı bir oğlan ve
heykeltıraş David'in bir mezarı süslemek için zahmetle aradığı türden güzel, dört yaşında dizlerinin üstünde bir kız.

Bu güzel aile, Camille'in gizli çalışmasının konusuydu.
Mademoiselle des Touches, Konsülün mükemmel derecede mutlu bir adam için fazla dalgın göründüğünü fark etti.

Her ne kadar, gün boyunca, karı koca ona tam bir mutluluğun hoş manzarasını sunmuş olsalar da, Camille, şimdiye kadar tanıştığı en üstün adamlardan birinin ve Paris salonlarında da gördüğü birinin, yıllık 100 bin franklık bir servete sahipken Cenova'da Başkonsolos olarak kalmasının nedenini merak etti. Fakat, aynı zamanda, kadınların _Zadig_'deki Arap bilgesinin zekasıyla algıladıkları küçük hiçbir şeyden, kocanın sadakatle bağlı olduğunu fark etmişti. Bu iki yakışıklı yaratık, şüphesiz, günlerinin sonuna kadar birbirlerini yanlış anlamadan seveceklerdi. Bu yüzden Camille, Konsolosun tavrının yanıltıcı belirtilerini izleyerek, kendi kendine dönüşümlü olarak, "Ne oldu? - Hiçbir şey olmadı," dedi; ve, denebilir ki, İngilizlerin, vahşilerin, Doğuluların ve usta diplomatların mutlak sakinliğine sahipti. Edebiyatı tartışırken, edebiyat cumhuriyetinin değişmez stoğunu konuştular - kadının günahı. Ve kendilerini şu anda iki görüşle karşı karşıya buldular: Bir kadın günah işlediğinde, suçlu erkek mi yoksa kadın mıdır? Orada bulunan üç kadın -elbette, kusursuz üne sahip olan Büyükelçi, Konsolosun karısı ve Mademoiselle des Touches- kadına acımıyorlardı. Erkekler, bu güzel çiçekleri, düştükten sonra bir kadında bazı erdemlerin kalabileceğine ikna etmeye çalıştılar.

"Daha ne kadar saklambaç oynayacağız bu şekilde?" dedi Leon de Lora.

"_Cara vita_, git ve çocuklarını yatır ve bana Boule dolabımda duran küçük siyah cep defterini Gina ile gönder," dedi Konsolos karısına.

Cevap vermeden ayağa kalktı, bu da kocasını çok sevdiğini gösteriyordu, çünkü kocasının ondan kurtulmak istediğini anlayacak kadar Fransızca biliyordu.

"Sana rol aldığım bir hikaye anlatacağım, sonra tartışabiliriz, çünkü bana hayali bir beden üzerinde neşterle pratik yapmak çocukça geliyor. Bir cesedi parçalayarak başla."

Herkes dinlemeye hazırdı, daha da büyük bir istekle, çünkü
hepsi yeterince konuşmuştu ve bu bir hikaye anlatmak için seçilme zamanıydı. O halde Başkonsolos'un hikayesi şöyledir:

"Yirmi iki yaşındayken ve hukuk diplomamı aldığımda, o zamanlar yetmiş iki yaşında olan yaşlı amcam Abbe Loraux, bana bir koruyucu sağlamanın ve beni bir kariyere başlatmanın gerekli olduğunu hissetti. Bu mükemmel adam, eğer gerçekten bir aziz değilse, hayatının her yılını Tanrı'dan gelen
taze bir hediye olarak görüyordu. Size, bir Kraliyet Majesteleri'nin
papazının, kız kardeşinin tek çocuğu olan, kendi başına yetiştirilmiş genç bir adam için yer bulmakta hiç zorluk çekmediğini söylememe gerek yok. Böylece bir gün, 1824 yılının
sonlarına doğru, beş yıldır Paris'te Beyaz Rahipler'in papazı olan bu saygıdeğer yaşlı adam, evindeki odama geldi ve şöyle dedi:

"'Giyin, canım oğlum; seni sekreter olarak işe almaya istekli biriyle tanıştıracağım. Yanılmıyorsam, Allah beni yanına aldığı takdirde o benim yerimi doldurabilir. Ayini saat dokuzda bitireceğim; önünüzde üç çeyrek saat var. Hazır olun.'

"'Ne, amca! Dört yıldır bu kadar mutlu olduğum bu odaya veda mı etmeliyim?'

"'Seni bırakacak kadar şansım yok,' dedi.

"'İsminizin itibarını bana bırakacak kadar, iyi işlerinizin hatırasını----?'

"'Bu mirastan hiç bahsetmemize gerek yok,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Bu tür bir mirasın ödenmesinin pek olası olmadığının farkında olmak için henüz dünyayı yeterince tanımıyorsunuz, oysa sizi bu sabah M. le
Comte'a götürerek - İzin verin," dedi Konsül, sözünü keserek, "koruyucumdan sadece Hristiyan adıyla bahsetmeme ve ona Kont 
Octave diye hitap etmeme izin verin. - 'Sizi bu sabah M. le Comte Octave'a götürerek, onun himayesini size sağlamayı umuyorum, eğer o erdemli devlet adamını memnun edecek kadar şanslıysanız - ki şüphesiz bunu yapabilirsiniz - bu, en azından, kayınbiraderimin yıkımı ve kız kardeşimin ölümü üzerime açık bir gökyüzünden bir şimşek gibi düşmeseydi sizin için biriktirebileceğim servet kadar değerli olacaktır.'

"'Siz Kont'un müdürü müsünüz?'

"'Eğer olsaydım, sizi onunla aynı kefeye koyabilir miydim? Hangi rahip tövbe mahkemesinde öğrendiği sırlardan faydalanabilir? Hayır; bu görevi Mühürlerin Muhafızı Majestelerine borçlusunuz. Sevgili Maurice, orada da babanızın evinde olduğu kadar kendinizi evinizde hissedeceksiniz. Kont size iki bin dört yüz frank maaş, evinde odalar ve sizi beslemek yerine bin iki yüz franklık bir ödenek verecek. Sizi masasına kabul etmeyecek, ayrıca size ayrı bir masa vermeyecek, çünkü sizi hizmetçilerin bakımına bırakmaktan korkuyor. Bana teklif edildiğinde, Kont Octave'in sekreterinin asla sıradan bir üst düzey hizmetçi olmayacağından tamamen emin olana kadar teklifi kabul etmedim. Çok fazla işiniz olacak, çünkü Kont büyük bir
çalışandır; ancak ondan ayrıldığınızda en yüksek mevkileri doldurmaya hak kazanacaksınız. Sizi ihtiyatlı olmanız konusunda uyarmama gerek yok; bu, kamusal görevlerde bulunmayı
uman herhangi bir adamın ilk erdemidir.'

"Merakımı anlayabilirsiniz. O zamanlar Kont Octave, en yüksek yasal görevlerden birine sahipti; kendisini yeni Devlet Bakanı yapan
Madam Dauphiness'in güvenindeydi; sanırım hepinizin tanıdığı Kont de Serizy gibi bir hayat yaşadı; ama daha da
sessizdi, çünkü evi Marais'de, Rue Payenne'deydi ve neredeyse hiç misafir ağırlamadı. Özel hayatı, münzevi sadeliği ve sürekli
çalışması sayesinde kamuoyunun yorumlarından
kaçınıyordu.

"Size durumumu birkaç kelimeyle anlatayım. College Saint-Louis'in ciddi müdüründe amcamın yetkisini devrettiği bir öğretmen bulduğumdan, on sekiz yaşında tüm
dersleri tamamlamıştım; Saint-Sulpice'i terk ettiğimde, bir ilahiyat öğrencisi kadar masum, inanç dolu bir şekilde okulu bıraktım. Annem, ölüm döşeğindeyken amcama rahip olmamam için söz verdirmişti, ama ben emir almak zorundaymışım gibi dindardım. Üniversiteden ayrılırken, Rahip Loraux beni
evine aldı ve hukuk okuttu. Tüm sınavları geçmek için gereken dört yıllık eğitim boyunca, çok çalıştım, ama esas olarak hukukun kurak alanları dışındaki şeylerle uğraştım. Okulda, müdürün evinde yaşadığım için edebiyattan
uzaklaştığım için, giderilecek bir susuzluğum vardı. Birkaç modern şaheser okur okumaz, önceki çağların tüm eserleri açgözlülükle
yutuldu. Tiyatroya delirdim ve uzun süre her gece oyuna gittim, amcam bana ayda sadece yüz frank veriyordu. İyi yaşlı adamın yoksullara olan saygısı nedeniyle mecbur kaldığı bu cimrilik, genç bir adamın arzularını
makul sınırlar içinde tutma etkisine sahipti.

"Komte Octave ile yaşamaya gittiğimde aslında masum değildim, ama
nadir kaçamaklarımı suç olarak görüyordum. Amcam gerçekten melek gibiydi ve onu üzmekten o kadar korkuyordum ki, o dört yıl boyunca
bir gece bile dışarı çıkmamıştım. İyi adam yatağa girmek için içeri girmemi beklerdi. Bu anne şefkati, beni sınırlar içinde tutmak için, püriten bir evde genç bir adamın hayatının çeşitlendiği vaazlardan ve sitemlerden daha fazla güce sahipti. Paris sosyetesinin dünyasını oluşturan çeşitli çevrelere yabancıydım; sadece daha iyi türden birkaç kadın tanıyordum ve aşağı sınıftan hiçbirini, etrafta dolaşırken veya tiyatrodaki localarda gördüklerim ve o zaman da sadece oturduğum
çukurun derinliklerinden gördüklerim dışında tanımıyordum. O dönemde biri bana, 'Canalis'i veya Camille Maupin'i göreceksin' deseydi, kafamda ve bağırsaklarımda sıcak kömürler hissederdim. Ünlü insanlar benim için tanrılardı, ne konuşuyorlardı, ne yürüyorlardı, ne de diğer ölümlüler gibi yemek yiyorlardı.

"Binbir Gece Masalları'nın kaç tane hikayesi
gençliğin olgunlaşmasıyla kavranır! Gerçek Harika Lambanın ya şans, ya çalışma ya da
deha olduğunu anlamadan önce kaç tane harika lambayı ovuşturmamız gerekir. Bazı insanlarda bu uyanmış ruh rüyası kısa sürer; benimki
şimdiye kadar sürdü! O günlerde her zaman Toskana Büyük Dükü olarak
uyurdum --bir milyoner olarak--bir prenses tarafından sevilen biri olarak--ya da ünlü! Yani
Kont Octave'in hizmetine girmek ve yılda yüz Louis kazanmak,
bağımsız bir hayata başlamaktı. Topluma girme ve kalbimin en çok arzuladığı şeyi, beni
tehlike yollarından kurtaracak bir koruyucuyu arama şansının parıltılarını gördüm, yirmi iki yaşında genç bir adamın, ne kadar ihtiyatlı ve iyi yetiştirilmiş olursa olsun, bu yollardan
kurtarmak neredeyse imkânsızdı. Kendimden korkmaya başladım.

"Diğerlerinin ısrarlı bir şekilde incelenmesi İçine daldığım insanların hakları
her zaman acı dolu hayalleri bastırmaya yetmiyordu. Evet, bazen
fantezide kendimi tiyatro hayatına attım; büyük bir
oyuncu olabileceğimi düşündüm; sonsuz zaferler ve aşklar hayal ettim, perdenin ardında saklı hayal kırıklığını bilmeden, her yerde olduğu gibi - çünkü her
sahnenin sahne arkasında bir tersi vardır. Bazen dışarı çıktım,
kalbim kaynayarak, Paris'te aceleyle avlanma dürtüsüyle sürüklendim,
karşılaşabileceğim güzel bir kadına bağlanmak,
onu kapısına kadar takip etmek, onu izlemek, ona yazmak, kendimi onun merhametine bırakmak ve
onu sadece tutkunun gücüyle fethetmek için. Zavallı amcam, yüreği merhametle
tükenmiş, yetmiş yaşında bir çocuk, Tanrı kadar açık görüşlü,
bir dahi kadar saf, şüphesiz ruhumun kargaşasını okumuştur; çünkü
beni tuttuğu ipin çok gergin ve kopmaya hazır olduğunu hissettiğinde, 'İşte Maurice, sen de
fakirsin! İşte yirmi frank; git ve eğlen, sen bir
rahip
değilsin!' demekten asla geri kalmazdı. Ve eğer onun gri gözlerini yaldızlayan dans eden ışığı, ince dudaklarını rahatlatan, ağzının köşelerini büzen gülümsemeyi, doğuştan çirkinliği bir havarinin ruhu tarafından
kurtarılan o görkemli yüzün sevimli ifadesini görebilseydiniz,
Beyaz Rahipler Rahipliği'ne yalnızca bir öpücükle karşılık vermemi sağlayan hissi anlardınız, sanki o benim annemmiş gibi.

"'Kont Octave'de bir efendi değil, bir dost bulacaksın,' dedi amcam Rue Payenne'e giderken. 'Ama o güvensizdir, ya da daha doğrusu, ihtiyatlıdır. Devlet adamının dostluğu ancak zamanla kazanılabilir; çünkü derin içgörüsüne ve insanları ölçme alışkanlığına rağmen, sizin yerini aldığınız adam tarafından aldatıldı ve neredeyse onun güvenini kötüye kullanmasının kurbanı oldu. Bu, ona karşı davranışlarınızı yönlendirmek için yeterlidir.'

"Hotel Carnavalet kadar büyük bir evin, önünde bir avlu ve arkasında bir bahçe olan devasa dış kapısını çaldığımızda, ses bir çöldeymiş gibi çınladı. Amcam, livasındaki yaşlı bir kapıcıya Kont'un evde olup olmadığını sorarken, gözlerimi her şeyi bir anda görerek, kaldırım taşlarının çimenlerin arasında gizlendiği avluya, zarif mimarinin süslemelerinin üzerinde küçük bahçelerin geliştiği kararmış duvarlara ve Tuileries'inki kadar yüksek çatıya çevirdim. Üst balkonların korkulukları aşınmıştı. Muhteşem bir sütunlu geçidin arasından, bir tarafta ofislerin olduğu ikinci bir avlu görebiliyordum; kapı çürüyordu. Yaşlı bir arabacı, eski bir arabayı temizliyordu. Bu hizmetçinin kayıtsız tavrı, eskiden çok sayıda atın kişnediği güzel ahırların artık en fazla iki kişiye ev sahipliği yaptığını düşünmemi sağladı. Evin güzel cephesi bana, Devlete veya Tac'a ait ve kamu görevine verilmiş bir malikane gibi kasvetli geldi. Amcam ve ben kapıcı kulübesinden dışarıya doğru yürürken bir zil çaldı--_Kapıcıya Soruşturma_ hala kapının üzerinde yazılıydı--dış basamaklara doğru,
Labranche'ın eski tiyatro oyunlarındaki
Theatre Francais'dekine benzer bir üniforma giymiş bir uşak çıktı. Ziyaretçiler o kadar nadirdi ki
hizmetçi ceketini giyerken, her iki tarafında bir lambanın dumanının duvarlarda desenler oluşturduğu küçük bölmeleri olan bir cam kapıyı açtı.

"Versay'a layık olacak kadar görkemli bir salon, Fransa'da bir daha asla inşa edilmeyecek, modern bir evin tamamı kadar yer kaplayan bir merdivenle son buldu. Mezar taşları kadar soğuk ve sekiz kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş mermer basamaklardan çıkarken,
ayak seslerimiz yankılanan tonozların altında yankılandı.
Merdiven korkulukları, III. Henri dönemindeki bir sanatçının hayal gücüyle işlenmiş, demirden yapılmış, mucizevi işçiliğiyle göze hitap ediyordu. Omuzlarımıza düşen buzlu bir mantoyla
ürpermiş gibi,
birbirine açılan, halısız parke zeminli ve
oradan meraklılara gidecek kadar muhteşem antikalarla döşenmiş antrelerden, oturma odalarından geçtik. Sonunda, tüm pencereleri muazzam bir bahçeye bakan, çapraz kanattaki büyük bir çalışma odasına ulaştık.

"'Monsieur le Cure of Beyaz Rahipler ve yeğeni Monsieur de l'Hostal,' dedi Labranche, diğer tiyatro görevlisinin bizi ilk bekleme odasına emanet ettiği kişi.

"Uzun pantolon ve gri flanel sabahlık giymiş olan Kont Octave,
büyük bir yazı masasının yanındaki koltuğundan kalktı, şömineye geldi
ve bana oturmam için işaret etti, o sırada amcamın ellerini tutmak için öne doğru yürüdü ve ellerini sıktı.

"'Saint-Paul cemaatinde olmama rağmen,' dedi, 'Beyaz Rahipler Rahipinden habersiz olamazdım ve onunla tanışmaktan
mutluyum.'

"'Ekselansları çok naziksiniz,' diye cevapladı amcam. 'Size kalan tek akrabamı getirdim. Ekselanslarınıza iyi bir hediye sunduğuma inanırken, aynı zamanda yeğenime ikinci bir baba vermeyi umuyorum.'

"'Buna gelince, ancak birbirimizi denediğimizde cevap verebilirim, Monsieur l'Abbe,' dedi Kont Octave. 'Adınız?' diye ekledi bana.

"'Maurice.'

"'Hukuk alanında doktora derecesi almış,' diye belirtti amcam.

"'Çok iyi, çok iyi!' dedi Kont, baştan ayağa bana bakarak. 'Monsieur l'Abbe, ilk önce yeğeninizin, sonra da benim için, her pazartesi burada yemek yeme şerefini bana bahşedersiniz umarım. Bu bizim aile yemeğimiz, aile partimiz olacak.'

"Daha sonra amcam ve Kont dinin politik açıdan, hayır kurumlarının, suçun bastırılmasının konuşulmaya başlandı ve ben de bundan sonra kaderimin bağlı olacağı adamı rahatça inceleyebildim. Kont orta boyluydu; Giyimine bakarak yapısını yargılamak imkansızdı, ama bana zayıf ve sıska
gibi göründü. Yüzü sert ve çöküktü; hatları
inceydi. Oldukça büyük olan ağzı hem ironiyi hem de nezaketi ifade ediyordu. Alnı belki de fazla genişti, bir delininki kadar korkutucuydu, özellikle de alt dudağın hemen yakınında kısa bir çeneyle sonlanan yüzün alt kısmının kontrastından dolayı. Turkuaz mavisi küçük gözleri, daha sonra hayran olduğum
Prens de Talleyrand'ın gözleri kadar keskin ve parlaktı ve tıpkı Prens'inkiler gibi, kasvetin eşiğine kadar ifadesizleşme yeteneğiyle donatılmıştı; ve soluk değil sarı olan bir yüzün tekilliğine katkıda bulunuyorlardı. Bu ten rengi, sinirli bir mizaca ve şiddetli tutkulara işaret ediyor gibiydi. Zaten gümüş rengi olan ve özenle taranmış saçları,
başını dönüşümlü olarak siyah ve beyaz çizgilerle kırıştırıyor gibiydi. Bu başın düzgünlüğü, Kont'ta fark ettiğim benzerliği, Lewis'in Schedoni'den sonra _Kara Tövbekarların İtiraf Defteri'nde (İtalyan)_ anlattığı harika keşişe bozdu, bana göre _Keşiş_'ten daha üstün bir yaratım.

"Kont zaten tıraşlıydı, mahkemeye erken gitmek zorundaydı.
Abajurlarla gizlenmiş dört ışıklı iki şamdan, yazı masasının zıt uçlarında hala yanıyordu ve yargıcın gün doğmadan çok önce kalktığını açıkça gösteriyordu. Hizmetçisini çağırmak için zil kolunu tuttuğunda gördüğüm elleri son derece güzel ve bir kadınınki kadar beyazdı.

"Size bu hikayeyi anlatırken," dedi Başkonsolos, kendi sözünü keserek, "bu beyefendinin ünvanlarını ve sosyal konumunu değiştiriyorum, ancak onu gerçekte olduğu duruma benzer koşullara yerleştiriyorum. Mesleği, rütbesi, lüksü, serveti ve yaşam tarzı
aynıydı; tüm bu ayrıntılar doğru, ancak hayırseverime veya her zamanki ihtiyatlılık alışkanlıklarıma
karşı yalan söylemezdim.

"Gerçekten de toplumsal olarak konuştuğum gibi bir kartalın huzurunda bir böcek gibi hissetmek yerine," anlatıcı bir duraklamadan sonra devam etti, "Kont'un görünümünden ne gibi tanımlanamaz bir izlenim aldığımı
bilmiyorum, ancak şimdi açıklayabiliyorum. Deha sanatçıları" (ve Büyükelçiye, seçkin hanıma ve iki Fransız'a zarifçe eğildi), "gerçek devlet adamları, şairler, ordulara komuta etmiş bir general - kısacası, tüm gerçekten büyük zihinler basittir ve onların basitliği sizi kendileriyle aynı seviyeye getirir. - Hepiniz
üstün zihinlere sahip olan sizler," dedi misafirlerine hitap ederek, "belki de duygunun toplumun yarattığı mesafeleri nasıl aşabildiğini
gözlemlemişsinizdir. Eğer zeka olarak sizden aşağıysak, sadık dostlukta sizinle eşit olabiliriz. Kalplerimizin sıcaklığıyla - bana kelimeyi bırakın - kendimi patronuma rütbe olarak ondan çok aşağıda olduğum kadar yakın hissettim. Kısacası, ruhun basireti vardır; başkalarındaki acı, keder,
sevinç, düşmanlık veya nefretin önsezilerine sahiptir.

"Kont'ta amcamda gözlemlediğim fizyonomi etkilerinin aynısını fark ederek, bir gizemin belirtilerini belirsiz bir şekilde ayırt ettim.
Erdemlilik, vicdan huzuru ve zihin saflığı
amcamı çirkin olmaktan oldukça güzel hale getirmişti.
Kont'un yüzünde tersine bir değişim fark ettim;
ilk bakışta elli beş yaşında olduğunu düşündüm, ancak dikkatli bir
incelemeden sonra büyük bir üzüntünün buzunun altında,
sürekli çalışmanın yorgunluğu altında, bastırılmış bir tutkunun parlayan renklerinin altında gömülü bir gençlik buldum. Amcamın bir sözüyle Kont'un gözleri bir an için deniz kabuğu çiçeğinin yumuşaklığını geri kazandı ve
gerçek yaşının kırk civarında olduğuna inandığımı ortaya çıkaran hayranlık dolu bir gülümsemeye sahipti. Bu gözlemleri o zaman değil, daha sonra, ziyaretimin koşullarını hatırladığımda yaptım.

"Erkek uşak, elinde tepsiyle içeri girdi efendinin kahvaltısı
üzerinde.

"'Kahvaltı istemedim,' diye belirtti Kont; 'ama bırakın ve
mösyöye odasını gösterin. '

"Büyük avlu ile hizmetçilerin odaları arasında, mutfaklar ile büyük merdiven arasındaki bir koridordan geçerek, bir terasın altında, güzel
odaların bulunduğu bir sete giden yolu gösteren hizmetçiyi takip ettim. Kont'un çalışma odasına döndüğümde, kapıyı açmadan önce amcamın benim hakkımda şu yargıyı dile getirdiğini duydum:

"Yanlış yapabilir, çünkü güçlü duyguları var ve hepimiz onurlu hatalara
meyilliyiz; ama onun hiçbir kötü alışkanlığı yok."

"'Peki,' dedi Kont, nazik bir bakışla, 'orada olmaktan hoşlanıyor musun? Söyle bana. Bu kışlada o kadar çok oda var ki, eğer rahat
değilsen, seni başka bir yere yerleştirebilirim.'

"'Amcamda sadece bir odam vardı,' diye cevapladım.

"'Pekala, bu akşam yerleşebilirsin,' dedi Kont, 'çünkü
şünce
şüphesiz ki, sahip olduğun şeyler tüm öğrencilerin sahip olduğu şeylerdir ve bir kiralık araba
onları taşımak için yeterli olacaktır. Bugün üçümüz birlikte yemek yiyeceğiz,'
ve amcama baktı.

"Kont'un çalışma odasından muhteşem bir kütüphane açıldı ve bizi içeri aldı,
ve bana resimlerle süslenmiş, eskiden
şüphesiz bir konuşma yeri olarak kullanılan
güzel bir küçük girintiyi gösterdi.

"'Burası senin hücren,' dedi. 'Benimle çalışman gerektiğinde
orada oturacaksın, çünkü bir zincirle bağlı olmayacaksın;' ve
kendisiyle olan çalışmamın türünü ve süresini ayrıntılı olarak açıkladı. Dinlerken
onun büyük bir siyasi öğretmen olduğunu hissettim.

"İnsanlara ve şeylere alışmam,
yeni ofisimdeki görevleri öğrenmem ve
Kont'un yöntemlerine alışmam yaklaşık bir ayımı aldı. Bir sekreter, kendisini kullanan adamı zorunlu olarak izler.
O adamın zevkleri, tutkuları, öfkesi ve çılgınlıkları istemsiz bir çalışmanın konusu haline gelir. İki zihninin birleşimi bir evlilikten hem daha fazla hem de daha azdır.

"Bu aylar boyunca Kont ve ben karşılıklı olarak birbirimizi inceledik.
Kont Octave'ın henüz otuz yedi yaşında olduğunu hayretle öğrendim.
Yaşamının sadece yüzeysel huzuru ve davranışlarının uygunluğu yalnızca derin bir görev duygusunun ve
stoacı düşüncenin sonucu değildi; bu adamla sürekli etkileşimimde -onu iyi tanıyanlar için
olağanüstü bir adam- onun emeğinin, nezaket eylemlerinin, iyilikseverlik maskesinin, sakinliğe o kadar çok benzeyen
teslimiyet tavrının altında engin derinlikler hissettim ki, onu
yanlış anlamak kolaydır. Tıpkı ormanlık alanlarda yürürken bazı toprakların ayaklarımızın altında yoğun taş kütleleri mi yoksa boşluk mu olduklarını tahmin etmemizi sağlayan bir ses çıkarması gibi; aynı şekilde yoğun egoizm,
nezaket çiçeklerinin altında saklı olsa da ve yeraltı mağaraları
üzüntüyle
yenmiş olsa da tanıdık hayatın sürekli dokunuşu altında içi boş geliyor. Bu üzüntüydü ve o gerçekten büyük
ruhta ikamet eden umutsuzluk. Kont, eylemlerin, fiillerin, toplumsal insanın en yüce yasası olduğunu anlamıştı. Ve gizli yaralara rağmen yoluna devam etti,
inanç dolu bir şehit gibi sakin bir gözle geleceğe baktı.

"Gizli üzüntüsü, çektiği acı hayal kırıklığı onu felsefi inançsızlık çöllerine sürüklememişti; bu cesur devlet adamı dindardı, gösterişsizdi; her zaman Saint-Paul'deki dindar işçiler ve hizmetçiler için düzenlenen en erken ayine katılırdı. Arkadaşlarından hiçbiri, saraydaki hiç kimse onun dini uygulamalarını bu kadar dakik bir şekilde yerine getirdiğini bilmiyordu. Tanrı'ya, bazı insanların bir kötülüğe, en büyük gizemle bağımlı olduğu gibi bağımlıydı. Böylece bir gün Kont'u, kendilerini en çok denenmiş sanan, başkalarının tutkularına ve inançlarına gülen, ironi ve küçümsemenin her tonunda varyasyonlar yapan birçok kişiden çok daha yüksek bir keder Alpinin zirvesinde buldum. Hala umudun peşinden giderek onun götürdüğü bataklıklara gidenlerle, yalnız kalmak için bir zirveye tırmananlarla, mücadelede ısrar edenlerle alay etmedi, arenayı kanlarıyla kızartıp,
hayallerini saçarak. Dünyaya bir bütün olarak baktı; inançlarını kontrol etti;
şikayetlerini dinledi; şefkatten ve daha çok özveriden şüphe ediyordu; ama bu büyük ve katı yargıç onlara acıyordu,
ya da onlara hayrandı, geçici bir coşkuyla değil, sessizlikle,
konsantrasyonla ve derinden etkilenmiş bir ruhun birliğiyle. Bir tür
Katolik Manfred'di ve suçtan lekelenmemişti, seçkinliğini inancına taşıyordu,
kapalı bir volkanın ateşleriyle karları eritiyordu,
yalnız kendisinin gördüğü bir yıldızla sohbet ediyordu!

"Onun sıradan hayatında birçok karanlık bilmece keşfettim. Bakışlarımdan
kaçtı, bir yolu takip eden, toprağın yapısına göre zaman zaman
çukurlarda veya vadilerde kaybolan bir gezgin gibi değil,
gözetlenen, saklanmak isteyen ve
bir saklanma yeri arayan bir keskin nişancı gibi. En çok çalıştığı zamanlardaki sık sık yokluğunun nedenini anlayamadım ve bunu benden saklamadı, çünkü
'Bunu benim için yap,' derdi ve elindeki işi bana emanet ederdi.

"Devlet adamı, yargıç ve hatip olmak gibi üçlü görevlere sarılı bu adam, zarif bir zihni gösteren ve neredeyse tüm rafine kişilerle
paylaşılan çiçeklere olan zevkiyle beni büyüledi.
Bahçesi ve çalışma odası en nadir bitkilerle doluydu, ama onları her zaman
yarı solmuş halde satın alırdı. Belki de kendi kaderinin böyle bir görüntüsünü
görmek hoşuna gitmiştir! Bu solgun çiçekler gibi solmuştu, neredeyse
çürüyen kokuları beynine garip bir şekilde yükseliyordu. Kont ülkesini seviyordu; kendini kamusal çıkarlara, başka bir tutkuyu aldatmaya çalışan bir kalbin çılgınlığıyla adamıştı; ancak kendini
ağzına attığı çalışmalar ve işler ona yetmiyordu; zihninde, yankıları bana ulaşan korkunç mücadeleler vardı.
Sonunda, mutluluk için yürek parçalayıcı özlemlerini dile getirecekti ve bana hala mutlu olması gerektiği gibi geldi; ancak engel neydi?
Sevdiği bir kadın var mıydı? Kendime sorduğum bir soruydu bu.
Zihnimin bu kadar basit ve korkunç bir soruya gelmeden önce aradığı işkence çemberlerinin kapsamını hayal edebilirsiniz.
Çabalarına
rağmen, patronum kalbinin hareketlerini bastırmayı başaramadı. Ciddi tavrının altında, yargıcın çekingenliği altında, bir tutku isyan etti, ancak öyle bir güçle zorlanmıştı ki, onunla yaşayan
ben dışında hiç kimse sırrı tahmin edemedi. Onun sloganı,
'Acı çekiyorum ve susuyorum.' Ona eşlik eden saygı ve hayranlık refakatçisi; kendisi kadar cesur işçilerin dostluğu - ikisi de başkanlık eden yargıçlar olan Grandville ve Serizy - Kont üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi: ya onlara hiçbir şey söylemedi ya da onlar her şeyi biliyordu.
Kamuoyunda duygusuz ve kibirli olan Kont, sadece nadiren, bahçesinde veya çalışma odasında yalnızken, kendisini fark edilmediğini düşündüğünde adama ihanet etti; ama
sonra tekrar çocuk oldu, toganın altında saklı gözyaşlarına, yanlış yorumlanırsa bir devlet adamı olarak
anlayışına zarar verebilecek heyecana yol açtı.

"Bütün bunlar benim için kesinlik kazandığında, Kont Octave
bir sorunun tüm çekiciliğine sahipti ve
sanki kendi babammış gibi sevgimi kazandı. Saygıyla yumuşatılmış merak duygusuna girebilir misiniz? Pitt gibi, on sekiz yaşından itibaren iktidar için vazgeçilmez olan çalışmalara kendini adamış, hiçbir hırsı olmayan bu bilgili adamı hangi felaket mahvetmişti; ulusların hukukunu, siyasi hukuku, medeni ve ceza hukukunu çok iyi bilen ve bunlarda her kaygıya, her hataya karşı bir silah bulabilen bu yargıç; bu derin yasa koyucu, bu ciddi yazar, hayatı hiçbir suçlamaya açık olmadığını yeterince kanıtlayan bu dindar bekar? Tanrı bir suçluyu benim efendimden daha zor cezalandıramazdı; üzüntü onu uykusunun yarısından mahrum etmişti; asla dört saatten fazla uyumazdı. Görünüşte bu kadar sakin, bu kadar çalışkan, tek bir ses veya mırıltı olmadan geçen bu saatlerin derinliklerinde hangi mücadele devam ediyordu, bu sırada kalem parmaklarından düştüğünde, başı bir elinde, gözleri iki sabit yıldız gibi ve bazen gözyaşlarıyla
ıslanmış halde onu sık sık fark ediyordum? O canlı pınarın suları, yeraltı ateşi tarafından
kurutulmadan yanan kıyının üzerinden nasıl akabilirdi? Altında, denizin altında olduğu gibi, onunla kürenin merkezi ateşleri arasında bir granit yatağı var mıydı? Ve sonunda yanardağ patlayacak mıydı?

"Bazen Kont bana, bir adamın bir suç ortağı aradığında diğerini aradığı o akıllı ve keskin bakışlı merakla bakardı; sonra ağzını açtığını gördüğünde gözlerimden kaçındı, sanki bir cevapta ısrar ediyor ve sanki 'Önce konuş!' diyordu. Arada sırada Kont Octave'nin melankolisi asık suratlı ve sertti. Eğer bu öfke patlamaları beni rahatsız ederse, benden af ​​dilemeyi düşünmeden bunu atlatabilirdi; ama sonra tavırları Hıristiyan alçakgönüllülüğüne varacak kadar nazikti.

"Bu adama bir oğul gibi bağlandığımda - benim için çok gizemli,
ama dış dünya için çok anlaşılır, eksantrik sıfatı kalbin tüm bilmecelerini açıklamaya yeter - evin durumunu değiştirdim. Kont, kendi çıkarlarını ihmal ederek işlerini yönetirken aptallık noktasına geldi. Yaklaşık yüz altmış bin franklık bir gelire sahipken, atamalarının ücretleri hariç - üçü çoğunluğa karşı yasaya tabi değildi - altmış bin harcadı ve bunun en az otuz bini hizmetçilerine gitti. Birinci yılın sonunda tüm bu haylazlardan kurtulmuştum ve Ekselanslarından bana dürüst hizmetçiler bulmamda
yardımcı olması için nüfuzunu kullanmasını rica ettim. İkinci yılın sonunda daha iyi beslenmiş ve daha iyi hizmet almış olan Kont, modern yaşamın konforlarının tadını çıkardı; her at için ayda şu kadar ödediğim bir arabacı tarafından sağlanan güzel atları vardı; Chevet'nin
anlaşılan bir fiyata verdiği
resepsiyon günlerindeki akşam yemekleri ona itibar kazandırdı; günlük
yemekleri amcamın bulduğu mükemmel bir aşçı tarafından hazırlanıyordu ve iki mutfak hizmetçisi ona yardım ediyordu. Ev işleri için yapılan harcama, satın alımlar hariç, yılda otuz bin franktan fazla değildi; evin şiirsel görünümünü geri kazandıran iki ek hizmetçimiz daha vardı; çünkü paslı haliyle bile görkemli olan bu eski saray, ihmalin
utanç verdiği bir saygınlığa sahipti. "Bu sonuçları duyduğunda, 'Artık hizmetçilerin kazandığı servetlere şaşırmıyorum,' dedi. Yedi yılda, zengin restoran sahipleri olan iki aşçım oldu.'

"1826 yılının başlarında Kont, şüphesiz, beni izlemeyi bırakmıştı ve
biri diğerine bağlıyken iki adamın olabileceği kadar yakındık. Bana gelecekteki beklentilerimden hiç bahsetmemişti, ancak
hem bir usta hem de bir baba olarak beni eğitmekle ilgilenmişti.
Sık sık en zorlu çalışmaları için malzeme toplamamı isterdi;
Raporlarından bazılarını hazırladım ve bunları düzeltti, yasanın yorumlanması, görüşleri ve benimkiler arasındaki farkı gösterdi.
En sonunda kendi raporu olarak verebileceği bir belge ürettiğimde
çok sevindi; bu memnuniyet benim ödülümdü ve bunu böyle algıladığımı görebiliyordu. Bu küçük olay, çok sert görünen bir
ruh üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Kont, yasal bir ifadeyle, yüce ve kraliyet yargıcı olarak bana hüküm verdi; başımı ellerinin arasına aldı ve alnımdan öptü.

"'Maurice,' diye haykırdı, 'artık çırağım değilsin; henüz
benim için ne olacağını bilmiyorum--ama hayatımda bir değişiklik olmazsa, belki
bir oğulun yerini alırsın. '

"Kont Octave beni Paris'teki en iyi evlere götürmüştü, ben de onun yerine, hizmetçileri ve arabasıyla, sık sık, yola çıkmak üzereyken fikrini değiştirip, onu götürmesi için bir taksi çağırdığında - Nereye? - gizem buydu. Karşılaştığım karşılamadan, Kont'un bana karşı hislerini ve tavsiyelerinin samimiyetini anlayabiliyordum. Tüm ihtiyaçlarımı, bir babanın düşünceliliğiyle ve daha da cömertçe karşıladı, çünkü benim mütevazılığım, her zaman beni düşünmesini sağlıyordu. 1827 Ocak ayının sonlarına doğru, Kontes de Serizy'nin evinde, oyunda öylesine sürekli bir şanssızlık yaşadım ki iki bin frank kaybettim ve bunları birikimlerimden çekemedim. Ertesi sabah kendi kendime, 'Parayı amcamdan mı istesem, yoksa güvenimi Kont'a mı versem daha iyi olur?' diye sordum.

"İkinci alternatife karar verdim.

"'Dün,' dedim, kahvaltıdayken, 'sürekli oyunda kaybettim; kışkırtıldım ve devam ettim; iki bin frank borcum var. Bir yıllık maaşımdan dolayı
bu miktarı çekmeme izin verir misiniz?'

"'Hayır,' dedi, en tatlı gülümsemesiyle; 'bir adam toplumda oynuyorsa,
bir kumar kesesi olmalı. Altı bin frank çek; borçlarını öde.
Bundan sonra yarı yarıya gitmeliyiz; çünkü sen çoğu zaman
benim temsilcim olduğun için, öz saygın bundan dolayı zarar görmemeli.'

"Teşekkür konuşması yapmadım. Aramızda teşekkür gereksiz olurdu. Bu gölge ilişkimizin karakterini gösteriyor. Ve yine de birbirimize karşı sınırsız bir güvenimiz yoktu; bana gizli hayatında keşfettiğim
engin yeraltı odalarını açmadı; ve
ben de, kendi adıma, ona asla, 'Neyin var? Neyden
acı çekiyorsun?' demedim.

"O uzun akşamlarda ne yapıyor olabilirdi? Ben bir arabayla
geri döndüğümde, o sık sık yürüyerek veya kiralık bir taksiyle gelirdi -ben, sekreteri! Bu kadar dindar bir adam, ikiyüzlülüğün altında gizlenmiş ahlaksızlıkların kurbanı mıydı?
Othello'nunkinden daha ustaca bir kıskançlığı tatmin etmek için zihninin tüm güçlerini mi harcadı? Kendisine layık olmayan bir kadınla mı yaşadı? Bir sabah, hangi dükkandan döndüğümde, Saint-Paul Kilisesi ile Hotel de Ville arasında, hesabımı ödediğim yerde, Kont Octave'ı yaşlı bir kadınla öyle hararetli bir sohbette gördüm ki beni görmedi. Bu cadının görünümü beni
tuhaf şüphelerle doldurdu, şüpheler daha da iyi temellendirilmişti çünkü
Kont'un birikimlerini yatırdığını hiç
görmemiştim. Bunu düşünmek
şaşırtıcı değil mi? Kendimi patronumun sansürcüsü yapıyordum. O sırada, yatıracak altı yüz bin franktan fazla parası olduğunu biliyordum; ve
eğer herhangi bir türde menkul kıymet satın almış olsaydı, bana olan güveni parasal çıkarlarıyla ilgili her şeyde o kadar tamdı ki, bunu kesinlikle bilmeliydim.

"Bazen, sabahleyin, Kont bahçesinde egzersiz yapardı, bir ileri bir geri, tıpkı yürüyüşün hayalperest bir melankoli tarafından binilen bir hipogrif olduğu bir adam gibi. Yürürdü ve yürürdü! Ve ellerini derisini
silmek için yeterince ovuştururdu. Ve sonra, bir patikanın köşesine geldiğinde beklenmedik bir şekilde onunla karşılaştığımda, yüzünün ışıldadığını görürdüm. Gözleri, turkuazın sertliği yerine, ilk ziyaretimde beni çok etkileyen mavi deniz salyangozunun o kadifemsi yumuşaklığına sahipti; çünkü iki farklı bakıştaki şaşırtıcı tezat; mutlu bir adamın bakışı ve mutsuz bir adamın bakışıydı. Böyle bir anda iki veya üç kez kolumdan tutup beni yönlendirmişti; sonra da, 'Ne sormaya geldin?' demişti. ona açılan kalbime
sevincini dökmek yerine. Ama daha sık, özellikle
onun işini yapabildiğim ve raporlarını yazabildiğim için, mutsuz adam
saatlerce oturup bahçenin ortasındaki güzel bir mermer leğende
birikip duran, etrafında en güzel çiçeklerden oluşan bir amfi
tiyatronun
büyüdüğü japon balıklarına bakardı. Başarılı bir devlet adamı olan o,
ekmeği balıklara
parçalamanın mekanik eğlencesini bir tutku haline getirmeyi başarmış gibi görünüyordu.

"Dante'nin _Inferno_'sunda göz ardı ettiği bir çemberde, korkunç sevinçlerin doğduğu, bu kadar
derinden harap olmuş ve fırtınaya tutulmuş bu ikinci iç yaşamın draması böyle ortaya çıktı."

Başkonsolos durakladı.

"Bir pazartesi günü," diye devam etti, "şans eseri, M. le
President de Grandville ve M. de Serizy (o zamanlar Devlet Konseyi Başkan Yardımcısı) Kont Octave'in evinde bir toplantı yapmak için gelmişlerdi. Üç kişilik bir komite kurdular ve ben de sekreteriydim. Kont, bana Devlet Konseyi'ne Denetçi olarak atanmamı sağlamıştı. Bu üç beyefendiye özel olarak sunulan siyasi meseleyle ilgili soruşturmaları için gereken tüm belgeler kütüphanedeki uzun masalardan birinin üzerine yerleştirilmişti. M. de Grandville ve de Serizy, konuyla ilgili belgelerin ön incelemesini Kont'a emanet etmişlerdi. Tüm belgeleri komisyon başkanı olan M. de Serizy'ye götürme zorunluluğundan kaçınmak için, önce Rue Payenne'de toplanmaları kararlaştırıldı. Tuileries'deki Kabine, başlıca yükü bana düşen ve o yıl, Temyiz Mahkemesi Başkanı olarak atanmamı borçluydu.

"Alışkanlıkları patronumunkiyle hemen hemen aynı olan Kontes de Grandville ve de Serizy asla evden uzakta yemek yemeseler de, yine de konuyu geç bir saatte tartışıyorduk, o sırada uşak beni bir kenara çekip 'MM. Saint-Paul ve Beyaz Rahipler'in rahipleri iki saattir oturma odasında bekliyorlar' dediğinde irkildik.

"Saat dokuzdu.

"'Beyler, rahiplerle yemek yemek zorunda kalıyorsunuz,' dedi Kont Octave meslektaşlarına. 'Grandville'in bir
rahip cüppesinden duyduğu dehşeti yenip yenemeyeceğini bilmiyorum----'

"'Rahibe bağlı.'

"'Biri amcam, diğeri de Rahip Gaudron,' dedim
Ben. 'Endişelenmeyin; Rahip Fontanon artık
Saint-Paul----'de ikinci rahip değil'

"'Hadi, yemek yiyelim,' diye cevapladı Başkan de Grandville. 'Bir bağnaz
beni korkutur, ama gerçekten dindar bir adam kadar neşeli olan yoktur.'

"Salona gittik. Akşam yemeği harikaydı. Gerçek bilgiye sahip adamlar, iş dünyasının hem mükemmel deneyim hem de konuşma pratiği sağladığı politikacılar, hikayeler anlattıklarında hayranlık uyandıran hikaye anlatıcılarıdır. Onlarda hiçbir ortam yoktur; ya ağırdırlar ya da yücedirler. Bu keyifli sporda Prens Metternich, Charles Nodier kadar iyidir. Bir devlet adamının eğlencesi, bir elmas gibi
yüzeylere bölünmüş, keskin, ışıltılı ve anlam doludur. Bu üç üstün adamın nezaket kurallarına uyacağından emin olan amcam, tüm düşüncelerini siyah cübbenin altında gizlemeye alışkın olan tüm adamlarınki gibi, zarif, nazik, nüfuz edici ve zarif bir
zekayla dolup taştı. Ve buna güvenebilirsiniz, bu hafif konuşmada kaba veya boş hiçbir şey yoktu, ruh üzerindeki etkisi açısından Rossini'nin
müziğine benzetirdim.

"Rahip Gaudron M. de Grandville'in dediği gibi, Aziz Paul'den ziyade Aziz Petrus'tu, inanç dolu bir köylüydü, ayakları da boyu kadar dikti, dünya ve edebiyat konularındaki cehaleti, saf bir şaşkınlık ve beklenmedik sorularla sohbeti canlandıran bir rahipti. Az önce bahsettiğimiz toplumsal yaşamın veba noktalarından biri olan zinadan bahsetmeye başladılar. Amcam, hala devrim fırtınasının darbelerini
hisseden Kanun koyucuların, medeni ve dini hukuk arasında
kurdukları çelişkiye dikkat çekti ve bunun tüm kötülüklerin kökü olduğunu söyledi.

"'Kilise'nin gözünde,' dedi, 'zina bir suçtur; sizin mahkemelerinizin gözünde ise bir kabahattir. Zina, yargılanmak üzere mahkemede durmak yerine bir arabayla polis mahkemesine gider. Napolyon'un
Devlet Konseyi, günahkâr kadınlara karşı şefkatle dokunmuş,
oldukça etkisizdi. Bu durumda medeni ve dini hukuku uyumlu hale getirip, suçlu karısını eskiden olduğu gibi
bir manastıra göndermeleri gerekmez miydi?'

"'Bir manastıra!' dedi M. de Serizy. 'Önce manastırlar
kurmuş olmalılar ve o günlerde manastırlar kışlalara dönüştürülüyordu.
Ayrıca, söylediklerinizi düşünün, M. l'Abbe--toplumun sahip olmadığı şeyi Tanrı'ya verin?'

"'Ah!' dedi Kont de Grandville, 'Fransa'yı bilmiyorsunuz. Kocanın dava açmasına izin vermek zorundaydılar: iyi de, bir yılda
on tane zina vakası ortaya çıkmıyor.'

"'M. l'Abbe kendi azizi için vaaz veriyor, çünkü zina'yı icat eden İsa Mesih'ti,' dedi Kont Octave. 'İnsan ırkının beşiği olan Doğu'da kadın sadece bir lükstü ve bir eşya olarak görülüyordu; ondan itaat ve güzellik dışında hiçbir erdem beklenmiyordu. 'Ruhu bedenin üstünde yücelten Avrupa'daki modern aile -Mesih'in kızı- bozulmaz evliliği icat etti ve bunu bir ayin haline getirdi.'

"'Ah! Kilise zorlukları gördü,' diye haykırdı M. de Grandville.

"'Bu kurum yeni bir dünyaya yol açtı,' diye devam etti Kont gülümseyerek. 'Ancak o dünyanın uygulamaları asla kadınların yedi yaşında evlenilebilir olduğu ve yirmi beş yaşında yaşlı olduğu bir
iklimin uygulamaları olmayacak. Katolik Kilisesi dünyanın yarısının ihtiyaçlarını göz ardı etti.--Bu yüzden sadece Avrupa'yı tartışalım.

"'Kadın bizim üstümüz mü yoksa altımız mı? Bizim için asıl soru bu. Kadın bizim altımızsa, onu Kilise'nin yaptığı gibi
çok yüksek bir seviyeye
yerleştirerek, zina için korkunç cezalar gerekliydi. Ve eskiden yapılan da buydu. Manastır veya ölüm, erken dönem yasalarını özetler. Ancak o zamandan beri uygulama her zaman olduğu gibi
yasayı değiştirdi. Taht, zina için bir yuva görevi gördü ve bu davetkar suçun
artışı Katolik Kilisesi'nin dogmalarının düşüşünü işaret ediyor. Günümüzde, Kilise'nin artık hata yapan eşten samimi bir tövbeden fazlasını talep etmediği durumlarda, toplum bir idam yerine bir damgayla yetiniyor. Yasa hala suçluyu kınıyor, ancak artık onları korkutmuyor. Kısacası, iki
ahlak standardı var: dünyanın standardı ve Yasa'nın standardı. Yasa'nın zayıf olduğu yerde, sevgili Rahip'imizle birlikte kabul ettiğim gibi, dünya küstah ve hicivcidir. "Öyleyse"lerinin oldukça duygusuz gök gürültülerini
yaydıkları suçu memnuniyetle işlemeyecek çok az yargıç vardır. Yasayı hem sevinçlerinde, hem alışkanlıklarında hem de zevklerinde yalanlayan dünya, Yasa'dan ve Kilise'den daha serttir; dünya ikiyüzlülüğü teşvik ettikten sonra bir hatayı cezalandırır. Evlilik yasasının tüm ekonomisinin bana göre en alttan en üste yeniden yapılandırılması gerekiyor. Fransız yasası belki de kız çocuklarını mirastan muaf tutsaydı mükemmel olurdu.'

"'Üçümüz bu konuyu çok iyi biliyoruz,' dedi Kont
de Grandville gülerek. 'Benim birlikte yaşayamayacağım bir karım var. Serizy'nin
birlikte yaşamak istemeyen bir karısı var. Sana gelince, Octave, seninki
senden kaçtı. Bu yüzden üçümüz evlilik vicdanının her durumunu temsil ediyoruz ve şüphesiz, eğer bir daha boşanma gündeme gelirse, komiteyi biz oluşturacağız.'

"Octave'ın çatalı bardağına düştü, kırdı ve tabağını kırdı. Ölüm kadar solgunlaşmıştı ve M. de Grandville'e gök gürültüsü gibi bir bakış fırlattı, bu bakışla varlığımı ima etti ve ben de bunu yakaladım.

"'Affet beni, sevgili dostum. Maurice'i görmedim,' diye devam etti Başkan. 'Serizy ve ben, evliliğinizin tanıkları olduktan sonra, sizin suç ortaklarınız olduk; bu iki saygıdeğer rahibin huzurunda bir uygunsuzluk yaptığımı düşünmedim.'

"M. de Serizy, karısını memnun etmek için yaptığı her şeyi anlatarak konuyu değiştirdi, ama hiçbir zaman başaramadı. Yaşlı adam, insanların sempati ve antipatilerini düzenlemenin imkansız olduğu sonucuna vardı; toplumsal yasanın, doğal yasaya en yakın olduğu zamandan daha mükemmel olmadığını savundu. Şimdi Doğa, ruhların yakınlıklarını hesaba katmaz; amacı, türlerin yayılmasıyla yerine getirilir. Bu nedenle, Kanun, mevcut haliyle, şansa geniş bir alan bırakmakta akıllıca davrandı. Kızların, erkek varisler olduğu sürece miras alamaması, ister ırkın yozlaşmasını engellemek, ister skandal birliktelikleri ortadan kaldırarak haneleri daha mutlu etmek ve tek önceliği ahlaki niteliklere ve güzelliğe vermek için olsun, mükemmel bir düzenlemeydi. "'Ama sonra,' diye haykırdı, elini iğrenmeyle kaldırarak,
'yedi veya sekiz yüz yasama organını bir araya getirmekte ısrar eden bir ülkede mevzuatı nasıl mükemmelleştireceğiz!--Sonuçta, eğer
ben kurban edilirsem,' diye ekledi, 'beni takip edecek bir çocuğum var.'

"'Dini meseleleri bir kenara bırakarak,' dedi amcam, 'Ekselanslarına şunu belirtmek isterim ki, Doğa bize sadece hayat borçludur ve mutluluk borçlu olan da toplumdur. Siz bir baba mısınız?' diye sordu amcam.

"'Ve ben--benim hiç çocuğum var mı?' dedi Kont Octave boş bir sesle ve
tonu öyle bir izlenim bıraktı ki, artık eşlerden veya evlilikten söz edilmiyordu.

"Kahve servis edildiğinde, iki Kont ve iki rahip
kaçıp gittiler, zavallı Octave'ın melankoli krizine girdiğini ve bu yüzden
onların kaybolduğunu fark etmediğini gördüler. Patronum,
ateşin yanındaki bir koltukta, ezilmiş bir adamın tavrıyla oturuyordu.

"'Artık hayatımın sırrını biliyorsun,' dedi, yalnız olduğumuzu fark edince. 'Üç yıllık evlilik hayatından sonra, bir akşam içeri girdiğimde, Kontes'in kaçışını duyurduğu bir mektup buldum. Mektupta onur eksik değildi, çünkü kadınların doğasında, o korkunç günahı işlerken bile bazı erdemleri korumak vardır. --Şimdiki hikaye, karımın batan bir gemiyle yurtdışına gittiği; onun
ölmüş olması
gerekiyor. Yedi yıldır yalnız yaşıyorum! --Bu akşam için bu kadar yeter, Maurice. Durumumdan, sana bundan bahsetme fikrine
alıştığımda bahsederiz. Kronik bir
hastalıktan muzdarip olduğumuzda, iyileşmeye alışmak için zamana ihtiyaç vardır. Bu iyileşme genellikle şikayetin sadece başka bir yönü gibi görünür.'

"Çok sinirli bir şekilde yatağa girdim; çünkü gizem, açıklanmaktan
uzaktı, bana her zamankinden daha belirsiz görünüyordu. Gerçekten de garip bir
dram öngörmüştüm, çünkü Kont'un seçebileceği kadınla onun gibi bir karakter arasında
basit bir fark olamayacağını anlamıştım.
Kontes'i bu kadar asil, bu kadar
sevimli, bu kadar mükemmel, bu kadar sevgi dolu, bu kadar sevilmeye değer bir adamı terk etmeye iten olaylar, en azından söylemek gerekirse,
tekti. M. de Grandville'in sözleri, uzun zamandır üzerinde yürüdüğüm mağaralara fırlatılan bir meşale gibiydi; ve
alev onları ancak belli belirsiz aydınlatsa da,
gözlerim bunların
genişliğini algılayabiliyordu!
Kont'un acılarını, derinliklerini veya acılarını bilmeden hayal edebiliyordum. O soluk yüz, o kavrulmuş şakaklar, o bunaltıcı çalışmalar, o dalgınlık anları, bu evli bekarın hayatının en küçük ayrıntıları, hepsi,
sanki uykudan önceki alacakaranlık olan ve herhangi bir adamın
benim gibi kendini teslim edeceği
zihinsel sorgulama saati boyunca aydınlık bir rahatlamayla
dikkati çekiyordu.

"Ah! Zavallı efendimi ne kadar da çok seviyordum! Bana yüce görünüyordu.

Hüzünlü bir şiir okudum,
uyuşuk olmakla suçladığım kalbimde sürekli bir faaliyet gördüm. En büyük keder her zaman sonunda durgunluğa gelmez mi?
Bu kadar çok güce sahip olan bu yargıç hiç intikam almış mıydı?
Kendini onun uzun süren acısından mı besliyordu?
Paris'te öfkenin on yıl boyunca sürekli kaynaması dikkat çekici bir şey değil midir?
Bu büyük talihsizlikten sonra Octave ne yapmıştı - çünkü karı kocanın ayrılması günümüzde büyük bir talihsizliktir, ev hayatı eskiden hiç olmadığı kadar
sosyal bir sorun haline gelmiştir?

"Nöbette birkaç gün geçmesine izin verdik, çünkü büyük üzüntülerin kendi çekingenlikleri vardır; ama sonunda bir akşam Kont ciddi bir sesle şöyle dedi:

"'Kal.'

"Bu, olabildiğince yakın bir şekilde, onun hikayesi.

"'Babamın, üniversiteden bu eski evde yaşamaya döndüğümde on altı yaşında olan zengin ve güzel bir vesayeti vardı. Annem tarafından
büyütülmüş olan Honorine, hayata yeni uyanıyordu. Zarafet ve çocuksu tavırlarla dolu olan o, mücevherleri hayal ettiği gibi mutluluğu da hayal ediyordu; belki de mutluluk ona ruhun mücevheri gibi görünüyordu. Dindarlığı çocukça zevklerden uzak değildi; çünkü her şey, hatta din bile, onun saf kalbine şiirdi. Geleceğe sürekli bir şenlik gibi bakıyordu. Masum ve saf, hiçbir hezeyan hayalini bozmamıştı. Utanç ve keder yanağını asla renklendirmemiş veya gözünü ıslatmamıştı. Güzel bir bahar gününde istemsiz duygularının sırrını bile araştırmamıştı. Ve sonra, zayıf olduğunu ve itaate mahkum olduğunu hissetti ve evliliği dilemeden bekledi. Gülümseyen hayal gücü, edebiyatın tutkuları tasvir ederek verdiği -belki de gerekli- bozulmadan habersizdi; dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve toplumun tüm tehlikelerinden habersizdi. Sevgili çocuk o kadar az acı çekmişti ki
cesaretini bile
geliştirememişti. Kısacası, onun saflığı onu
bir ressamın bir zamanlar yarattığı Masumiyet ideali
gibi
yılanlar arasında korkusuzca yürümeye
yöneltecekti. İki kardeş gibi birlikte yaşadık.

"'Bir yıl sonunda, bir gün, bu evin bahçesinde,
havuzun yanında, balıklara kırıntılar atarken ona dedim ki:

"'"Evlenmemizi ister misin? Benimle
ne istersen yapabilirsin, başka bir adam seni mutsuz eder."

"'"Anne," dedi yanımıza gelen anneme, "Octave ve ben
evlenmeyi kabul ettik----"

"'"Ne! On yedi yaşında mı?" dedi annem. "Hayır, on sekiz ay beklemelisin; ve eğer on sekiz ay sonra birbirinizi seviyorsanız, eh, doğumunuz ve servetiniz eşitse, hem uygun hem de bir aşk evliliği olan bir evlilik yapabilirsiniz."

"'Ben yirmi altı yaşındayken ve Honorine on dokuz yaşındayken evlendik.
Bourbon Sarayı'nın yaşlıları olan anneme ve babama olan saygımız,
bu evi modaya uygun hale getirmemizi veya mobilyalarımızı yenilememizi engelledi; geçmişte yaptığımız gibi, çocukken yaşamaya devam ettik.
Ancak, topluma girdim; karımı moda dünyasına başlattım; ve onu eğitmeyi görevlerimden biri olarak gördüm.

"'Daha sonra, bizimki gibi koşullar altında yapılan evliliklerin, birçok sevginin, birçok ihtiyatlı hesaplamanın, birçok hayatın yıkıldığı bir kayayı kendi içlerinde taşıdığını fark ettim. Koca bir 
pedagog olur, ya da isterseniz bir profesör, ve aşk
er ya da geç acı veren bir değnek altında yok olur; çünkü hem ihtiyatlı hem de gülmeyi seven genç ve yakışıklı bir eş, doğanın kendisine bahşettiğinin üstünde hiçbir üstünlüğü kabul etmeyecektir. Belki de
yanılmışımdır? Bir evin zorlu başlangıçları sırasında,
belki de, bir otoriter tavır takındım? Öte yandan,
o saf doğaya fazla güvenme hatasında bulunmuş olabilirim;
başkaldırmanın bana imkansız göründüğü Kontes'i hiç gözetlemedim? Ne yazık ki!
ne siyasette ne de ev hayatında imparatorlukların ve mutluluğun
çok fazla güven veya çok fazla şiddet yüzünden
yıkılıp yıkılmadığı henüz tespit edilemedi! Belki de yine, koca Honorine'in kız gibi hayallerini gerçekleştiremedi? Mutlu günler sürerken, hangi kuralları ihmal ettiğini kim bilebilir?'

"Kont'un, kardeşleri tarafından göz ardı edilebilecek bir hastalığın nedenini arayan bir anatomistin tüm iyi niyetiyle kendisine yönelttiği sitemlerin yalnızca ana hatlarını hatırlıyorum; ancak onun merhametli hoşgörüsü, bana o zaman İsa Mesih'in zina yaparken yakalanan kadını kurtardığında gösterdiği hoşgörüye gerçekten layık gibi geldi.

"Babamın ölümünden on sekiz ay sonraydı - annem birkaç ay sonra onu mezara kadar takip etti - Honorine'in veda mektubuyla beni şaşırtan korkunç gece geldi. Karımı hangi şiirsel yanılsama baştan çıkarmıştı? Duyuları aracılığıyla mıydı? Talihsizliğin mi yoksa dehanın mı çekiciliğiydi? Bu güçlerden hangisi onu fırtınaya
uğratmıştı veya yanlış yönlendirmişti? - Bilmiyorum. Darbe o kadar korkunçtu ki bir ay boyunca sersemledim. Daha sonra, düşünceler bana cehalet içinde devam etmemi öğütledi ve Honorine'in talihsizlikleri bana
tüm bu şeyler hakkında çok şey öğretti.--Şimdiye kadar, Maurice, hikaye yeterince sıradan; ama tek bir kelime her şeyi değiştirecek: Honorine'i seviyorum, ona tapmaktan
hiç vazgeçmedim. Beni terk ettiği günden beri
hafızalarda yaşadım; Honorine'in şüphesiz
tadı olmayan zevkleri birer birer hatırlıyorum.

"'Ah!' dedi, gözlerimdeki şaşkınlığı görünce, 'beni bir kahraman
yapma, beni İmparatorluğun Albayı'nın söyleyeceği gibi, o kadar aptal sanma,
hiçbir eğlence aramadım. Ah, oğlum! Ya çok gençtim ya da
çok aşıktım; bütün dünyada başka bir kadınla tanışmadım.
Kendimle korkunç mücadelelerden sonra, unutmaya çalıştım; elimde para,
aldatma eşiğinde duruyordum, ama orada
Honorine'in hatırası beyaz bir heykel gibi önümde yükseliyordu.
Kanın aktığı ve sinirlerin titrediği o zarif cildin sonsuz
zarafetini hatırladığımda; hayalimde, üzüntülerimin arifesinde olduğu kadar, ona "Evlenelim mi?" dediğim günkü kadar saf, o saf yüzü gördüğümde, cennetten gelen bir kokuyu, erdemin tam kokusunu ve gözlerindeki ışığı, hareketlerinin güzelliğini hatırladığımda, tıpkı bir mezarı ihlal etmeye hazırlanan,
ölülerin dönüştürülmüş ruhunun
mezardan çıktığını gören bir adam. Danışmalarda,
mahkemede, gece, Honorine'i o kadar aralıksız hayal ediyorum ki,
sadece aşırı zihin gücüyle
yaptıklarıma ve söylediklerime dikkat etmeyi başarabiliyorum. Bu benim emeklerimin sırrı.

"'Eh, ona karşı bir babanın sevgili çocuğunu tedbirsizce atıldığı bir tehlikede gördüğünde hissedebileceğinden daha fazla öfke hissetmiyordum. Karım için bir şiir yazdığımı anladım - öyle bir sarhoşlukla
hoşlandığım bir şiirdi ki, onun da sarhoşluğu paylaştığını düşündüm. Ah!
Maurice, bir kocada ayrım gözetmeyen bir tutku, bir eşte herhangi bir suça yol açabilecek bir hatadır. Hiç şüphe yok ki, çocukken sevdiğim bu çocuğun tüm yeteneklerini tamamen işsiz bırakmıştım; belki de sevme saati gelmeden onu sevgimle
yormuştum! Karısının sadakatinde annenin bağlılığının tohumunun yattığını anlayamayacak kadar küçüktü, evliliğin bu ilk sınavını hayatın kendisiyle karıştırdı ve asi çocuk, benim bilmediğim bir şekilde hayatı lanetledi ve belki de sadece
tevazudan dolayı bana şikayet etmeye cesaret edemedi! Bu kadar zalim bir durumda, herhangi bir Onu derinden etkileyen adam. --Ve
Ben, dedikleri gibi bilge bir yargıç--Ben, iyi kalpli ama aklı
dalgın--Kadının kurallarının bu yazılı olmayan yasalarını çok geç anladım,
çatımı yıkan ateşin ışığında okudum. Sonra
yasa gereği kalbimi bir mahkeme haline getirdim, çünkü yasa
kocayı bir yargıç yapar: Karımı beraat ettirdim ve kendimi mahkûm ettim. Ama
aşk beni bir tutku gibi ele geçirdi, bazı yaşlı adamlara gelen o aşağılık, despotça tutku.
Bugün, Honorine'i altmış yaşında bir adamın her ne pahasına olursa olsun sahip olması gereken bir kadını sevmesi gibi seviyorum, ve yine de
genç bir adamın gücünü hissediyorum. Yaşlı bir adamın küstahlığına
ve bir çocuğun çekingenliğine sahibim.--Sevgili dostum, toplum böylesine umutsuz bir evlilik durumuna ancak güler. Bir sevgiliye acıdığı yerde, bir kocayı gülünç derecede beceriksiz olarak görür; Kilise'nin gölgeliği altında ve Belediye Başkanı'nın ofisinin başörtüsü önünde güvence altına aldıkları kadını tutamayanlarla dalga geçiyor. Ve ben sessiz kalmak zorundaydım.

"'Serizy mutlu. Onun hoşgörüsü karısını görmesini sağlıyor; onu koruyabiliyor ve savunabiliyor; ve ona hayran olduğu için, hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği, hatta alay konusu bile olamayacağı bir hayırseverin tüm mükemmel
sevinçlerini biliyor, çünkü bunları
babacan zevklerine harcıyor. "Ben sadece
karımın hatırı için evli kalıyorum," dedi bir gün mahkemeden çıkarken bana.

"'Ama ben--benim hiçbir şeyim yok; alay konusu bile olmak zorunda değilim, ben ki
sadece açlıktan ölmek üzere olan bir aşkla yaşıyorum! Ben ki dünyadaki bir kadına
söyleyecek bir kelime bile bulamıyorum! Ben ki fuhuştan nefret ediyorum! Ben ki
büyülenmiş sadık biriyim!--Dini inancım olmasa kendimi öldürürdüm.
Çalışkanlığın uçurumuna meydan okudum; Kendimi içine attım ve
canlı, ateşli, yanmış, uykudan mahrum bir şekilde geri çıktım!----'

"Bu belagatli adamın tüm sözlerini hatırlayamıyorum, tutku ona
savcınınkinden çok daha üstün bir belagat verdi, onu dinlerken, onun gibi, yanaklarımın gözyaşlarıyla ıslandığını hissettim.
Bir duraklamadan sonra, onları kuruladıktan sonra, hikayesini şu vahiy ile bitirdiğinde duygularımı
anlayabilirsiniz:--

"'Bu benim ruhumun draması, ama şu anda Paris'te oynanan gerçek canlı drama değil!
İçsel drama
kimseyi ilgilendirmiyor. Bunu biliyorum; ve bir gün sen de öyle olduğunu kabul edeceksin,
sen, şu anda benimle birlikte gözyaşı döken; kimse kalbini
veya tenini bir başkasının acısıyla yükleyemez. Acılarımızın ölçüsü
kendi içimizdedir.--Sen bile benim üzüntülerimi ancak çok belirsiz benzetmelerle anlıyorsun. Beni, alnını görebildiğim ve öpebildiğim, dudaklarındaki gülümsemeyi, yüzünün şeklini görebildiğim, teninin beyazlığını soluyabildiğim, neredeyse hissetmemi, kıvırcık saçlarının siyah yığınlarıyla oynamamı sağlayan bir minyatürü düşünerek en şiddetli umutsuzluk çılgınlığını yatıştırırken görebiliyor musun? Umutla sıçradığımda, umutsuzluğun sayısız oku altında kıvrandığımda, yorgunluktan kaynaklanan rahatsızlığımı bastırmak için Paris'in çamurunda yürüdüğümde beni görebiliyor musun? Bir verem hastasınınkine benzer çöküş nöbetlerim, çılgınca neşeli ruh hallerim, bir polis çavuşuyla karşılaşan bir katilinki gibi dehşetlerim var. Kısacası, hayatım korkuların, neşenin ve umutsuzluğun sürekli bir paroksismasıdır.

"'Drama gelince--budur. Benim Devlet Konseyi, Meclis, Mahkemeler, Siyaset ile meşgul olduğumu hayal edin.--Aman Tanrım,
yedi saatlik geceler bütün bunlar için yeterli,
yaşadığım hayatla yeteneklerim o kadar çok
aşırıya kaçıyor ki! Honorine benim asıl endişem.
Karımı
geri kazanmak benim tek çalışma alanım; onu kafesinde korumak,
benim gücümde olduğundan şüphelenmeden; ihtiyaçlarını karşılamak,
kendisine verdiği küçük zevki sağlamak,
bir peri gibi her zaman onun etrafında olmak,
beni görmesine veya şüphelenmesine izin vermemek, çünkü eğer beni görürse, gelecek
kaybolurdu,--bu benim hayatım, benim gerçek hayatım.--Yedi yıldır
gece lambasının ışığını veya
pencere perdelerindeki gölgesini görmeden asla yatağa girmedim. "'O, o gün giydiği elbiseden başka hiçbir şey almamayı seçerek evimden ayrıldı. Çocuk, cömertliğini çılgınlık noktasına kadar taşıdı!
Sonuç olarak, kaçmasından on sekiz ay sonra, yoksulluğun soğuk, zalim, uğursuz ve iğrenç
yönünden dehşete düşen sevgilisi tarafından terk edildi - korkak! Adam, şüphesiz, zarif hanımların kocalarını terk ettiklerinde
sürdüğü İsviçre veya İtalya'daki
kolay ve lüks hayata güvenmişti. Honorine'in yılda altmış bin frankı var. O zavallı, sevgili yaratığı bir bebek bekleyerek ve tek bir kuruş bile almadan
terk etti. Kasım 1820 ayında, Paris'teki en iyi _accoucheur_'u mütevazı bir banliyö eczacısı rolünü oynamaya ikna etmenin bir yolunu buldum. Kontesin yaşadığı
bölgenin rahibini, sanki bir hayır işi yapıyormuş gibi onun ihtiyaçlarını karşılamaya
yönelttim. Sonra karımı saklamak, keşfedilmemesi için ona,
bana sadık kalacak ve
zeki sırdaşım olacak bir hizmetçi bulmak--Figaro'ya layık bir görevdi!
Karımın sığındığı yeri keşfetmek için
sadece kararımı vermem gerektiğini
sanabilirsiniz.

"Üç aylık umutsuzluktan ziyade umutsuzluktan sonra, kendimi sadece Tanrı'yla birlikte Honorine'e adama fikri, yaşam ve ölüm boyunca bir âşığın yüreğine gelen şiirlerden biriydi! Aşkın günlük gıdası olmalı. Ve bu çocuğu, suçu benim tedbirsizliğimin sonucu olan, taze bir felakete karşı korumamalı mıyım - kısacası, bir koruyucu melek olarak üzerime düşeni yerine getirmeli miyim? Yedi aylıkken, bebeği öldü, onun ve benim için mutlu bir şekilde. Dokuz ay daha
karım yaşamla ölüm arasında yattı, en çok bir erkek koluna ihtiyaç duyduğu anda terk edildi; ama bu kol,' dedi, kendi kolunu meleksel bir vakarla uzatarak, 'başının üzerine uzatılmıştı. Honorine, kendi evindeymiş gibi
bakıldı. İyileştikten sonra,
nasıl ve kim tarafından yardım edildiğini sorduğunda, kendisine şöyle söylendi--"Cömertlik Rahibeleri
tarafından mahalle--Annelik Derneği tarafından--onunla ilgilenen
mahalle rahibi tarafından."

"'Gururu bir ahlaksızlığa varan bu kadın, talihsizliğe karşı bir
direniş gücü gösterdi ki, bazı akşamlar buna bir katırın inatçılığı
derim. Honorine geçimini sağlamaya kararlıydı. Karım çalışıyor! Son beş
yıldır onu Rue Saint-Maur'daki şirin küçük bir eve yerleştirdim, burada yapay çiçekler ve moda ürünleri yapıyor. Zarif
fantezi ürünlerinin ürünlerini bir dükkana
sattığına inanıyor, orada o kadar iyi maaş alıyor ki günde yirmi frank kazanıyor ve bu altı yıl boyunca bir an bile şüphe duymamış. İhtiyacı olan her şeyi değerinin üçte biri kadar ödüyor, böylece yılda altı bin frankla sanki on beş bin frank'ı varmış gibi yaşıyor. Çiçeklere kendini adamıştır ve bana maaş olarak bin iki yüz sterline mal olan bir bahçıvana yüz kron öder ve her üç ayda iki bin franklık bir fatura gönderir. Adama Rue Saint-Maur'daki kapıcı kulübesine yakın bir yerde bir evle birlikte bir pazar bahçesi vaat ettim. Bu araziyi bir mahkeme katibi adına tutuyorum. En ufak bir dikkatsizlik bahçıvanın geleceğini mahveder. Honorine'in küçük bir evi, bir bahçesi ve yılda beş yüz franklık bir kirası olan muhteşem bir serası var. Orada, kusursuz bir takdir yetkisine sahip yaşlı kadın olan hizmetçisi Madame Gobain'in adı altında yaşıyor. Onu bulma şansına eriştim ve Honorine onun sevgisini kazandı. Ancak onun şevki, bahçıvanınki gibi, başarı anında ödül vaadiyle sıcak tutuluyor. Kapıcı ve karısı bana aynı sebeplerden dolayı çok pahalıya mal oldu. Ancak Honorine üç yıldır mutluydu,
tüm çiçeklerin,
giysinin ve konforun lüksünü kendi emeğine borçlu olduğuna inanıyordu.

"'Ah! Ne söyleyeceğini biliyorum,' diye bağırdı Kont, gözlerimde ve dudaklarımda bir soru görerek. 'Evet, evet; denedim. Eşim eskiden Faubourg Saint-Antoine'da yaşıyordu. Bir gün,
Gobain'in bana anlattıklarına göre, bir uzlaşma şansına inandığımda,
karımı yatıştırmaya çalıştığım bir mektup yazdım - yirmi kez yazılmış ve yeniden yazılmış bir mektup!
Acılarımı
anlatmayacağım. Rue Payenne'den Rue de Reuilly'ye, bir mahkumun Adalet Sarayı'ndan idamına gitmesi gibi gittim,
ama o bir arabayla gidiyordu ve ben yayaydım. Karanlıktı - sis vardı;
Bayan Gobain'le buluşmaya gittim, gelip karımın ne yaptığını bana söyleyecekti. Honorine, yazdıklarımı fark edince, mektubu okumadan
ateşe atmıştı.--"Bayan Gobain," diye haykırmıştı, "Bunu yarına bırakıyorum."

"'En iyi Lyon kadifesini yarda başına on iki franka, bir sülün, bir balık, bir tabak meyveyi değerinin onda birine, bir piskoposluk aşçısı olan Madam Gobain'e iki yüz elli frankla bol maaş ödediğine inanacak kadar cahil bir kadın için, bu hilede tükenmez bir zevk bulan bir adam için ne büyük bir hançer darbesiydi bu.

"'Bazen ellerimi bir tür mutluluğun tadını çıkarırken
ovuştururken bulursunuz beni. Eh, sahneye layık bir hilede
başarmıştım. Karımı kandırmıştım - ona bir gardırop alıcısı aracılığıyla bir Hint şalı göndermiştim, onu neredeyse hiç giymemiş bir aktrisin malı olarak ona teklif etmek üzere, ama ben -sizin tanıdığınız ciddi avukat- kendimi bir geceliğine sarmıştım! Kısacası, bugünkü hayatım, işkencenin uçlarını ifade eden iki kelimeyle özetlenebilir: Seviyorum ve bekliyorum! Taptığım
kalbimin sadık bir casusu olan Madame Gobain'e sahibim. Her akşam yaşlı kadınla sohbet etmeye, Honorine'in gün boyunca yaptığı her şeyi, söylediği en hafif
kelimeyi ondan duymaya gidiyorum, çünkü tek bir ünlem bile bana, bilerek sağır ve dilsiz olan o ruhun sırlarını ifşa edebilir. Honorine dindardır;
Kilise ayinlerine katılır ve dua eder, ama hiç günah
çıkarmadı veya Komünyon almadı; bir rahibin ona ne söyleyeceğini önceden tahmin ediyor. Bana geri dönmesi gerektiği yönündeki tavsiyeyi, emri dinlemiyor. Bu dehşet beni alt ediyor, dehşete düşürüyor, çünkü ona
en ufak bir kötülük yapmadım. Ona karşı her zaman nazik oldum. Ona öğretirken biraz aceleci davranmış olsam bile,
adamımın ironisi onun meşru kız gururunu incitmiş olabilir,
sadece en amansız nefretin ilham edebileceği bir kararlılıkta ısrar etmenin bir nedeni mi? Honorine, Madam Gobain'e kim olduğunu hiç söylemedi; evliliği konusunda mutlak bir sessizlik içinde, böylece
değerli ve saygıdeğer kadın asla benim lehime tek bir kelime söyleyemez,
çünkü evde sırrımı bilen tek kişi o.
Diğerleri hiçbir şey bilmiyor; Emniyet Müdürünün adının yarattığı huşu ve bir Bakanın gücüne duydukları saygı altında yaşıyorlar. Bu yüzden
o kalbe nüfuz etmem imkansız; kale benim,
ama içine giremiyorum. Tek bir eylem aracım bile yok.
Bir şiddet eylemi beni sonsuza dek mahveder.

"'Hiçbir şey bilmediğim nedenlere karşı nasıl argüman üretebilirim? Bir mektup yazıp bunu kamu görevlisine kopyalatıp Honorine'e mi sunsam? Ama bu üçüncü bir uzaklaştırma riskini göze almak olur. Sonuncusu bana elli bin franka mal oldu. Satın alma ilk olarak sizin yerini aldığınız sekreterin adına yapıldı. Ne kadar hafif uyuduğumu bilmeyen mutsuz adam, özel anlaşmayı koyduğum kutuyu açarken yakalandı; öksürdüm ve paniğe kapıldı; ertesi gün onu evi şu anda adına olan adama satmaya zorladım ve onu dışarı attım.

"'Eğer bir insan olarak en asil yeteneklerimin hepsini tatmin olmuş, mutlu, genişlemiş hissetmeseydim; eğer oynadığım rol ilahi babalık olmasaydı; eğer her gözenekten zevkle içmeseydim, bazen tek fikirli olduğuma inanırdım. Bazen
geceleri deliliğin şıngırdayan çanlarını duyuyorum. Bazen parlayan ve parıldayan zayıf bir umuttan,
insanın düşebileceği kadar aşağılara düşerek tam bir umutsuzluğa
geçişlerden korkuyorum. Birkaç gün önce Lovelace ve Clarissa Harlowe'un hikayesinin korkunç sonunu ciddi ciddi düşünüyordum ve kendi kendime, Honorine benim bir çocuğumun annesiyse, mutlaka kocasının çatısı altına geri dönmeli değil mi?

"'Ve mutlu bir geleceğe o kadar inancım var ki, on ay önce Faubourg Saint-Honore'daki en güzel evlerden birini satın aldım ve parasını ödedim. Honorine'i geri kazanırsam, bu evi ve kaçtığı odayı bir daha görmesine izin vermeyeceğim. İdolümü, hayatın tamamen yeni olduğunu hissedebileceği yeni bir tapınağa yerleştirmeyi düşünüyorum. O ev zarafet ve zevkin bir harikası haline getiriliyor. Bana, bir aktris için neredeyse delirmiş bir şairin, aktrisin tutkusunu nasıl ödüllendireceğini bilmeden Paris'teki en güzel yatağı satın aldığı söylendi. En soğuk avukatlardan biri, Tacın en ciddi danışmanı olması gereken bir adam, bu anekdotla kalbinin derinliklerinden sarsıldı. Yasama Meclisi'nin hatibi, idealini maddi olanaklarla besleyen şairi anlayabilir. Maria Louisa'nın gelişinden üç gün önce, Napolyon kendini Compiegne'deki düğün yatağına attı. muhteşem tutkular aynı
dürtülere sahiptir. Bir şair olarak seviyorum - bir imparator olarak!'

"Son sözleri duyduğumda, Kont Octave'ın korkularının gerçekleştiğine inandım; ayağa kalkmıştı ve aşağı yukarı yürüyordu ve el kol hareketleri yapıyordu,
ama kendi sözlerinin şiddeti karşısında şok olmuş gibi durdu.

"'Çok gülünç biriyim,' diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, bana
acıma dolu bir bakış atmaya can atıyormuş gibi bakarak.

"'Hayır, mösyö, çok mutsuzsunuz.'

"'Ah evet!' dedi, sırlarının ipini çekerek. 'Konuşmamın şiddetinden, dokuz yıldır tüm yeteneklerimi emen
fiziksel bir tutkunun yoğunluğuna inanabilirsiniz; ama
bu, o kadındaki ruh, zihin, kalp için duyduğum tapınmayla kıyaslanamaz; Aşkın yolundaki büyüleyici tanrılar, hayatımızı onlarla geçirdiğimiz ve kaçak bir zevkin günlük şiirini
oluşturan. Geriye dönüp baktığımda, Honorine'in zihninin ve kalbinin zarafetini görüyorum, mutluluğum sırasında pek dikkat etmediğim
--herkes gibi mutlu olan herkes gibi. Gün geçtikçe kaybımın boyutunu takdir ettim, yoksulluğun ağır eli ve en korkakça terk edilişin şoku altında
çok güçlü ve çok gururlu
olmuş o kaprisli ve asi genç yaratığın mükemmel yeteneklerini keşfettim. Ve o cennet çiçeği yalnızlıkta soluyor ve
saklanıyor!--Ah! Konuştuğumuz yasa,' diye devam etti acı bir

irkilmeyle, 'yasa bir jandarma mangasıdır - karım zorla yakalanıp sürükleniyor! Bu bir cesedin üzerinden zafer kazanmak olmaz mıydı? Dinin onun üzerinde hiçbir etkisi yok; şiirini özlüyor, dua ediyor ama Kilise'nin emirlerini dinlemiyor. Bense merhamet, nezaket, sevgi yolunda her şeyi tükettim; aklımın sonuna geldim. Bana sadece bir zafer şansı kaldı; kuş avcılarının en sonunda en tedirgin kuşları, en hızlı, en kaprisli ve en nadir kuşları tuzağa düşürdüğü kurnazlık ve sabır. Bu nedenle, Maurice, M. de
Grandville'in dikkatsizliği hayatımın sırrını sana ifşa ettiğinde, bu olayı kaderin kararlarından biri, kumarbazların en tutkulu oyunlarının ortasında dinleyip dua ettikleri sözlerden biri olarak görmeye karar verdim... Bana romantik bir bağlılık gösterecek kadar sevginiz var mı?'

"'Nereye varmak istediğinizi anlıyorum, Mösyö le Comte,' dedim, sözünü keserek; 'Sanırım amacınız bu. İlk sekreteriniz tapu kutunuzu açmaya çalıştı. İkinci sekreterinizin kalbini biliyorum - belki de karınıza aşık olur. Ve onu ateşe göndererek yıkıma mahkûm edebilir misin? Bir kimse elini bir mangala sokup yakmadan yapabilir mi?'

"'Sen aptal bir çocuksun,' diye cevapladı Kont. 'Seni iyi eldivenli
göndereceğim. Rue Saint-Maur'daki küçük bahçe evinde kalacak olan sekreterim değil.
O, yüksek mevkide bir avukat olan uzak kuzenim Baron de l'Hostal..."

"Bir anlık sessiz şaşkınlığın ardından kapı zilinin çaldığını duydum ve
bir araba avluya girdi. Hemen uşak, Madame de Courteville ve kızını duyurdu. Kont'un annesi tarafından geniş bir aile bağlantısı vardı. Kuzeni Madame de Courteville, Seine bölgesinin yargıcı olan ve ona bir kız çocuğu ve hiçbir servet bırakmayan bir yargıcın
dul eşiydi. Yirmi dokuz yaşında bir kadın, hayal edilebilecek kadar güzel, yirmi yaşında bir genç kızla
karşılaştırıldığında ne olabilir ki?

"'Baron ve Temyiz Mahkemesi Başkanı, daha iyisini bulana kadar, ve bu eski ev ona yerleşti,--Kontes'e aşık olmamak için yeterince iyi nedenin yok mu?' dedi fısıldayarak, beni elimden tutup Madam de Courteville ve kızıyla tanıştırırken.

"Beni büyüleyen şey, hiç hayal etmediğim bu avantajlar değil, ama Amelie de Courteville'di. Amelie'nin güzelliği, bir annenin kızının evlenmesini istediğinde elde edebileceği o iyi seçilmiş tuvaletlerden biriyle
hafifletilmişti.

"Ama kendimden bahsetmeyeceğim," dedi Konsolos bir duraklamadan sonra.

"Üç hafta sonra, üç kelimeyle açıklanabilecek bir hızla temizlenmiş, onarılmış ve döşenmiş olan bahçıvanın kulübesine yaşamaya gittim: Paris; Fransız işçiler; para! Kont'un arzu edebileceği kadar aşıktım, bir güvence olarak. Yirmi beş yaşında genç bir adamın ihtiyatı, bir arkadaşın mutluluğunu içeren benim üstlendiğim rol ile eşit olur muydu? Bu konuyu çözmek için, amcamın tavsiyesine çok güvendiğimi itiraf edebilirim; çünkü Kont tarafından, müdahalesini gerekli gördüğüm her durumda onu güvene alma yetkisi verilmişti. Bir bahçe tuttum; kendimi bahçeciliğe adadım; hiçbir şeyin dikkatini dağıtamayacağı bir adam gibi çılgınca çalıştım, pazar bahçesinin toprağını karıştırdım ve toprağı çiçek yetiştirmek için kullandım. İngiltere'nin veya Hollanda'nın manyakları gibi, kendimi bir tür çiçeğe adadığımı ve özellikle de dahlialar yetiştirdiğimi, her çeşidini topladığımı söyledim. Davranışlarımın, en küçük ayrıntılarda bile, Kont tarafından bana verildiğini anlayacaksınız, Kont'un tüm entelektüel güçleri Rue Saint-Maur'da sahnelenen traji-komedinin en önemsiz olaylarına yönlendirilmişti. Kontes yatağa girer girmez, gece saat on bir civarında, Octave, Madam Gobain ve ben bir konseyde oturduk. Yaşlı kadının Kont'a karısının gün boyunca yaptığı en ufak işlemleri anlattığını duydum. Her şeyi sordu: yemekleri, meşguliyetleri, ruh hali, yarın için planları, taklit etmeyi düşündüğü çiçekler. Umutsuzluk içindeki aşkın, kalbin, zihnin ve duyuların üçlü tutkusu olduğunda ne olabileceğini anladım. Octave sadece o saat yaşadı.

"Bahçedeki çalışmalarım iki ay boyunca sürerken, güzel komşumun yaşadığı küçük eve hiç
göz atmadım. Hatta bir komşum olup olmadığını bile sormamıştım, oysa Kontes'in bahçesi benimkinden bir çitle ayrılmıştı ve çitin üzerine zaten dört fit yüksekliğinde selvi ağaçları dikmişti. Güzel bir sabah, Madam Gobain, yıl sonunda iki bahçe arasına bir duvar
inşa etme niyetini, komşusu olan eksantrik bir yaratığın ifade ettiği gibi, feci bir haber olarak metresine duyurdu. Kontesi görmek için beni
tüketen meraktan hiç bahsetmeyeceğim! Bu istek, Amelie de Courteville'e olan
tomurcuklanan aşkımı neredeyse
söndürdü. Bir duvar
inşa etme planım gerçekten de tehlikeli bir tehditti. Honorine için artık temiz hava olmayacaktı, bahçesi o zaman benim duvarımla kendi küçük evi arasında sıkışmış dar bir sokak olacaktı. Eskiden yazlık bir villa olan bu konut, bir iskambil evine benziyordu; en fazla otuz fit derinliğinde ve yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı. Alman tarzında boyanmış bahçe cephesi, ikinci kata kadar çiçeklerle dolu bir kafese benziyordu ve gerçekten de Pompadour tarzının, rokoko olarak adlandırılan tarzının büyüleyici bir örneğiydi. Uzun bir ıhlamur ağacı yolu oraya kadar uzanıyordu. Pavyonun bahçeleri ve benim arsam bir balta şeklindeydi, bu yol da onun sapıydı. Duvarım baltanın dörtte üçünü kesecekti.

"Kontes umutsuzluk içindeydi.

"'Sevgili Gobain,' dedi, 'bu çiçekçi ne biçim bir adam?'

"'Vay canına,' dedi hizmetçi, 'onu evcilleştirmenin mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Kadınlardan korkuyor gibi görünüyor. Parisli bir papazın yeğeni. Amcasını sadece bir kez gördüm; altmış yaşında, çok çirkin ama çok sevimli, iyi bir ihtiyar. Bu rahibin, mahallede dedikleri gibi, yeğenini çiçeklere olan sevgisinde teşvik etmesi ve daha kötü bir şey olmamasını sağlaması oldukça mümkün ----'

"'Neden--ne?'

"'Eh, komşunuz biraz çatlak!' dedi Gobain, kafasına vurarak!

"Şimdi, zararsız bir deli, hiçbir kadının duygusal konularda asla güvenmeyeceği
tek adamdır. Kont'un benim için bu kılığı seçerken ne kadar akıllı olduğunu göreceksiniz.

"'O zaman nesi var?' diye sordu Kontes.

"'Çok çalışmış,' diye cevapladı Gobain; 'insan düşmanı oldu.
Ve kadınlardan hoşlanmamak için nedenleri var--eğer onun hakkında
söylenen her şeyi bilmek istiyorsanız----'

"'Pekala,' dedi Honorine, 'deliler beni aklı başında insanlardan daha az korkutur;
kendim
konuşacağım! Ona buraya gelmesini rica ettiğimi söyle.
Başaramazsam,
tedavi için birini göndereceğim.'

"Bu konuşmanın ertesi günü, çakıllı
yolumda yürürken, küçük evin birinci katındaki yarı açık perdeleri ve merakla dışarı bakan bir kadının yüzünü gördüm. Madam
Gobain beni aradı. Kontesin evine aceleyle baktım ve
kaba bir omuz silkmeyle, 'Metresiniz benim umurumda değil!' dedim.

"'Hanımefendi,' dedi Gobain, görevinin hesabını vermesi için çağrıldığında,
'çılgın adam onu ​​rahat bırakmamı söyledi, bir kömür satıcısının bile
kendi mülkünde efendi olduğunu, özellikle de karısı olmadığında.'

"'Kesinlikle haklı,' dedi Kontes.

"'Evet, ama emekli bir hanımın çiçek yetiştirmede en büyük teselliyi bulduğunu söylediğimde, 'Gideceğim,' diyerek bitirdi.'

"Ertesi gün Gobain'den gelen bir işaret, beklendiğimi bildirdi.
Kontesin kahvaltısından sonra, evinin önünde bir ileri bir geri yürürken, birkaç çiti söktüm ve ona doğru yürüdüm. Kendimi bir taşralı gibi giymiştim, eski bir gri flanel pantolon,
ağır tahta ayakkabılar ve eski püskü bir av ceketi, başımda sivri bir şapka,
boynumda yırtık bir bandana, ellerim küfle kirlenmiş ve
elimde bir çiş.

"'Hanımefendi,' dedi hizmetçi, 'bu iyi adam sizin komşunuz.'

"Kontes telaşlanmamıştı. Sonunda kendi davranışları ve kocasının sırlarının beni tanışmak için bu kadar meraklandırdığı kadını gördüm.
Mayıs ayının ilk günleriydi. Hava temizdi, hava dingindi;
ilk yaprakların yeşilliği, baharın kokusu bu keder yaratığı için bir ortam oluşturuyordu. Sonra Honorine'i gördüğümde
Octave'ın tutkusunu ve 'Cennet gibi bir
çiçek!'

"Onun solgunluğu, beyazın kendine özgü tonuyla ilk dikkatimi çeken şeydi - çünkü
beyazın kırmızı veya mavi kadar çok tonu vardır.
Kontese baktığımda, göz, kanın mavi damarlarda
akıştığı o hassas cildi hissediyor gibiydi. En ufak bir duyguda kan,
bir bulut gibi yüzeyin altında pembe kızarıklar halinde birikiyordu. Tanıştığımızda, akasyaların açık yapraklarından süzülen güneş ışığı,
Honorine'e Raphael ve Titian'ın, tüm ressamlar arasında, tek başına, Bakire'yi sarabildikleri soluk altın, ortam ihtişamını saçtı.
Kahverengi gözleri hem şefkati hem de canlılığı ifade ediyordu; parlaklıkları, uzun, aşağı doğru bakan kirpikleri arasından yüzüne yansıyor gibiydi. Honorine, sadece narin göz kapaklarını kaldırarak bir büyü yaratabilirdi; ruhunun o örtülerini kaldırma veya
indirme biçiminde çok fazla duygu, onur, dehşet veya küçümseme vardı. Bir bakışla dondurabilir veya hayat verebilirdi. Başında dikkatsizce toplanmış açık kahverengi saçları, bir şairin alnını, yüksek, güçlü ve düşsel bir şekilde çiziyordu. Ağzı tamamen
şehvetliydi. Ve hepsini Fransa'da nadir görülen, ancak İtalya'da yaygın olan bir zarafetle taçlandırmak için, başın tüm çizgileri ve biçimleri zamanın zulmüne meydan okuyacak bir asalet damgasına sahipti.

"Honorine zayıf olmasa da, zayıf değildi ve vücudu bana
kendisini tükenmiş hissettiğinde aşkı canlandırabilecek bir figür gibi geldi. O, _mignonne_ kelimesinin ilettiği fikri mükemmel bir şekilde temsil ediyordu, çünkü o,
kendisinin bir kedi yavrusu gibi
kucaklanmasına, okşanmasına, yere bırakılmasına ve tekrar kucaklanmasına izin veren o esnek küçük kadınlardan biriydi. Küçük ayakları,
çakıllarda duyduğum kadarıyla, esasen kendilerine ait hafif bir ses çıkarıyordu,
bu ses elbisesinin hışırtısıyla uyum sağlıyordu,
kalbe çarpan ve binlerce diğer kadının ayak seslerinden
farklı kalan kadınsı bir müzik üretiyordu. Yürüyüşü, ırkının tüm özelliklerini o kadar gururla taşıyordu ki, sokakta en saygısız
çalışan adam bile ona yol verirdi. Neşeli ve şefkatli, kibirli ve heybetli, onu anlamak imkansızdı, ancak bu görünüşte uyumsuz niteliklere sahip olduğu düşünülürse,
bu özellikler onu hala bir çocuk
olarak bırakmıştı. Ama belki de bir çocuktu bir
melek kadar güçlü; ve melek gibi, bir kez doğası incinmişse, o da
amansız olurdu.

"O yüzdeki soğukluk, şüphesiz gözlerinin
güldüğü, dudaklarının aralandığı, ruhunun o sesin melodisini
içtiği, kendine özgü tonlamasıyla sözlerine
şarkının şiirini kattığı kişiler için ölüm olmalıydı. Ona eşlik eden menekşelerin kokusunu
içine çekerken, bu karısının anısının Kont'u sefahatin eşiğinde nasıl durdurduğunu ve gerçekten dokunulduğunda bir çiçek, göze bir çiçek, güzel bir koku çiçeği, ruha cennet gibi bir çiçek olan bir yaratığı unutmanın
ne kadar imkansız olduğunu anladım...
Honorine'den ilham alan bağlılık, şövalyece bağlılık, ödüle bakmaksızın. Bir
adam onu ​​görünce kendi kendine şöyle demeli:

"'Düşün, düşünceni sezeceğim; konuş, itaat edeceğim. Eğer işkencelerle feda edilen hayatım sana bir günlük mutluluk sağlayabilirse, hayatımı al, kazıkta şehit gibi gülümseyeceğim, çünkü o günü Tanrı'ya sunacağım, bir babanın çocuğuna bir hediyeyi tanıdığında karşılık verdiği bir işaret olarak.' Birçok kadın ifadelerini inceler ve Kontes'i ilk gördüğünüzde sizi etkileyecek olanlara benzer etkiler üretmeyi başarır; ancak onda, bunların hepsi hoş bir doğanın sonucuydu, o eşsiz doğa hemen yüreğe giderdi.
Size tüm bunları anlatıyorsam, bunun nedeni onun ruhu, düşünceleri, kalbinin zarafeti, bizim ilgilendiğimiz tek şey ve bunları sizin için çizmemiş olsaydım beni suçlayacaktınız.

"Yarı deli, beceriksiz ve kesinlikle şövalyece olmayan bir budala olarak rolümü unutmaya çok yakındım.

"'Bana, hanımefendi, çiçeklere düşkün olduğunuzu söylediler mi?'

"'Ben yapay çiçek üreticisiyim,' dedi. 'Çiçek yetiştirdikten sonra,
çocuklarını boyama zevkine erişecek kadar sanatçı olan bir anne gibi,
onları taklit ediyorum.... Bu, benim fakir olduğumu ve sizden almak istediğim tavizi ödeyemediğimi söylemeye yeter mi?'

"'Ama,' dedim, bir yargıç kadar ciddi bir şekilde, 'sizin gibi görünen bu rütbedeki bir hanımefendi, bu kadar mütevazı bir görevi nasıl yerine getirebilir? Sizin de benim gibi,
beyninizin çalışmasını engellemek için parmaklarınızı kullanmanız için iyi nedenleriniz var mı?'

"'Duvar sorusuna devam edelim,' dedi gülümseyerek.

"'Neden, temellerden başladık,' dedim. 'Acımız için, ya da, isterseniz, çılgınlığımız için, hangimizin diğerine boyun eğmesi gerektiğini bilmem gerekmez mi?--Ah! Ne kadar da sevimli bir nergis kümesi! Bu bahar sabahı kadar
tazeler!'

"Size temin ederim ki, kendisi için kusursuz bir çiçek ve çalı müzesi yapmıştı, ki bunu sadece güneş görebilirdi ve düzenlemesi bir sanatçının dehasıyla yapılmıştı; en kalpsiz ev sahipleri bile ona saygıyla davranmış olmalı. Boylarına göre veya tek tek kümeler halinde düzenlenmiş bitki yığınları gerçekten ruha bir neşe veriyordu. Bu tenha ve yalnız bahçe rahatlatıcı kokular
yayıyordu ve sadece tatlı düşünceler ve zarif, hayır, şehvetli resimler öneriyordu. Üzerine, gerçek karakterimizi her şeye damgalayan, Toplumun ısrar ettiği çeşitli ikiyüzlülüklere uymaya bizi zorlayan hiçbir şey olmadığında, gerekli olduğu kadar, o anlaşılmaz işaret kılavuzu yerleştirilmişti. Sırayla nergis yığınına ve Kontese baktım, görevimi yerine getirmek için çiçeklere ondan çok daha fazla aşıkmış gibi davranıyordum.

"'Yani çiçeklere çok düşkünsün?' dedi.

"'Onlar,' diye cevapladım, 'hiçbir zaman kaygılarımızı ve sevgimizi hayal kırıklığına uğratmayan tek varlıklardır.' Ve botanik ile dünyayı karşılaştırırken öyle bir nutuk çektim ki, bölme duvarından millerce uzaktaydık,
ve Kontes beni acınacak bir acı çeken ve yaralı biri olarak düşünmüş olmalı. Ancak, yarım saatin sonunda komşum beni doğal olarak konuya geri getirdi; çünkü kadınlar, aşık olmadıklarında, deneyimli bir avukatın tüm soğukkanlılığına sahiptirler.

"'Eğer çiti terk etmem konusunda ısrar edersen,' dedim, 'saklamak istediğim tüm
bahçecilik sırlarını öğreneceksin; mavi bir dahlia, mavi bir gül yetiştirmeye çalışıyorum; mavi çiçeklere deli oluyorum. Mavi, üstün ruhların en sevdiği renk değil midir? İkimiz de gerçekten evde değiliz;
bahçelerimizi birleştirmek için açık korkuluklardan küçük bir kapı yapabiliriz... Sen de çiçeklere düşkünsün; sen benimkini göreceksin, ben de seninkini
göreceğim. Hiç ziyaretçi kabul etmezsen, benim tarafımdan, Beyaz Rahipler'in Rahibi olan amcamdan başka ziyaretçim
olmaz.'

"'Hayır,' dedi, 'sana bahçeme, mülküme her an gelme hakkını vereceğim. Gel ve hoş geldin; her zaman iyi geçinmeyi umduğum bir komşu olarak kabul edileceksin. Ama yalnızlığımı, bağımsızlığımı kaybetmekle yükümlü
olmak için fazla seviyorum.'

"'Nasıl istersen,' dedim ve tek bir sıçrayışla çitin üzerinden atladım.

"'Şimdi, bir kapı ne işe yarar ki?' dedim, kendi alanımdan, Kontese dönerek ve bir delinin hareketleriyle ve
yüz buruşturmayla onunla alay ederek.

"Bir iki hafta boyunca komşumu hiç umursamadım. Mayıs ayının sonuna doğru, güzel bir akşam, ikimiz de çitin zıt taraflarındaydık, ikimiz de yavaşça yürüyorduk. Sonuna ulaştığımızda, birkaç medeni kelime alışverişinde bulunmaktan kendimizi alamadık; beni öyle derin bir üzüntü içinde, öyle acı dolu düşüncelere dalmış buldu ki, bana umuttan bahsetti, hemşirelerin bebeklerini uyutmak için söylediği şarkılara benzeyen kısa cümlelerle. Sonra çiti atladım ve kendimi ikinci kez onun yanında buldum. Kontes beni eve götürdü, üzüntümü bastırmak istiyordu. Böylece sonunda her şeyin size tarif etmeye çalıştığım kadınla uyum içinde olduğu kutsal alana girmiştim.

"Orada olağanüstü bir sadelik hüküm sürüyordu. Küçük evin içi, on sekizinci yüzyıl sanatının zarif bir beyefendinin güzel savurganlığı için tasarladığı zarif bir kutu gibiydi. Zemin kattaki yemek odası, hayranlık uyandırıcı ve harikulade bir şekilde yapılmış çiçek çelenkleriyle fresklerle boyanmıştı. Merdivenler büyüleyici bir şekilde tek renkli olarak dekore edilmişti. Yemek odasının karşısındaki küçük oturma odası çok solgundu; ancak Kontes, eski paravanlardan alınmış, hayali tasarımlara sahip goblen panelleriyle asmıştı. Ardından bir banyo geliyordu. Üst katta, bir giyinme odası ve çalışma odası olarak kullandığı bir kütüphaneyle birlikte sadece bir yatak odası vardı. Mutfak, evin yükseltildiği bodrum katındaydı, çünkü dışarıda birkaç basamaklı bir merdiven vardı. Pompadour tarzında çelenklerle kaplı bir balkonun korkuluğu çatıyı gizliyordu; yalnızca kurşun kornişler görünüyordu. Bu inziva yerinde Paris'ten yüz fersah uzaktaydık. "Bu solgun kadının güzel kırmızı dudaklarında ara sıra beliren acı gülümseme olmasa, çiçek çalılıklarının arasında gömülü bu menekşenin mutlu olduğuna inanmak mümkün olurdu. Birkaç gün içinde, yakın komşuluğumuzun ve Kontesin kadınlara karşı kayıtsız olduğuma dair inancının sonucu olarak, belli bir yakınlık derecesine ulaşmıştık. Bir bakış her şeyi mahvederdi ve gözlerimde onun
hiçbir zaman bir düşüncesinin görülmesine izin vermedim. Honorine beni eski bir arkadaş olarak görmeyi seçti. Bana karşı tavrı bir tür acımanın sonucuydu. Bakışları, sesi, sözleri, hepsi, bu gibi koşullar altında en katı erdemin bile izin verebileceği
cilveli tavırlardan yüzlerce mil uzakta olduğunu gösteriyordu. Kısa süre sonra bana, çiçeklerini yaptığı güzel atölyeye girme hakkı verdi, kitaplar ve ilginç şeylerle dolu bir sığınak, zarafetin mesleğinin araçlarının bayağılığını vurguladığı bir yatak odası kadar şıktı. Kontes zamanın akışı şiirselleşti, diyebilirim ki, şiirin tam zıttı olan bir şey--bir üretim.

"Belki de bir kadının yapabileceği tüm işler arasında, yapay çiçek yapmak
en çok zarafet göstermesini sağlayan
şeydir.
Baskıları renklendirmek için bir masanın üzerine eğilip, biraz dikkatle, kendini bu yarım resme adamalıdır. Bir kadının geçimini bununla sağlaması gerektiği kadar titizlikle goblen işlemek, omurganın tüketilmesini veya eğrilmesini gerektirir. Müzik gravürü, gerektirdiği özen, titizlik ve zeka nedeniyle en zahmetli olanlardan biridir.
Dikiş ve beyaz nakış günde otuz sou kazandırmaz.
Ancak çiçek ve hafif giyim eşyaları yapmak, güzel bir kadını kendi alanından çıkarmayan çeşitli hareketler, jestler, hatta fikirler gerektirir; o hala kendisidir; sohbet edebilir, gülebilir,
şarkı söyleyebilir veya düşünebilir.

"Kontesin uzun bir masaya,
üreteceği çiçekleri oluştururken kullanıldı. Renkli tabaklar
beyaz çinidendi ve her zaman temizdi, gözün
renk skalasında gereken gölgeyi hemen görebileceği şekilde düzenlenmişti. Böylece
aristokrat sanatçı zamandan tasarruf etti. Yüz tane minik çekmecesi olan, abanozdan yapılmış, fildişi kakmalı, güzel bir küçük dolap, yaprakları ve bazı taç yapraklarını
şekillendirdiği küçük çelik kalıpları içeriyordu. İnce bir
Japon kasesi, asla ekşimesine izin verilmeyen macunu tutuyordu ve
o kadar kolay bir şekilde menteşesi olan,
bir parmak ucuyla kaldırabileceği şekilde oturan bir kapağı vardı. Demir ve pirinçten yapılmış tel, önündeki masanın
küçük bir çekmecesinde gizlenmişti.

"Gözlerinin altında, sapında bir çiçek fincanı şeklinde olan Venedik camında, taklit etmeye çalıştığı canlı model vardı. Başarıya tutkusu vardı; en zor şeyleri, yakın salkımları, en küçük taç yapraklarını, fundaları, en çeşitli tonlardaki nektarları denedi. Düşünceleri kadar hızlı olan elleri, masadan yaptığı çiçeğe doğru gitti, tıpkı yetenekli bir piyanistin tuşların üzerinde uçması gibi. Perrault'un ifadesini kullanmak gerekirse, parmakları periler gibiydi, iş için gereken farklı bükme, yerleştirme ve basınç hareketleri o kadar sonsuzdu ki, hepsi hareketin zarafetinin altında gizliydi, o ise her hareketi içgüdünün berraklığıyla sonuca uyarlıyordu.

"Önüne dizdiği malzemelerden bir çiçek şekillendirirken, tel sapı doldururken ve yaprakları düzeltirken ona hayran olmaktan bıkmıyordum. Cesaretli girişimlerinde bir ressamın dehasını sergiledi; solmuş çiçekleri ve sararan yaprakları kopyaladı; en beceriksiz ve sadeliklerinde en ayrıntılı olan kır çiçekleriyle bile mücadele etti.

"'Bu sanat,' derdi, 'henüz emekleme aşamasında. Parisli kadınlar, haremin köleliğinin Doğulu kadınlarda ortaya çıkardığı dehadan birazına sahip olsalardı, başlarına taktıkları çelenklere çiçeklerin tam bir dilini ödünç verirlerdi. Bir sanatçı olarak kendi zevkimi tatmin etmek için
Floransa bronzunun renginde yapraklarla sarkık çiçekler yaptım,
kıştan önce veya sonra bulunan türden. Hayatı başarısızlıkla sonuçlanan genç bir kadının başına böyle bir taç konması belli bir
şiirsel uygunluğa sahip olmaz mıydı? Bir kadın başlığıyla kaç şey ifade edebilirdi! Sarhoş Baküs rahipleri için çiçekler,
kasvetli ve katı bağnazlar için çiçekler, sıkılmış kadınlar için düşünceli çiçekler yok mudur?
Bitki biliminin, ruhun her hissini ve düşüncesini, hatta en ince olanı bile ifade etmek için yapılabileceğine inanıyorum.'

"Yaprakları damgalamak, malzemeyi kesmek ve saplar için teller hazırlamak için beni işe alırdı. Meslek edinme arzum beni
kısa sürede becerikli yaptı. Çalışırken konuşurduk. Yapacak hiçbir şeyim olmadığında, ona
yeni kitaplar okurdum, çünkü hayattan bıkmış, kederlerle yıpranmış, kasvetli, şüpheci ve ekşimiş bir adam olarak yetişmem gereken bir görevim vardı. Kişiliğim, Lord Byron'a olan fiziksel benzerliğimle ilgili
sevimli şakalaşmalara yol açtı--topuz ayağı hariç--. Kendi dertlerinin, en derin sessizliğini koruduğu
benimkilerden çok daha ağır bastığı, ancak benim insan düşmanlığım için belirlediğim nedenlerin Young veya Job'u tatmin edebileceği açıkça kabul edildi.

"Yüreğime, sokaktaki dilenciler gibi, o büyüleyici kadının şefkatini
uyandırmak için sahte yaralar
açtığımda beni rahatsız eden utanç duygularından hiç bahsetmeyeceğim. Kısa süre sonra, bir casusun alçaklığını tahmin etmeyi öğrenerek, bağlılığımın boyutunu takdir ettim. Bana gösterilen sempati ifadeleri en büyük acıyı bile teselli ederdi. Dünyadan koparılmış ve uzun yıllar boyunca yalnız kalmış bu sevimli yaratık, sevginin yanı sıra, bahşedecek nezaket hazinelerine sahipken, bunları bana çocukça bir coşkuyla ve ona aşık olan herhangi bir sefihin kaçınılmaz olarak acıyla
dolduracağı bir şefkatle sundu; çünkü ne yazık ki, bunların hepsi hayırseverlikti, hepsi de saf merhametti. Aşktan vazgeçmesini, kadınlar için mutluluk denen şeyden duyduğu korkuyu, aynı şiddet ve samimiyetle ilan etti. Bu mutlu günler bana bir kadının dostluğunun, sevgisinden çok daha üstün olduğunu kanıtladı. "Üzüntülerimin ifşalarının, genç bir hanımın piyanonun başına oturmadan önce kendine izin verdiği kadar çok yüz buruşturmayla benden sürüklenmesine katlandım, ardından gelecek rahatsızlığın o kadar bilincindeydiler ki. Tahmin edebileceğiniz gibi, konuşmama olan nefretimi yenme zorunluluğu Kontes'i yakınlığımızın bağlarını güçlendirmeye yöneltmişti; ama o bende, aşka karşı duyduğu antipatinin tam bir karşılığını buldu,
ıssız adasına bir tür Cuma Adamı getiren şanstan oldukça memnun olduğunu düşündüm. Yalnızlık belki de
üzerine çökmeye başlamıştı. Aynı zamanda, onda cilvelilikten eser yoktu; kadından geriye hiçbir şey kalmamıştı; kalbinin olduğunu hissetmediğini söyledi, sığındığı ideal dünya dışında.
Bu iki hayatı istemeden karşılaştırdım - onun ve Kont'un: - onun,
tamamen hareketli, heyecanlı ve duygu; onun,
tamamen hareketsiz, durgunluk ve
durgunluk. Kadın ve erkek doğalarına hayranlık verici bir şekilde itaatkardı. İnsan düşmanlığım, hem erkeklere hem de kadınlara karşı alaycı çıkışlarda bulunmama izin verdi ve Honorine'i gizli bir noktaya getirmeyi umarak bunlara kendimi kaptırdım; ancak o hiçbir tuzağa yakalanmayacaktı ve ben de kadınlar arasında genel olarak varsayıldığından daha yaygın olan o inatçı inatçılığı anlamaya başladım. "'Doğulular haklı,' dedim bir akşam, 'seni susturup sadece zevklerinin oyuncakları olarak gördüklerinde. Avrupa, seni toplumun bir unsuru olarak kabul ettiği ve seni eşit bir zeminde kabul ettiği için iyi cezalandırıldı. Bana göre, kadın
bulunabilecek en onursuz ve korkak varlıktır. Hayır, ve çekiciliği
burada yatar. Evcil bir şeyi avlamanın zevki nerede kalır? Bir kadın bir erkeğin tutkusunu bir kez uyandırdığında, onun için
sonsuza dek kutsaldır; onun gözünde, zaman aşımına uğramayan bir ayrıcalıkla
çevrelenmiştir. Erkeklerde geçmiş zevkler için duyulan minnettarlık sonsuzdur. Metresinin yaşlandığını veya değersiz olduğunu görse bile, kadının hala onun kalbi üzerinde hakları vardır; ama sizin için kadınlar, sevdiğiniz adam sizin için
hiçbir şey değildir; hatta daha da fazlası, bir konuda affedilemezdir - yaşamaya devam ediyor!
Ona sahip olmaya cesaret edemezsiniz, ama hepiniz Yüreğinizde, gelenek denen o popüler iftiranın Tour de Nesle Hanımına atfettiği duyguyu taşıyın: "Ne yazık ki, meyveyle yaşadığımız gibi aşkla yaşayamıyoruz ve doyduğumuzda geriye sadece zevkin hatırası kalıyor!"'

"'Tanrı, şüphesiz, böylesine mükemmel bir mutluluğu Cennet için saklamıştır,' dedi. 'Ama,' diye ekledi, 'eğer argümanınız size çok nüktedan geliyorsa, bana göre
yanlış olma dezavantajı var. Bir dizi aşka kendilerini veren kadınlar ne olabilir?' diye sordu, Ingres'in tablosundaki Bakire'nin XIII. Louis'e krallığını teklif ettiği gibi bana bakarak.

"'Sen iyi niyetli bir aktrissin,' dedim, 'çünkü bana az önce bir aktrisin ününü kazandıracak bir bakış attın. Yine de, ne kadar güzel olsan da,
sevdin; _bu yüzden_, unuttun.'

"'Ben!' diye haykırdı, sorumu geçiştirerek, 'Ben bir kadın değilim. Ben bir rahibeyim,
ve yetmiş iki yaşındayım!'

"'O zaman, benden daha keskin hissettiğini nasıl bu kadar kesin bir şekilde iddia edebiliyorsun? Kadınlar için üzüntünün tek bir biçimi vardır. Onların tek talihsizlikleri
kalbin hayal kırıklıklarıdır.'

"Bana tatlı bir şekilde baktı ve ikilemin sorunları arasında sıkışmış veya gerçeğin pençesinde tutulmuş tüm kadınlar gibi, yine de inatçılığında ısrar etti.

"'Ben bir rahibeyim,' dedi, 've sen bana bir daha asla ayak basmayacağım
dünyadan bahsediyorsun.'

"'Düşüncede bile mi?' dedim.

"'Dünya bu kadar arzulanacak bir şey mi?' diye cevapladı. 'Ah! Zihnim
dalga geçtiğinde, daha yükseğe çıkar. Mükemmeliyet meleği, güzel melek
Cebrail, kalbimde sık sık şarkı söyler. Zengin olsaydım, yine de çalışırdım, meleğin çok renkli kanatlarında çok sık uçmamak ve hayal dünyasında dolaşmamak için. Biz kadınların
yıkımı olan meditasyonlar var! Çiçeklerime çok fazla gönül rahatlığı borçluyum,
bazen beni meşgul etmeyi başaramasalar da. Bazı günler ruhumun amaçsız bir beklenti tarafından
istila edildiğini görüyorum; beni ele geçiren,
parmaklarımı beceriksizleştiren bir fikri kovamıyorum. Büyük bir olayın yaklaştığını, hayatımın değişmek üzere olduğunu hissediyorum; belirsizce dinliyorum, karanlığa bakıyorum, işimden hiç hoşlanmıyorum ve
binlerce yorgunluktan sonra bir kez daha hayat buluyorum - günlük hayat. Bu
cennetten bir uyarı mı? Kendime soruyorum----'

"Sonra İki diplomat arasındaki bu mücadelenin üç ayı, gençlik melankolisinin
görünüşü altında gizlenmiş ve hayattan
tiksinmesi onu yenilmez kılan bir kadınla, Kont'a bu kaplumbağayı kabuğundan
çıkarmanın imkansız olduğunu söyledim; kırılması gerekiyordu. Önceki akşam, son oldukça dostça tartışmamızda Kontes şöyle haykırmıştı:

"'Lucretia'nın hançeri kanlı harflerle kadınlık tüzüğünün parolasını yazmıştı: _Özgürlük!_'

"O andan itibaren Kont beni hareket etmekte özgür bıraktı.

"'Bu hafta yaptığım çiçekler ve şapkalar için bana yüz frank ödendi!' diye haykırdı Honorine, bir cumartesi akşamı, itiraf etmediği
sahibinin altın yaldızla kaplattığı zemin kattaki küçük oturma odasında onu ziyarete gittiğimde.

"Saat on'du. Temmuz ayının alacakaranlığı ve muhteşem ay bize sisli ışıklarını
verdi. Birbirine karışmış parfümlerin esintileri ruhu yatıştırdı; Kontes, Octave'in bir diğer suç ortağı olan ve bir yargıç olan M. Popinot tarafından kendisine bulunan
sahte moda süs eşyası satıcısı tarafından kendisine verilen beş altın parayı elinde şakırdatıyordu.

"'Kendimi eğlendirerek geçimimi sağlıyorum,' dedi; 'Ben özgürüm,
yasalarıyla silahlanmış adamlar bizi köleleştirmeye çalıştıklarında. Ah, her cumartesi gurur
geziyorum! Kısacası, M. Gaudissart'ın altın paralarını, sizin ikiziniz Lord Byron'ın Bay Murray'inkileri sevdiği kadar seviyorum.'

"'Bu bir kadına yakışmıyor,' dedim.

"'Pöh! Ben bir kadın mıyım? Ben yumuşak bir ruha sahip bir çocuğum, hepsi bu; hiçbir kadının işkence
edemeyeceği bir çocuğum----'

"'Hayatın tüm varlığının olumsuzlaması,' diye cevapladım. 'Ne? Sen,
Tanrı'nın en seçkin hazinelerini sevgi ve güzellikle cömertçe bahşettiği kişi,
asla istemez misin----'

"'Ne için?' dedi, ilk kez, benim varsaydığım rolü yalanlayan bir konuşmadan biraz rahatsız olarak.

"'Kıvırcık saçlı, çiçeklerin arasında koşan, oynayan, kendisi bir yaşam ve sevgi çiçeği gibi, ve sana
anne diyen güzel bir çocuk için!'

"Bir cevap bekledim. Çok uzun süren bir sessizlik,
sözlerimin korkunç etkisini algılamama yol açtı, karanlık ilk başta bunu gizlese de.
Kanepesine yaslanan Kontes gerçekten bayılmamıştı, ama
ilk ürperti, her şey kadar nazik olan,
sonradan söylediğine göre, en sinsi
zehrin etkisi gibi hissettiren
sinirsel bir saldırı altında donup kalmıştı. Madam Gobain'i çağırdım, o da gelip metresini
aldı, yatağına yatırdı, bağlarını çözdü, soydu ve
onu hayata döndürmedi, doğru, ama korkunç bir acının bilincine kavuşturdu. Bu arada evin arkasındaki patikada aşağı yukarı yürüdüm, ağladım ve başarımdan şüphe ettim. Sadece kuş avcısının bu kısmını, bu kadar aceleyle varsaydığımı bırakmak istiyordum. Aşağı inip beni yüzümün gözyaşlarıyla ıslanmış halde bulan Madam Gobain, aceleyle tekrar yukarı çıktı
ve Kontes:

"'Ne oldu, hanımefendi? Mösyö Maurice bir çocuk gibi ağlıyor.'

"Karşılıklı davranışlarımıza yapılabilecek kötü yorumla harekete geçerek, bir örtü giyip
aşağı inmek için insanüstü bir güç topladı.

"'Bu nöbetin sebebi sen değilsin,' dedi. 'Bu spazmlara, bir tür kalp krampına maruz kalıyorum----'

"'Ve bana dertlerinden bahsetmeyecek misin?' dedim, gözyaşlarımı silerken
etkilenemeyen bir sesle. 'Az önce bana
bir anne olduğunu ve çocuğunu
kaybedecek kadar mutsuz olduğunu söylemedin mi?'

"'Marie!' diye seslendi zili çalarken. Gobain içeri girdi.

"'Işıklar ve biraz çay getirin,' dedi,
çok iyi bildiğiniz
korkunç İngiliz eğitimiyle gurur zırhına bürünmüş bir
Leydimin sakin kararıyla.

"Ev hanımı mumları yakıp panjurları kapattığında,
Kontes bana sessiz bir yüz ifadesi gösterdi; onun yılmaz gururu ve
vahşiye yakışan ciddiyeti çoktan hakimiyetlerini yeniden sağlamıştı.
Dedi ki:

"'Lord Byron'ı neden bu kadar çok sevdiğimi biliyor musunuz? Çünkü o da
hayvanlar gibi acı çekiyor.
Manfred'inki gibi bir ağıt, Don Juan'ınki gibi acı bir alay veya Childe Harold'ınki gibi bir hayal olmadığında şikayetlerin ne faydası var? Benim hakkımda hiçbir şey bilinmeyecek. Kalbim Tanrı'nın önüne koyduğum bir şiir.'

"'Eğer seçersem----' dedim.

"'Eğer?' diye tekrarladı. "'Hiçbir şeye ilgim yok,' diye cevapladım, 'bu yüzden meraklı
olamam; ama, istersem, yarına kadar tüm sırlarını öğrenebilirim.'

"'Sana meydan okuyorum!' diye haykırdı, iyi gizlenmemiş bir huzursuzlukla.

"'Ciddi misin?'

"'Elbette,' dedi, başını sallayarak. 'Böyle bir suç mümkünse,
bunu bilmeliyim.'

"'Öncelikle, hanımefendi,' diye devam ettim, ellerini işaret ederek,
'o güzel parmaklar, sizin sıradan bir kız olmadığınızı göstermeye yeter - onlar çalışmak için mi yaratılmış? O zaman kendinize Madam Gobain diyorsunuz,
geçen gün yanımda bir mektup aldıktan sonra Marie'ye: "İşte, bu sizin için?" diyen siz, Marie gerçek Madam Gobain; bu yüzden
isminizi hizmetçinizin isminin arkasına saklıyorsunuz.--Hiçbir şeyden korkmayın,
hanımefendi, benden. Sahip olabileceğiniz en sadık dost bende: Arkadaş, beni anlıyor musunuz? Bu kelimeye kutsal ve acıklı anlamını veriyorum, Fransa'da çok küfürlü, düşmanlarımıza uyguladığımız bir anlam. Ve sizi her şeye karşı savunacak olan arkadaşınız, sadece sizin böyle bir kadının olması gerektiği kadar mutlu olmanızı istiyor. İstemeden size verdiğim acının
istemli bir eylem olup olmadığını kim söyleyebilir?'

"'Evet,' diye cevapladı tehditkar bir küstahlıkla, 'Israr ediyorum. Meraklı ol ve
hakkımda öğrenebildiğin her şeyi bana anlat; ama,' ve parmağını kaldırdı, 'ayrıca bana bilgini hangi yollarla elde ettiğini de söylemelisin. Burada yaşadığım küçük mutluluğun korunması
senin atacağın adımlara bağlı.'

"'Bu demek oluyor ki uçacaksın----'

"'Kanatlarla!' diye bağırdı, 'Yeni Dünya'ya----'

"'İlham vereceğin vahşi tutkuların insafına kalacağın yer,' dedim, sözünü keserek. 'Dehanın ve güzelliğin özü,
parlamak, insanların bakışlarını çekmek, arzuları ve
kötü düşünceleri tahrik etmek değil midir? Paris, Bedevilerin olduğu bir çöldür; Paris, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olanların hayatlarını
saklayabilecekleri dünyadaki tek yerdir. Şikayet edecek neyin var? Ben kimim?
Bir ek hizmetçi--M. Gobain, hepsi bu. Bir düello yapmak zorundaysan,
bir saniyeye ihtiyacın olabilir.'

"'Önemli değil; kim olduğumu öğren. Israr ettiğimi daha önce söylemiştim. Şimdi,
sizden rica ediyorum,' diye devam etti, hanımların sahip olduğu zarafetle," dedi Konsül hanımlara bakarak.

"'Peki, o zaman, yarın, aynı saatte, size ne
keşfetmiş olabileceğimi
söyleyeceğim,' diye cevapladım. 'Ama bu yüzden benden nefret etmeyin!
Diğer kadınlar gibi
davranacak mısınız?'

"'Diğer kadınlar ne yapıyor?'

"'Bize muazzam fedakarlıklar yüklüyorlar ve biz bunları yaptığımızda,
bir süre sonra sanki bir haksızlıkmış gibi bizi suçluyorlar.'

"'Eğer gereken şey bir fedakarlık gibi görünüyorsa haklılar!'
diye cevapladı keskin bir şekilde.

"'Fedakarlıklar yerine, çabalar ve---- deyin'

"'Bu bir küstahlık olurdu,' dedi.

"'Beni affedin,' dedim. 'Kadının ve Papa'nın
yanılmaz olduğunu unutuyorum.'

"'Aman Tanrım!' dedi uzun bir duraklamadan sonra, 'sadece iki kelime
çok pahalıya satın alınmış ve bir
dolandırıcılık gibi
tadını çıkardığım huzuru yok etmeye yeterdi----'

"Ayağa kalktı ve bana daha fazla aldırmadı.

"'Nereye gidebilirim?' dedi. 'Benim halim ne olacak?--Günlerimi
sonlandırmak için bu kadar özenle
düzenlediğim bu sessiz inzivayı terk etmeli miyim?'

"'Günlerini sonlandırmak için!' diye haykırdım gözle görülür bir endişeyle. 'Artık
çalışamayacağın,
rekabetin
çiçeklerin ve moda ürünlerinin fiyatlarını düşüreceği
bir zamanın geleceği hiç aklına gelmedi mi----?'

"'Zaten bin kron biriktirdim,' dedi.

"'Aman Tanrım! Böyle bir meblağ ne kadar yoksunlukları temsil ediyor olmalı!' diye haykırdım.

"'Beni yarına kadar yalnız bırak,' dedi. Bu akşam kendimde değilim; yalnız kalmalıyım. Felaket durumunda gücümü korumam gerekmez mi? Çünkü,
eğer bir şey öğrenirsen, senden başkaları da haberdar olur ve
sonra--İyi geceler,' diye ekledi kısaca, beni buyurgan bir hareketle
göndererek.

"'O zaman savaş yarın,' diye gülümseyerek cevap verdim, sahneye verdiğim kayıtsızlık görüntüsünü sürdürmek için. Ama caddeden aşağı inerken şu sözleri tekrarladım:

"'Savaş yarın.'

"Octave'ın kaygısı Honorine'inkine eşitti. Kont ve ben sabah ikiye kadar birlikte kaldık, Bastille'in siperleri arasında bir ileri bir geri yürüyerek, bir savaşın arifesinde tüm şansları hesaplayan, zemini inceleyen ve zaferin savaşın ortasında ele geçirilecek bir fırsata bağlı olduğunu algılayan iki general gibi. Bu iki bölünmüş varlık uyanık yatardı, biri umutla, diğeri yeniden bir araya gelmenin acı dolu korkusuyla. Hayatın gerçek dramları koşullarda değil, duygulardadır; kalpte oynanır, ya da isterseniz, Ruhsal Dünya dememiz gereken o uçsuz bucaksız alemde.
Octave ve Honorine birlikte yüce ruhların dünyasında hareket eder ve yaşarlardı.

"Dakiktim. Ertesi akşam saat onda, ilk kez, beyaz ve maviyle döşenmiş büyüleyici bir yatak odasına götürüldüm - bu yaralı güvercinin yuvası. Kontes bana baktı ve konuşmak üzereydi, ama saygılı tavrım karşısında
susup kaldı.

"'Madame la Comtesse,' dedim ciddi bir gülümsemeyle.

"Ayağa kalkan zavallı kadın, sandalyesine geri çöktü ve orada, büyük bir ressam tarafından sürdürülmesini istediğim bir keder
durumuna gömülmüş bir şekilde kaldı.

"'Sen,' diye devam ettim, 'en asil ve en çok saygı duyulan adamın karısısın; büyük olduğu kabul edilen, ama sana karşı davranışları dünyanın gözünde olduğundan çok daha büyük olan bir adamın.
Sen ve o, iki yüce doğasınız.--Kendini nerede
yaşadığını sanıyorsun?' diye sordum ona.

"'Kendi evimde,' diye cevapladı, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"'Kont Octave'in evinde,' diye cevapladım. 'Aldatıldınız.
Mahkemenin görevlisi olan M. Lenormand gerçek sahibi değil; o sadece
kocanız için bir paravan. Keyfini çıkardığınız keyifli inziva Kont'un eseri,
kazandığınız para onun tarafından ödeniyor ve onun koruması sizin varoluşunuzun
en önemsiz ayrıntılarına kadar uzanıyor. Kocanız sizi
dünyanın gözünde kurtardı; kaybolmanız için makul sebepler
belirledi; _Cecile_'nin enkazında kaybolmamış olmanızı umduğunu söylüyor, Havana'ya yelken açtığınız gemi, sizi unutmuş olabilecek yaşlı bir teyzenizin size bırakacağı serveti güvence altına almak için; ailesinden iki hanım ve yaşlı bir uşak eşliğinde gemiye bindiniz. Kont, çeşitli yerlere ajanlar gönderdiğini ve
kendisine büyük umutlar veren mektuplar aldığını söylüyor. Sizi tüm gözlerden saklamak için sizin kendinizi aldığınız kadar çok önlem alıyor. Kısacası, o
size itaat ediyor...'

"'Bu kadar yeter,' dedi. 'Sadece bir şey daha bilmek istiyorum.
Bütün bu ayrıntıları
kimden edindiniz?'

"'Pekala, hanımefendi, amcam Paris'in bu kesiminde polis komiserliğinde sekreter olarak
bir iş buldu. O genç adam bana her şeyi
anlattı. Bu akşam bu evden gizlice de olsa
çıkacak olursanız,
kocanız nereye gittiğinizi bilecek ve onun ilgisi
sizi her yere
takip edecek.--Sizin gibi zeki bir kadın, dükkan sahiplerinin
sattıkları kadar pahalı
çiçek ve şapka satın aldıklarına nasıl inanabilir?
Bir buket için
bin taç isteyin, onu alırsınız. Hiçbir annenin şefkati
kocanızınkinden daha yaratıcı olmamıştır! Bu evin kapıcısından öğrendim ki, Kont sık sık
herkes uyurken çitin arkasına gelir, gece lambanızın parıltısını görmek için!
Büyük kaşmir şalınız altı bin frank değerindeydi - eski giysi satıcınız
size ikinci el olarak, en iyi üreticilerden taze şeyler getiriyor. Kısacası,
Vulcan'ın zahmetlerinde Venüs gibi burada yaşıyorsunuz; ama
yedi yıl boyunca ve her saat yüce bir cömertliğin
düzeni tarafından hapishanenizde yalnızsınız.'

"Kontes, tuzağa düşmüş bir kırlangıç ​​gibi titriyordu, siz onu elinizde tutarken, o da vahşi gözlerle etrafına bakmak için boynunu uzatıyordu. Sinirli bir spazmla titriyordu, bana meydan okuyan bir bakışla bakıyordu. Kuru gözleri neredeyse sıcak bir ışıkla parlıyordu: yine de o bir
kadındı! Gözyaşlarının yolunu zorladığı ve
ağladığı an geldi - etkilendiği için değil, çaresiz olduğu için; bunlar
çaresizlik gözyaşlarıydı. Kendini bağımsız ve
özgür sanmıştı; evlilik, hapishane hücresinin tutsağa yaptığı gibi ona ağır geliyordu.

"'Gideceğim!' diye haykırdı gözyaşlarının arasından. 'Beni buna zorluyor;
benim peşimden kesinlikle kimsenin gelmeyeceği bir yere gideceğim.'

"'Ne,' dedim, 'kendini mi öldüreceksin?--Madam, Kont Octave'a
dönmek istememek için çok
güçlü nedenlerin olmalı.'

"'Elbette var!'

"'Peki, o zaman, bunları bana anlat; bunları amcama anlat. Bizde iki sadık danışman bulacaksın. Amcam günah çıkarma kabininde bir rahip olmasına rağmen, bir oturma odasında asla rahip olmaz. Seni dinleyeceğiz; Bize sunduğunuz sorunlara bir çözüm bulmaya çalışacağız; ve eğer
aldatılmışsanız veya bir yanlış anlamanın kurbanıysanız, belki de konuyu
açıklığa kavuşturabiliriz. Ruhunuzun saf olduğuna inanıyorum; ancak yanlış yaptıysanız,
suçunuz tamamen kefarettir.... Her neyse, bende
çok samimi bir dostunuz olduğunu unutmayın. Kont'un tiranlığından
kaçmak isterseniz, size bir yol bulurum; o sizi asla bulamaz.'

"'Ah! Her zaman bir manastır vardır!' dedi.

"'Evet. Ancak Kont, Devlet Bakanı olarak, dünyadaki her manastır tarafından
reddedilmenizi sağlayabilir. Güçlü olmasına rağmen, sizi ondan kurtaracağım--; ancak--sadece bana ona geri dönemeyeceğinizi ve dönmemeniz gerektiğini
gösterdiğinizde. Oh!
Onun gücünden kaçıp benimkine düşmekten korkma,' diye ekledim, abartılı bir onurla dolu, korkunç bir şüpheyle dolu bir bakış fark ederek. 'Huzur, yalnızlık ve bağımsızlığa sahip olacaksın; kısacası, çirkin, huysuz bir yaşlı kız gibi özgür ve az
rahatsız olacaksın. Ben bile senin iznin olmadan seni asla göremem.'

"'Ve nasıl? Hangi yollarla?'

"'Bu benim sırrım. Seni kandırmıyorum, bundan emin olabilirsin. Bana bunun yaşayabileceğin tek hayat olduğunu, Paris'in en güzel evlerinden birinde yaşayan, kocası tarafından sevilen, mutlu bir anne olan Kontes Octave'ınkinden daha
tercih edilebilir olduğunu kanıtla... ve ben senin lehinde karar vereceğim.'

"'Ama,' dedi, 'beni anlayan bir adam asla olmayacak mı?'

"'Hayır. Ve bu yüzden aramızda karar vermesi için dine başvuruyorum. Beyaz Rahiplerin
Rahibi bir azizdir, yetmiş beş yaşında. Amcam
Büyük Engizisyoncu değil, Aziz John'dur; ama sizin için o
Fenelon olacak--Duc de Bourgogne'a: ​​'Cuma günü mutlaka bir buzağı yiyin, monseigneur. Ama bir Hıristiyan olun.' diyen Fenelon.

"'Hayır, hayır, mösyö, manastır benim son umudum ve tek sığınağım.
Beni Tanrı'dan başka kimse anlayamaz. Kilise Babalarının en şefkatlisi olan Aziz Augustine bile
vicdanımın endişelerine giremezdi, ki bu benim için Dante'nin cehenneminin çemberleri gibidir, oradan kaçış yoktur. Kocamdan başka, farklı bir adam, ne kadar
değersiz olursa olsun, tüm sevgimi aldı. Hayır, almadı, çünkü almadı; ben ona verdim, tıpkı bir annenin çocuğuna kırdığı
harika bir oyuncak vermesi gibi. Benim için asla iki aşk olamazdı. Bazı doğalarda aşk asla yargılanamaz; ya vardır ya da yoktur.
Geldiğinde, yükseldiğinde, tamamlanır.--Eh, o on sekiz aylık hayat benim için on sekiz yıllık bir hayattı; varlığımın
tüm yeteneklerini, onların
coşkuları; tek
benim gerçek olduğum o aldatıcı yakınlıktan
tükenmişlerdi. Benim için mutluluk kadehi ne boş, ne de boş; ve hiçbir şey onu dolduramaz, çünkü kırıldı. Ben kavgadan
uzağım; geriye hiçbir silahım kalmadı. Kendimi böylece tamamen terk ettikten sonra,
ben neyim?--bir şölenin artıkları. Bana sadece bir isim verildi, Honorine, tıpkı tek bir kalbim olduğu gibi. Kocam genç kızı, değersiz bir sevgili kadını aldı - geriye hiçbir şey kalmadı! - O zaman kendimi
sevilmeye bırak! Bana söylemek istediğin harika fikir bu. Ah! ama ben
hâlâ bir şeyim ve fahişe olma fikrine isyan ediyorum! Evet,
yangının ışığında açıkça gördüm; ve sana söylüyorum - yani,
başka bir adamın aşkına teslim olmayı hayal edebiliyorum, ama Octave'ınkine? - Hayır,
asla.'

"'Ah! Onu seviyorsun,' dedim.

"'Ona değer veriyorum, ona saygı duyuyorum, ona tapıyorum; bana
en ufak bir zarar bile vermedi; nazik, şefkatli; ama onu asla daha fazla sevemem.
Ancak,' diye devam etti, 'bundan daha fazla konuşmayalım. Tartışma
her şeyi küçültür. Bu konudaki düşüncelerimi sana yazılı olarak ifade edeceğim, çünkü şu anda beni boğuyorlar; Ateşliyim,
ayaklarım Paraclete'imin külleri üzerinde duruyor. Gördüğüm her şey,
çalışmamla kazandığıma inandığım bu şeyler, şimdi bana
unutmak istediğim her şeyi hatırlatıyor. Ah! Evimden kaçtığım gibi buradan da kaçmalıyım.'

"'Nereye gideceksin?' Sordum. 'Bir kadın korunmasız var olabilir mi? Otuz yaşında, güzelliğinin tüm ihtişamıyla, şüphe duymadığın güçlerle zengin, bahşedilecek şefkatle dolu, seni saklayabileceğim
vahşi doğada yaşamaya hazır mısın?--Rahat ol. Dokuz yıldır kendisini burada hiç göstermeyen Kont,
senin iznin olmadan asla oraya gitmeyecek. Onun dokuz yıllık yüce bağlılığı senin huzurunun garantisi. Bu nedenle, amcam ve benimle geleceği tam bir gizlilik içinde tartışabilirsin. Amcamın bir Devlet Bakanı kadar etkisi var. Öyleyse kendine gel; talihsizliğini abartma. Görevlerini yerine getirirken saçları beyazlamış bir rahip çocuk değildir; yaklaşık elli yıldır her tutkunun emanet edildiği ve kralların ve prenslerin
ağır kalbini ellerinde tartan kişi tarafından
anlaşılacaksın. Eğer sertse
Çiçeklerinizin huzurunda, onlar kadar şefkatli ve İlahi Efendisi kadar hoşgörülü olacaktır.'

"Kontes'i gece yarısı terk ettim; görünüşe göre sakindi, ama
depresifti ve hiçbir
anlayışın tahmin edemeyeceği gizli bir amacı vardı. Kont'u birkaç adım ötede, Rue Saint-Maur'da buldum. Karşı konulamaz bir
çekim
yaparak, buluşmayı kararlaştırdığımız Bulvarlar'daki
noktayı terk etmişti.

"'Zavallı çocuğum ne geceler geçirecek!' diye haykırdı, az önce gerçekleşen sahneyi anlatmayı
bitirdiğimde. 'Ya ona gitseydim!' diye ekledi; 'Ya beni aniden görseydi?'

"'Şu anda kendini pencereden atabilir,' diye cevapladım. 'Kontes, kendisini kollarına atabileceği bir adam tarafından yapılsa bile
hiçbir şiddete dayanamayan Lucretialardan biridir.'

"'Gençsin,' diye cevapladı; 'böylesine korkunç alternatiflerle
sarsılmış bir ruhta iradenin fırtınanın
kırdığı bir gölün suları gibi olduğunu bilmiyorsun; rüzgar her an değişir ve dalgalar
bir kıyıya, bir kıyıya sürüklenir. Bu gece Honorine'in beni gördüğünde kollarıma atılması ihtimali, kendini
pencereden atması ihtimali kadar yüksektir.'

"'Ve sen de eşit şansları kabul edersin,' dedim.

"'Hadi, gel,' dedi, 'evde, yarına kadar beklememi sağlayacak bir doz afyon var, Desplein'in beni hiçbir riske girmeden uyutmak için
hazırladığı!'

"Ertesi gün öğlen Gobain bana bir mektup getirdi, Kontes'in saat altıda yorgunluktan bitkin bir şekilde yatağa gittiğini ve eczacının hazırladığı rahatlatıcı bir
iksiri içtikten sonra artık
uykuya daldığını söylüyordu. "Bu onun mektubu, bir kopyasını sakladığım--sizin için, mademoiselle," dedi Konsül, Camille'e hitaben, "sanatın tüm kaynaklarını, stilin püf noktalarını ve beceriden yoksun olmayan yazarların kompozisyonlarında sarf ettikleri çabaları biliyorsunuz; ancak edebiyatın varsayılan acıklı

içinde böyle bir dil bulamayacağını kabul edersiniz; gerçek kadar korkunç bir şey yoktur. İşte bu kadının veya daha doğrusu bu ızdırabın yazdığı mektup:--

"'MONSIEUR MAURICE,--

"'Amcanızın bana söyleyeceği her şeyi biliyorum; o benim kendi vicdanımdan daha iyi bilgili değil. Vicdan, Tanrı'nın insana tercümanıdır. Biliyorum ki
Octave ile uzlaşmazsam, lanetleneceğim; bu, dini hukukun hükmüdür. Medeni hukuk, bedeli ne olursa olsun itaat etmeye beni mahkûm ediyor. Kocam beni reddetmezse, dünya beni saf, erdemli, ne olursa olsun Yapıldı. Evet, evlilikte bu kadarı yücedir; toplum kocanın affını onaylar; ancak affın kabul edilmesi gerektiğini unutur. Yasal olarak, dinsel olarak ve dünyanın bakış açısından Octave'e geri dönmeliyim. Sorunun sadece insani yönüne bağlı kalarak, ona mutluluğu reddetmek, onu çocuklardan mahrum etmek, adını Altın Kitap'tan ve akranlar listesinden silmek zalimlik değil midir? Acılarım, tiksintilerim, duygularım, tüm egoizmim -çünkü egoist olduğumu biliyorum- aileye feda edilmeli. Bir anne olacağım; çocuğumun okşamaları birçok gözyaşını silecek! Çok mutlu olacağım; kesinlikle bana çok saygı duyulacak. Kibirli ve zengin bir şekilde, güzel bir arabada yolculuk edeceğim! Hizmetçilerim ve güzel bir evim olacak ve yılda kaç hafta varsa o kadar partinin kraliçesi olacağım. Dünya beni
güzel bir şekilde karşılayacak. Aristokrasinin
cennetine tekrar tırmanmak zorunda kalmayacağım, oradan asla aşağı inmiş olmayacağım. Bu yüzden Tanrı, yasa,
toplum hepsi aynı fikirde.

"'Neye isyan ediyorsun?" Bana
cennetin en yüksek noktasından, kürsüden, yargıç kürsüsünden ve tahttan soruluyor,
gerektiğinde Kont tarafından yüce müdahalesi istenebilir. Amcanız, gerçekten de, gerek duyduğunda, görevimi yapmanın zevkini öğrendiğimde
kalbimi dolduracak olan belirli bir göksel lütuftan bahsederdi.

"'Tanrı, yasa, dünya ve Octave, şüphesiz yaşamamı istiyor.
Eh, başka bir zorluk yoksa, cevabım düğümü çözer:
Yaşamayacağım. Tekrar beyaz ve masum olacağım; çünkü
kefenimde, ölümün
kusursuz solgunluğuyla beyaz yatacağım. Bu
en azından "inatçı bir inatçılık" değildir. Şaka yollu bana
suçladığın o inatçı inatçılık, bir kadında güvenin, geleceğe dair bir vizyonun sonucudur. Yüce cömert kocam her şeyi unutabilir ama ben
unutmam. Unutkanlık bizim irademize mi bağlı? Bir dul
yeniden evlendiğinde, aşk onu bir kız yapar; sevdiği bir adamla evlenir. Ama ben
Kont'u sevemem. Her şey buna bağlı, görmüyor musun?

"'Gözlerim her buluştuğunda, gözlerinde günahımı görürdüm, gözleri sevgiyle doluyken bile. Cömertliğinin büyüklüğü, suçumun büyüklüğünün ölçüsü olurdu. Her zaman tedirgin olan gözlerim, sonsuza dek görünmez bir kınama okurdu. Kalbim karışık ve mücadeleci anılarla
dolu olurdu; evlilik beni asla acımasız bir coşkuya, tutkunun ölümcül deliryumuna sürükleyemez. Kocamı soğukluğumla, vicdanımın derinliklerinde saklı olsa da tahmin edeceği karşılaştırmalarla öldürürdüm. Ah! Alnındaki bir kırışıklıkta, üzgün bir bakışta, fark edilmeyen bir harekette, istemsiz, hatta bastırılmış bir sitem izi okuduğum gün, hiçbir şey beni tutamazdı:
Kaldırımda kırık bir kafatasıyla yatıyor olurdum ve bunu
kocamdan daha
zor bulurdum. Beni bu korkunç ama hoş ölüme götüren şey kendi aşırı duyarlılığım olabilir; bir Octave'da bir iş meselesinden kaynaklanan sabırsız bir ruh hali, veya
bir haksız şüphe tarafından aldatılmak. Ah! Hatta bir aşk
kanıtını bile bir küçümseme işareti olarak yanlış yorumlayabilirim!

"'İki tarafta da ne işkence! Octave her zaman benden şüphe ederdi, ben ondan şüphe ederdim. Tamamen istemeyerek de olsa, ona hiç
layık olmayan bir rakip verirdim, hor gördüğüm ama
ateşle üzerime dağlanmış coşkular bildiğim, utancım olan ama unutamadığım bir adam.

"'Size kalbimden yeterince gösterdim mi? Hiç kimse, mösyö, beni
aşkın yenilenebileceğine ikna edemez, çünkü ben
hiç kimseden aşk kabul edemem ve etmeyeceğim. Genç bir gelin koparılmış bir çiçeğe benzer; ama suçlu bir eş
üzerinden yürünmüş bir çiçeğe benzer. Siz, bir çiçekçisiniz,
kırılan sapı onarmanın, solmuş renkleri canlandırmanın, tüm vejetatif işlevi mükemmel sertliğinde yatan hassas kaplardaki özsuyunun tekrar akmasını sağlamanın
mümkün olup olmadığını biliyorsunuz. Eğer
bir botanikçi bu operasyonu denerse, dehası
çarpık taç yapraklarının kıvrımlarını düzeltebilir mi? Eğer bir çiçeği yeniden yaratabilseydi, o
Tanrı olurdu! Beni yalnızca Tanrı yeniden yaratabilir! Kefaretin acı kadehini
içiyorum; ama içerken bu cümleyi acı bir şekilde heceledim:
Kefaret yok olma değildir.

"'Küçük evimde, tek başıma, gözyaşlarıma bulanmış ekmeğimi yiyorum; ama kimse
beni yerken veya ağlarken görmüyor. Eğer Octave'a geri dönersem, gözyaşlarımı bırakmalıyım--onu gücendirirler. Ah! Mösyö, bir kadın kaç tane erdemi ayaklar altına almalı, kendini vermek için değil, ihanete uğramış bir kocaya kendini geri kazandırmak için? Kim sayabilir? Sadece Tanrı; çünkü sadece O bilebilir ve meleklerin soluklaşması gereken
korkunç incelikleri teşvik edebilir. Hayır, daha da ileri gideceğim. Bir kadın, kocası hiçbir şey bilmese bile onun yanında cesarete sahiptir; ikiyüzlülüğünde bir tür vahşi güç gösterir; ona çifte mutluluk sağlamak için onu aldatır. Ama genel bilgi kesinlikle aşağılayıcıdır. Aşağılanmayı coşkuyla değiştirebildiğimi varsayalım? Octave sonunda benim rızamın düpedüz ahlaksızlık olduğunu hissetmez miydi? Evlilik saygıya, her iki tarafın da fedakarlıklarına dayanır; ama
Ne Octave ne de ben, yeniden bir araya geldiğimiz günün ertesinde birbirimizi takdir edemedik.
Yaşlı bir adamın bir fahişeye duyduğu aşk gibi bir aşkla beni utandırırdı ve bir hanımefendi yerine bir mal olmanın utancını sonsuza dek hissederdim. Onun evinde erdemi değil, zevki temsil ederdim.
Bunlar böyle bir günahın acı meyveleridir. Kendime sadece yanan kömürlerin üzerine
atabileceğim bir yatak, uykusuz bir yastık yaptım.

"'Burada, acı çektiğimde, acılarımı kutsarım; Tanrı'ya, "Sana
şükrediyorum!" derim! Ama kocamın evinde dehşetle dolup
hakkım olmayan
sevinçleri tadardım.

"'Bütün bunlar, mösyö, bir tartışma değil; yedi yıllık acıyla
geniş ve boş hale gelmiş bir ruhun hissi. Son olarak, korkunç bir
itirafta bulunmalı mıyım? Her zaman göğsümde, coşku ve sevinç içinde, mutluluğa olan inançla gebe kalmış bir çocuğun dudaklarını hissedeceğim, yedi ay emzirdiğim, hayatımın tüm günlerinde
rahmimde taşıyacağım bir çocuğun. Diğer çocuklar benden besin alsalardı,
gözyaşlarıyla süte karışıp onu ekşitirlerdi. Ben
hafif bir şey gibi görünüyorum, beni bir çocuk olarak görüyorsun--Ah evet! Bir çocuğun
hafızası var bende, mezarın eşiğinde bize geri dönen hafıza. Yani, görüyorsun ki, o güzel hayatta,
dünyanın ve kocamın aşkının beni geri çağırmak istediği,
yanlış bir pozisyon olmayan,
bir tuzağı örtmeyen veya
acımasız kayalar tarafından yırtılarak düşmem gereken bir uçurumu göstermeyen hiçbir durum yok. Beş yıldır geleceğin kumlu çölünde dolaşıyorum,
tövbe etmek için uygun bir yer bulamıyorum, çünkü ruhum gerçek tövbeyle ele geçirilmiş durumda.

"'Din, tüm bunlara hazır cevaplara sahiptir ve ben onları ezbere biliyorum.
Bu ızdırap, bu zorluklar benim cezamdır, diyor, ve Tanrı
bunlara katlanmak için bana güç verecektir. Bu, mösyö,
benim sahip olmadığım bir enerjiye sahip olan bazı dindar ruhlara bir argümandır. Seçimimi yaptım
Tanrı'nın beni kutsamamı yasaklamadığı bu cehennemle
Kont Octave'ın çatısı altında beni bekleyen cehennem arasında.

"'Bir kelime daha. Eğer hala bir kız olsaydım, şu anki deneyimim ile,
kocam seçerdim; ama reddetmemin asıl sebebi bu. O adamın önünde utanmaya dayanamam. Ne! Ben her zaman dizlerimin üstünde, o her zaman dik dururdu; ve eğer
yerimizi değiştirirsek, onu hor görürdüm! Günahım yüzünden ondan daha iyi muamele görmeyeceğim.
Bu koşullar altında, her ikisi de eşit derecede suçsuzken izin verilen bazı özgürlüklere sahip olmaya cesaret eden melek, yeryüzünde değil; o cennette yaşıyor! Oktav, hassas duygularla dolu, biliyorum; ama onun ruhunda bile (ki ne kadar cömert olursa olsun, sonuçta bir erkeğin ruhudur) onunla yaşayacağım yeni hayatın hiçbir garantisi yok.

"'O zaman gel ve bana söz verdiğin, telafisi mümkün olmayan acılara karşı bu kadar nazik olan yalnızlığı, huzuru, sessizliği nerede bulabileceğimi söyle.'

"Bu mektubun kopyasını yapıp eksiksiz olarak sakladıktan sonra
Rue Payenne'e gittim. Endişe afyonun gücünü yenmişti. Octave
bahçesinde bir deli gibi aşağı yukarı yürüyordu.

"'Cevap ver!' dedim, karısının mektubunu ona vererek. 'Deneyimin
alçakgönüllülüğünü rahatlatmaya çalış.
Bu, merakın ihanet etmesine
yardımcı olduğu
cehaletin alçakgönüllülüğünü yenmekten çok daha zordur.'

"'O benim!' diye bağırdı Kont, mektubu okumaya devam ederken yüzünde sevinç ifadesi vardı.

"Eliyle onu kendi haline bırakmamı işaret etti. Anladım ki
aşırı mutluluk ve aşırı acı aynı yasalara uyuyordu;
o gün Kont'la birlikte yemek yiyecek olan
Madame de Courteville ve Amelie'yi almaya gittim. Mademoiselle de Courteville ne kadar yakışıklı olursa olsun, onu bir kez daha gördüğümde, aşkın üç yönü olduğunu ve
bizi mükemmel aşkla
ilhamlandırabilen kadınların çok nadir olduğunu hissettim. Amelie'yi istemeden Honorine ile karşılaştırdığımda, hatalı eşin
saf kızdan daha çekici olduğunu gördüm. Honorine'in yüreğine sadakat bir görev değil, kaçınılmazdı; Amelie ise en ciddi vaatleri, bunların anlamını veya kendisini neye bağladığını bilmeden, sakince söylerdi. Ezilmiş, ölü kadın, tabiri caizse, yeniden kabul edilecek günahkar, bana yüce göründü; bir erkeğin doğasının özel cömertliğini kışkırtıyordu; kalbin tüm hazinelerini, tüm güç kaynaklarını talep ediyordu; hayatını dolduruyordu ve mutluluğa bir çatışmanın coşkusunu veriyordu; oysa Amelie, iffetli ve güvenen,
barışçıl anneliğin alanına yerleşecekti,
burada sıradan olan
şiir olmalıydı ve zihnim orada hiçbir mücadele
ve zafer
bulmayacaktı.

"Champagne ovalarından ve karlı, fırtınaya tutulmuş ama yüce Alpler'den, hangi genç adam tebeşirli, monoton seviyeyi seçer? Hayır; bu tür
karşılaştırmalar Belediye'nin eşiğinde ölümcül ve yanlıştır. Ne yazık ki!
sadece hayat deneyimi bize evliliğin tutkuyu dışladığını,
bir ailenin temelinin aşk fırtınaları üzerine kurulamayacağını öğretebilir.
Sonsuz kaprisleriyle imkansız aşkı hayal ettikten sonra,
idealin işkence edici zevklerini tattıktan sonra,
önümde mütevazı bir gerçeklik gördüm. Bana acıyın, beklenebilecek şey için! Yirmi beş yaşında
ken kendime güvenmiyordum; ama erkekçe bir karar aldım.

"Akrabalarının gelişini duyurmak için Kont'a geri döndüm ve
umudun yansıyan ışığında yeniden gençleştiğini gördüm.

"'Neyin var, Maurice?' dedi, değişen ifademden etkilenerek.

"'Mösyö le Comte----'

"'Artık Octave değil misin? Sana, hayatımı, mutluluğumu borçlu olacağım kişiye----'

"'Sevgili Octave, eğer Kontesi görevine geri döndürmeyi başarırsan, onu iyi incelemişim demektir'--(bana, Othello'nun Iago'ya ilk kez Iago'nun aklına bir şüphe

eklemeye çalıştığında baktığı gibi baktı)--'bir daha asla beni görmemeli; Maurice'in sekreterin olduğunu asla
öğrenmemeli. Ona asla adımı söyleme, yoksa
her şey mahvolur.... Bana Maitre des Requetes olarak bir görev ayarladın--peki, bana bunun yerine yurtdışında bir diplomatik görev, bir konsüllük ver ve Amelie ile evlenmemi düşünme.--Ah! Rahatsız olma,' diye ekledim, onun dikleştiğini görünce, 'Ben rolümü sonuna kadar oynayacağım.'

"'Zavallı çocuk!' dedi, elimi tutarak sıktı, gözlerine dolmaya başlayan yaşları tutarken.

"'Eldivenleri bana verdin,' dedim gülerek, 'ama onları giymedim; hepsi bu.'

"Daha sonra Honorine'in evinde o akşam ne yapacağım konusunda anlaştık,
sonra geri döndüm. Artık Ağustos ayıydı; gün sıcak ve fırtınalıydı,
ama fırtına başımın üstünde asılıydı, gökyüzü bakır gibiydi;
çiçeklerin kokusu ağırdı, sanki bir fırındaymışım gibi hissettim ve
Kontes'in Hindistan'a gitmesini dilediğimi fark ettim;
ama o, bir çardağın altında, kanepe şeklinde ahşap bir bankta,
mavi fiyonklarla tutturulmuş beyaz muslin bir elbiseyle oturuyordu,
saçları yanaklarının üzerinde dalgalanan bantlarla süslenmemişti, ayakları küçük bir
tahta taburedeydi ve eteğinin biraz ötesinden görünüyordu. Ayağa kalkmadı; elini yanındaki koltuğa doğru uzatarak bana şunu söyledi:

"'Şimdi, hayat benim için çıkmazda değil mi?'

"'Hayatını yarattığın gibi yaşa,' diye cevapladım. 'Ama senin için yaratmayı
önerdiğim hayat değil; çünkü, eğer istersen, çok mutlu olabilirsin....'

"'Nasıl?' dedi; bütün kişiliği bir soruydu.

"'Mektubun Kont'un elinde.'

"Honorine korkmuş bir geyik gibi irkildi, birkaç adım uzaklaştı,
bahçede yürüdü, döndü, birkaç
dakika ayakta kaldı ve sonunda oturma odasına tek başına oturmaya gitti,
bu hançer darbesinin acısına alışması için ona zaman verdikten sonra ona katıldım.

"'Sen--bir arkadaş mı? Daha doğrusu bir hain! Belki de kocamın gönderdiği bir casus.'

"Kadınlardaki içgüdü, büyük adamların kavrayışı kadar güçlüdür.

"'Mektubunuza bir cevap istiyordunuz, değil mi? Ve dünyada bunu yazabilecek tek bir kişi vardı. Cevabı okumalısınız, sevgili Kontes; ve okuduktan sonra hala hayatınızın bir çıkmazda olduğunu
görürseniz, casus size bir dost
olacaktır; sizi Kont'un gücünün sizi sürükleyemeyeceği
bir manastıra yerleştireceğim. Ama oraya gitmeden önce, sorunun diğer tarafını ele alalım. Hem ilahi hem de insani bir yasa vardır ki, nefret bile buna uymayı gerektirir ve bu yasa bize, sanığı savunmasını dinlemeden mahkum etmememizi emreder. Şimdiye kadar, çocukların yaptığı gibi, kulaklarınız kapalı bir şekilde mahkumiyet verdiniz. Yedi yıllık bağlılığın kendi talepleri vardır. Bu yüzden, kocanızın size göndereceği cevabı okumalısınız. Amcam aracılığıyla ona mektubunuzun bir kopyasını ilettim ve amcam karısı ona bu terimlerle bir mektup yazarsa cevabının ne olacağını sordu. Bu yüzden
tehlikeye düşmemiş olursunuz. Kendisi Kont'un cevabı. O aziz adamın huzurunda ve benim huzurumda, kendi onurunuza olan saygınızdan dolayı, bunu okumalısınız, yoksa inatçı, tutkulu bir çocuktan daha iyi olmayacaksınız. Bu fedakarlığı dünyaya, yasaya ve Tanrı'ya yapmalısınız.'

"Bu tavizde kadınsı kararlılığına yönelik bir saldırı görmediği için,
kabul etti. Dört veya beş aylık tüm emek bu ana kadar
birikmişti. Ama Piramitler bir kuşun
konabileceği bir noktada
son bulmuyor mu? Kont tüm umutlarını bu yüce ana bağlamıştı ve
ona ulaşmıştı.

"Hayatım boyunca amcamın o akşam saat onda o küçük Pompadour oturma odasına girişinden daha korkutucu hiçbir şey hatırlamıyorum.
Tamamen siyah elbiseyle
hafifçe ortaya çıkan gümüş saçlı güzel baş ve ilahi sakin yüz,
Kontes Honorine üzerinde büyülü bir etki yarattı; yaralarında serin bir merhem hissi vardı ve
farkında olmadan ışık veren o erdemin yansımasında
ışıldadı.

"'Beyaz Rahiplerin Rahip Beyefendisi,' dedi yaşlı Gobain.

"'Mutluluk ve barış mesajıyla mı geldin amca?' dedim. "'Mutluluk ve barış her zaman Kilise'nin emirlerine itaat etmekte bulunur,' diye cevapladı amcam ve Kontese şu mektubu uzattı:--

"'SEVGİLİ HONORINE,--

"'Bana güvenme lütfunda bulunsaydın, beş yıl önce sana yazdığım
mektubu okusaydın, kendini
beş yıllık gereksiz emekten ve beni
derinden üzen yoksunluklardan
kurtarmış olurdun. Bu mektupta, hükümlerinin tüm korkularını
gidereceği ve aile hayatımızı mümkün kılacağı bir düzenleme önerdim. Kendimi
suçlayacak çok şeyim var ve yedi yıllık üzüntümde
tüm hatalarımı keşfettim. Evliliği yanlış anladım. Seni tehdit ettiğinde
tehlikeyi fark edemedim. Evde bir melek vardı. Tanrı bana onu iyi korumamı söyledi! Tanrı, cüretkar güvenim yüzünden beni cezalandırdı.

"'Kendine tek bir kırbaç bile vuramazsın bana. Bana merhamet et
sevgili Honorine. Hassasiyetini o kadar çok takdir ettim ki
seni Rue Payenne'deki eski eve geri götürmek istemedim,
orada sensiz yaşayabilirim ama
seninle tekrar görmeye dayanamam.
Faubourg Saint-Honore'da başka bir evi büyük bir zevkle dekore ediyorum, ki ona, hayat bilgisizliğinden dolayı borçlu olduğum ve
yasayla bana güvence altına alınmış bir eş değil,
bir babanın her gün kutsadığı kızına verdiği gibi alnına bir öpücük kondurmama izin verecek bir kız kardeş.

"''Ümitsizliğinizden fethettiğim hakkımı, yani ihtiyaçlarınızı, zevklerinizi, hatta hayatınızı daha yakından izleme hakkımı mı elimden alacaksın? Kadınların her zaman kendi taraflarında, her zaman mazeretlerle dolu bir kalpleri vardır - annelerinin; seni bana geri getirecek olan annemden başka hiçbir anne tanımadın. Ama nasıl oldu da senin için hem benim hem de kendi annemin kalbini taşıdığımı hiç tahmin edemedin? Evet canım, benim sevgim ne cimri ne de açgözlüdür; hiçbir sıkıntının, taptığı çocuğun alnını buruşturacak kadar uzun sürmesine asla izin vermeyecek olanlardandır. Çocukluğunun arkadaşı Honorine hakkında ne düşünebilirsin, eğer titreyerek verilen öpücükleri kabul edebildiğine, zevk ve endişe arasında yaşayabildiğine inanıyorsan? Yalvaran bir tutkunun ağıtlarına maruz kalacağından korkma; kendi gücümden emin olana kadar seni geri istemem seni mükemmel bir özgürlük içinde bırakmak için.

"'Yalnız gururun zorlukları abarttı. İstersen bir kardeşin veya bir babanın hayatına acı veya sevinç duymadan bakabilirsin; ama ne alay ne de kayıtsızlık bulacaksın,
ne de onun niyetleri konusunda hiçbir şüphen olmayacak. İçinde yaşadığın atmosferin sıcaklığı
her zaman dengeli ve neşeli olacak, fırtınalar olmadan,
olası bir fırtına olmadan. Eğer daha sonra, kendi küçük evinde olduğun kadar güvende hissettiğinde,
mutluluğun, zevkin veya eğlencenin başka unsurlarını denemek istersen,
onların çemberini istediğin gibi genişletebilirsin. Bir annenin şefkati ne hor görmeyi ne de acımayı bilir. Nedir bu? Arzusuz sevgi. Eh, bende
hayranlık, bir suç görebileceğin her duyguyu gizleyecektir.

"'Böylece, yan yana yaşayarak, ikimiz de cömert olabiliriz. Sende bir kız kardeşin nezaketi, bir arkadaşın şefkatli düşünceliliği, senin hayat arkadaşın olmak isteyenin hırsını tatmin edecektir; ve onun şefkatini, onu gizlemek için göstereceği özenle ölçebilirsin. Ne sen ne de ben geçmişi kıskanmayacağız, çünkü her birimiz diğerinin sadece ileriye bakacak kadar
aklı olduğunu kabul edebiliriz.

"'Böylece yeni evinde tıpkı Rue Saint-Maur'da olduğun gibi evinde olacaksın; yaklaşılamaz, yalnız, istediğin gibi meşgul, kendi yasalarına göre yaşayacaksın; ama ayrıca meşru korumaya sahip olacaksın, ki şu anda en şövalyece sevgi emeklerini talep ediyorsun, bir kadına bu kadar parlaklık veren düşünceyle ve sana birçok iyi iş yapma şansı verecek olan servetle. Honorine, gereksiz bir affı özlediğinde, sadece istemen gerekir; bu sana Kilise veya Yasa tarafından
zorla getirilmeyecektir; senin
gururunu, kendi dürtülerini bekleyecektir. Karım gerçekten de senin korktuğun
her şeyden korkmak zorunda kalabilir; ama arkadaşım ve kız kardeşim, onlara karşı her türlü nezaketi ve inceliği göstermekle yükümlü olduğum için değil. Seni mutlu görmek
benim için yeterli mutluluktur; bunu son yedi yıldır kanıtladım.
Bunun garantisi, Honorine, senin yaptığın, dikkatlice sakladığın ve gözyaşlarımla
suladığım tüm çiçeklerde görülebilir. Peruluların _quipos_,
ipleri gibi, onlar da bizim üzüntülerimizin kaydıdır.

"'Eğer bu gizli anlaşma sana uymuyorsa, çocuğum, bu mektubun sorumluluğunu üstlenen aziz adamdan benim adıma tek bir kelime söylememesini rica ettim. Kilise'nin tehdit ettiği dehşetlere veya Yasa'nın emirlerine dönüşünüzü borçlu olmayacağım. Sizden başkasından istediğim basit ve sessiz mutluluğu kabul etmeyeceğim. Eğer beni dokuz yıldır yaşadığım yalnız hayata, kardeşçe bir gülümsemeden bile yoksun bırakmaya devam ederseniz, yalnızlığınızda kalır ve hiçbir işaret göstermezseniz, iradem sizinkine boyun eğer. Beni çok iyi anlayın: Bugüne kadar olduğunuzdan daha fazla sıkıntı çekmeyeceksiniz. Sizin endişelerinize karışan ve belki de sizi biraz rahatsız eden o çılgın adamdan kurtulacağım...'

"'Mösyö,' dedi Honorine, mektubu katlayıp göğsüne koydu ve amcama bakarak, 'çok teşekkür ederim. Monsieur le Comte'un burada kalma iznini kullanacağım----'

"'Ah!' diye haykırdım.

"Bu ünlem amcamın bana tedirgin bir şekilde bakmasına neden oldu ve Kontes'ten muzip bir bakış aldı, bu da beni onun niyetleri konusunda aydınlattı.

"Honorine bir aktör mü, bir kuş
avcısı mı olduğumu öğrenmek istemişti; ve ben de kadınların çok iyi anladığı yürekten gelen haykırışlardan biri olan ünlemimle onu kandırmanın hüzünlü tatminini yaşadım.

"'Ah, Maurice,' dedi, 'sen sevmeyi biliyorsun.'

"Gözlerimde parlayan ışık, Kontes'in hala varsa tedirginliğini
dağıtacak başka bir cevaptı. Bu yüzden Kont
sonuna kadar beni yararlı buldu.

"Honorine daha sonra Kont'un mektubunu tekrar çıkarıp okumayı bitirdi. Amcam bana işaret etti ve ben ayağa kalktım.

"'Kontes'i bırakalım,' dedi.

"'Sen gidiyor musun Maurice?' dedi, bana bakmadan.

"Ayağa kalktı ve okumaya devam ederek, bizi kapıya kadar takip etti. Eşikte
elimi tuttu, çok şefkatle sıktı ve 'Tekrar
görüşeceğiz...' dedi.

"'Hayır,' diye cevapladım, elini sıkarak, öyle ki haykırdı. 'Kocanı
seviyorsun. Yarın gidiyorum.'

"Ve amcamı bırakarak hızla uzaklaştım, ona şöyle dedi:

"'Neden, yeğenine ne oldu?'

"İyi Rahip, başını ve kalbini işaret ederek işimi tamamladı,
'O deli, hanımefendi; onu affetmelisiniz!' ve daha da gerçek, çünkü gerçekten öyle düşünüyordu.

"Altı gün sonra, İspanya'da, büyük bir ticaret kasabasında, konsolos yardımcısı olarak bir atamayla yola çıktım. Orada, hırsımı şimdi sınırladığım
konsolosluk kariyerinde hızla yükselmeye hak kazanabilirdim. Kendimi oraya yerleştirdikten sonra, Kont'tan şu mektubu aldım:--

"'SEVGİLİ MAURICE,--

"'Mutlu olsaydım, sana yazmazdım, ama yeni bir acı hayatına girdim. Arzularımda yeniden gençleştim, kırk yaşında bir adamın tüm sabırsızlığıyla ve tutkusunu
ılımlılaştırmayı öğrenmiş bir diplomatın ihtiyatlılığıyla. Siz gittiğinizde henüz Rue Saint-Maur'daki _pavillon_'a kabul edilmemiştim, ama bir mektup bana izin alacağıma dair söz vermişti - bir toplantının heyecanından korkan bir kadının yumuşak ve melankolik mektubu. Bir aydan fazla bekledikten sonra cesaret edip aradım ve Gobain'den
benim kabul edilip edilemeyeceğimi sormasını istedim. Locanın yakınındaki caddedeki bir sandalyeye oturdum, başım ellerimin arasındaydı ve orada neredeyse bir saat kadar kaldım.

"'"Hanımefendi giyinmek zorundaydı," dedi Gobain, Honorine'in tereddüdünü bana iltifat eden
bir görünüm gururunun altına gizlemek için.

"'Uzun bir çeyrek saat boyunca ikimiz de
platformda bir konuşmacıyı ele geçiren kadar büyük, istemsiz bir sinirsel titremeye kapıldık ve birbirimize
bir konuşmayı "sahte" yapan
şaşırmış kişilerinki gibi kutsal ifadeler söyledik.

"'"Görüyorsun ya, Honorine," dedim, gözlerim yaşlarla dolu, "buz kırıldı ve mutluluktan öyle titriyorum ki dilimin tutarsızlığını affetmelisin. Uzun süre böyle kalacak."

"'"Karına aşık olmakta suç yok," dedi zoraki bir gülümsemeyle.

"'"Bana bir iyilik yap," dedim, "artık eskisi gibi çalışma. Madam Gobain'den duydum ki üç haftadır birikimlerinle yaşıyormuşsun; yılda altmış bin frankın var ve eğer bana kalbini geri veremiyorsan, en azından servetini bana terk etme."

"'"Uzun zamandır nezaketini biliyorum," dedi.

"'"Burada kalmayı tercih etsen de," dedim, "ve bağımsızlığını korumayı; en ateşli aşk bile gözünde
bir lütuf bulmasa da, yine de çabalama."

"'Ona her biri yılda on iki bin frank olan üç sertifika verdim;
onları aldı, yavaşça açtı ve okuduktan sonra
ödül olarak bana sadece bir bakış attı. Ona para değil, özgürlük teklif ettiğimi çok iyi anlamıştı.

"'"Ben fethedildim," dedi, öptüğüm elini uzatarak.
"Gel ve beni istediğin kadar gör."

"'Yani beni kabul ederek kendine bir şiddet uygulamıştı. Ertesi gün onu
sahte yüksek ruhlarla silahlanmış halde buldum ve onu gerçek karakteriyle görmem iki ay sürdü. Ama sonra, bana tarifsiz bir mutluluk veren
bir aşk baharı olan lezzetli bir Mayıs gibiydi; artık korkmuyordu; beni inceliyordu. Ne yazık ki! Ona İngiltere'ye gidip görünüşte bana, evimize dönmesini, rütbesini geri almasını ve yeni ikametgahımızda yaşamasını önerdiğimde,
telaşa kapıldı.

"'"Neden her zaman olduğumuz gibi yaşamıyoruz?" dedi.

"'Hiçbir şey söylemeden boyun eğdim.

"'"Bir deney mi yapıyor?" diye sordum kendi kendime, ondan ayrılırken. Kendi evimden Rue Saint-Maur'a giderken kalbimde aşk düşünceleri kabarmıştı ve kendi kendime, genç bir adam gibi, "Bu akşam o
teslim olacak." demiştim.

"'Gerçek veya yapmacık tüm gücüm, bir gülümsemeyle, o gururlu, sakin gözlerden gelen bir emirle, rüzgara savrulmuştu. Bana bir keresinde alıntıladığın o korkunç sözleri hatırladım, "Lucretia'nın hançeri, kanlı harflerle, kadının tüzüğünün parolasını yazmıştı: Özgürlük!" ve
beni dondurdular. Honorine'in rızasının benim için ne kadar gerekli olduğunu ve bunu ondan koparmanın ne kadar imkansız olduğunu güçlü bir şekilde hissettim.
Giderken ve gelirken beni rahatsız eden fırtınaları tahmin edebilir miydi?

"'Sonunda durumumu ona bir mektupta anlattım, bundan bahsetme girişiminden vazgeçtim. Honorine cevap vermedi ve o kadar üzgündü ki
yazmamış gibi yaptım.
Onu üzmüş olabileceğim fikri beni derinden üzdü; kalbimi okudu ve beni affetti. Ve
işte böyle oldu. Üç gün önce beni ilk kez kendi mavi-beyaz
odasında kabul etti. Çiçeklerle doluydu, giyinmişti ve
aydınlanmıştı. Honorine onu büyüleyici kılan bir elbise giymişti. Saçları, hafif bukleleriyle tanıdığınız o yüzü çerçeveliyordu; ve içinde Cape fundalığı püskülleri vardı; beyaz bir muslin elbise, uzun uçuşan uçları olan beyaz bir kuşak takmıştı. Böylesine sade bir şekilde ne olduğunu biliyorsunuz, ama o gün o bir gelindi, uzun geçmiş günlerin Honorine'iydi. Sevincim
bir anda soğudu, çünkü yüzü korkunç derecede ciddiydi; altında yangınlar vardı buz.

"'"Octave," dedi, "sen istediğin zaman karın olarak geri döneceğim. Ama
bu teslimiyetin tehlikeleri olduğunu açıkça anla. Ben
istifade edebilirim----"

"'Bir hareket yaptım. "'"Evet," diye devam etti, "anlıyorum: istifa seni rahatsız ediyor ve sen
benim veremediğim şeyi istiyorsun--Aşk. Din ve merhamet beni yalnızlık yeminimden vazgeçmeye yöneltti; sen buradasın!" Durakladı.

"'"İlk başta," diye devam etti, "daha fazlasını istemedin. Şimdi karını istiyorsun.
İşte, Honorine'i olduğu gibi sana veriyorum,
ne olacağı konusunda seni aldatmadan.--Ne olacağım? Bir anne mi? Umarım. İnan
bana, bunu hevesle
umarım. Beni değiştirmeye çalış; benim onayım var; ama
ölürsem, canım, hafızamı lanetleme ve
İdeal'e tapınma dediğim şeyi inatçılığa bağlama, eğer beni
öldürmesi gereken tanımlanamaz duyguya
İlahi'ye tapınma demek daha doğal olmasaydı! Gelecek benim için hiçbir şey olmayacak; senin
sorun olacak; kendi zihnine danış."

"'Ve o, senin hayran olduğun sakin tavırla oturdu ve
bana verdiği acıyla
solgunlaşmamı izledi. Kanım dondu. Sözlerinin etkisini
gördükten sonra iki elimi tuttu ve
ellerini tutarak şöyle dedi:

"'"Octave, seni seviyorum ama senin sevilmek istediğin şekilde değil.
Ruhunu seviyorum... Yine de seni, bir Doğu kölesi gibi ve pişmanlık duymadan
hizmetinde ölmeye yetecek kadar sevdiğimi anla. Bu benim
kefaretim olacak."

"'Daha fazlasını yaptı; önümde bir minderin üzerine diz çöktü ve yüce bir hayırseverlik ruhuyla şöyle dedi:

"'"Ve belki de ölmem!"

"'İki aydır kendimle mücadele ediyorum. Ne yapacağım? Kalbim çok dolu; bu yüzden bir dost arıyorum ve şu haykırışı gönderiyorum, "Ne yapacağım?"'

"Bu mektuba cevap vermedim. İki ay sonra gazeteler, kara ve deniz maceralarından sonra ailesine geri dönen Kontes Octave'in bir İngiliz gemisine geri döndüğünü duyurdu, bu, hiçbir çelişkiye yol açmayacak kadar büyük bir olasılıkla icat edildi. "Cenova'ya taşındığımda Kont ve Kontes'in bir oğlunun doğumu ile ilgili mutlu
olayı resmi olarak duyuran bir haber aldım. Bu
mektubu iki saat boyunca elimde tuttum, bu terasta--bu bankta oturdum.
İki ay sonra, Octave, M. de Grandville ve Monsieur de
Serizy, nazik dostlarım tarafından teşvik edilerek ve amcamın ölümüyle yıkılmış bir şekilde, bir eş almaya
kabul ettim.

"Temmuz devriminden altı ay sonra, bu çiftin hikayesini
sonlandıran şu mektubu aldım:--

"'MONSIEUR MAURICE,--Anne olmama rağmen ölüyorum--belki de
anne olduğum için. Bir eş olarak rolümü iyi oynadım; kocamı
aldattım. Sahnede aktrislerin döktüğü gözyaşlarından daha az gerçek olmayan bir mutluluk yaşadım. Toplum için, aile için, evlilik için ölüyorum, tıpkı ilk Hıristiyanların Tanrı için öldüğü gibi! Neyi ölüyorum ve dürüstçe bulmaya çalışıyorum, çünkü sapkın değilim; ama
hastalığımı sana açıklamaya kararlıyım--sana, teslim olduğum o göksel hekimi
amcana getirene. O benim müdürümdü;
Son hastalığında ona baktım ve bana cennete giden yolu gösterdi,
görevimde sebat etmemi emretti.

"'Ve görevimi yaptım.

"'Unutanları suçlamıyorum. Onlara güçlü ve gerekli doğalar olarak hayranlık duyuyorum; ama hafıza hastalığım var! Bir kadını sevdiği adamla özdeşleştiren o kalp sevgisini iki kez
hissetmedim. Bildiğin gibi, son ana kadar, itirafta
kalbine ve kocama, "Merhamet et!" diye haykırdım. Ama merhamet yoktu.
Eh, ve ben ölüyorum, muazzam bir cesaretle ölüyorum. Hiçbir fahişe benden
daha neşeli olamazdı. Zavallı Octave'ım mutlu; Onun sevgisinin kalbimin illüzyonlarından beslenmesine izin verdim. Tüm güçlerimi bu korkunç
maskeli baloya attım; aktris alkışlandı, ziyafet çekildi, çiçeklerle boğuldu; ama
görünmez rakip her gün avını aramaya geldi - hayatımın bir parçası. Yıprandım ve gülümsüyorum. İki çocuğa gülümsüyorum, ama zafer kazanacak olan
büyük, ölü olan! Daha önce de söylemiştim. Ölü
çocuk beni çağırıyor ve ben ona gidiyorum.

"'Aşk olmadan evliliğin yakınlığı, ruhumun her saat
aşağılandığını hissettiği bir konumdur. Asla ağlayamam ya da kendimi hayallere kaptıramam
ancak yalnızken. Toplumun zorunlulukları, çocuğumun bakımı
ve Octave'ın mutluluğu bana kendimi
tazelemek, gücümü yenilemek için tek bir an bile bırakmıyor, yalnızlığımda yapabildiğim gibi. Sürekli
uyanıklık ihtiyacı kalbimi sürekli alarmlarla ürkütüyor.
Ruhuma kolayca yatan ve bir vaşağın gözlerine sahip olan
keskin kulaklı uyanıklığı
yerleştirmeyi başaramadım. Gözyaşlarımı
içen ve öpen sevdiğim birinin dudakları değil; yanan gözlerim
suyla soğutuluyor, yumuşak dudaklarla değil. Bir rol oynayan ruhumdur
ve belki de bu yüzden ölüyorum! Kederlerimi o kadar büyük bir özenle kilit altına alıyorum ki
ondan hiçbir şey görülmüyor; bir şeyleri kemiriyor olmalı ve
hayatıma saldırdı.

"'Sırrımı keşfeden doktorlara, "Beni makul bir
şikayetten öldürün, yoksa kocamı da sürüklerim," dedim.

"'Dolayısıyla M. Desplein, Bianchon ve ben, bilimin tam olarak tanımladığı
bir kemiğin yumuşaması yüzünden öldüğümü gayet iyi anlıyoruz. Octave, ona taptığımı düşünüyor, anlıyor musunuz? Bu yüzden
beni takip etmesinden
korkuyorum. Şimdi bu durumda sizden küçük Kont'un koruyucusu olmanızı rica etmek için yazıyorum. Bununla birlikte, dileğimi dile getirdiğim bir ek bulacaksınız; ancak ihtiyaç duymanız dışında
göstermeyin, çünkü belki de aptalca kibirliyim. Bağlılığım belki de
Octave'ı teselli edilemez ama yaşamaya istekli bırakabilir.--Zavallı Octave! Ona benden
daha iyi bir eş diliyorum, çünkü sevilmeyi hak ediyor.

"'Ruhani casusum evlendiğinden beri, Rue Saint-Maur'daki çiçekçinin kendisine bir ders olarak miras bıraktığı şeyi ona hatırlatmasını istiyorum: Karın
yakında anne olsun! Onu ev hayatının en bayağı
maddeciliğine fırlat; kalbinde, inandığım o cennetsel mükemmelliğe, muhteşem renklere sahip o büyülü
çiçek ve kokusu bizi gerçeklikten
tiksindiren o gizemli
İdeal çiçeğini beslemesini engelle. Ben, bir manastırın derinliklerinde, Kutsal Bebek ve istediği gibi gelip gidebilen lekesiz kanatlı bir melekle birlikte vecd içinde yaşamaya izin verilmemiş bir Azize-Theresa'yım.

"'Sevgili çiçeklerim arasında beni mutlu gördün. Sana hepsini anlatmadım: Yapmacık deliliğinin altında filizlenen aşkı gördüm ve senden düşüncelerimi, şiirlerimi sakladım; seni güzellik krallığıma kabul etmedim.
İyi, iyi; Eğer bir gün zavallı babasını
kaybederse, çocuğumu bana olan sevgim için seveceksin. Sırlarımı mezarın saklayacağı gibi sakla.
Benim için
yas tutma; bu kadar gün ölü kaldım, eğer Aziz Bernard
sevgi olmadığında hayat da olmaz' derken haklıysa."

"Ve Kontes öldü," dedi Konsolos, mektupları kaldırıp
cep defterini kilitleyerek.

"Kont hala yaşıyor mu?" diye sordu Büyükelçi, "çünkü Temmuz devriminden
beri siyaset sahnesinden kayboldu."

"Hatırlıyor musun, Monsieur de Lora," dedi Başkonsolos, "beni vapura giderken görmüştün----"

"Ak saçlı bir adam! Yaşlı bir adam mı?" dedi ressam.

"Kırk beş yaşında yaşlı bir adam, sağlık ve eğlence arayışıyla
Güney İtalya'ya gidiyor. O yaşlı adam zavallı dostumdu, patronumdu,
beni uğurlamak ve vasiyetini bana teslim etmek için Cenova'dan geçiyordu.
O beni oğlunun velisi olarak atadı. Ona
Honorine'in isteklerini söyleme fırsatım olmadı."

"Kendisinden cinayet mi şüpheleniyor?" dedi Mademoiselle des Touches, Baron de l'Hostal'a.

"Gerçekten şüpheleniyor," diye cevapladı Konsül, "ve onu
öldüren de bu. Onu Napoli'ye götürecek olan buharlı pakette, yol kenarından çıkana kadar kaldım; küçük bir tekne beni
geri getirdi. Bir süre birbirimizden vedalaşarak oturduk - sonsuza dek, korkarım. Tanrı bilir, aşkımızın sırdaşını ne kadar çok seviyoruz, o artık yokken.

"'O adam,' dedi Octave, 'bir tılsım taşıyor ve bir hale takıyor.' Kont pruvaya gidip Akdeniz'e baktı. İyiydi ve şüphesiz manzaradan etkilenerek şu son sözleri söyledi: 'İnsan doğasının çıkarları için, bizi en
kaçınılmaz zevke, hem de aklımıza rağmen, en
mükemmel bir yaratığı kurban etmeye iten karşı konulamaz gücün ne olduğunu sormamız gerekmez miydi? Vicdanımda çığlıklar duydum. Honorine, acı çeken tek kişi değildi. Yine de ben istedim!... Pişmanlıkla tükeniyorum. Rue Payenne'de sahip olmadığım sevinçlerden ölüyordum; Şimdi İtalya'da öleceğim
yaşadığım sevinçlerden... İki doğa arasındaki uyumsuzluk,
eşit derecede asil, iddia etmeye cesaret edebilir miyim?'"

Terasta birkaç dakika derin bir sessizlik hüküm sürdü.

Sonra Konsül, iki kadına dönerek, "Erdemli miydi?" diye sordu.

Mademoiselle des Touches ayağa kalktı, Konsülün koluna girdi, birkaç adım
uzaklaştı ve ona şöyle dedi:

"Bize gelip genç bir kızı eş olarak seçtiklerinde,
kalplerinin derinliklerinde bir melek suretini beslerken,
bizi o bilinmeyen rakiplerle, sıklıkla bir hatıradan ödünç alınan mükemmelliklerle
karşılaştırdıklarında ve bizi her zaman eksik bulduklarında erkekler de haksız değil mi?"

"Mademoiselle, eğer evlilik tutkuya dayanıyorsa haklı olurdunuz; ve
yakında var olmayacak olan o ikisinin hatası da buydu. Her iki tarafta da
kalpten gelen derin bir aşkla evlilik Cennet olurdu."

Mademoiselle des Touches, Konsül'den döndü ve hemen
Claude Vignon'un kulağına şöyle demesiyle ona katıldı:

"M. de l'Hostal biraz züppe."

"Hayır," diye cevapladı, Claude'a şu sözleri fısıldayarak: "Çünkü Honorine'in onu seveceğini henüz tahmin etmemişti.--Ah!" diye haykırdı, Konsül'ün karısının yaklaştığını görerek, "karısı dinliyordu! Zavallı adam!"

Tüm saatler saat on birini vuruyordu ve misafirler sahil boyunca yürüyerek
evlerine gittiler.

"Yine de, bu hayat değil," dedi Mademoiselle des Touches. "O kadın
zekadaki en nadir ve belki de en sıra dışı istisnalardan biriydi - bir inci! Hayat çeşitli olaylardan, acı ve hazdan oluşur. Dante'nin Cenneti, idealin o yüce ifadesi, o sürekli mavilik, yalnızca ruhta bulunur; onu hayatın gerçeklerinden istemek, doğanın her saat karşı çıktığı bir lükstür. Bu tür ruhlar için altı ayaklık bir hücre ve diz çökmüş bir sandalye yeterlidir."

"Haklısın," dedi Leon de Lora; "ama ne kadar işe yaramaz olsam da, bir stüdyonun yanında, bir ressamın çatısı altında yaşamayı başaran,
asla aşağı inmeyen,
dünyayı görmeyen,
ayaklarını sokak çamuruna sokmayan bir kadına hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

"Böyle bir şey biliniyordu - birkaç aydır," dedi Claude Vignon,
derin bir ironiyle.

"Kontes Honorine kendi türünde tek değil," diye yanıtladı Büyükelçi,
Mademoiselle des Touches'a. "Bir adam, hayır, ve bir politikacı,
acı bir yazar, böyle bir tutkunun nesnesiydi; ve onu öldüren tabanca atışı
sadece ona isabet etmedi; aşık olan kadın sonsuza dek bir rahibe gibi yaşadı."

"O halde bu çağda hala bazı büyük ruhlar var!" dedi Camille Maupin,
ve birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde rıhtımın korkuluklarına yaslanarak durdu.

EK

Aşağıdaki kişiler İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Bauvan, Kont Octave de
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Bianchon, Horace
Baba Goriot
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierette
Kadın Üzerine Bir Çalışma
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Bölümün İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
The Country Parson
Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
La Grande Breteche

Desplein
Ateistin Ayini
Kuzen Pons
Kayıp İllüzyonlar
On Üç
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bekar Bir Kuruluş
Tarihin Karanlık Yüzü
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Fontanon, Rahip
İkinci Bir Ev
Hükümet Katipleri
Arcis Milletvekili

Gaudissart, Felix
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Kuzen Pons
Cesar Birotteau
Büyük Gaudissart

Gaudron, Rahip
Hükümet Katipleri
Hayatta Bir Başlangıç

Granville, Vikont de (sonradan Kont)
Gondreville Gizemi
İkinci Bir Ev
Elveda (Adieu)
Cesar Birotteau
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Eve'in Kızı
Kuzen Pons

Lora, Leon de
Bilinçdışı Mizahçılar
Bir Bekarın Kuruluşu
Yaşamda Bir Başlangıç
Pierre Grassou
Kuzen Betty
Beatrix

Loraux, Abbe
Yaşamda Bir Başlangıç
Bir Bekarın Kuruluşu
Cesar Birotteau

Popinot, Jean-Jules
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Tarihin Karanlık Yüzü
Orta Sınıflar

Serizy, Comte Hugret de
Yaşamda Bir Başlangıç
Bir Bekarın Kuruluşu
Modeste Mignon
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler

Dokunuşlar, Mademoiselle Felicite des
Beatrix
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Kadın Üzerine Başka Bir Çalışma
Havva'nın Kızı
Beatrix
Bölümün İlham Perisi

Vignon, Claude
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Havva'nın Kızı
Honorine
Beatrix
Kuzen Betty
Bilinçsiz Mizahçılar

Honore de Balzac'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HONORINE ***

***** This file should be named 1683.txt or 1683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/1683/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
