*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Auguste Comte and Positivism (Auguste Comte ve Pozitivizm)
Yazar: John-Stuart Mill
Yayın Tarihi: October 9, 2005 [EBook #16833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Auguste Comte and Positivism, by John-Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Auguste Comte and Positivism

Author: John-Stuart Mill

Release Date: October 9, 2005 [EBook #16833]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUGUSTE COMTE AND POSITIVISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından üretilmiştir

AUGUSTE COMTE VE POZİTİVİZM

YAZAR

JOHN STUART MILL

1865.

* * * * *

BÖLÜM I.

POZİTİF FELSEFE DERSLERİ.

Bir süredir İngiltere'de ve Kıta'da "Pozitivizm" ve "Pozitif Felsefe" hakkında çok şey söylendi.
Bunları tanıtan seçkin düşünürün yaşamı boyunca hiçbir yazıya veya tartışmaya girmemiş olan bu ifadeler, ancak çok az sayıdaki doğrudan öğrencisinin
yazılarına veya tartışmalarına girmiştir ve çağın felsefesinin derinliklerinden çıkıp
yüzeyinde kendini göstermiştir. Bunların neyi temsil ettiği çok yaygın olarak bilinmemektedir, ancak bir şeyi temsil ettikleri anlaşılmaktadır. Bunlar, tanınmış bir düşünce biçiminin sembolleridir ve felsefenin büyük sorunlarını tartışan veya çağın görüşlerini herhangi bir yüce bakış açısından inceleyen hemen hemen herkesi, Pozitivist görüş olarak adlandırılan şeyi ciddi bir şekilde ele almaya ve bu konudaki kendi konumlarını, az çok dostça veya düşmanca, tanımlamaya teşvik edecek kadar önemli bir şeydir. Gerçekten de, Pozitif ve Pozitivizm terimleriyle ifade edilen düşünce biçimi yaygın olarak
yayılmış olsa da, kelimelerin kendileri, her zamanki gibi, bu düşünce biçiminin düşmanları tarafından, dostlarından daha iyi bilinir; ve kendisini veya görüşlerini asla bu unvanlarla adlandırmamış ve bunu yapanlarla karıştırılmaktan dikkatle kaçınmış birden fazla düşünür, bazen hoşnutsuzluğuna rağmen, genellikle oldukça doğru bir içgüdüyle, Pozitivistlerle aynı sınıfta ve bir Pozitivist olarak saldırıya uğrar. Felsefi görüşün yönelimindeki bu değişim, İngiltere'de Fransa'dan daha erken başladı. Burada zıt türden bir felsefe daha yaygın olarak yetiştirilmişti ve Royer-Collard, Cousin, Jouffroy ve meslektaşlarının oluşturduğu bir neslin spekülatif zihinlerinde daha sağlam bir yer edinmişti. M. Comte'un büyük incelemesi, birçok İngiliz öğrenci ve düşünürün zihninde güçlü bir şekilde çalışırken, Fransız edebiyatında veya eleştirisinde neredeyse hiç bahsedilmiyordu. Ancak, Fransa'daki olağan gidişata uygun olarak, yeni eğilim, başladığında, daha güçlü bir şekilde başladı. Kendilerine Pozitivist diyenler gerçekten de çok sayıda değil; ancak ortak felsefeye bağlı olan tüm Fransız yazarlar, şimdi "Pozitivist okul"a karşı konumlarını güçlendirerek başlamanın gerekli olduğunu düşünüyorlar. Ve bu şekilde belirlenen düşünme biçimi, en belirgin işaretlerden biri olan, kendisiyle zıttı arasında bir uzlaşma veya _juste milieu_ girişiminde bulunan düşünürlerin ortaya çıkmasıyla önemini zaten ortaya koymaktadır. Keskin bir eleştirmen ve metafizikçi M. Taine ve seçkin kimyager M. Berthelot, bu girişimlerin en göze çarpan ikisinin yazarlarıdır. Bu nedenle, her felsefi düşünürün bu entelektüel hareketle ilgili bir yargıyı yalnızca oluşturması değil, aynı zamanda yararlı bir şekilde ifade etmesi gereken zaman gelmiş gibi görünüyor; bunun ne olduğunu, özünde sağlıklı bir hareket olup olmadığını ve eğer öyleyse, en önemli hareket ettiricileri tarafından kendisine verilen yönün neleri kabul edip neleri reddetmesi gerektiğini anlamaya çalışmak. Bu noktaları tartışmanın Auguste Comte'un felsefesinin eleştirel bir incelemesi biçiminden daha uygun bir biçimi olamaz; Temel incelemesinin yeni bir baskısının
çıkması, her açıdan en seçkin
sözcüğünün, M. Littre'nin önsözüyle birlikte, iyi bir fırsat sağlıyor. M. Comte'un adı, bu düşünce biçimiyle diğerlerinden daha fazla özdeşleşmiştir. O, bu düşünce biçiminin tam sistemleştirilmesini ve bilimsel olarak tüm insan bilgisi nesnelerine genişletilmesini deneyen ilk kişidir. Ve bunu yaparken zihinsel gücün niceliğini ve niteliğini gösterdi ve bir miktar başarı elde etti, ki bu başarılar sadece kazanmakla kalmadı, aynı zamanda mümkün olduğu kadar radikal ve şiddetle karşı çıkan düşünürlerin yüksek hayranlığını korudu, neredeyse tüm sonraki eğilimlerine ve önceki görüşlerinin çoğuna. Bu düşünürlerin ilk başta büyük eserindeki hatalar olarak gördükleri şeylere dikkat çekmekle meşgul olmaları bir hata olurdu. Kendisine ait olan düşünce dünyasında yerini alana kadar önemli olan onu eleştirmek değil, onu duyurmaya yardımcı olmaktı. Kitabın büyüklüğünü ne bilen ne de takdir edebilen kişileri, kitabın zayıf noktalarına sahip kılmak, kitabın ilerlemesini sonsuza kadar adil bir tahmine kadar geciktirirdi ve herhangi bir ciddi rahatsızlığa karşı korunmaya gerek kalmazdı. Bir yazarın az sayıda okuyucusu ve bağımsız düşünürler dışında hiçbir etkisi olmasa da, onda dikkate değer tek şey bize öğretebileceği şeydir: Eğer bizden daha az bilge olduğu bir şey varsa, hataları zarara yol açabilecek zamana kadar fark edilmeden kalabilir. Ancak M. Comte'un şu anda Avrupalı ​​düşünürler arasında edindiği yüksek mevki ve başlıca eserinin artan etkisi, felsefesinin güçlü noktalarını etkilemeyi ve güçlendirmeyi eskisinden daha umut verici bir görev haline getirirken, ilk kez hatalarını tartışmayı uygunsuz kılmamıştır. Düşmüş olabileceği hatalar artık zararlı olma konumundadır ve bunların serbestçe ifşa edilmesi artık öyle olamaz. O halde, M. Comte'un felsefesinin temel ilkelerini gözden geçirmeyi öneriyoruz; Bu ülkede, esas olarak bilindiği büyük incelemeyle başlayıp, hayatının son on yılındaki yazılarının, ara sıra ayrı noktaların gösterilmesi dışında, ele alınmasını erteleyerek. İncelememizi bu sonraki eserlere genişlettiğimizde, esas olarak yargımızı tersine çevirmek zorunda kalacağız. Cours de Philosophic Positive'da olduğu gibi, birkaç büyük hatayla birlikte, felsefenin esasen sağlam bir görüşünü kabul etmek yerine, genel karakterlerinde, sonraki spekülasyonları yanlış ve yanıltıcı olarak görüyoruz, bu yanlış genel eğilimin ortasında, ayrıntılı olarak değerli düşünceler ve düşünce önerileri kalabalığı buluyoruz. Şimdilik, M. Comte'un entelektüel kariyerindeki bu belirgin anormalliği tartışma dışı bırakıyoruz. Biz sadece dünyaya bıraktığı başlıca armağanı, Pozitif Felsefe olarak adlandırdığı şeyin açık, tam ve kapsamlı açıklamasını ve kısmen yaratımını ele alacağız: bizim tahminimize göre doğru olanı, onun kavradığı felsefede çok daha az hatalı olandan ayırmaya çalışmak ve ilerledikçe, özellikle kendisine ait olan kısmı, çağın felsefesine ait olan ve düşünürlerin ortak mirası olan kısımdan ayırmak. Bu son ayrım, Bay Herbert Spencer'ın kendi düşünce bağımsızlığını savunmak için yazdığı son bir broşürde kısmen yapılmıştır: ancak bu, bunu burada daha az sınırlı bir amaçla yapmanın faydasını azaltmaz; özellikle Bay Spencer, M. Comte'a ait olan hemen hemen her şeyi reddettiği ve özetlenmiş ifade tarzında reddettiği şeye yetersiz bir adalet sağladığı için. Ayrım, M. Comte'un kendisinin verdiği doğrudan kanıtlara göre bile zor değildir. Comte, aslında kendisine ait olmayan herhangi bir özgünlük iddia etmekten uzak, kendi en özgün düşüncelerini önceki düşünürlerde gözlemlediği benzer her şeyin tohumuyla ilişkilendirmeye hevesliydi. M. Comte'a göre gerçek bir felsefenin temel doktrini ve Pozitif Felsefeyi tanımladığı karakter şudur:--Fenomena dışında hiçbir şey hakkında bilgimiz yoktur; ve fenomenler hakkındaki bilgimiz mutlak değil, görecelidir. Herhangi bir olgunun özünü veya gerçek üretim biçimini bilmiyoruz, sadece ardışıklık veya benzerlik yoluyla diğer olgularla olan ilişkilerini biliyoruz. Bu ilişkiler sabittir; yani, aynı
koşullarda her zaman aynıdır. Fenomenleri birbirine bağlayan sabit benzerlikler ve onları öncül ve sonuç olarak birleştiren sabit diziler, onların yasaları olarak adlandırılır. Fenomenlerin yasaları, onlar hakkında bildiğimiz tek şeydir. Özsel doğaları ve nihai nedenleri, etkili veya nihai, bizim için bilinmez ve anlaşılmazdır.

M. Comte, insan bilgisinin bu anlayışı için hiçbir özgünlük iddiasında bulunmaz. O, bunun en erken dönemden itibaren bilime gerçek bir katkıda bulunmuş olan herkes tarafından neredeyse eyleme geçirildiğini ve Bacon, Descartes ve Galileo'nun zamanından itibaren spekülatif insanların zihninde belirgin bir şekilde mevcut hale geldiğini, onları toplu olarak Pozitif Felsefenin kurucuları olarak gördüğünü itiraf ediyor. Dediğine göre, insanlığın en erken çağlarda bile esas olarak peşinde koştuğu bilgi, en çok ihtiyaç duydukları şey olan _önceden_bilgiydi: "savoir, pour prevoir." Sebebi aradıklarında, esas olarak sonucu kontrol etmek veya kontrol edilemezse, önceden bilmek ve davranışlarını buna göre uyarlamak içindi. Şimdi, fenomenlerin tüm öngörüsü ve onlar üzerindeki güç, onların dizilerinin bilgisine dayanır ve onların kökeni veya en içteki doğası hakkında oluşturmuş olabileceğimiz herhangi bir kavrama dayanmaz. Bir olguyu veya olayı, onun işaretleri olan olgular aracılığıyla öngörürüz, çünkü deneyim bunların onun öncülleri olduğunu göstermiştir. Kendi kas kasılmalarımız dışındaki herhangi bir olguyu, deneyimin onu izlediğini gösterdiği bir olgu aracılığıyla ortaya çıkarırız. Bu nedenle, tüm öngörü ve tüm akıllı eylemler, ancak insanların fenomenlerin ardışıklıklarını tespit etmeye başarılı bir şekilde
çalıştıkları oranda mümkün olmuştur. Ne önceden bilme, ne de pratik güç olan bilgi, başka hiçbir yolla elde edilemez.

Ancak, fenomenlerin ardışıklıkları ve birlikte varoluşları hakkındaki bilginin bizim için erişilebilir tek bilgi olduğu inancı, düşüncenin ilerlemesinin çok erken bir aşamasında elde edilemezdi. İnsanlar henüz başka bilgiler için umut beslemeyi veya buna
ulaştıklarına inanmayı bırakmadılar; ve elde edildiğinde, tanımlanamayan bir şekilde, diziler ve birlikte varoluşlar hakkındaki salt bilgiden çok daha değerlidir. Gerçek doktrin Bacon tarafından bile tam netliğiyle görülmemiştir, ancak tüm spekülasyonlarının yöneldiği sonuç budur: Descartes tarafından daha da az. Ancak, Newton tarafından doğru bir şekilde
kavranmıştır.[1]

Ancak muhtemelen ilk olarak tüm genelliğiyle Hume tarafından
tasarlanmıştır, onu Comte'dan bir adım öteye taşıyarak, yalnızca fenomenlerin bizim tarafımızdan bilinebilen tek nedenlerinin başka fenomenler, onların değişmez öncülleri olduğunu değil, başka
türde neden olmadığını da savunmuştur: onun yorumladığı şekliyle neden, değişmez öncül _anlamına gelir_. Bu, Hume'un doktrininin büyük rakibi Kant tarafından itiraz edilen tek kısmıdır; Comte kadar hararetle
Şeylerin kendi başlarına, Noumena'nın, gerçek
Tözlerin ve gerçek Nedenlerin hiçbir şeyini bilmediğimizi savunan, ancak bunların varlığını kesin bir şekilde iddia eden.
Ancak Comte da bunu sorgulamaz: aksine, tüm dili
bunu ima eder. Hume'un doğrudan halefleri arasında, Comte'un temel doktrinini en iyi şekilde ifade eden ve savunan yazar Dr. Thomas Brown'dır.
Brown'un felsefesinin doktrini ve ruhu tamamen Pozitivisttir ve
Pozitivizme Derslerinin ilk bölümünden daha iyi bir giriş
henüz üretilmemiştir. Yaşayan düşünürlerden bahsetmiyoruz; ancak aynı büyük gerçek, Bentham'ın ve özellikle James Mill'in tüm spekülatif felsefesinin temelini oluşturdu: ve Sir William Hamilton'ın insan bilgisinin Göreliliği hakkındaki ünlü doktrini birçok kişiyi buna yönlendirdi, ancak Sir William Hamilton'ın kendisinin bu ilkeyi anlamış olduğunu veya anlamış olsa bile buna katılmaya istekli olduğunu söyleyemeyiz.

Bu nedenle M. Comte'un felsefesinin temeli hiçbir şekilde ona özgü değildir, ancak henüz düşünceli zihinler tarafından bile evrensel olarak kabul edilmekten uzak olsa da, çağın genel özelliğidir.

Pozitif olarak adlandırılan felsefe, M. Comte'un yakın zamanda ortaya koyduğu bir buluş değil, insan ırkını olduğu hale getiren keşifleri olan tüm büyük bilimsel zihinlerin geleneklerine basit bir bağlılıktır. M. Comte bunu hiçbir zaman başka bir ışık altında sunmadı. Ancak doktrini, onu ele alış biçimiyle kendine mal etti. Bir şeyin ne olduğunu doğru bir şekilde bilmek için,
eşit bir açıklıkla,
ne olmadığını bilmemiz gerekir.
Herhangi bir düşünce biçiminin gerçek karakterine girmek için,
diğer düşünce biçimlerinin onunla
ne kadar rekabet ettiğini anlamamız gerekir. M. Comte, bizim bunu yapmamız gerektiğini düşünmüştür. Ona göre,
Pozitif ile üstünlüğü tartışan felsefe biçimleri, ikisi de tarih olarak ondan önce gelen iki tanedir; Teolojik ve Metafizik.

Teolojik, Metafizik ve Pozitif kelimelerini kullanıyoruz, çünkü bunlar M. Comte tarafından M. Comte'un fikirleri için bir araç olarak seçilmiştir.
Düşüncelerini başka bir kişinin ortaya koymayı üstlendiği herhangi bir filozof,
bunun kendi terminolojisi aracılığıyla yapılmasını talep etme hakkına sahiptir. Ancak, bunlar bizim kendimiz seçmemiz gereken terimler değildir. Tüm dillerde, özellikle İngilizcede, amaçlananlardan farklı fikirleri harekete geçirirler. Pozitif ve Pozitivizm kelimeleri, kendilerine verilen anlamlarıyla, İngiliz toprağında kök salmaya uygun değildir;
Metafizik ise, hatta M. Comte'a bile, onun kınamasında yer almaya
hiçbir şekilde layık olmayan çok şey ima eder.
Teolojik terimi, daha az konudan uzaklaşır, ancak bunun bir kınama terimi olarak kullanılması, göreceğimiz gibi, Pozitif inançta yer alması gerekenden daha büyük bir olumsuzlama kapsamını ima eder. Teolojik yerine, doğanın Kişisel veya İradesel açıklamasından bahsetmeyi tercih etmeliyiz; Metafizik yerine, Soyutlamalı veya Ontolojik: ve
Pozitif'in anlamı, Phaenomenal ile nesnel açıdan, Experiential ile öznel açıdan daha az belirsiz bir şekilde ifade edilebilir. Ancak
M. Comte'un görüşleri kendi ifadeleriyle en iyi şekilde ifade edilir; aslında, birçoğu, bu ifade olmadan bazı yönleriyle
sunulamaz.

Orijinal ve kendiliğinden düşünce biçimi olan Teolojik, evrenin olgularını değişmez ardışıklık yasaları tarafından değil, gerçek veya hayali, yaşam ve zekaya sahip varlıkların tek ve doğrudan iradeleri tarafından yönetiliyor olarak görür. Çocuksu akıl ve deneyim durumunda, bireysel nesneler canlandırılmış olarak görülür. Bir sonraki adım, her biri bir nesne veya olay sınıfını denetleyen ve yöneten görünmez varlıkların kavranmasıdır. Sonuncusu, bu çok sayıda ilahi varlığı, başlangıçta tüm evreni yaratan ve fenomenlerini sürekli eylemiyle yönlendiren ve sürdüren veya başkalarının düşündüğü gibi, bunları yalnızca zaman zaman özel müdahalelerle değiştiren tek bir Tanrı'da birleştirir. M. Comte'un Metafizik olarak adlandırdığı düşünce biçimi, fenomenleri, ay altı veya göksel iradelere değil, gerçekleştirilmiş soyutlamalara atfederek açıklar. Bu aşamada artık doğanın çeşitli unsurlarının her birine sebep olan ve onları yöneten bir tanrı yoktur: gerçek varlıklar olarak kabul edilen, içinde bulundukları ve bir bakıma can verdikleri somut cisimlere içkin ancak onlardan farklı olan bir güç, kuvvet veya gizli bir niteliktir. Dryad'ların ağaçlara başkanlık etmesi, fenomenlerini üretmesi ve düzenlemesi yerine, her bitki veya hayvanın artık bir Bitkisel Ruhu var, Aristoteles'in [Yunanca: Threptike phyge]
. Daha sonraki bir dönemde Bitkisel Ruh Plastik
Güç ve daha da sonra Hayati
İlke haline geldi. Nesneler artık yaptıklarının hepsini, bunu yapmak onların Özü olduğu için veya içsel bir Erdem nedeniyle yapıyorlar. Fenomenler, soyutlama Doğa'nın varsayılan eğilimleri ve eğilimleriyle açıklanıyor; bu, kişisel olmayan olarak görülse de, bir tür güdüyle ve az çok bilinçli varlıklarınkine benzer bir şekilde hareket ediyor olarak tasvir ediliyor. Aristoteles, doğanın en iyiye doğru bir eğilimi olduğunu doğruluyor ve bu da ona birçok doğal fenomenin teorisini yapmada yardımcı oluyor. Bir pompadaki suyun yükselmesi, Doğa'nın bir vakumdan duyduğu dehşete atfediliyor. Ağır cisimlerin düşüşü ve alev ve dumanın yükselişi, her birinin kendi _doğal_ yerine ulaşma girişimleri olarak yorumlanır. Doğanın hiçbir kesintisi olmadığı (non habet saltum) doktrininden birçok önemli sonuç çıkarılır. Tıpta, Doğanın 
tedavi edici gücü (vis medicatrix), modern fizyologların her birini kendi özel ajanslarına ve yasalarına atıfta bulunduğu
onarıcı süreçlerin açıklamasını sağlar.

İnsan düşüncesinin geçmiş evrelerine aşina olanlara, fenomenlerin teolojik ve metafizik yorumlarının hem düşünürlerin spekülasyonlarında hem de kalabalığın aşina olduğu
kavramlarda ne kadar büyük bir yer işgal ettiğini kanıtlamak için örneklere gerek yoktur. M. Comte'dan önce birçok kişi bu açıklama modlarından hiçbirinin kesin olmadığını fark etmişti: Her ikisine karşı verilen savaş, on yedinci yüzyılın başlarında Hobbes tarafından olduğundan daha güçlü bir şekilde yürütülemezdi. Çeşitli fizik bilimlerinin tarihini takip eden hiç kimse için, pozitif olgu açıklamasının, soruşturmanın ilerlemesi fenomenlerin giderek artan sayıda değişmez yasasını gün ışığına çıkardıkça, adım adım teolojik ve metafizik olanın yerini aldığı bilinmemektedir. Bu açılardan M. Comte hiçbir şey başlatmamış, ancak uzun zamandır girişilen bir mücadelede yerini almış ve esas olarak galip gelen tarafta yer almıştır. Kendisine ait olan ve bildiğimiz kadarıyla hiç tahmin etmediği genelleme şudur: İnsan anlayışlarının her farklı sınıfı, teolojik olanla başlayıp metafizikten pozitife doğru ilerleyen tüm bu aşamalardan geçer: metafizik, yalnızca bir geçiş halidir, fakat teolojik düşünce tarzından pozitife doğru vazgeçilmez bir durumdur ve bu, tüm fenomenlerin istisnasız değişmez yasalarla yönetildiği ve hiçbir doğal veya doğaüstü iradenin bunlara müdahale etmediği evrensel kabulüyle nihayetinde galip gelmeye mahkumdur. Bu genel teorem, teolojik düşünce tarzının Fetişizm, Çoktanrıcılık ve Tektanrıcılık olmak üzere üç aşamasının olduğu eklenerek tamamlanır: ardışık geçişler, metafizik ve pozitif olmak üzere iki rakip düşünce tarzının kademeli olarak yükselmesiyle hazırlanır ve hatta buna neden olur ve sırayla bunların yükselişine giden yolu hazırlar; önce ve geçici olarak metafiziğin, son olarak da pozitifin. Bu genelleme, M. Comte ile ortaya çıkan doktrinlerin en temelidir; ve eserini oluşturan altı ciltten en büyük ikisini kaplayan tarih incelemesi, yasanın sürekli bir örneklenmesi ve doğrulanmasıdır. Gerçeklerle ne kadar iyi uyuştuğu ve açıkladığı daha büyük tarihsel fenomenlerin ne kadar büyük olduğu, yalnızca bu en çarpıcı ve öğretici ciltlerde bulunabileceği açıklamasını inceleyenler tarafından bilinir. Zira bu teori M. Comte'un diğer genellemeleri, hepsi az çok buna bağlıdır; felsefesinin omurgasını oluşturduğu için, eğer öyle diyebilirsek, ve eğer doğru değilse, çok az şey başarmıştır; alanımızın bir kısmını yanlış anlamalardan arındırmak ve birçok yetenekli kişinin buna katılmasını engelleyen engelleri ortadan kaldırmak için gerekli açıklamaları vermekten daha iyi kullanamayız.

Doktrini dini bir önyargıdan kurtararak başlamak uygundur. Doktrin tüm teolojik açıklamaları kınar ve bunların yerine, fenomenlerin kesin bir düzeninden başka hiçbir şeyi hesaba katmayan teoriler koyar veya bunların yerlerine konulmaya mahkum olduğunu düşünür. Bu değişim tamamen başarılmış olsaydı, insanlığın Doğanın yapısını akıllı bir iradeye bağlamayı bırakacağı veya bir Yaratıcıya ve dünyanın yüce Yöneticisine inanmayacağı sonucuna varılır. Bu varsayım daha doğaldır, çünkü M. Comte açıkça bu görüşteydi. Gerçekten de, biraz sert bir şekilde dogmatik ateizmi reddetti ve hatta (daha sonraki bir çalışmasında, ancak en erken tarihlisinde bununla çelişen hiçbir şey yok) tasarım hipotezinin kör bir mekanizmanınkinden çok daha fazla gerçeğe benzediğini söyledi. Ancak, analojiye dayalı varsayım, olgun bir insan zekası durumunda, ona bir teorinin dayandırılacağı bir temel gibi görünmüyordu. Bir başlangıcın tüm gerçek bilgisini bizim için erişilemez olarak görüyordu ve bunun araştırılmasını zihinsel yeteneklerimizin temel sınırlarının aşılması olarak görüyordu. Ancak, bu noktaya kadar, onun ilerici görüş aşamaları teorisini kabul edenler onu takip etmek zorunda değillerdir. Pozitif düşünce tarzı, doğaüstü olanı reddetmek anlamına gelmez; yalnızca bu soruyu tüm şeylerin kökenine geri atar. Evrenin bir başlangıcı varsa, başlangıcı, olayın koşulları gereği, doğaüstüydü; doğa yasaları
kendi kökenlerini açıklayamaz. Pozitif filozof, tasarım işaretleri olarak adlandırılan benzetmelere ve insan ırkının genel geleneklerine verdiği öneme göre konuyla ilgili fikrini oluşturmakta özgürdür. Bu kanıtların değeri gerçekten Pozitif felsefe için bir sorudur, ancak Pozitif filozofların mutlaka üzerinde anlaşmaları gereken bir soru değildir. M. Comte'un açık sorulara asla izin vermediği hatalarından biridir. Pozitif Felsefe, evrenin mevcut düzeninde veya daha doğrusu bizim bildiğimiz kısmında, her fenomenin doğrudan belirleyici nedeninin doğaüstü değil, doğal olduğunu savunur. Evrenin yaratıldığına ve hatta sürekli olarak bir Zeka tarafından yönetildiğine inanmak bununla uyumludur, ancak zeki Yöneticinin sabit yasalara bağlı kaldığını, bu yasaların yalnızca aynı düzenin diğer yasaları tarafından değiştirildiğini veya etkisizleştirildiğini ve asla kaprisli veya takdiri olarak ayrılmadığını kabul ettiğimiz sürece. Tüm olayları sabit bir düzenin parçaları olarak gören, her biri bir önceki koşulun veya koşulların birleşiminin değişmez sonucu olan, Pozitif düşünce biçimini tamamen kabul eder: tüm doğa sisteminin başlangıçta buna bağlı olduğu evrensel bir önceli kabul edip etmediği ve bu evrensel önceli bir Zeka olarak kabul edilip edilmediği önemli değildir. Metafizik düşünce biçimiyle ilgili olarak düzeltilmesi gereken buna karşılık gelen bir yanlış anlama vardır. Metafiziği reddederken, M. Comte zihnin soyut kavramlarından herhangi birini analiz etmekten veya eleştirmekten kendini men etmedi. Bu tür analiz ve eleştirilerin bilimsel sürecin gerekli bir parçası olduğunu ve bilimsel zihne tüm işlemlerinde eşlik ettiğini (bazen unutmuş gibi görünse de) cahil değildi. Kınıyordu, bu zihinsel soyutlamaları güç kullanabilen, fenomenler üretebilen ve bunların telaffuzu bir teori veya olguların açıklaması olarak görülebilen gerçek varlıklar olarak kavrama alışkanlığıydı. Günümüz insanları, uzun ve titiz bir pozitif bilimler yetiştirilmesiyle oluşan zihinsel alışkanlıklara
bu kadar iğrenç
olarak
bu kadar saçma bir kavramın gerçekten hiç düşünüldüğüne zorlukla inanırlar. Fakat bu bilimler, ne kadar yaygın olarak yetiştirilirse yetiştirilsin,
hiçbir toplumda entelektüel eğitimin temelini oluşturmamıştır. Felsefede olduğu gibi dinde de: insanlar diğer insanların öğretilerinin saçmalığına hayret ederken, kendi öğretilerinde de tam olarak buna paralel saçmalıklar kalır ve aynı insan, sözcüklerin şeylerle karıştırılabilmesine hiç çekinmeden şaşırır,
ve her tartışmak için ağzını açtığında diğer sözcükleri sanki şeylermiş gibi ele alır. Düşünce tarihinden tamamen habersiz olanlar hariç hiç kimse, soyutlamaların gerçekliklerle karıştırılmasının antik çağ ve orta çağ boyunca spekülasyona nüfuz ettiğini inkar etmeyecektir. Bu hata, Platon'un ünlü Fikirleri'nde genelleştirilmiş ve sistemleştirilmiştir. Aristotelesçiler bunu devam ettirdiler. Şeylerde bulunan özler, özler, erdemler, fenomenlerin _gerçek_ bir açıklaması olarak kabul edildi. Sadece soyut nitelikler değil, cinslerin ve türlerin somut isimleri de nesnel varoluşlarla karıştırıldı. Somut şeylerin tüm bilinen sınıflarına karşılık gelen Genel Özler olduğuna inanılıyordu: bir öz İnsan, bir öz Ağaç, bir öz Hayvan, ve bu isimlerle doğrudan belirtilen bireysel nesneler değil. Evrensel Özlerin gerçek varlığı, Nominalizm ile Realizm arasındaki geç orta çağlardaki ünlü tartışmada tartışılan soruydu. Bu, düşünce tarihindeki dönüm noktalarından biri olup, sözel soyutlamaların egemenliğinden kendini kurtarmaya yönelik ilk mücadelesiydi. Realistler daha güçlü taraftı, ancak Nominalistler bir süre yenik düşse de, isyan ettikleri doktrin, kısa bir süre sonra, skolastik felsefenin geri kalanıyla birlikte düştü. Ancak, evrensel maddeler ve tözsel biçimler, gerçekleştirilmiş soyutlamaların en kaba türü olduklarından, en erken terk edilenler olsa da, Özler, Erdemler ve Gizli Nitelikler uzun süre onlardan sağ çıktı ve ilk olarak Kartezyenler tarafından gerçek varoluştan tamamen çıkarıldı. Descartes'ın bilim anlayışında, tüm fiziksel fenomenler madde ve hareketle, yani soyutlamalarla değil, değişmez fiziksel yasalarla açıklanmalıydı:
ancak kendi açıklamalarının çoğu varsayımsaldı ve hatalı olduğu ortaya çıktı. Ancak ondan uzun süre sonra, hayali varlıklar (Bentham'ın memnuniyetle adlandırdığı gibi) daha gizemli fenomenleri açıklamanın bir yolu olarak hayal edilmeye devam etti; özellikle fizyolojide,
çok çeşitli ifadeler altında, gizemli _kuvvetler_ ve _ilkeler_ organize varlıkların fenomenlerinin açıklaması veya açıklamasının yerine geçiyordu. Modern filozoflar için bu kurgular, yalnızca onlara karşılık gelen fenomen sınıflarının soyut adlarıdır; ve felsefenin bilmecelerinden biri, insanlığın, belirli fikir veya imge kombinasyonlarını bir arada tutmak için bir dizi ad icat ettikten sonra, kendi eylemlerini nasıl bu kadar unutabildikleri ve iradelerinin bu yaratımlarını nesnel gerçeklikle nasıl donatabildikleri ve bir fenomenin adını etkin nedeni olarak nasıl yanlış yorumlayabildikleridir. Tamamen dogmatik bir bakış açısından bir gizem olan şey, tarihsel tarafından açıklığa kavuşturulur. Bu soyut sözcükler aslında artık yalnızca fenomenlerin adlarıdır, ancak kökenleri öyle değildi. Bizim için yalnızca fenomenleri ifade ederler, çünkü bir zamanlar başka neye işaret ettiklerine inanmayı bıraktık; ve bunların açıklamada kullanılması, M. Comte'un dediği gibi, fenomenin kendisinin nedeni olarak naif bir şekilde yeniden üretilmesidir: ancak başlangıçta böyle değildi. Metafizik bakış açısı pozitifin bir sapkınlığı değil, teolojik olanın bir dönüşümüydü. İnsan zihni, bir nesne sınıfını çerçevelerken bir isim kavramından değil, bir ilahiyat kavramından yola çıktı. Soyutlamaların gerçekleştirilmesi bir kelimenin somutlaşması değil, bir Fetişin kademeli olarak cisimsizleşmesiydi.

İnsanlığın ilkel eğilimi veya içgüdüsü, Doğa'da algıladıkları tüm
araçları, doğrudan bilinçli oldukları tek şeye, kendi gönüllü faaliyetlerine asimile etmektir. Gücün kaynağı gibi görünen, yani ilk önce gözle görülür şekilde
etkilenmeden hareket eden, ilk önce onu almadan hareketi ileten her nesnenin yaşam, bilinç ve iradeye sahip olduğunu varsayarlar. Ancak doğanın bu ilk kaba
kavrayışı, hiçbir zaman tüm fenomenlere genişletilemezdi. En basit gözlem, ki bu olmadan yaşamın korunması imkansız olurdu, doğada birçok tekdüzeliğe, belirli koşullar altında birbirleriyle tam olarak aynı şekilde hareket eden birçok nesneye işaret etmiş olmalı: ve bu gözlemlendiğinde, insanların doğal ve eğitilmemiş yetenekleri onları benzer nesneleri bir sınıfa oluşturmaya ve bunları birlikte düşünmeye yöneltti: bunun doğal bir sonucu, tam olarak aynı olan etkileri, tam olarak uyumlu bir dizi iradeye değil, tek bir iradeye atfetmekti. Ancak bu tek irade, nesnelerin kendilerinin iradesi olamazdı, çünkü çoklardı: Nesnelerden ayrı ve onları bilinmeyen bir mesafeden yöneten görünmez bir varlığın iradesi olmalıydı. Bu Çoktanrıcılıktır. Gözlemlenen herhangi bir vahşi veya zenci kabilesinde Fetişizmin Çoktanrıcılık ile tamamen karışmamış olduğunun farkında değiliz ve ikisinin, insan zihninin nesneleri sınıflara ayırmaya muktedir olduğu en erken dönemden itibaren bir arada var olmuş olması muhtemeldir. Fetişizm giderek belirgin bir bireyselliğe sahip nesnelerle sınırlı hale gelir. Belirli bir dağ veya nehir, görünmez tanrıların savaş, aşk, bilgelik, güzellik vb. gibi tüm büyük fenomen sınıflarının, hatta entelektüel ve ahlaki olanların yöneticileri olarak hayal edilmesinden uzun süre sonra, başlı başına bir tanrısallık olarak (Hindular ve Güney Denizi Adalıları tarafından bile şu anda olduğu gibi) bedensel olarak tapınılır. Yeryüzünün (Tellus veya Pales) ve çeşitli gök cisimlerinin tapınması, Çoktanrıcılığın kalbine kadar uzanmıştır. Her bilgin, _edebiyatçılar_ ve
dünya insanları bilmese de, Yunan dininin tam canlılığında,
Güneş ve Ay, bir tanrı ve tanrıça değil, tanrılar olarak kurban edilmişti - Zeus ve onun soyundan gelenlerden daha eski tanrılar, Titanların daha eski hanedanına aitti (bu, ibadetlerinin daha eski olduğu gerçeğinin efsanevi versiyonuydu) ve bu tanrıların onlarla bağlantılı belirgin bir dizi masal veya efsanesi vardı. Phaethon'un babası ve Endymion'un sevgilisi, Güneş Tanrısı ve Ay Tanrıçası ile özdeşleşmeleri sonradan icat edilen Apollon ve Diana değildi. M. Comte'un gözlemlediği gibi, Fetişizmin son biçimi olan Astrolatry, kısmen nesnelerinin erişilemez olması nedeniyle, kendi başlarına cansız olduklarının o kadar çabuk keşfedilmemesi ve kısmen de görünür hareketlerinin sürekli kendiliğindenliği nedeniyle diğer biçimlerden
sağ kurtuldu.

Fetişizm ulaştığı ve sürdüğü sürece, nesnelerin soyutlanması veya sınıflandırılması yoktu ve sonuç olarak metafizik düşünce biçimine yer yoktu. Ancak, iradesi fenomeni yöneten gönüllü etken, fiziksel nesne olmaktan çıkıp görünmez bir konuma taşındığında, oradan tüm bir doğal etken sınıfını denetlediği anda, bu varlığın güçlü etkinliğini, orada bulunan bir şeyin aracılığıyla olmadığı sürece, uzaktan gerçekleştirmesi imkansız görünmeye başladı. Newton'un kendi yerçekimi yasasının, aradaki boşluğu dolduran ve çekimin iletilebildiği ince bir eter olmadan mümkün olabileceğini kavrayamamasına neden olan aynı Doğal Önyargı nedeniyle, insan zihninin bu aynı doğal zaafından dolayı, nesneden uzakta olan tanrının, nesnede bulunan bir şey aracılığıyla hareket etmesi kaçınılmaz görünüyordu; bu, doğrudan etkendi; tanrı, ara bir şeye, nesneyi etkileme ve yönlendirme gücünü vermişti. İnsanlık bu hayali varlıkları adlandırma ihtiyacı hissettiğinde, bunlara nesnenin _doğası_, _özü_, _erdemleri_ veya birçok başka _farklı adla hitap etti. Bu metafiziksel kavramlar, 
son derece gerçek ve ilk başta uygun tanrıların elindeki basit araçlar olarak görülüyordu. Ancak, soyut varlıklara yalnızca maddi varoluş değil, gerçek ve etkili bir faaliyet atfetme alışkanlığı edinildiğinde, sonuç olarak tanrılara olan inanç azaldığında ve kaybolduğunda varlıklar ayakta kaldı ve fenomenlerin daha önce var olanla eşit bir açıklaması, varlıklar tarafından, onları herhangi bir iradeye atfetmeden sağlandı. Şeyler bu noktaya ulaştığında, metafizik düşünce biçimi, teolojik olanın yerini tamamen almıştı. Böylece insan zekasının farklı ardışık durumları, ilerlemesinin erken bir aşamasında bile, birbirleriyle örtüşüyordu, Fetişist, Çoktanrılı ve Metafizik düşünce biçimleri aynı zihinlerde bile bir arada var oluyordu, Pozitif düşünce biçimini oluşturan değişmez yasalara olan inanç ise, gözlem ve deneyim bir fenomen sınıfından diğerine gerçekte tabi oldukları yasaları açığa çıkarırken, yavaş yavaş hepsinin altında yolunu kazanıyordu. Evrenin teolojik anlayışındaki bir sonraki geçişi, Çoktanrıcılık'tan Tektanrıcılık'a, esas olarak belirleyen şey, pozitif bilginin bu büyümesiydi. Bu geçişin çok geç gerçekleştiğinden şüphe edilemez. Tek bir iradeye atfedilebilecek Doğa'daki birlik anlayışı, insan için doğal olmaktan uzaktır ve ancak uzun bir disiplin ve hazırlık döneminden sonra kabul görür, açık görünümlerin hepsi birçok çelişkili ilke tarafından yönetilen bir hükümet fikrine işaret eder. Dünyanın önde gelen nüfuslarının tek Tanrı inancına geçmesinden önce hem maddi medeniyetin hem de ahlaki ve entelektüel gelişimin ne kadar yüksek bir seviyede olduğunu biliyoruz. Hıristiyan gezginlerin kendi Tektanrılı inançlarını bazı vahşi kabilelerde bulduklarına kendilerini ikna ettikleri yüzeysel gözlemler, her zaman daha doğru bilgilerle çelişmiştir: Örneğin, Bay Kohl'un Kitchigami'sini okuyanlar, Amerikan Yerlilerinin Büyük Ruhu hakkında ne düşüneceklerini bilirler. Bu Ruh, orijinal bir Fetişizmin büyük kalıntılarıyla serpiştirilmiş, iyi tanımlanmış bir Çoktanrıcılık sistemine aittir. Tektanrıcılığı, kesintisiz gelenekle ilk ebeveynlerinden ırkımıza aktarılan ilkel din olarak görenlerle bu konuyu tartışmak istemiyoruz. Kendi itiraflarına göre, gelenek dünyadaki tüm uluslar tarafından kaybedildi, ancak bu küçük ve özel bir halk hariç, bu halkta mucizevi bir şekilde canlı tutuldu, ancak kendileri sürekli olarak bundan
kayboldular ve tarihlerinin tüm erken dönemlerinde onu tam anlamıyla
asla benimsemediler, ancak diğer tanrıların gerçek varlığını kabul ettiler, ancak kendi tanrılarının en güçlü olduğuna ve dünyanın
Yaratıcısı olduğuna inanıyorlardı. Tektanrıcılığın insan zihnine, gelişiminin belirli bir döneminden önce doğal olmadığına dair daha büyük bir kanıta pek gerek duyulamazdı. Tektanrıcılığın en yüksek biçimi olan Hıristiyanlık, teolojisine tamamen çoktanrıcı bir şeytan anlayışını kabul ederek, Çoktanrıcılığa yol açan zihinsel eğilimlere kısmen tatmin sağlayarak günümüze kadar varlığını sürdürmüştür. Tektanrıcılık, yüzyıllar sonra, var olduğu dünyanın küçük bir köşesinden Yunanlılara ve Romalılara ulaştığında, iblis kavramının, Hıristiyanların daha önce inandıkları tanrıların varlığını inkar etmelerini gereksiz kılarak, onları yeni Tanrı'nın mutlak gücü altına yerleştirmek için yeterli hale getirerek, kabulünü nasıl kolaylaştırdığını biliyoruz, tıpkı Olimpos'un tanrılarının zaten Zeus'un tanrısı altında olması ve tüm boyunduruk altındaki ulusların yerel tanrılarının fetih yoluyla Roma Devleti'nin ilahi patronlarına tabi kılınmış olması gibi. İbranilerin erken dönem Tektanrıcılığını hangi şekilde, doğal veya doğaüstü olarak açıklarsak açıklayalım, Yahudi olmayanlar tarafından kabul edilmesinin ancak insan zihninin filozoflardan geçirdiği yavaş hazırlıkla mümkün olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Sezarlar döneminde, eğitimli ve kültürlü sınıfın neredeyse tamamı çok tanrılı inançtan
çıkmıştı ve çocukluklarının batıl inançlarına bireysel olarak geri dönmeye meyilli olsalar da (herhangi bir dini reddetmeyenler) tek bir Yüce İlahi Takdirin kabulüne yatkındılar. Hristiyanlığın erken dönem müritlerinin çoğunluğunu eğitimli sınıf arasında bulmadığı yönünde itiraz etmek boşunadır:
Çünkü Filistin hariç, öğretmenleri ve yayıcıları çoğunlukla o sınıftandı -- birçoğu, Aziz Paul gibi, zamanlarının zihinsel kültürüne oldukça aşinaydı; ve kendi zihinlerinde yeni doktrine karşı hiçbir entelektüel engel bulamamışlardı. Çok daha sonraki bir tarihte, İskenderiye ve diğer felsefi okullarda, çoktanrıcılığa bağlılıktan değil, Hıristiyan öğretmenlerin politik ve sosyal yükselişine duyulan tiksintiden kaynaklanan metafizik bir Paganizmin yeniden canlanmasıyla aldanmamalıyız. Gerçek şu ki, Tektanrıcılık, kültürlü zihinlere uygun hale gelmişti: ve herhangi bir toplumun kültürlü zihinlerini kazanan bir inanç, zorla bastırılmadığı sürece, er ya da geç, kalabalığa ulaşacaktır. Gerçekten de, kalabalığın kendisi, daha önce de ima edildiği gibi, tüm diğer tanrıların Zeus'un egemenliğine giderek daha fazla tabi kılınmasıyla buna hazırlanmıştı;
bundan, bir melek ordusuyla çevrili,
ve inatçı bir şeytan ordusunu itaatkar bir şekilde tutarak tek bir Tanrı'ya geçiş adımı hiç de zor değildi.

Öyleyse, Roma İmparatorluğu'nun kültürlü zihinleri Tektanrıcılık için hangi araçlarla eğitilmişti? Doğal yasaların değişmezliğine dair pratik bir hissin
gelişmesiyle. Tektanrıcılık bu inanca doğal bir uyum sağlamışken, Çoktanrıcılık doğal ve zorunlu olarak onunla
çatışıyordu. İnsanlar kolayca ve aslında hiç düşünmedikleri gibi, bu kadar güçlü varlıkların güçlerinin kesinlikle her birinin kendi özel
bölümüyle sınırlandırıldığını, herhangi bir tanrısallığın iradesinin her zaman bir başkası tarafından engellendiğini: ve tüm iradeleri tam bir uyum içinde olmadıkça (ki bu, tüm değişmezlik vakalarının en zoru olurdu ve her şeyden önce bir Yüce Tanrı'nın
üstünlüğünü gerektirirdi), hükümetleri altındaki fenomenlerin herhangi birinin seyrinin değişmez olması imkansızdı. Fakat eğer, tam tersine, evrenin tüm fenomenleri tek bir iradenin münhasır ve kontrol edilemez etkisi altındaysa, bu iradenin her zaman kendisiyle tutarlı olabileceği ve her bir operasyon sınıfını değişmez bir şekilde yürütmeyi seçebileceği kabul edilebilir bir varsayımdı. Bu nedenle, fenomenlerin değişmez yasaları gözlemcilere kendini gösterdikçe, hepsini tek bir iradeye bağlayan teori makul hale gelmeye başladı; ancak değişmezliğin tüm doğanın ortak kuralı olduğu olası görünene kadar hala olasılık dışı görünmüş olmalı. Yunanlılar ve Romalılar Hristiyanlık döneminde bu varsayımın olası hale geldiği bir ilerleme noktasına ulaşmışlardı. Geometrinin çoktan ulaştığı hayranlık uyandırıcı yükseklik, eğitimli zihni kesinlikle değişmez yasalar kavramıyla tanıştırmıştı. Aristoteles'in entelektüel süreçlerin mantıksal analizi, zihin alanında benzer bir yasa tekdüzeliğini göstermişti. Somut dış dünyada, en etkileyici fenomenler, gök cisimlerinin, hayal gücü üzerindeki güçleriyle doğaüstü etkiyle bağlantılı tüm fikir sistemini ayakta tutmak için en çok şeyi yapanlar, o günlerin kavramlarına mükemmel görünmüş olması gereken bir kesinlikle öngörülmeye izin verecek kadar düzenli bir düzende gerçekleştiği tespit edilmişti. Ve doğal olaylarda eşit derecede bir düzenlilik
genel olarak fark edilmemiş olsa da, en deneysel gözlem bile
neredeyse_ tam bir tekdüzelik vakası tespit etmişti ki, meraklı zihinler aynı yöne işaret eden daha fazla gösterge için hevesle gözcülük ediyordu; ve varsayımsal ve esasen erken olsa da, büyük fenomen sınıflarını yöneten değişmez yasaların doğru temsilleri olacağı umulan teorilerin oluşturulmasında birbirleriyle yarışıyorlardı. Bu umut ve beklenti genelleştiğinde,
teolojik ilkenin orijinal alanına çoktan büyük bir tecavüz olmuşlardı. Olayların, bir lejyon tanrının öngörülemeyen ve değişken iradeleriyle günden güne düzenlendiği eski anlayış yerine, evrenin tüm fenomenlerinin en başından planlanmış olması gereken kurallara göre gerçekleştiği giderek daha olası görünüyordu; Bu anlayışa göre tanrıların işlevi planları oluşturmak ve makineleri harekete geçirmekle sınırlı görünüyordu: daha sonraki görevleri bir sinecure'e indirgenmiş gibi görünüyordu veya hüküm sürmeye devam ederlerse, daha önce onay verdikleri yasalarla bağlı olan anayasal krallar gibi davranıyorlardı. Buna göre, filozofların fiziksel fenomenleri fiziksel nedenlerle açıklama veya bunların meydana geleceğini tahmin etme iddiası, Çoktanrıcılığı'nın çok geç bir dönemine kadar, tanrılara karşı bir küfür olarak görülüyordu. Anaksagoras bunun için sürgüne gönderildi, Aristoteles canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı ve buna dair asılsız şüphe bile Sokrates'in kınanmasına büyük katkıda bulundu. Bu tür dini duyguyla o zamanlar ne kadar şiddetli olduğunu anlamakta zorluk çekmeyecek kadar iyi tanışık durumdayız. Filozofların en azından bu tanrılardan kurtulmak ve böylece hemen önlerine çıkan belirli masallardan kaçmak için istekli olmaları kaçınılmazdı; doğanın incelenmesinden öğrendikleri derslerle daha iyi uyum sağlayan bir ilahi yönetim kavramını ve bildikleri kadarıyla henüz hakkında hiçbir mitos icat edilmemiş bir Tanrı'yı ​​kabul ettiler. Yine, Doğanın her parçasının oluşumunun en başından beri planlandığı ve planlandığı gibi devam ettiği fikri yaygınlaştığında, bu, tüm Doğa'ya yayılan çarpıcı bir benzerlik özelliğiydi ve bütünün çoğunun değil, aynı elin eseri olduğu varsayımını sağlıyordu. Sonsuza dek Zeka ve sarsılmaz İrade'yi önceden gören birinin olması, yüzlerce ve binlercesinden çok daha olası görünmüş olmalı. Filozoflar o zamanlar henüz şüphelenilmemiş evrensel yasalara, örneğin yer çekimi yasasına ve ısı yasalarına dayandırılabilecek argümanlara sahip değildi; ancak, onlar için bile açık olan, doğal olaylarda bir plan birliği olduğunu ima eden çok sayıda analoji ve homologi vardı; ve daha da büyük bir kısmı, erken bilimsel teorilerinin yardımıyla, aktif hayal güçleri tarafından ortaya atıldı; bunların hepsi, bazı olayları, daha iyi bilindiği varsayılan diğerlerinin analojisiyle yorumlamayı amaçlıyordu; aslında, çeşitli Doğa süreçleri arasında, daha sonra daha geniş deneyimin gösterdiğinden çok daha büyük bir benzerlik olduğunu varsayıyordu. Teolojik düşünce biçimi, henüz tam bir spekülatif yükselişe ulaşmayı hedeflemeyen Pozitif düşünce biçiminin doğrudan etkisiyle, Çoktanrıcılık'tan Tektanrıcılık'a ilerledi. Ancak, doğal yasaların değişmezliğine olan inanç, son derece gelişmiş zihinlerde bile hala eksikti ve gelişmemişlerde ise daha bebekken, tek bir Tanrı'ya olan inancı doğurdu, ancak sarsılmaz bir Tanrı'ya değil. Yüzyıllar boyunca inanılan Tanrı, yalvarışlarla esnekti, insanlığın işlerini doğrudan iradelerle aralıksız olarak düzenliyordu ve doğanın akışını mucizevi müdahalelerle sürekli olarak tersine çeviriyordu; ve bu, yasanın değişmezliğinin insanların inançlarında genel bir gerçek olarak değil, evrensel bir gerçek olarak yerleştiği her yerde hala inanılmaktadır. Çoktanrıcılıktan Tektanrıcılığa geçişte, Metafizik düşünce biçimi kendi payına düşeni yaptı ve Pozitif ruhun Teolojik olanın hakim biçimine karşı sürdürmek zorunda olduğu zorlu mücadeleye büyük yardım sağladı. M. Comte, aslında, bu zihinsel devrimde Metafizik ruhun payını önemli ölçüde abartmıştır, çünkü terimleri gevşek bir şekilde kullanarak Metafizik düşünce biçimine diyalektik ve olumsuz eleştiriye borçlu olduğu her şeyi, yani kabul edilen dinlerdeki tutarsızlıkların ve saçmalıkların açığa çıkmasını atfetmiştir. Ancak bu işlem Metafizik düşünce biçiminden tamamen bağımsızdır ve bununla başka bir şekilde bağlantılı değildi, aynı zihinler tarafından çok genel olarak yürütülüyordu (Platon parlak bir örnektir), çünkü içindeki en seçkin verimlilik mutlaka pozitif bilimsel bilgiye sahip olmaya bağlı değildir. Ancak, kesinlikle Metafizik ruh olarak adlandırılan şey, Tektanrıcılığın ortaya çıkmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Yönetici tanrı ile fenomenler arasına giren ve bunların hemen üretildiği mekanizmayı oluşturan kişisel olmayan varlıklar kavramı, doğrudan doğaüstü iradeler teorisinin değişmez yasalara olan inanç için olduğu gibi iğrenç değildir. Varlıklar, tanrılar gibi, insanların örnek alınarak
tasarlanmadığından - ne onlar gibi insan tutkularıyla
donandırıldığından ne de onlar gibi, her birinin özel departmanı olan fenomenlerin ötesinde bir güce sahip oldukları varsayıldığından, eylemlerini önceden görme ve tanımlama girişimiyle veya bunun sabit yasalara göre gerçekleştiği varsayımıyla onları gücendirmekten korkulmazdı. Anaksagoras'ı mahkum eden halk mahkemesi açıkça metafizik bakış açısına
ulaşmamıştı. Sadece seçilmiş ve eğitimli bir sınıfla ilgilenen Hipokrat, Tanrı'nın bulaştırdığı hastalıklar olarak adlandırılanlardan bahsederken, bunların zihninde diğerlerinden daha fazla veya daha az Tanrı'nın bulaştırdığı şeyler olmadığını cezasızca söyleyebilirdi. Soyut varlıklar doktrini, doğanın olgularının gözlemlenen tekdüzeliği ile keyfi iradeye bağımlılıkları arasında bir tür içgüdüsel uzlaşmaydı; çünkü tek bir iradeyi, daha sonra kendi kendine çalışan bir makineyi çalıştırmak olarak kavramak, irade gibi kaprisli ve değişken bir şeyde esnek olmayan bir sabitliği varsaymaktan daha kolaydı. Ancak soyutlamalar rejimi, kesinlikle Çoktanrıcılık ile uyumlu olsa da, özgür gelişiminin koşulu olarak Tektanrıcılığı talep ediyordu. Alınan Çoktanrıcılık, Fetişizmden yalnızca ilk uzaklaşma olduğundan, tanrıları fenomenlerin günlük ayrıntılarına çok yakından karışmıştı ve onları yatıştırma ve yaşamın herhangi bir önemli eyleminden önce iradelerini belirleme alışkanlığı, kabul edilen sisteme en güçlü şoku
vermeden, onların alışkanlıkla özel müdahalelerle yönetmedikleri, ancak fenomenleri tüm olağan durumlarda ilk önce kendilerine yerleştirdikleri özlerin veya özel doğaların işleyişine bıraktıkları fikrini kabul etmek için çok
kökleşmişti. Çoktanrıcılığı, onu dünyanın Metafizik anlayışıyla tamamen uyumlu hale getirecek herhangi bir değişiklik, Tektanrıcılığa geçişten daha zor olurdu, çünkü Tektanrıcılık ilk olarak
tasarlanmıştı. M. Comte'un insan düşüncesinin evrimine ilişkin görüşünün bu önemli bölümünü, kendi tarzımızda ve uzun uzadıya verdik; bu, teorisinin tarihsel gerçeklerle nasıl örtüştüğüne ve onları nasıl yorumladığına dair bir örnek teşkil eder ve ayrıca, eksik bir anlayışa veya daha doğrusu sadece ilk bakışta temellendirilen bazı itirazları ortadan kaldırmak içindir. Örneğin, bazıları, üç ardışık spekülasyon ve inanç aşaması doktrininin, üçünün de eşzamanlı olarak var olduğu gerçeğiyle tutarsız olduğunu düşünürler; sanki avcılık, göçebelik ve tarım devletinin doğal ardışıklığı, hala avcılar ve göçebeler olduğu gerçeğiyle çürütülebilirmiş gibi. Üç devletin eş zamanlı olduğu, hepsinin gerçek tarihten önce başladığı ve hala bir arada var olduğu, M. Comte'un açık ifadesidir: ayrıca, daha sonraki iki düşünce tarzının ortaya çıkışı, ilkel olanı düzensizleştiren ve kademeli olarak yok eden nedenin ta kendisidir. Fenomenleri açıklamanın Teolojik tarzı bir zamanlar evrenseldi, şüphesiz, o zamanlar bile insan iradesiyle kontrol edilebilir olduğu görülen, zaten pozitif düşünce tarzına ait olan tanıdık gerçekler hariç. Bilimsel ruhun ilk izlerinden önceki, ortak gözlemin ilk ve en kolay genellemeleri, Metafizik düşünce tarzının doğuşunu belirledi; ve doğanın gözlemlenmesindeki her ilerleme, onun değişmez yasalarını kademeli olarak gün ışığına çıkararak, Teolojik'in pahasına Metafizik ruhun daha da gelişmesini belirledi, bu, Pozitif düşünce tarzının sonuçlarının ve Teolojik'in öncüllerinin geçici olarak uyumlu hale getirilebileceği tek ortamdı. Daha sonraki bir dönemde,
doğanın pozitif yasalarının gerçek karakteri belli bir dereceye kadar anlaşıldığında ve teolojik fikir bilimsel zihinlerde nihai karakterini, genel yasalarla yöneten bir Tanrı karakterini aldığında, artık hayali varlıkların kurgusal ortamına ihtiyaç duymayan pozitif ruh,
yükseldiği aracı yıkmak gibi kolay bir işe girişti. Fakat bu soyutlamaların nesnel gerçekliğine olan gerçek inancı yok etmesine rağmen, bu inanç, insan zihninin hala yok olmaktan yeterince uzak olan ve şimdi karakterize etme fırsatı bulacağımız kötü eğilimlerini geride bıraktı.

Dikkat etmemiz gereken bir sonraki nokta, göründüğünden daha büyük bir öneme sahip. Eğer tüm insan spekülasyonunun üç aşamadan geçmesi gerekseydi, her zaman çok eşitsiz bir şekilde ilerlemiş olan farklı dallarının aynı anda bir aşamadan diğerine geçemeyeceğini varsayabiliriz. Farklı bilimlerin önce metafiziğe, sonra da tamamen pozitif aşamaya girdiği belirli bir ardışıklık sırası olmalıydı; ve bu sırayı M. Comte araştırmaya devam ediyor. Sonuç, bilimlerin bir 
bağımlılık ölçeğine ilişkin dikkat çekici anlayışıdır, bu da takip edenlerin öncekilere mantıksal bağımlılığının sırasıdır. İlk başta bilimlerin basit bir sınıflandırmasının yalnızca onların incelenmesine yardımcı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir doktrin gövdesinin önemli bir parçası olabileceği açık değildir; ancak sınıflandırma, M. Comte'un felsefesinin çok önemli bir parçasıdır.

Önce soyut ve somut bilimler arasında ayrım yapar.
Soyut bilimler, Doğanın temel gerçeklerini yöneten yasalarla ilgilidir; tüm fenomenlerin gerçekte gerçekleştiği yasalar elbette ki bunlara bağlı olmalıdır, ancak gerçekte gerçekleşenlerden başka birçok kombinasyonla da eşit derecede uyumlu olacaktır.
Somut bilimler ise aksine, yalnızca varoluşta bulunan fenomenlerin özel kombinasyonlarıyla ilgilenir. Örneğin; gezegenimizi oluşturan veya içinde bulunan mineraller, mekanik kümelenme yasaları ve kimyasal birleşme yasaları tarafından üretilmiş ve bir arada tutulmuştur. Soyut bilimlerin, Fizik ve Kimyanın işi, bu yasaları saptamaktır: cisimlerin nasıl ve hangi koşullar altında bir araya gelebileceğini ve kimyasal birleşmenin olası modlarının ve sonuçlarının neler olduğunu keşfetmek. Bu birleşmelerin ve birleşmelerin büyük çoğunluğu, bildiğimiz kadarıyla, yalnızca laboratuvarlarımızda gerçekleşir; bunlarla somut bilim Mineralojinin hiçbir ilgisi yoktur. Onun işi, doğal dünyada kendilerini oluşturan veya bir dönemde oluşmuş olan bu birleşmeler ve kimyasal bileşiklerle ilgilidir. Yine, soyut bilim olan Fizyoloji, kendisine sunulan araçlarla, genel organizasyon ve yaşam yasalarını araştırır. Bu yasalar, hangi canlıların mümkün olduğunu belirler ve varoluşu sürdürür ve gerçekte var olanların fenomenlerini belirler: ancak bunlardan çok farklı olan bitkileri ve hayvanları da varlıklarını sürdürme konusunda eşit derecede yeteneklidirler. Somut bilimler, Zooloji ve Botanik, kendilerini gerçekten var olan veya gerçekten var olduğu gösterilebilen türlerle sınırlar: ve bunların bile tüm
koşullar altında nasıl davranacaklarıyla ilgilenmezler, sadece gerçekten meydana gelenlerle ilgilenirler. Bitkilerin ve hayvanların gerçek varoluş biçimini, aslında sundukları fenomenleri ortaya koyarlar: ancak bunların hepsini ortaya koyarlar ve her türün gerçek varoluşunu, dayandığı nihai yasalar ne kadar çeşitli olursa olsun ve bu yasalar ne kadar çok sayıda soyut bilime ait olursa olsun, aynı anda dikkate alırlar. Bir hurma ağacının veya bir aslanın varlığı, birçok doğal yasanın, fiziksel, kimyasal, biyolojik ve hatta astronomik yasanın ortak bir sonucudur. Soyut bilim bu yasalarla ayrı ayrı ilgilenir, ancak her birini tüm yönleriyle, tüm işleyiş olasılıklarıyla ele alır: somut bilim bunları yalnızca bir arada ele alır ve deneyimlediğimiz hayvanlarda veya bitkilerde var oldukları ve kendilerini gösterdikleri sürece. İkisinin ayırt edici özellikleri M. Comte tarafından somut bilimin Varlıklarla veya Nesnelerle, soyut bilimin ise Olaylarla ilişkili olduğu ifadesinde özetlenmiştir.[2]

Somut bilimler kaçınılmaz olarak, bağlı oldukları soyut bilimlerden daha sonra gelişirler. Daha sonra incelenmeye başlamaları anlamına gelmez; tam tersine, en erken geliştirilenlerdir, çünkü soyut araştırmalarımızda zorunlu olarak kendiliğinden oluşan olgulardan yola çıkarız.
Ancak deneysel genellemeler yapsak da, onları yöneten ve açıklayan yasalar ilk öğrenilene kadar somut fenomenlerin bilimsel bir teorisini oluşturamayız; ve bu yasalar soyut bilimlerin konusudur. Sonuç olarak, somut çalışmalardan hiçbiri (astronomiyi bunlara dahil etmediğimiz sürece) şu ana kadar nihai bilimsel yapısını almamış veya çok gevşek bir anlam dışında bir bilim olarak kabul edilemez, sadece bilim için malzemedir: kısmen olguların yetersizliğinden, ama daha çok, ölçeğin en başındakiler hariç, soyut bilimlerin gerçek somut bilimleri mümkün kılmak için gerekli mükemmellik derecesine ulaşmamış olmasından. Bu nedenle, somut bilimleri henüz oluşmamış, sadece oluşmaya doğru eğilimli olarak erteleyerek, soyut bilimlerin sınıflandırılması gerekir. Bunlar, M. Comte tarafından belirtildiği gibi, altı tanedir; ve bunların sınıflandırılması için önerdiği ilke, Doğa çalışmamızın koşullarına hayranlık verici şekilde uygundur. Farklı fenomen sınıflarının tamamen farklı yasalara bağlı olması da mümkün olabilirdi; Bir bilimsel çalışmadan diğerine geçerken, öğrenci daha önce bildiği tüm yasaları geride bıraktı ve tamamen yeni bir dizi tekdüzeliğin egemenliği altına girdi. Bilimler o zaman birbirlerinden tamamen bağımsız olacaktı; her biri tamamen kendi tümevarımlarına dayanacaktı ve eğer tümdengelimliyse, tümdengelimlerini yalnızca kendisinin sağladığı öncüllerden çıkaracaktı. Ancak gerçek başkadır. Farklı türdeki fenomenler arasında gerçekten var olan ilişki, bilimlerin öyle bir düzende düzenlenmesini sağlar ki, bunlar arasında seyahat ederken hiçbir yasanın alanından dışarı çıkmazız, ancak her adımda yalnızca ek yasalar alırız. M. Comte onları bu düzende düzenlemeyi önerir. Bilimleri, fenomenlerinin karmaşıklık derecesine göre artan bir dizide sınıflandırır; böylece her bilim, kendinden öncekilerin hepsinin doğrularına, ayrıca kendine özgü doğruların eklenmesiyle bağlıdır.

Böylece, sayı doğruları her şey için doğrudur ve yalnızca kendi yasalarına bağlıdır; bu nedenle Aritmetik ve Cebirden oluşan Sayı bilimi, başka hiçbir bilime atıfta bulunulmadan incelenebilir.
Geometrinin doğruları, Sayı yasalarını ve genişletilmiş cisimlere özgü daha özel bir yasa sınıfını varsayar, ancak başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz: Bu nedenle Geometri, Sayı dışındaki tüm bilimlerden bağımsız olarak incelenebilir.

Rasyonel Mekanik, sayı yasalarını ve
uzam yasalarını ve bunlarla birlikte başka bir yasa kümesi olan
Denge ve Hareket yasalarını varsayar ve bunlara bağlıdır. Cebir ve Geometrinin gerçekleri hiçbir şekilde bunlara bağlı değildir ve bunlar bulduğumuz şeylerin tersi olsaydı doğru olurdu: ancak denge ve hareket fenomenleri, gerçekte oldukları gibi sayı ve uzantı yasalarını varsaymadan anlaşılamaz veya hatta ifade edilemez. Astronominin fenomenleri bu üç yasa sınıfına ve ayrıca kütle çekim yasasına bağlıdır; bu sonuncusunun sayı, geometri veya mekanik gerçekleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Fizik (genel İngilizce tabirle Doğal Felsefe) üç matematik
bilimini ve ayrıca astronomiyi varsayar; çünkü tüm karasal fenomenler, dünyanın ve gök cisimlerinin hareketlerinden türetilen etkilerden etkilenir. Kimyasal fenomenler (kendi yasalarının yanı sıra) öncekilerin hepsine, özellikle ısı ve elektrik yasalarına, fiziğinkilere bağlıdır; fizyolojik olaylar, fizik ve kimya yasalarına ve ayrıca kendi yasalarına bağlıdır. İnsan toplumunun olayları kendi yasalarına uyarlar, ancak yalnızca bunlara bağlı değildirler: organik ve hayvansal yaşamın tüm yasalarına bağlıdırlar,
inorganik doğanın yasaları ile birlikte, bunlar toplumu yalnızca yaşam üzerindeki etkileriyle değil, toplumun devam ettirilmesi gereken
fiziksel koşulları belirleyerek etkilerler. "Chacun de
ces derece'nin ardışıkları, kendisine ait olan tümevarımları gerektirir; ancak
elles neuvent jamais, tüm en az karmaşık düzenlerin
çıkarımsal sonuçlarının altında yatan sistematikleri geliştirebilir."[3]

Böylece M. Comte tarafından bir dizi halinde düzenlenmiştir; her terim, kendisinden önceki terimin ötesinde bir uzmanlık ilerlemesini ve (zorunlu olarak artan uzmanlığa eşlik eden) bir karmaşıklık artışını temsil eder - daha çok sayıda yasa kombinasyonuyla belirlenen bir fenomen kümesi; bilimler şu şekilde sıralanır: 1. Matematik; aynı ilkeye göre birbirini izleyen üç dalı, Sayı, Geometri, Mekanik. 2. Astronomi. 3. Fizik. 4. Kimya. 5. Biyoloji. 6. Sosyoloji veya Sosyal Bilim, fenomenler, diğer tüm bilimlerin temel gerçeklerine bağlıdır ve onlar olmadan anlaşılamaz. Bu çeşitli bilimlerin konu ve içerikleri, tek bir bilim olmaktan ziyade bir bilim grubu olan ve yine M. Comte tarafından beş bölüme ayrılan Fizik hariç, kendi başlarına açıktır:
Baroloji veya ağırlık bilimi; Termoloji veya ısı bilimi;
Akustik, Optik ve Elektroloji. Bunları artan uzmanlık ve karmaşıklık ilkesine göre düzenlemeye çalışır, ancak bunlar böyle bir ölçeğe pek izin vermez ve M. Comte'un bunları yerleştirme biçimi farklı dönemlerde değişir. Beşinin de birbirinden esasen bağımsız olması nedeniyle, bunların sırasına pek önem vermez, ancak
barolojinin astronomiyle bağlantı halkası olarak önce, elektrolojinin ise kimyaya geçiş olarak son olarak gelmesi gerekir.

En iyi sınıflandırma, amaçlarımız için en önemli olan özelliklere dayalı olansa, bu sınıflandırma testten geçecektir. Bilimleri konularının karmaşıklık sırasına göre yerleştirerek, onları zorluk sırasına göre sunar. Her bilim, seride kendisinden önce gelenlerden daha zorlu bir soruşturma önerir; bu nedenle, daha sonra, hatta sonunda, daha düşük bir mükemmellik derecesine duyarlı olma olasılığı yüksektir ve kesinlikle daha sonra, kendisinin ulaşabileceği dereceye ulaşacaktır. Buna ek olarak, her bilim, kendi gerçeklerini oluşturmak için, kendisinden önceki tüm bilimlerin gerçeklerine ihtiyaç duyar. Örneğin, yaşamın fizyolojik yasalarının tespit edilebileceği tek yol, yaşamın çok çeşitli ve karmaşık gerçekleri arasında, fiziksel ve kimyasal yasaların açıklayamadığı kısmı ayırt etmekti. Ancak, kendine özgü organik yasaların etkilerini bu şekilde izole ederek, bunların ne olduğunu keşfetmek mümkün oldu. Bundan, bilimlerin dizide birbirini izlediği sıranın, esas olarak, gelişimlerinin tarihsel sırası
olması gerektiği ve rasyonel olarak incelenebilecekleri tek sıra olduğu sonucu çıkar. Bunun için ek bir neden daha vardır: çünkü daha özel ve eksiksiz bilimler, yalnızca daha basit ve daha genel olanların gerçeklerini değil, daha da fazlasını, yöntemlerini gerektirir. Hem bireyde hem de ırkta bilimsel
zeka, ilköğretim çalışmalarında, daha yüksekte uygulamaya koyulması gereken araştırma sanatını ve kanıt kurallarını öğrenmelidir. Hiçbir zeka, daha düşükte gerekli
uygulama yapılmadan, ölçeğin daha yüksek kısmı için uygun şekilde
nitelikli olamaz.

Bay Herbert Spencer, "Bilimin Doğuşu" başlıklı makalesinde ve daha yakın zamanda "Bilimlerin Sınıflandırılması" adlı bir broşürde, M. Comte'un sınıflandırmasını eleştirmiş ve kınamış ve kendisinin daha ayrıntılı bir sınıflandırmasını önermiştir: ve M. Littre, M. Comte hakkındaki değerli biyografik ve felsefi çalışmasında ("Auguste Comte et la Philosophie
Positive"), eleştiriyi uzun uzadıya eleştirmiştir. Bay Spencer, bilgilerinin sağlamlığı ve ansiklopedik karakteri ve koordinasyon ve birleştirme
güçleri sayesinde M. Comte,
ve onun takdirinde bir oy hakkına sahiptir. Ancak, Bay Spencer'dan gelen her şeye gereken saygılı ilgiyi gösterdikten sonra, onun herhangi bir dava ortaya koyduğunu göremiyoruz. Bir sınıflandırmada kusur bulmak her zaman kolaydır. Herhangi bir nesne grubunu düzenlemenin yüzlerce olası yolu vardır ve neredeyse her zaman en iyilerine karşı, en kötülerine karşı bir şeyler söylenebilir. Ancak bir sınıflandırmanın değerleri, onun araçsal olduğu amaçlara bağlıdır. M. Comte'un sınıflandırmasının amaçlandığı amaçları gösterdik.
M. Spencer, bu amaçlara uygun olmadığını göstermedi: ve kendi cevaplarının da eşit derecede önemli bir amaç olduğunu algılayamıyoruz. Başlıca itirazı, daha özel bilimlerin daha genel olanların gerçeklerine ihtiyaç duyması durumunda, ikincilerin de ilklerin bazı gerçeklerine ihtiyaç duyması ve zaman zaman M. Comte'un ölçeğinde kendilerinden uzun süre sonra gelen bilimlerin kusurlu durumu tarafından ilerlemelerinin durdurulmuş olmasıdır; böylece,
bağımlılık karşılıklı olduğundan, bir _konsensüs_ vardır, ancak bilimlerin artan bir ölçeği veya hiyerarşisi yoktur. Daha önceki bilimlerin
sonrakilerden yardım aldığı şüphesiz doğrudur; bu, M. Comte'un
teorisinin bir parçasıdır ve eserinin ayrıntılarında bolca örneklenmiştir. Bir bilimin tarihsel olarak diğerinden önce geldiğini doğruladığında,
ilk bilimin mükemmelliğinin, sonrakilerin en mütevazı başlangıcından önce geldiğini kastetmez. Bay Spencer, bir bilgi dalının yetiştirilmesinin deneysel aşaması ile
bilimsel aşama arasında ayrım yapmaz. Her çalışmanın başlangıcı, analiz edilmemiş gerçekleri bir araya getirmekten ve doğal zekâya sunulan bu tür spontane
genellemeleri hazineye koymaktan oluşur. Bu aşamada
herhangi bir araştırma dalı diğerlerinden bağımsız olarak yürütülebilir;
ve M. Comte'un kendi açıklamalarından biri, bilimsel açıdan en karmaşık olan, tüm çalışmaların, serisinin en sonuncusu, ahlaki ve sosyal bir varlık olarak insan çalışmasıdır, çünkü ilgi çekici
ilgisinden dolayı az çok herkes tarafından ve özellikle de erken bir dönemde daha temel bilimlerden daha fazla bilimsel olmayan gözlem stoğu edinmiş büyük pratik zihinler tarafından yetiştirilir. Daha sonraki ve daha özel bilimlerin öncekilere ödünç verdiği bu deneysel gerçeklerdir; veya en fazla, doğrudan deneyle kolayca tespit edilebilen, daha önceki bir bilimi daha yüksek bir gelişme aşamasına taşımak için kullanılabilir hale getirilebilen son derece temel bir bilimsel gerçektir; M. Comte'un yalnızca tam olarak tanımakla kalmayıp sistemleştirmeye büyük önem verdiği, daha sonraki bilimlerin öncekilere tepkisidir.[4]

Ancak fenomenlerin daha karmaşık düzenine ilişkin bağımsız gerçekler deneysel olarak gözlemlenebilir ve hatta birkaçı bilimsel olarak tespit edilebilir, ölçekte önceki bazı bilimlerin erken bir aşamasıyla aynı zamanda, M. Littre'nin haklı olarak belirttiği gibi, bu tür bağımsız gerçekler bir bilim oluşturmaz. Bir konu hakkında bilinenler, ancak bağlantılı bir gerçeklik gövdesi haline getirildiğinde bir bilim haline gelir; burada genel ilkeler ile ayrıntılar arasındaki ilişki kesin olarak ortaya konur ve her bir özel gerçeklik daha geniş yasaların işleyişinin bir örneği olarak tanınabilir. Çalışmanın salt hazırlık aşamasından bir bilime geçtiği bu ilerleme noktasına, daha karmaşık çalışmalar, daha basit olanlar tarafından ulaşılana kadar ulaşamaz. Göksel görünümlerdeki belirli bir tekrarlama düzenliliği, geometride çok fazla ilerleme kaydedilmeden önce deneysel olarak tespit edildi; fakat
geometri çok ileri bir bilim haline gelmeden astronomi artık bir bilim olamazdı, tıpkı toplama ve çıkarmadan önce üç kuralının uygulanabilmesi gibi. Daha basit bilimlerin gerçekleri, daha karmaşık bilimlerin fenomenlerinin uyduğu yasaların bir parçasıdır: ve yalnızca açıklamalarında gerekli bir unsur olmakla kalmaz, aynı zamanda, birlikte var olan ve onlarla işbirliği yapan özel yasalar gün ışığına çıkarılmadan önce, karmaşık kombinasyonlar aracılığıyla izlenebilecek kadar iyi anlaşılmalıdır. M. Comte'un onayladığı tek şey budur ve amacı için yeterlidir.[5] Şüphesiz, dizilerinin mantıksal mükemmelliği ve bilimlerin tarihsel evrimiyle tam olarak örtüşmesiyle ilgili olarak, tamamen haklı çıkarılabilecekten daha niteliksiz ifadelere ara sıra da kapılır; dille sınırlı abartılar ve açıklamasının ayrıntılarının sıklıkla düzelttiği şeyler. Ancak, her iki açıdan da, her pratik amaç için gerçeğe yeterince yakındır.[6] Küçük yanlışlıklar, büyük düşünürler için bile sıklıkla affedilmelidir. Bay Spencer, M. Comte'u eleştirdiği yazılarında bunlara dair çarpıcı örnekler sunar.[7]

Her bilimin yükselen ölçekte daha yüksek bir yer işgal ettiği için daha az gelişmiş bir durumda olduğu ve tüm bilimlerin teolojik, metafizik ve pozitif olmak üzere üç aşamadan geçtiği doktrinlerini birleştirerek, bir bilim ne kadar özelse, her geçişi gerçekleştirmede o kadar geciktiği, böylece daha önceki bir bilimin tamamen pozitif bir durumunun genellikle yanındaki bilimin metafizik durumuyla, daha sonrakilerin ise tamamen teolojik durumuyla çakıştığı sonucu çıkar.
Bu ifade, ayrıntılarda toleranslar gerektirse de, gerçeklerin genel gidişatını doğru bir şekilde temsil eder. Örneğin, matematik, yetiştirilmesinin en başından itibaren, metafiziğin birçok izini göstermesine rağmen, neredeyse hiçbir zaman teolojik durumda olamaz. Muhtemelen hiç kimse bir tanrının iradesinin paralel çizgilerin birleşmesini engellediğine veya iki artı ikiyi dörde eşitlediğine inanmamıştır; veya
hiçbir zaman tanrılara hipotenüsün karesinin kenarların karelerinin toplamından daha fazla veya daha azına eşit olması için dua etmemiştir. En dindar
inançlılar bu tanımın önermelerinde ilahi her şeye kadirlikten bağımsız bir hakikat sınıfı tanımışlardır. Popüler felsefenin yanıltıcı bir şekilde Koşullu adını verdiği hakikatler arasında bile, aynı anda hem kesin hem de açık olan birkaç tanesi muhtemelen en baştan itibaren teolojik açıklamadan hariç tutulmuştur. M. Comte, Adam Smith'ten sonra, bize hiçbir çağda veya ülkede Ağırlık tanrısından bahsedilmediğini gözlemler. Astronomide durum farklıydı: gök cisimlerinin yalnızca tanrılar tarafından hareket ettirildiğine değil, kendilerinin tanrı olduğuna inanılıyordu: ve
bu teori çürütüldüğünde, hareketleri metafizik kavramlarla açıklanıyordu; Doğanın mükemmelliğe olan eğilimi gibi, bu yüce cisimlerin kendi başlarına bırakıldıklarında en mükemmel yörüngede, daire içinde hareket etmeleri. Kepler bile bu tasvirin hayalleriyle doluydu, ancak Newton göksel hareketlerin gerçek fiziksel yasalarını ortaya çıkararak astronomik bilimin metafizik
dönemini kapattığında sona erdi. M. Comte'un belirttiği gibi, fenomenleri önceden görme gücümüz ve onları kontrol etme gücümüz, bunların değişken iradeler tarafından yönetildiğine olan inancı yok eden iki şeydir. Bilimin henüz bize önceden görmeyi veya kontrol etmeyi öğretmediği fenomenler söz konusu olduğunda, teolojik düşünce tarzı işlemeyi bırakmamıştır: insanlar hala yağmur için, savaşta başarı için veya bir gemi kazasını veya bir salgını önlemek için dua ediyorlar, ancak yıldızları rotalarına geri döndürmek, bir yolculuk için gereken zamanı kısaltmak veya gelgitleri durdurmak için değil. İlkel düşünce biçiminin bu kalıntıları, yüksek derecede pozitif gelişime ulaşmış
daha karmaşık bilim bölümlerinde varlığını sürdürmektedir. Metafizik açıklama biçimi, değişmez yasalar fikrine teolojik olandan daha az karşıt olduğundan,
tamamen terk edilmesi daha da yavaştır. M. Comte, bunun kalıntılarını, astronomi hariç, en
tamamen pozitif olan bilimlerde bulur, matematiğin kendisi, onun düşündüğüne göre,
tamamen onlardan bağımsız değildir: Bu, matematikçilerin kendi sembollerinin gerçekten
pozitif yorumunu verebilmelerinin ne kadar yakın bir tarihte gerçekleştiğini gördüğümüzde, harika bir şey değildir.[8] Ancak, M. Comte'un, kelimenin tanımına gerçekten hiçbir şey cevap vermeyen durumlarda metafizik terimini kullanma eğilimini fark etme fırsatımız oldu. Örneğin, kimyayı, kimyasal yakınlık kavramıyla metafizik düşünce tarzıyla lekelenmiş olarak düşünür. Cisimlerin birleştiğini çünkü birbirlerine karşı bir yakınlıkları olduğunu söyleyen kimyacıların, cisimlerde bulunan ve onları birleşmeye
teşvik eden gizemli bir varlığa inandıklarını düşünür. Başka bir varsayımda, ifadenin yalnızca cisimlerin birleştiği için birleştiği anlamına gelebileceğini
düşünür. Ama aslında daha fazlasını ifade ediyordu. Bu, cisimlerin bir şeyle bir diğerine tercihli olarak birleşmeye yönelik değişmez bir eğilime sahip olduğu doktrinin soyut ifadesiydi: farklı maddelerin birleşme eğilimlerinin sabit miktarlar olduğu, bunlardan daha büyük olanın her zaman daha az olana üstün geldiği, böylece A'nın bir durumda B'yi C'den ayırması durumunda diğer her durumda bunu yapacağı; buna daha büyük bir çekime sahip olma veya daha teknik olarak, ona karşı daha büyük bir yakınlık duyma deniyordu. Bu, metafizik bir teori değil, çok sayıda olguyu açıklayan ve A'nın B'yi bazı durumlarda C'den ayırmasına rağmen, C'nin diğerlerinde A'dan ayırması ve seçmeli kimyasal bileşim yasasının ilk başta varsayıldığından daha az basit olduğunu gösteren vakaların keşfiyle çürütülmemiş olsaydı, bir doğa yasası olarak yerini koruyacak olan olumlu bir genellemeydi. Bu durumda, bu nedenle, M. Comte bir hata yaptı: ve buna benzer birçok hata yaptığı görülecektir. Fakat kimyadan sonra gelen bilimde, biyolojide, plastik bir kuvvet, yaşamsal bir ilke ve benzeri gibi skolastik varlıklar tarafından yapılan boş açıklama biçimi günümüze kadar korunmuştur. Oken okulunun Alman fizyolojisi, kabul edilen dehasına rağmen, neredeyse Hegel kadar metafiziktir ve Fransa'da Stahl'ın Animizmi'nin oldukça yakın zamanda yeniden canlanması söz konusudur. Bu metafizik açıklamalar, saçmalıklarının yanı sıra, pozitif bilimsel araştırmanın gidişatını yanlış kanallara yönlendirerek ciddi zararlar vermiştir. Gerçekten de, varsayılan plastik veya yaşamsal kuvvetin etki biçimini gözlem ve deneyle araştırmayı engelleyen hiçbir şey yoktu; fakat ifadeler yanlış bir soyutlama ve genellemeye geçerlilik ve tutarlılık kazandırdı ve araştırmacıları şüphesiz birçok şeye bağlı olan karmaşık fenomenlerin tek bir nedenini aramaya yöneltti. M. Comte'a göre kimya, Lavoisier ile birlikte geçen yüzyılın ikinci yarısında pozitif aşamaya girdi (sonraki bir incelemede tarihi bir nesil öncesine koyar); biyoloji ise Bichat'ın besleyici veya bitkisel ve tam olarak hayvansal yaşam arasındaki temel ayrımı çizdiği ve organların özelliklerini bileşen dokuların genel yasalarına bağladığı
şimdiki zamanın başlangıcında. Tüm bilimlerin en karmaşık olanı olan Sosyal, iddia ettiği gibi,
hiç pozitif olmamıştı, ancak teolojik ve metafizik düşünce biçimleri arasında sürekli yenilenen ve kısır bir
yarışmanın konusuydu. Bu en yüksek bilimleri pozitif hale getirmek ve böylece tüm insan spekülasyonlarının pozitif karakterini tamamlamak, çalışmalarının temel amacıydı ve bunu İncelemesinin son üç cildinde başardığına inanıyordu. Ancak Pozitif terimi, Metafizik teriminden daha fazla, M. Comte tarafından her zaman aynı anlamda kullanılmaz. Hiçbir bilimde, bir dereceye kadar
pozitif olmadığı bir dönem olamazdı, çünkü her zaman deneyim ve gözlemden sonuçlar çıkarmayı iddia etti. M. Comte, kendi spekülasyonlarından önce dünyanın, gözlemlenen fenomen dizilerinden tümevarımsal veya tümdengelimli süreçlerle elde edilen, daha fazla veya daha az kesinlikte çok sayıda gerçeğe sahip olduğunu inkar eden son kişi olurdu. Ayrıca, en yüksek zihinsel kapasiteye sahip birçok insanın güçlerini kullandığı konulardaki en iyi yazarların, pozitif bakış açısını tamamen kabul ettikleri ve teolojik ve metafiziği kesin bir şekilde reddettikleri, M. Comte'un kendisi gibi inkar edilemezdi. Montesquieu; hatta Macchiavelli; Adam Smith ve Fransa'da ve İngiltere'de evrensel olarak siyasi ekonomistler; Bentham ve onun başlattığı tüm düşünürler, sosyal fenomenlerin değişmez yasalara uyduğuna dair tam bir inanca sahipti ve bunların keşfi ve örneklenmesi, spekülatif düşünürler olarak onların en büyük amacıydı. Söylenebilecek tek şey, bu filozofların
bu yasaları gün ışığına çıkarmak için en uygun yöntemleri keşfetmede M. Comte kadar ileri gitmemiş olmalarıdır. Bu nedenle, sosyolojik soruşturmaları pozitif hale getirmek M. Comte'a özgü değildi. Ancak, bir bilimi pozitif hale getirmekle aslında kastettiği şey, M. Littre ile birlikte, ona nihai bilimsel yapısını vermektir; başka bir deyişle, geri kalanlar arasında bağlantı halkaları oluşturmaya uygun olan gerçeklerini keşfetmek veya kanıtlamak ve sonuçlarını takip etmektir: yerçekimi yasasının astronomiye, dokuların temel özelliklerinin fizyolojiye ve biz de (M. Comte eklemese de) ilişki yasalarının psikolojiye ne ise onu ekleyeceğiz. Bu, başarıldığında deneysel döneme son veren ve bilimin koordineli ve tutarlı bir doktrin gövdesi olarak kavranmasını sağlayan bir işlemdir. Bu, sosyoloji için henüz yapılmamış olan şeydi; ve bunu gerçekleştirme umudu, erken yıllarından itibaren, M. Comte'un tüm felsefi çalışmalarının teşvik edicisi ve teşvik edicisiydi.

Bu amaçla, matematikten fizyolojiye kadar tüm önceki bilimlerin felsefesinin o harikulade sistematizasyonunu üstlendi; başka hiçbir şey yapmamış olsaydı, onu, onu takdir edebilecek tüm zihinlerde, çağın başlıca düşünürlerinden biri olarak damgalayacaktı. Doğasını, onunla tanışmamış olanlar için anlaşılır kılmak için, bir bilimin felsefesiyle, bilimin kendisinden farklı olarak, neyi kastettiğimizi açıklamalıyız. Felsefenin gerçek anlamının, eskilerin bundan anladığı şey olduğunu düşünüyoruz: İnsanın, entelektüel, ahlaki ve sosyal bir varlık olarak bilimsel bilgisi. Entelektüel yetenekleri bilme yeteneğini içerdiğinden, İnsan bilimi, insanın bilme
modu açısından bilebileceği her şeyi içerir: başka bir deyişle, insan bilgisinin
koşullarının tüm doktrini. Bir Bilimin felsefesi, bu nedenle, sonuçları, saptadığı gerçekler açısından değil, zihnin bunlara
ulaştığı süreçler, bunları tanıdığı işaretler ve bunların en büyük
kavramsal netlik ve kullanıma
hazır ve tam olarak hazır bulunabilirlik amacıyla koordine edilmesi ve yöntemleştirilmesi açısından ele alındığında, bilimin kendisi anlamına gelir: tek kelimeyle, bilimin mantığı. M. Comte, temel bilimlerin ilk beşi için bunu başarmıştır ve bu başarıya
fazla hayran olunamaz. Bu incelemenin en az takdire şayan kısmını, kimya ve biyoloji hakkındaki cildi (ilk yazıldığında bu bilimlerin gerçek durumunun gerisindeydi ve şimdi çok gerisindedir), spekülasyonlarının büyük erişiminin yenilenmiş bir duygusu ve bu bilimlerin, onları geliştirenlerin çoğu tarafından hala çok eksik bir şekilde kavranan, tam bir rasyonalizasyona giden yolun hiçbir yerde bu kadar başarılı bir şekilde gösterilmediği inancı olmadan asla yeniden açmıyoruz. Yine de, bu büyük felsefi başarının doğru bir şekilde takdir edilebilmesi için,
başarılanlar kadar başarılmayanları da hesaba katmalıyız. M. Comte'un düşünce sisteminin başlıca eksiklikleri ve zayıflıkları, genellikle olduğu gibi,
en büyük
başarılarıyla yakın bir bağlantı içinde bulunacaktır.

Bilim felsefesi iki ana bölümden oluşur; araştırma yöntemleri ve kanıt gereklilikleri. Biri insan zekasının sonuçlara
ulaştığı yolları, diğeri ise kanıtlarını
test etme biçimini gösterir. İlki eksiksizse bir Keşif Organonu, ikincisi ise Kanıt Organonu olurdu. M. Comte kendini esas olarak bunlardan ilkiyle sınırlar ve bunu şimdiye kadar
eşsiz bir mükemmellik derecesiyle ele alır. Hiçbir yerde, fenomenlerin yasalarını araştırmak için zihnin emrinde olan
kaynakların incelenmesiyle kıyaslanabilir bir şey yoktur; Her bir temel keşif modunu her bir fenomen sınıfına uygun veya uygunsuz kılan koşullar; araştırma sürecinin çalışma alanının her yeni bölgesine uyum sağlamak için geçmesi gereken uzantılar ve dönüşümler; ve her bir temel bilimin pozitif araştırma yöntemini zenginleştirdiği özel yetenekler, her bilim kendi
sırasında bir süreci veya diğerini mükemmelleştirmek için en uygun olanıdır. Bunlar ve Sınıflandırma teorisi ve bilimsel Hipotezlerin uygun kullanımı gibi birçok benzer konu, M. Comte'un arzulanan çok az şey bırakan bir içgörüyle ele aldığı bir bütünlüktür. Her bilimin ulaştığı en kapsamlı gerçeklerin, insan bilgisinin genel toplamına olan ilişkileri ve daha fazla ilerlemeye yardımcı olmaları açısından mantıksal değerleri açısından incelenmesi de daha az takdire şayan değildir. Ancak
tüm bunlardan sonra, daha başka ve belirgin bir soru kalır. Bize sonuçları aramanın doğru yolu öğretildi, ancak bir sonuca
ulaşıldığında, bunun doğru olduğunu nasıl bileceğiz? Sürecin doğru bir şekilde gerçekleştirildiğinden ve öncüllerimizin, ister genellemelerden ister belirli olgulardan oluşsun,
üzerine dayandırdığımız sonucu gerçekten kanıtladığından nasıl emin olabiliriz? Bu soruda M. Comte
hiç ışık tutmuyor. Hiçbir kanıt testi sunmuyor. Tümdengelim konusunda, o
ne Aristoteles'in ve onun haleflerinin kıyas sistemini kabul ediyor (yetersizliği, faydası kadar gerçektir) ne de onun yerine başka bir şey öneriyor: ve tümevarım konusunda hiçbir
kanonu yok. Verili bir tümevarımsal çıkarımın doğru olup olmadığına karar vermek için herhangi bir genel kriterin olasılığını kabul etmiyor gibi görünüyor. Ancak Dr. Whewell ile birlikte, gerçekleri açıkladığı sürece tümevarımsal bir teoriyi kanıtlanmış olarak görmez: aksine, kendisini, ışıklı eter gibi doğrudan kanıta tabi olmayan ve fenomenleri açıklama kabiliyetlerinin tek kanıtıyla kabul edilen bilimsel hipotezlere en güçlü şekilde karşı koyar. Hiçbir hipotezin doğrulanmaya tabi olmadıkça meşru olmadığını ve hiçbirinin yalnızca gerçeklerle uyumlu olduğu değil, aynı zamanda yanlışlığının onlarla tutarsız olacağı da gösterilmediği sürece doğru olarak kabul edilmemesi gerektiğini savunur. Bu nedenle tümevarımsal kanıt testine ihtiyaç duyar; ve hiçbirini atamayarak, Mantığın esas sorununu uygun şekilde uygulanamaz olarak nitelendirmekten vazgeçmiş gibi görünür. İncelemesinin başında, belirli uygulamalardan ayrı olarak, düşünülebilir ama gerekli olmayan bir Yöntem doktrininden bahseder: yöntem, ona göre, yalnızca onu çalışırken görerek öğrenilir ve bir bilimin mantığı yalnızca bilimin kendisi aracılığıyla yararlı bir şekilde öğretilebilir. Çalışmanın sonuna doğru, daha kesin bir şekilde olumsuz bir ton alır ve Mantığı uygulamalarından farklı bir şekilde inceleme kavramını hayal ürünü olarak ele alır. Sonraki yazılarında bunu yanlış olarak değerlendirmeye başladı. Pozitif Felsefenin bu vazgeçilmez kısmını yalnızca başkaları tarafından sağlanmak üzere bırakmakla kalmadı, aynı zamanda onları buna teşebbüs etmekten caydırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

M. Comte'un sistemindeki bu boşluk, bilimsel araştırma konusunun orijinal anlayışındaki bir kusurla bağlantılı değildir,
bu genellikle fark edilmiştir, çünkü yüzeyde yatar ve
gözden kaçırılmaktan çok abartılmaya daha yatkındır. Onun hakkında sıklıkla
nedenlerin incelenmesini reddettiği söylenir. Bu, doğru kabulde doğru değildir,
çünkü reddettiği tek şey nihai köken ve Fiziksel nedenler olarak adlandırılanlardan farklı olarak Verimlilik sorularıdır.
Ulaşılamaz olarak gördüğü nedenler, kendileri fenomen olmayan nedenlerdir. Diğer insanlar gibi o da nedenlerin incelenmesini kabul ediyor,
her anlamda bir fiziksel olgunun bir diğerinin nedeni olabileceği.
Ancak _neden_ kelimesine itirazı var; yalnızca Ardıllık Yasaları'ndan bahsetmeye razı olacak: ve Olumlu bir anlamı olan bir
kelimenin kullanımından kendini mahrum bırakarak, ifade ettiği anlamı kaçırıyor.
Kepler'in yasaları ve
yerçekimi teorisi gibi genellemeler arasında hiçbir fark görmüyor. Farklı bir okulun düşünürlerinin
Faenomena Yasaları adını verdiği ardıllık ve birlikte varoluş yasaları ile
Nedenlerin eylemi adını verdikleri yasalar arasındaki gerçek ayrımı algılayamıyor:
İlkinin örneği gündüz ve gecenin ardışıklığı, ikincisinin ise buna neden olan dünyanın dönüşüdür.
Gündüz ve gecenin ardışıklığı, dünyanın zıt taraflarının güneşe dönüşümlü olarak maruz kalması kadar değişmez bir dizidir. Yine de gündüz ve gece birbirinin nedeni değildir; neden? Çünkü onların dizilimi, deneyimimizde değişmez olsa da, koşulsuz değildir: bu olgular yalnızca birbirini izler, güneşin varlığı ve yokluğu birbirini izlerse ve bu değişim sona ererse, gündüz veya gece birbirini izlememiş olabilir. Dolayısıyla, iki tür ardışıklık tekdüzeliği vardır, biri koşulsuz, diğeri birincisine koşulludur: nedensellik yasaları ve bu yasalara bağlı diğer ardışıklıklar. Tüm nihai yasalar nedensellik yasalarıdır ve matematiğin sınırlarının ötesindeki tek evrensel yasa, evrensel nedensellik yasasıdır, yani her fenomenin bir fenomenal nedeni vardır; kendisinden başka bir fenomeni veya fenomenlerin bir kombinasyonu vardır ve bunlar üzerinde değişmez ve koşulsuz olarak sonuçlanmıştır. Tümevarımın bir kuralını oluşturma olasılığı, bu yasanın evrenselliğine dayanır. Tümevarımsal olarak elde edilen genel bir önermenin doğru olduğu, ancak dayandığı örnekler doğru bir şekilde gözlemlenmişse genellemenin yanlışlığının nedenselliğin sabitliğiyle; doğa olaylarının değişmez ardışıklık yasalarına göre gerçekleştiği gerçeğinin evrenselliğiyle uyuşmadığı zaman kanıtlanır.[9] Bu nedenle, M. Comte'un Neden sözcüğünden ve fikrinden kararlı bir şekilde uzak durmasının, dikkatini bunun üzerine kurulabilecek tek temelden uzaklaştırarak Tümevarımsal Mantık kavrayamama yeteneğiyle çok ilgisi olması muhtemeldir. Korkarım ki, temel çalışmasında yalnızca ufak göstergelerle gösterilmiş ve yalnızca sonraki yazılarında tam kanıt olarak ortaya çıkmış olsa da, M. Comte'un, temelde, pozitif bir filozofa yakışacak kadar kanıtın bütünlüğü konusunda endişeli olmadığı ve bir kavramın, kendisinin adlandıracağı gibi, kusursuz nesnelliğinin -dışsal gerçeklerin gerçekliklerine tam olarak uymasının-, zihne fenomenleri gruplama kolaylığı sağlayarak öznel olarak yararlıysa, onu benimsemenin vazgeçilmez bir koşulu olmadığı da söylenmelidir. Bu, Kimya felsefesi üzerine olan bölümlerinde çok ilginç bir şekilde ortaya çıkar. "Pozitif bilimin sonu ve amacı tarafından zekamıza bırakılan özgürlük derecesinin" akıllıca bir kullanımı olarak, tüm kimyasal bileşimlerin yalnızca iki element arasında olduğu doktrinini uygun bir genelleme olarak kabul etmemizi öneriyor; analizimizin dört elemente ayrıştırdığı her maddenin, diyelim ki dört elemente ayrıştırdığı her maddenin, her biri iki daha basit olandan oluşan iki varsayımsal maddeye sahip olduğunu. Bilimsel bir hipotez olarak, gerçeğinin test edilebileceği deneyler önermenin bir yolu olarak geçici olarak kabul edilen bunda itiraz edilecek hiçbir şey olmazdı. Hedefi bu olduğunda, kavram meşru ve felsefi olurdu; daha da fazlası, eğer doğrulanırsa, analizin aynı temel maddelerden aynı oranlarda oluştuğunu gösterdiği bazı maddelerin, örneğin şeker ve sakız gibi genel özelliklerinde farklılık gösterdiği gerçeğine bir açıklama sağlardı.[10] Ve eğer, farklı olan şeyler arasındaki farklılığa bir sebep sağlamanın yanı sıra, hipotez, uyuşabilen şeyler arasındaki uyuşmaya da bir sebep sağlamış olsaydı; eğer
dördüncül bileşiğin iki ikiliye
çözüldüğü ara bağlantı, her birini
bilinen bir ikili bileşik sınıfının analojileri içine getirecek şekilde seçilebilseydi (ki bunun mümkün olduğunu varsaymak kolaydır ve bazı özel durumlarda gerçekten gerçekleşir);[11]
ikili bileşimin evrenselliği, pozitif bir teorinin beklentisiyle, araştırmaya, ya kanıtlanmasıyla ya da terk edilmesiyle sonuçlanabilecek bir yön vermek için başarılı bir hipotez örneği olurdu. Ancak M. Comte, açıkça, kimyasal bileşimle ilgili olarak teorinin ilk başta olduğu kadar varsayımsal olduğu birçok durum ne olursa olsun, asla kanıtlanmaması gerektiğini düşünmüş olsa da, aslında çürütülmediği sürece (ki bu durumun doğası gereği asla kanıtlanması pek mümkün değildir), yalnızca geniş bir fenomen grubunu genel bir kavram altında bir araya getirme kolaylığı nedeniyle, bu kavramın korunmaya değer olduğunu düşünmüştür. Çalışmanın sonunda, pozitif yöntemin genel ilkelerinin bir özetinde, açıkça, bu tür varsayımsal kavramları "hiçbir boş kaygı olmadan" benimsemek için sınırsız bir izin talep etmektedir; "her zaman içgüdüsel bir eğilimle, kavramların basitliğine, sürekliliğine ve genelliğine yönelen, ancak bizim için erişilebilir olduğu ölçüde dış yasaların gerçekliğine her zaman saygı gösteren, adil zihinsel eğilimlerimizi uygun sınırlar içinde tatmin etmek için" (vi. 639). "En felsefi bakış açısı, doğal yasaların çalışmasının, zekamızın temel eğilimlerine, pratik ihtiyaçlarımızın toplamının emrettiği kesinlik derecesiyle tutarlı olacak şekilde, dış dünyayı temsil etmeye yönelik olduğunu düşünmemize yol açar" (vi. 642). Bu "temel eğilimler" arasında, yalnızca "düzen ve uyum için içgüdüsel eğilimimizi" değil, fenomenleri sisteme indirgemeye yardımcı olan herhangi bir kavramı, hatta kurgusal olanı bile, sevmemizi sağlar; ama zevk duygularımız bile, "les
convenances purement esthetiques", ki onun söylediğine göre, "genre de liberte" reste facultatif pour notre intelligence'ın kullanımında meşru bir rol oynar. "En seçkin zihinsel eğilimlerimizin" gereken şekilde tatmin edilmesinden sonra bile, "bilimsel düşüncelerimizi süsleyerek, onların özsel gerçekliklerine zarar vermeden, ideallik _besoin_'imize doğrudan bir tatmin sağlamak için kullanılması gereken önemli bir belirsizlik payı" kalacaktır (vi. 647). Tüm bunlarla tutarlı olarak, M. Comte düşünürleri bilimsel yasaların kesin doğruluğunun çok
ciddi bir şekilde incelenmesine karşı uyarır ve daha önce yapılmış genellemeleri "çok ayrıntılı bir araştırmayla" bozan ve başkalarını ikame edemeyenleri "ciddi bir kınama" ile damgalar (vi. 639): Lavoisier'in kimyanın genel teorisinde olduğu gibi, eğer doğru olsaydı, bu bilimi şu anda olduğundan daha "zekamızın içgüdüsel eğilimleri" için daha tatmin edici hale getirecekti, ama ne yazık ki öyle olmadı. M. Comte'daki bu zihinsel eğilimler, onun mantıksal bir kanıt kriteri bulmamış veya aramamış olmasını açıklıyor; ama bunlar, ışıklı eter hipotezine olan inatçı düşmanlığıyla pek de tutarlı değil, ki bu kesinlikle bizim "düzen ve uyum eğilimimizi", "besoin d'idealite"mizi değil, sıradan bir derecede tatmin ediyor. Doğal yasaların incelenmesinin "varış noktası" kavramı, zihinlerimiz için, bilimin Pozitif anlayışını oluşturan temel ilkelerin tamamen terk edilmesidir; ve daha sonraki yıllarına damgasını vuran kendi felsefesinin sapkınlığının tohumunu içeriyordu. M. Comte'u yanıltan adil düşünceye nüfuz etmeye çalışmak ilginç olabilir, ancak buna değmez, çünkü özgün ve güçlü bir zihnin hatalarında neredeyse her zaman bir parça doğruluk payı vardır. M. Comte'un pozitif bilim yöntemine ilişkin görüşünde, sonuncusundan daha felsefi olmasa da, daha büyük pratik öneme sahip başka bir ciddi sapma daha vardır. Psikolojik gözlemi, yani başka bir deyişle, içsel bilinci, en azından entelektüel operasyonlarımız açısından, geçersiz bir süreç olarak tamamen reddeder. Psikoloji bilimi dizisinde hiçbir yere yer vermez ve bundan her zaman küçümseyerek bahseder. Zihinsel fenomenlerin veya onun ifade ettiği gibi ahlaki ve entelektüel işlevlerin incelenmesi, onun planında Biyoloji başlığı altında bir yere sahiptir, ancak yalnızca fizyolojinin bir dalı olarak. İnsan zihni hakkındaki bilgimizin, diğer insanları gözlemleyerek edinilmesi gerektiğini düşünür. Başkalarının zihinsel işlemlerini nasıl gözlemleyeceğimizi veya işaretlerin ne anlama geldiğini kendimiz hakkında bilgi edinerek öğrenmeden nasıl yorumlayacağımızı belirtmiyor. Ancak, kendimize dair gözlem yaparak duygular hakkında çok az şey öğrenebileceğimiz ve zeka hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceğimiz ona açık. Zekamız diğer her şeyi gözlemleyebilir, ancak kendisini değil: kendimizi gözlemlerken veya kendimizi akıl yürütürken gözlemleyemeyiz: ve eğer gözlemleyebilseydik, bu refleks işlemine dikkat etmek, gözlemlenen süreci durdurarak nesnesini yok ederdi.

Tek şaşırtıcı yanılgının herhangi birine dayatılması olan bir yanılgının ayrıntılı bir şekilde çürütülmesine pek gerek yoktur. Buna iki cevap verilebilir. İlk olarak, M. Comte'a deneyime ve vatandaşı M. Cardaillac'ın ve bizim Sir William Hamilton'un yazılarından bahsedilebilir, zihnin yalnızca birden fazla ve hatta hatırı sayılır sayıda izlenimin bilincinde olamayacağının, aynı anda bunlara dikkat edebileceğinin kanıtı olarak.[12] Dikkatin bölünerek zayıfladığı doğrudur; ve bu, psikologların (özellikle Sir William Hamilton'ın) tamamen kabul ettiği gibi, psikolojik gözlemde özel bir zorluk oluşturur; ancak bir zorluk, imkansızlık değildir. İkinci olarak, M. Comte'a bir olgunun, onu algıladığımız anda değil, hemen sonrasında hafıza aracılığıyla incelenebileceği gelmiş olabilir: ve bu, entelektüel eylemlerimiz hakkındaki en iyi bilgimizin genellikle edinildiği moddur. Eylem geçmişken, ancak hafızadaki izlenimi hala tazeyken, yaptığımız şeyi düşünürüz. Bu yollardan biri olmadıkça, kimsenin sahip olduğumuzu inkar etmediği, zihnimizde olup bitenler hakkında bilgi edinemezdik. M. Comte, kendi entelektüel işlemlerimizin farkında olmadığımızı pek de iddia etmezdi. Gözlemlerimizi ve akıl yürütmelerimizi, ya o anda ya da hemen sonrasında hafızamızla biliriz; her iki durumda da, doğrudan bilgiyle ve (uyurgezerlik halindeyken yaptığımız şeyler gibi) yalnızca sonuçlarıyla değil. Bu basit gerçek, M. Comte'un argümanının tamamını çürütür. Doğrudan farkında olduğumuz her şeyi doğrudan gözlemleyebiliriz.

Ve M. Comte, reddettiği doğrudan zihinsel gözlem yerine, "ahlaki ve entelektüel işlevler"in incelenmesi için hangi Organon'u öneriyor? Neredeyse utanarak söylüyoruz ki, bu Frenoloji! Aslında,
oluşturulmuş bir bilim olarak değil, henüz yaratılmamış bir bilim olarak diyor;
çünkü frenologların hayal ettiği özel organların neredeyse hepsini reddediyor
ve yalnızca beynin genel olarak eğilimler, duygular ve zeka olmak üzere üç bölgeye bölünmesini[13] ve
sonraki bölgenin meditasyon organları ile gözlem organları arasındaki altbölümünü kabul ediyor. Yine de, zihinsel işlevlerin farklı organlar arasında bölüşümünün bu ilk taslağını,
insanın zihinsel çalışmasını metafizik aşamadan çıkarıp
olumluya yükselten bir şey olarak görüyor. Zihinsel bilimin durumu, eğer bu onun olumlu olma şansının en iyisi olsaydı gerçekten üzücü olurdu; çünkü daha sonraki
fizyolojik gözlem ve spekülasyon süreci, frenolojik hipotezi doğrulamaya değil, itibarsızlaştırmaya yönelmiştir. Ve bu hipotez doğru olsa bile, psikolojik gözlem yine de gerekli olacaktır; çünkü iki şey arasındaki uyumu, sadece birini gözlemleyerek tespit etmek nasıl mümkün olabilir? Zihinsel işlevler ve serebral konformasyonlar arasında bir ilişki kurmak, yalnızca her birine uygulanan paralel bir gözlem sistemi değil, (M. Comte'un da bazı tutarsızlıklarla kabul ettiği gibi) zihinsel yeteneklerin, "des diverses facultes elementsaires"in (iii. 573) fiziksel koşullara hiçbir atıfta bulunulmadan yapılan bir analizini gerektirir, çünkü teorinin kanıtı, beynin organlara bölünmesiyle zihnin yeteneklere bölünmesi arasındaki uyumda yatar ve her biri ayrı kanıtlarla gösterilir. Bu analizi başarmak, yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştırılmış doğrudan psikolojik çalışma gerektirir; Diğer şeylerin yanı sıra, zihinsel karakterin koşullar tarafından ne ölçüde
yaratıldığını araştırmak gereklidir, çünkü hiç kimse
beyinsel uyumun her şeyi, koşulların ise hiçbir şeyi
yarattığını varsaymaz. Zihin

frenolojik çalışması, bu nedenle, gerekli hazırlığı olarak
tüm Dernek psikolojisini varsayar. O halde, beyin ve sinirler çalışmasının psikolojiye sağlayabileceği herhangi bir yardımı reddetmeden (ve
sağlamıştır ve sağlamaya devam edecektir), M. Comte'un
zihinsel bilimin pozitif yönteminin oluşturulması için hiçbir şey
yapmadığını söyleyebiliriz. Özellikle Hartley, Brown ve James Mill (eğer bu filozoflardan herhangi biri ona
tanıtılıyorsa) tarafından yapılan çok değerli başlangıçlardan
yararlanmayı reddetti ve pozitif yöntemin psikolojik dalını ve psikolojinin kendisini, fizyoloji ve psikolojinin iki yönlü bakış açısına uygun şekilde kendilerini
yerleştiren halefleri Bay Bain ve Bay Herbert Spencer tarafından Pozitif Felsefenin bir parçası olarak gerçek konumlarına yerleştirilmeye bıraktı. Bu büyük hata, M. Comte'un sistemindeki basit bir duraklama değil, bir Sosyal Bilim yaratma girişimindeki ciddi hataların atası. O, gerçekten de insan ırkının genel karakterini şekillendirmede koşulların etkisini tahmin etmede çok beceriklidir; eğer öyle olmasaydı, tarihsel teorisinin pek bir değeri olmazdı: ancak koşulların, psikolojik yasalar aracılığıyla, kolektif veya bireysel karakter çeşitliliğini üretmedeki etkisini takdir etmede, üzücü bir şekilde hatalıdır. M. Comte'un Pozitif Felsefe anlayışına ilişkin bu özet bakıştan sonra, Sosyoloji Bilimini yaratma veya onun ifade ettiği gibi, toplumsal fenomenlerin çalışmasını pozitif duruma yükseltme yönündeki daha özel ve eşit derecede iddialı girişiminin bir kısmını açıklamak kalıyor. O, herhangi bir siyasi görüşe sahip olan herkesi, şimdiye kadar teolojik ve metafizik düşünce tarzının taraftarları arasında bölünmüş olarak görüyordu: ilki tüm doktrinlerini ilahi düzenlemelerden, ikincisi ise soyutlamalardan çıkarıyordu. Ancak bu iddia, terimler inorganik doğa bilimlerine uygulandığında olduğu gibi kastedilemez; çünkü insan iradesinden kaynaklanan eylemlerin, en azından doğrudan, ilahiyatların veya soyutlamaların yetkisine atfedilmesi imkansızdır. Hiç kimse kendisini veya diğer insanları, bir tanrı tarafından çalıştırılan basit bir makine parçası veya insanın kendisinin yaptığı şeyin gerçek yazarı olan bir varlığın meskeni olarak görmemiştir. Doğrusu, tanrıların veya Tanrı'nın insan iradelerini hareket ettirebileceğine veya değiştirebileceğine ve sonuçlarını kontrol edebileceğine inanılıyordu ve onlara dualar ediliyordu, bu da şeylerin kendiliğinden akışını her an devam ettirmekten ziyade, onu geçersiz kılabilecekleri anlamına geliyordu. Ancak, genel olarak, teolojik ve metafizik kavramlar, sosyolojiye uygulamalarında, fenomenlerin üretimine değil, görev kuralına ve yaşamdaki davranışa atıfta bulunuyordu. Bu, ya ilahi bir iradeye ya da rasyonel yeteneğin bir yanılsaması
ile nesnel geçerlilikle donatılmış soyut zihinsel kavramlara dayanıyordu. Bir yandan, yerleşik ahlak kuralları her yerde ilahi bir kökene atıfta bulunuyordu. Ülkelerin çoğunda, tüm medeni ve ceza hukuku yukarıdan vahyedilmiş olarak görülüyordu; ve bu yanılsamadan kaçan küçük askeri topluluklara, insan artık ilerici bir varlık olduğu için borçludur. Devletin temel kurumlarının neredeyse her yerde ilahi olarak kurulduğuna ve hala, az ya da çok, ilahi otorite olduğuna inanılıyordu. Bazı kral soylarının yönetme ve hatta mutlak olarak yönetme ilahi hakkı, ancak son zamanlarda Avrupa'nın çoğu ülkesinde baskın partinin inancıydı; papaların ve piskoposların insanların inançlarını dikte etme (ve sadece görünmez dünyaya saygı duymama) ilahi hakkı ise, önemli zorluklara rağmen hala insanlığı yönetmeye çalışıyor. Bu görüşler güncelliğini yitirmeye başladığında, onların yerini alacak rakip bir teori ortaya çıktı. Gerçekte, bu tür birçok teori vardı ve bunlardan bazılarına M. Comte'un anlamında metafizik terimi
haklı olarak uygulanamazdı. Kurumların ve eylem kurallarının nihai standardının insanlığın mutluluğu olduğu ve gözlem ve deneyimin rehber olduğu tüm teoriler (ve bunlardan bazıları özgür spekülasyonun tüm dönemlerinde olmuştur), diğer açılardan kusurları ne olursa olsun, Pozitif adını almaya hak kazanır. Ancak bunlar küçük bir azınlıktı. M. Comte, teolojik olmadıklarında, hakim olan ahlaki ve politik spekülasyon okullarının metafizik olduğunu iddia etmekte haklıydı. Bunlar, ahlaki kuralların ve hatta politik kurumların bir amaca, genel iyiliğe ulaşma araçları olmadığını, ancak Doğal Haklar kavramından türeyen sonuçlar olduğunu iddia ettiler. Bu, özellikle kamucuların fikirlerinin Roma Hukuku'nun ürünü olduğu tüm ülkelerde geçerliydi. Bu konulardaki görüş bildiren yasa koyucular, teolog değilken, avukatlardı: ve Kıta avukatları, Yunan metafizikçilerini izleyen Roma hukukçularını izlediler ve ahlakta ve dolayısıyla kurumlarda doğru ve yanlışın nihai kaynağı olarak, hayali varlığın hayali yasasını kabul ettiler. Hristiyan Avrupa'da ahlakın ilk sistemleştiricileri, tamamen teolojik bir temelden başka bir temelde, Uluslararası Hukuk üzerine yazanlar, tamamen bu öncüllerden yola çıkarak akıl yürüttüler ve bunları uzun bir halefler dizisine aktardılar. Bu düşünce biçimi, Rousseau'da doruk noktasına ulaştı ve onun ellerinde, geleceği yönlendirmek için olduğu kadar geçmişi yok etmek için de güçlü bir araç haline geldi. Bu felsefenin, eski doktrinler üzerinde spekülasyon yoluyla kazandığı tam zaferi, geçici olarak, eşit derecede tam bir pratik zafer, Fransız Devrimi izledi: İlk kez, eğilimlerini geliştirmek ve ne yapamayacağını göstermek için tam bir fırsata sahip olduğunda, feodalizm ve Katoliklik doktrinlerine karşı kısmi bir tepki belirlemede o kadar belirgin bir şekilde başarısız oldu. Bunlar ve Devrimin politik metafiziği (Coleridge'in adlandırdığı gibi meta-politika) arasında, toplum o zamandan beri salındı; bu süreçte, kendi doktrinleri olmayan, ancak ikisi arasında terazinin kefesini eşit tutmaya çalışan, her birinin argümanlarını dönüşümlü olarak ödünç alarak, o anda hangisinin galip gelmesi daha olası görünüyorsa ona karşı silah olarak kullanan melez bir ara parti, Muhafazakar veya Düzen Partisi, ortaya çıktı. M. Comte'un Avrupa'nın siyaset ve toplum hakkındaki görüşünün durumuna dair versiyonu, çok yoğunlaştırılmış bir biçime indirgenmiş halidir. Bir İngiliz'in eleştirisi, bunun Fransa'daki ve onun öncülüğünü izleyen ülkelerdeki genel siyasi görüş bölünmesini yeterince iyi tanımladığı, ancak İngiltere'de veya İngiliz kökenli topluluklarda bunu yapmadığıdır: bunların hepsinde, ilahi hak, Jakobenler ile birlikte yok oldu ve doğa yasası ve doğal haklar, iddialarını kendi ülkelerinin tarihi geleneklerine ve hukuk kitaplarından alınan ilkelere dayandırmayı tercih eden aşırı popüler partinin bile asla gözdesi olmadı ve bu standarttan çıktıklarından, neredeyse her zaman bunları genel uygunluğa dayandırdılar. İngiltere'de, bir hükümet biçiminin diğerine tercih edilmesi, nadiren ürettiği veya ondan beklenen pratik sonuçlardan başka bir şeye dayanır. M. Comte, İngiliz siyasetindeki metafiziğin doğasına dair, tahtta oturanın tüm gücün kaynağı olduğu varsayılan geleneksel kurguya verdiği "la metaphysique
constitutionnelle" dışında pek az şeye işaret edebilir; ancak hiçbir şey, bunun gerçekten böyle olması gerektiği inancından veya niyetinden daha uzak olamaz. Bunun dışında, ki bu bir biçim ve kelime meselesidir ve uygunluğa inanmak dışında hiçbir inançla bağlantısı yoktur; en sert eleştiri, muhafazakar veya liberal partimizin düşünce tarzlarında, özellikle sığ ve dayanıksız bir pozitivizmden daha kötü veya daha iyi bir şey bulamaz. Gerçekten de, çalışan sınıflar veya bunların bir kısmı, evrensel oy hakkı iddialarını daha önemli nedenlere ek olarak soyut hakka dayandırıyor olabilir ve bu nedenle metafizik İngiliz siyaseti bölgesinde şu ana kadar ve bundan daha fazla geçerliliğini korumuyor. Ancak siyaset toplumsal varoluşun tüm sanatı değildir: etik onun daha da derin ve daha hayati bir parçasıdır: ve bunda, İngiltere'de olduğu kadar başka yerlerde de, mevcut görüşler hala teolojik düşünce biçimi ve metafizik düşünce biçimi arasında bölünmüştür. Kutsal metinlere tapınmanın azaldığı ve Bentham'ın felsefesinin etkisinin ulaşmadığı her yerde hüküm süren Sezgisel Ahlak doktrini nedir, etik bilimin metafizik durumundan başka? Aslında, ahlak, hukuk, psikoloji, mantık ve hatta fizik bilimindeki tüm _a priori_ felsefe başka nedir, çünkü
gözlem ve deneyin en eski alanı olan
bundan her zaman elini çekmez? Kelimenin Comtean anlamında metafizik düşünce biçiminin evrensel teşhisine sahiptir; zihnin basit bir yaratımını dışsal gerçeğin bir sınaması veya normu haline getirmek ve halihazırda benimsenen inançların soyut ifadesini onları haklı çıkaran sebep ve kanıt olarak sunmak. Eski görüşlere hala bağlı olanlardan bahsetmemize gerek yok; ancak İngiliz spekülasyonunun bugüne kadar ürettiği en güçlü ve en cesur düşünürlerden biri olan, gerçek bilimsel ruha sahip Bay Herbert Spencer, felsefesinin önüne bir önermenin doğruluğunun nihai testinin olumsuzunun kavranamazlığı olduğu doktrinini koyduğunda; Bay Spencer'ın izinden giderek, Bay Lewes gibi pozitif felsefenin yetenekli bir yorumcusu, Aristoteles üzerine yaptığı değerli ve hiçbir şekilde yüzeysel olmayan çalışmasında, çok haklı olarak, antik düşünürlerin neredeyse her hatasının suçunu onların görüşlerini doğrulamayı ihmal etmelerine yükledikten sonra, iki tür doğrulama olduğunu ilan ettiğinde, Gerçek ve İdeal, gerçeğin ideal testi, olumsuzunun düşünülemez olması ve bu testin uygulanmasıyla kütle çekiminin yıldız bölgelerinde bile evrensel olması gerektiğine karar verdiğinde, çünkü aksi yönde bir kanıt olmadığında, "kütle çekimi olmayan madde fikri düşünülemezdir"; - bu şekilde en az beklenenler, bir veya iki neslin zihninde edinilmiş düşünce zorunluluklarını evrendeki gerçek zorunlulukların kanıtı olarak kurduğunda, metafizik düşünce tarzının hala daha yüksek felsefeye, hatta inorganik bölümünde bile hükmettiğini kabul etmeliyiz doğa,
ve çok daha fazlası, ahlaki, entelektüel ve
toplumsal bir varlık olarak insanla ilgili her şeyde.

Ancak, M. Comte bu kadar haklıyken, daha önce de ima edildiği gibi, onu belirli bir tür teorik
önerme yerine, belirli pratik sonuçları belirtmek için metafizik adını kullanırken buluyoruz. Devrimci,
radikal, demokratik, liberal, özgür düşünceli, şüpheci,
ya da din, siyaset veya felsefede olumsuz ve eleştirel okul veya parti gibi farklı isimlerle anılan her şey, onun metafizik tanımı altında geçer ve bu konuda söylediği her şey, onun metafizik sosyal bilim okulunun tanımının bir parçasıdır. O, devrimci siyaset okulunun önde gelen doktrinleri olarak gördüğü şeyleri, birbiri ardına gözden geçirir ve hepsini, toplumsal gerçek olarak kalıcı bir geçerliliği olmayan, eski toplumsal sisteme yönelik saldırı araçları olarak reddeder.

O, bu mütevazı rütbeyi yalnızca liberal inancın ilk maddesi olan "mutlak özgür inceleme hakkı veya sınırsız vicdan özgürlüğü dogması"na atfeder. Bu doktrin yalnızca görüşlerin ve bunların ifadelerinin, engelleme veya ceza şeklinde _yasal_ kısıtlamalardan muaf tutulması gerektiği anlamına geldiği sürece, M. Comte bunun sıkı bir taraftarıdır: ancak, gerekli eğitim ve disiplinle ne kadar yetersiz hazırlanmış olursa olsun, her insanın, insan zekasını meşgul edebilecek en karmaşık ve en önemli soruların yargıcı olarak kendini yetiştirme _ahlaki_ hakkını kararlılıkla reddeder. "Vicdan özgürlüğü yoktur," demişti erken bir çalışmasında, "astronomide, fizikte, kimyada, hatta fizyolojide, herkesin bu bilimlerde yetkin kişiler tarafından oluşturulan ilkeleri güvenle kabul etmemenin saçma olduğunu düşüneceği anlamda. Eğer siyasette durum farklıysa, bunun tek nedeni eski doktrinlerin geçmiş olması ve yenilerinin henüz oluşmamış olması, bu süre zarfında yerleşik görüşlerin olmamasıdır." İnsanlık eski doktrinleri ilk aştığında, doktorların ve öğretmenlerin dışarıdaki halka başvurması kaçınılmaz ve vazgeçilmezdi, çünkü tartışma ve eleştiriye her yerden hoşgörü ve teşvik olmadan yeni doktrinlerin ortaya çıkması imkansız olurdu. Ancak kendi başına, özel bilgi ve hazırlık gerektiren soruları, ortak görüşün yetersiz mahkemesine taşıma uygulaması, onun iddiasına göre, kökten mantıksızdır ve insanlık bir doktrin sistemine yeniden karar verdiğinde sona erecektir ve sona ermelidir. Ona göre, bu geçici durumun uzaması, giderek artan bir fikir ayrılığı yaratarak, zaten son derece tehlikelidir, çünkü ancak yaşam kuralına ilişkin olarak makul bir fikir birliği olduğunda, bireylerin kişisel çıkarları ve tutkuları üzerinde gerçek bir ahlaki kontrol kurulabilir. Ayrıca, her insan en zor toplumsal sorunların yetenekli bir yargıcı olduğuna inanmaya teşvik edildiğinde, en önemli kamusal görevler için de yetenekli olduğunu düşünmesi engellenemez ve güç ve resmi görevler için zararlı rekabet sürekli olarak daha düşük ve daha düşük bir zeka seviyesine doğru yayılır. M. Comte'un görüşüne göre, sosyolojik çalışmaların alışılmadık derecede karmaşık doğası ve bunlar için gerekli olan büyük miktarda önceki bilgi ve entelektüel disiplin, bu konulardaki geçici hataların bile üretebileceği ciddi sonuçlarla birlikte, etik ve politikada, matematik ve fizikten daha da fazla, sorgulama ve tartışma konusunda yasal bir özgürlük varsa, insanlığın görüşlerinin gerçekten de en üst sınıftan, en kapsamlı ve zahmetli zihinsel hazırlıkla bu göreve eğitilmiş son derece az sayıda zihin tarafından oluşturulmasını gerekli kılmaktadır: ve sonuçlarının, eşdeğer bir zeka ve eğitim seviyesinde olmayan herhangi biri tarafından sorgulanması, bilimcilerin zaman zaman Newtoncu astronomiyi çürütme girişimlerinden eşit derecede küstahça ve daha kınanabilir olarak değerlendirilmelidir. Bütün bunlar bir anlamda doğrudur: ancak hikayedeki adam gibi bu konuda hisleri olanlara sempati duyduğumuzu itiraf ediyoruz. Adam, altı beşin on bir ettiğini kabul edip etmediği sorulduğunda, bunun ne işe yarayacağını öğrenene kadar cevap vermeyi reddetti. Doktrin, diğer gerçeklerle tamamlanmadığı sürece, saptırılmaya o kadar yatkın olan bir dizi gerçeklerden biridir ki, bunları belirli bir uygulama ile bağlantılı olmadıkça dikkate almayı adil bir şekilde reddedebiliriz. M. Comte'a haksızlık etmek gerekirse, bu entelektüel egemenliğin cahil bir halk üzerinde uygulanmasını istemediği söylenmelidir. Ondan farklı olarak, kitlelerin bilimsel otoriteye olan bağlılığını, onlardan bilimsel bilgiyi esirgeyerek teşvik etme düşüncesi vardır. Toplumun, erkekliğe veya kadınlığa erişen herkese, matematikten sosyolojiye kadar, mümkün olduğunca genelleştirilebilecek her bilim dalında eksiksiz bir eğitim kursu vermesini görev sayar: ve bu konuda neyin mümkün olduğuna dair fikirleri, çok az kişinin onu takip etmeye hazır olduğu bir noktaya taşınır. Ancak yakından bakıldığında, ütopik veya hayal ürünü olmayan, en çeşitli türden pozitif bilginin miktarında şaşırtıcı bir şey vardır; bu bilginin, iyi öğretim yöntemleriyle, dünyaya gelen sıradan yeteneklere sahip tüm kişilerin ortak mirası haline getirilebileceğine inanır: yalnızca sonuçların bilgisi değil, pratik sanatlar hariç, bunlara yalnızca ikincil değer verir; aynı zamanda bu sonuçların elde edilme biçiminin bilgisi ve bunların dayandığı kanıtlar, hayatlarını bu çalışmaya adamış olmayanlar tarafından bilinip anlaşılabildiği ölçüde. M. Comte'un liberalizmin en temel doktrini hakkındaki görüşünü böylece tam olarak ifade ettik, çünkü bu onun genel siyaset anlayışının çoğunun ipucudur. Eğer amacı yalnızca bu doktrinle başlıca liberal ve devrimci düşünce okullarının tamamen olumsuz karakterini örneklendirmek olsaydı, bu kadar ileri gitmesine gerek kalmazdı: herhangi bir inancı benimseme ve ifade etme özgürlüğünün kendisinin o inanç olamayacağını söylemek yeterli olurdu. Herkes iki artı ikinin on ettiğine inanma ve bunu yayınlama özgürlüğüne sahiptir, ancak önemli olan bunların dört ettiğini bilmektir. M. Comte, kendisinin devrimci okul olarak adlandırdığı diğer temel ilkelere karşı da eşit derecede güçlü bir dava açmakta zorluk çekmez; çünkü bunların genel olarak ulaştığı tek sonuç, bir şeyin olmaması gerektiğidir: bu kesinlikle tüm gerçek olamaz ve M. Comte, genel olarak, bunun bir parçası bile olduğunu kabul etmez. Örneğin, hükümetlere toplumsal ilerlemede herhangi bir inisiyatif vermeyen, onları düzeni koruma işleviyle sınırlayan veya başka bir deyişle barışı koruyan doktrini ele alalım: bireyin sözde haklarına dayandığı sürece, haklı olarak tamamen metafizik olarak gördüğü bir görüş; ancak bunun insan doğası ve insan ilişkilerinin yasalarından bir çıkarım olarak yaygın olarak kabul edildiğini ve bu nedenle, doğru veya yanlış olsun, Pozitif bir doktrin olduğunu kabul etmez. M. Comte ile birlikte, siyasi sanatta veya herhangi bir sanatta mutlak gerçeklerin olmadığına inanarak, büyük sınırlamalar olmaksızın ifade edilen _laisser faire_
doktrininin hem pratik hem de bilimsel olmadığı konusunda onunla hemfikiriz; ancak bunu iddia edenlerin, yirmide on dokuz kez, onu inkar edenlerden gerçeğe neredeyse daha yakın olmadığı sonucu çıkmaz. Eşitlik doktrini M. Comte'un elinde daha iyi bir kaderle karşılaşmaz. O, bunu, orta çağlardan gelen eşitsizliklere karşı basit bir protesto olarak görür ve modern toplumda meşru bir amaca hizmet etmez. Normal bir durumda, birlikte hareket etmek zorunda olan insanlığın, pratikte, doğal veya edinilmiş eşitsiz yeteneklerine göre zorunlu olarak organize edildiğini ve sınıflandırıldığını, bunun da bazılarının diğerlerinin yönetimi altında olmasını gerektirdiğini gözlemler: aynı zamanda, "bir insanın onuruna haklı olarak içkin olan taleplerin" herkese karşı yerine getirilmesine titizlikle dikkat edilmesi gerekir; bunların toplamı, hala yeterince takdir edilmese de, günlük kullanıma uygulandığında giderek daha fazla evrensel ahlak ilkesini oluşturacaktır... köleliğin kaldırılmasından bu yana doğrudan reddedilmemiş büyük bir ahlaki yükümlülük" (iv. 51). Bu doktrinlere karşı söylenecek tek bir söz yok: ancak pratik soru M. Comte'un asla ele almadığı bir sorudur - yani, uygun şekilde eğitildikten sonra, insanlar kendi yerlerini kendileri bulmaya bırakıldıklarında, kendilerini hükümetlerin veya toplumsal kurumların onlar için yapması muhtemel olandan çok daha eşitsiz veya farklı yeteneklerine uygun bir şekilde kendiliğinden sınıflandırmazlar mı? Halkın Egemenliği, yine, - Fransa'da ve Kıtanın geri kalanında uzun zamandır radikal ve demokratik politikanın teorik temeli olan metafizik aksiyom - tamamen olumsuz bir karakter olarak görüyor, halkın baskıcı hale gelen bir toplumsal düzenden ayaklanarak kurtulma hakkını ifade ediyor; ancak, tüm üstleri "aşağıdakilerin çokluğuna keyfi bir şekilde bağımlılığa" sonsuza dek mahkum eden pozitif bir hükümet ilkesine dönüştürüldüğünde, bunu bir tür "krallara çok
ayıplanan ilahi hakkın halklara taşınması" olarak değerlendirir (iv. 55, 56). Doktrinin metafizik bir dogma veya mutlak bir ilke olarak ele alınması üzerine bu eleştiri haklıdır; ancak, mutlak olma iddiası olmayan, yönetilenlerin kendi hükümetlerine doğrudan katılımını doğal bir hak olarak değil, önemli amaçlara ulaşmanın bir aracı olarak, bu amaçların dayattığı koşullar ve sınırlamalar altında talep eden Pozitif bir doktrin de vardır.
M.'nin genel sonucu Comte'un devrimci felsefeye yönelik eleştirisi, onu yalnızca toplumun gerekli yeniden örgütlenmesine yardımcı olmaktan aciz görmekle kalmayıp, aynı zamanda, insanlığın tüm büyük çıkarları üzerine, otoritenin, yönlendirmenin veya örgütlenmenin en mükemmel devlet ve tüm sorunların çözümü olarak reddedilmesini koyarak, buna ciddi bir engel teşkil etmesidir: Bu sapmanın en uç noktasına, Rousseau ve takipçileri, vahşi devleti, medeniyetin sadece bir yozlaşma, az veya çok belirgin ve tamamlanmış bir ideal olarak yücelttiklerinde ulaşmışlardır. Sosyolojik spekülasyonun durumu, şu anda etkisizleşmiş olan feodal ve teolojik bir okul ile, ilkinin yıkımından başka hiçbir değeri olmayan demokratik ve metafizik bir okul arasında bölünmüştür; sosyal bilimin nasıl olumlu hale getirileceği sorunu, doğal olarak, daha üstün zihinlere az veya çok belirgin bir şekilde kendini göstermiş olmalıdır. M. Comte, bireysel düşünürler tarafından bu amaçla yapılmış başlıca çabaların bazılarını çoğunlukla haklı olarak inceler ve eleştirir. Ancak felsefesinin zayıf tarafı, herhangi bir düşünür grubu tarafından şimdiye kadar yapılmış tek sistematik girişim olan, genel olarak toplumsal fenomenlerin değil, büyük bir sınıfın veya bunların bir bölümünün bir bilimini oluşturmaya yönelik eleştirilerinde belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Elbette, (Adam Smith'in spekülasyonlarının bilim için değerli hazırlık çalışmaları olarak lehine bir çekinceyle) bilimsel olmayan, pozitif olmayan ve metafiziğin yalnızca bir dalı olarak gördüğü siyasi ekonomiyi kastediyoruz; bu, onun görüşüne göre doğru bir bilimsel yöntemle yönetilmeyen tüm pozitif bilim girişimlerini yerleştirdiği kapsamlı bir kınama kategorisidir. Siyasi ekonomistlerin
yazılarına aşina olan herhangi biri, M. Comte'un bazen ne kadar
yüzeysel olabildiğini öğrenmek için, sadece onun bu yazılar hakkındaki birkaç sayfalık
animasyonlarını (iv. 193 ila 205) okumalıdır. Bunların, Adam Smith'in orijinal _apercus_'una gerçekten yeni hiçbir şey
eklemediğini iddia ediyor; oysa onları
okuyan herkes, _apercus_'un kendisini en temel noktalarda
düzeltip netleştirmenin yanı sıra, bilimin tüm görünümünü
değiştirecek kadar çok şey
eklediklerini biliyor. Siyasi ekonomi üzerine en iyi kitaplarda bulunan kelimelerin anlamı hakkındaki tartışmalara, sanki bu tür tartışmalar düşüncenin ilerlemesinin vazgeçilmez bir
eşlikçisi değilmiş ve her fizik biliminin tarihinde bol miktarda bulunuyormuş gibi, küçümseme amacıyla neredeyse çocukça bir vurgu yapıyor. Bütün soru hakkında, herhangi bir değeri olan tek bir yorumu var ve onu da yanlış uyguluyor; yani, ulusal zenginliğin koşullarının ayrı bir konu olarak incelenmesi felsefi değildir, çünkü, sosyal fenomenlerin birbirleriyle etkileşen ve tepki veren tüm farklı yönleri ayrı ayrı doğru bir şekilde anlaşılamaz: bu, toplumun maddi ve endüstriyel fenomenlerinin kendi başlarına bile yararlı genellemelere tabi olmadığını hiçbir şekilde kanıtlamaz, sadece bu genellemelerin zorunlu olarak belirli bir medeniyet biçimine ve belirli bir toplumsal ilerleme aşamasına göre olması gerektiğini kanıtlar. Anladığımız kadarıyla, hiçbir siyasi ekonomist bunu inkar etmez. Hiçbiri, incelemelerinde belirtilen ücret, kâr, değer, fiyat ve benzeri yasalarının vahşi bir durumda (örneğin) veya efendiler ve kölelerden oluşan bir toplumda kesinlikle doğru olacağını veya çoğunun doğru olacağını iddia etmez. Ancak, haklı olarak, bir ülkenin siyasi ekonomisini Avrupa uluslarının karmaşık ve çok yönlü medeniyetiyle anlayan birinin, özel koşullarıyla eşit derecede iyi bildiği herhangi bir başka toplum devletinin siyasi ekonomisini zorlanmadan çıkarabileceğini düşünüyorlar.[14] Siyasi ekonominin hiçbir zaman dar görüşlü bir ruhla kovuşturulmadığını veya öğretilmediğini iddia etmiyoruz. Dar görüşlüler tarafından bir çalışma ne kadar sıklıkla geliştirilirse, ondan dar sonuçlar çıkaracaklardır. Bir siyasi iktisatçı genel bilgiden yoksunsa, bildiği sınırlı sayıdaki hakikatin önemini ve evrenselliğini abartacaktır. Her türlü bilim insanı bu suçlamaya maruz kalabilir ve M. Comte bunu onlara karşı kullanmaktan asla bıkmaz; onları dar görüşlülükleriyle, düşüncelerinin önemsiz ölçeğiyle, geniş görüşlere sahip olma yetersizlikleriyle ve ara sıra kendi tebaalarının sınırlarının ötesine geçmeye çalıştıklarının aptallığıyla suçlar. Siyasi iktisatçılar bu suçlamaları diğer pozitif araştırmacı sınıflarından daha fazla değil, çoğundan daha az hak ederler. Sık sık suçlandıkları dar görüşlülüğün temel hatası, herhangi bir ekonomik doktrini değil, insanlığın şu anki deneyimini evrensel geçerlilik olarak görmeleri; insan karakterinin geçici veya yerel evrelerini insan doğasının kendisiyle karıştırmaları; insan zihninin harikulade esnekliğine inanmamalarıdır; Dünyanın, kendi çağlarında veya belki de kendi ülkelerinde aşina olduklarından farklı türde insanlar üretebileceğinin en güçlü kanıtlara rağmen imkansız olduğunu düşünerek. Bu darlığa karşı tek güvence, liberal bir zihinsel yetiştirmedir ve bunun kanıtladığı tek şey, başka bir şey olmayan bir kişinin iyi bir siyasi ekonomist olma ihtimalinin düşük olduğudur.

Şimdiye kadar, M. Comte ile bir sosyolog olarak, yalnızca eleştirel kapasitesiyle ilgilendik. Şimdi onunla bir kurucu olarak, bir sosyolojik sistemin
yazarıyla ilgilenmeliyiz. İlk soru, çalışmaya özgü Yöntemdir. Onun bu konudaki görüşü oldukça öğreticidir.

Toplum Bilimine özgü Yöntem, özünde, diğer tüm bilimlerdekiyle aynı olmalıdır; deneyimin, Tümevarım ve Tümdengelimin iki yönlü süreciyle sorgulanması ve yorumlanması. Ancak bu işlemleri uygulama biçiminin kendine özgü özellikleri vardır. Genel olarak, Tümevarım bilime temel olguların yasalarını sağlar, bilindiğinde, karmaşık kombinasyonların yasaları tümdengelimsel olarak düşünülür: karmaşık fenomenlerin özel gözlemi genel yasalar üretmez veya yalnızca deneysel yasalar üretir; bilimsel işlevi tümdengelim yoluyla elde edilen yasaları doğrulamaktır. Bu felsefe yapma biçimi sosyolojik araştırmanın gerekliliklerine uygun değildir. Sosyal fenomenlerde temel olgular duygular ve eylemlerdir ve bunların yasaları insan doğasının yasalarıdır, sosyal olgular insan eylemlerinin ve durumlarının sonuçlarıdır. O halde, toplumdaki insanın fenomenleri bireysel bir varlık olarak doğasından kaynaklandığından, pozitif bir Sosyal Bilim inşa etmenin uygun biçiminin, onu insan doğasının genel yasalarından çıkarsamak ve yalnızca doğrulama için tarihin gerçeklerini kullanmak olması gerektiği düşünülebilir. Buna göre, sosyal bilim anlayışı, özellikle Bentham okulu tarafından, onu olumlu kılmaya çalışan birçok kişi tarafından böyle olmuştur. M. Comte bunu bir hata olarak görmektedir. Evrensel insan doğası yasalarından, insan ilerlemesinin en erken aşamaları hakkında bazı sonuçlar çıkarabiliriz (bunların bile, oldukça belirsiz olduğunu düşünüyoruz) ve bu aşamalara dair tarihsel kayıtlar ya hiç yoktur ya da çok eksiktir. Ancak toplum gelişiminde ilerledikçe, fenomenleri, evrensel insan doğasının basit eğilimleri tarafından değil, geçmiş nesillerin şimdiki zaman üzerindeki birikmiş etkisiyle giderek daha fazla belirlenir. Tarihin gerçeklerinin bağlı olduğu doğa yasalarına sahip insanlar, soyut veya evrensel değil, insan toplumu tarafından şekillendirilmiş ve oldukları şey haline getirilmiş tarihsel insanlardır. Durum böyle olunca, hiçbir çıkarım gücü, İnsan Varlığı kavramından başlayarak, insan faaliyetinin başlangıcından önce yeryüzünün olabileceği gibi bir dünyaya
yerleştirilen herhangi birinin, aslında kanıtladıkları gibi, gelişiminin fenomenlerini tahmin etmesini ve hesaplamasını sağlayamaz. Eğer tarihsel olgular, ampirik olarak ele alındığında, herhangi bir genellemeye yol açmamış olsaydı, tümdengelimli bir tarih çalışması, daha fazla veya daha az makul bir varsayımdan daha yükseğe asla ulaşamazdı. İyi şans eseri (çünkü durum kolayca başka türlü olabilirdi) türümüzün tarihi, kapsamlı bir bütün olarak ele alındığında, belirli bir seyir, belirli bir gelişme düzeni sergiler: ancak tarih tek başına bunun geçici bir kazadan farklı olarak zorunlu bir yasa olduğunu kanıtlayamaz. Dolayısıyla, burada, sosyal bilimlerde Biyolojinin (veya dememiz gerekirse Psikolojinin) ofisi başlar. İnsan doğasının evrensel yasaları sosyolojinin verilerinin bir parçasıdır, ancak bunları kullanırken tümdengelimli fizik bilimlerinin yöntemini tersine çevirmeliyiz: çünkü bunlarda, belirli deneyim genellikle tümdengelim yoluyla ulaşılan yasaları doğrulamaya hizmet ederken, sosyolojide yasaları öneren belirli deneyim ve bunları doğrulayan tümdengelimdir. Tarihsel kanıtlardan derlenen bir sosyolojik teori, insan doğasının yerleşik genel yasalarıyla çelişiyorsa; (M. Comte'un örneklerini kullanmak gerekirse) insanlığın çoğunluğunda iyi veya kötü yönde çok belirgin bir doğal eğilim ima ediyorsa; ortalama insanlarda aklın arzulara, tarafsız arzuların kişisel olanlara üstün geldiğini varsayıyorsa; tarihin yanlış yorumlandığını ve teorinin yanlış olduğunu bilebiliriz. Öte yandan, tarihten ampirik olarak genelleştirilmiş toplumsal fenomen yasaları bir kez önerildiğinde, bilinen insan doğası yasalarına bağlanabilirse; insan toplumunun gelişmeleri ve değişimlerinin gerçekte izlediği yön, insanın ve yaşadığı yerin özelliklerinin önceden olası hale getirilmesi gibi görülebilirse, ampirik genellemeler pozitif yasalara yükseltilir ve Sosyoloji bir bilim haline gelir. Geçtiğimiz yüzyıllarda, pratik veya deneysel politikacı okulu tarafından, insan doğasının ilkelerine dayalı, tarihsel bir temeli olmayan teorileri kınamak için çok şey söylendi ve yazıldı; ve teorisyenler de, sırayla, pratikçilere başarılı bir şekilde misillemede bulundular. Ancak, M. Comte'dan önce, konunun felsefesine nüfuz eden ve sosyolojik spekülasyonun temeli olarak tarihsel çalışmaların gerekliliğini doğru bir zemine oturtan hiçbir düşünür tanımıyoruz. Bu zamandan itibaren, tarihin büyük gerçeklerine, nedenler ve sonuçlar zinciri olarak, bağlı bir görüşten vazgeçebileceğini düşünen herhangi bir siyasi düşünür, çağın seviyesinin altında kabul edilmelidir; tarihte paralel durumlar arayarak, sanki herhangi bir durum paralelmiş gibi veya tek bir örnek veya hatta karşılaştırılıp analiz edilmeyen birçok örnek bir yasayı ortaya çıkarabilirmiş gibi, kaba bir şekilde kullanma biçimi, her zamankinden daha fazla ve geri dönülmez bir şekilde itibarsızlaştırılacaktır. Tümdengelim ve Tümevarım arasındaki sıradan ilişkinin tersine çevrilmesi, M. Comte'a göre, Sosyoloji'ye özgü Yöntem'in inorganik doğa bilimlerinden farklı olduğu tek nokta değildir. Bilimin ortak düzeni ayrıntılardan bütüne doğru ilerler. Sosyolojinin yöntemi bütünden ayrıntılara doğru ilerlemelidir. Çalışma düzeni için evrensel bir ilke yoktur, ancak bilinenden bilinmeyene doğru ilerleme ilkesi vardır; gözlemimize en açık olan
noktada gerçeklere giden yolu bulmak. Toplumsal durumun fenomenlerinde, kolektif fenomen, onu oluşturan parçalardan daha erişilebilirdir. Bu, büyük ölçüde, salt hayvan bedeni için geçerlidir. Bir organizma fikri için esastır ve toplumsal organizma için bireyden daha doğrudur. Toplumsal bütünün her parçasının herhangi bir zamandaki durumu, diğerlerinin eşzamanlı durumuyla yakından bağlantılıdır. Dini inanç, felsefe, bilim, güzel sanatlar, endüstriyel sanatlar, ticaret, denizcilik, hükümet, hepsi birbirine yakın karşılıklı bağımlılık içindedir, öyle ki birinde önemli bir değişiklik olduğunda, diğerlerinin hepsinde paralel bir değişikliğin olduğunu veya olacağını bilebiliriz. Toplumun bir genel durumdan diğerine ilerlemesi, kısmi değişikliklerin toplamı değil, tüm kısmi etkenler aracılığıyla hareket eden tek bir dürtünün ürünüdür ve bu nedenle bunları birlikte inceleyerek en kolay şekilde izlenebilir. Ayrı ayrı tespit edilebilse bile, gerçek doğası ancak bunları _birlikte_ inceleyerek anlaşılabilir. Bu nedenle, bir toplum teorisi oluştururken, toplumsal örgütlenmenin tüm farklı yönleri aynı anda dikkate alınmalıdır.

Bu doktrinin tüm sınırlamalarını araştırmak için alanımız tutarlı değildir. M. Comte'un teorisinin hesaba katmadığı birçok şeyi gerektirir. Özellikle matematiğin doğa çalışmalarına uygulanması konusunda bilim öğrencilerine aşina olan bilimsel bir hileye bağlı olan bir tane vardır. Bir etki, bazıları diğerlerinden daha az veya daha yavaş değişen birkaç değişken koşula bağlı olduğunda, genellikle, ya akıl yürütmeyle ya da deneyle, etkilerin yalnızca bazı koşullara bağlı olması ve geri kalanının sabit olduğu varsayıldığında, etkinin değişim yasasının ne olacağını belirleyebiliriz. Böylece bulunan yasa, son koşul kümesinin büyük ölçüde değişmediği tüm zamanlar ve yerler için gerçeğe yeterince yakın olacak ve bu koşulların değişimlerine de izin vermenin gerekli olduğu zaman yola çıkmak için bir temel olacaktır. Sosyal bilimin pratik kullanıma uygulanabilir sonuçlarının çoğu bu şekildedir. M. Comte'un sistemi bunlara yer vermez. Bunların en bilimsel karaktere sahip olan kısmıyla, yani siyasi ekonominin genellemeleriyle nasıl başa çıktığını gördük. Sosyolojinin genel felsefesinde dikkat edilmesi gereken bir nokta daha vardır. Sosyal fenomenler, diğerleri gibi, iki görünüm sunar: statik ve dinamik; denge fenomenleri ve hareket fenomenleri. Statik görünüm, ilerlemeden soyutlanmış olarak ele alınan ve ilerici ve durağan durumda ortak olanla sınırlı olan sosyal varoluş yasalarının görünümüdür. Dinamik görünüm, sosyal ilerlemenin görünümüdür. Toplumun statiği, sosyal durumun varoluş koşullarının ve kalıcılığının incelenmesidir. Dinamikler, evriminin yasalarını inceler. Birincisi, sosyal fenomenlerin _konsensüs_ veya karşılıklı bağımlılığı teorisidir. İkincisi, onların soyağacı teorisidir.

Birinci bölüm, M. Comte, büyük eserinde, ikinciden çok daha özet bir şekilde ele alır; ve bizim düşüncemize göre, incelemenin en zayıf bölümünü oluşturur. Toplumun statik yapısından yeni bir şey çıkarmış gibi görünmüş olması bile mümkün değildir,[15] ancak Katolik bir Ruhsal Güç fikrinin yeniden canlandırılması böyle düşünülebilirse. En zayıf üretimlerinin bile her zaman zengin olduğu, kopuk düşünceler hariç, geri kalanı basmakalıptır, oysa bizim yargımıza göre her zaman doğru olmaktan uzaktır.

Toplumsal varoluşu mümkün kılan insan doğasının genel özelliklerinin bir ifadesiyle başlar. İnsan, diğer insanların toplumuna karşı kendiliğinden bir eğilime sahiptir ve bunu içgüdüsel olarak, kendi iyiliği için arar, kendisi için sağladığı avantajlara dikkat ederek değil, ki bu, insanlığın birçok koşulunda ona çok
sorunlu görünmelidir. İnsanın ayrıca belli bir miktarda, orta düzeyde de olsa, doğal iyiliği vardır. Öte yandan, bu toplumsal eğilimler doğası gereği bencil olanlarından daha zayıftır; ve sosyal durum, esas olarak
ilki aracılığıyla varlığını sürdürdüğü için, ikisi arasında alışılmış bir
antagonizm içerir. Ayrıca, tamamen organik olandan başlayarak her türlü ihtiyacımız ancak emekle karşılanabilir ve zekanın rehberliği olmadan bedensel emek yeterli olmaz. Ancak emek, özellikle uzun ve tekdüze olduğunda doğal olarak nefret vericidir ve zihinsel emek hepsinden daha can sıkıcıdır; ve bu nedenle, her ne olursa olsun, tüm toplumlarda bulunması gereken ikinci bir düşmanlıktır. Toplumun karakteri, esas olarak, bu durumların her birinde daha iyi teşvikin daha kötüye karşı koyma derecesiyle belirlenir. Her iki noktada da, insan doğası büyük bir iyileşmeye muktedirdir. Sosyal içgüdüler, kişisel içgüdülerin gücüne çok daha yakın olabilir, ancak asla tamamen ona ulaşmaz; genel olarak emeğe ve özellikle entelektüel emeğe karşı duyulan nefret çok zayıflayabilir ve eğilimlerin akıl üzerindeki hakimiyeti büyük ölçüde azalır, ancak asla tamamen yok olmaz. İyileştirme ruhu, sosyal içgüdülerin artan gücünden, kişisel eğilimleri yönlendiren entelektüel bir faaliyetin büyümesiyle birleşerek, her bireye durumunu iyileştirme yönünde kasıtlı bir arzu
verir. Kendi rehberliğine bırakılan kişisel içgüdüler ve insanlık için doğal olan tembellik ve ilgisizlik, esas olarak Koruma ruhunu besleyen kaynaklardır. İki ruh arasındaki mücadele, toplumsal durumun evrensel bir olayıdır.

İnsan toplumundaki bir sonraki evrensel unsur, M. Comte'un başlangıçta toplumsal duyguların tek ve her zaman başlıca kaynağı ve genel olarak insanlığa açık olan, özverinin öğrenilebileceği ve toplumsal ilişkilerin gerektirdiği duygu ve davranışların alışkanlık haline getirilebileceği tek okul olarak gördüğü aile hayatıdır. M. Comte, bu fırsatı değerlendirerek ailenin ve özellikle evlilik kurumunun uygun şekilde oluşturulmasına ilişkin görüşlerini bildirir. Bunlar en ortodoks ve muhafazakar türdendir. M. Comte yalnızca popüler Hıristiyan görüşüne değil, aynı zamanda Katolik evlilik görüşüne de en katı haliyle bağlı kalıyor ve Protestan ulusları boşanmaya izin vererek nişanın bozulmazlığına müdahale ettikleri için kınıyor. Evlilik kurumunun toplumun ilerlemesiyle çeşitli açılardan faydalı bir şekilde değiştirildiğini ve bu değişikliklerin sonuncusuna henüz ulaşamamış olabileceğimizi kabul ediyor; ancak bu tür değişikliklerin kurumun temel ilkeleri olarak gördüğü şeyleri, nişanın geri alınamazlığı ve karının kocaya ve kadınların genel olarak erkeklere tamamen tabi olması gibi şeyleri etkileyemeyeceğini şiddetle savunuyor; bunlar tam da toplumun bu önemli konudaki mevcut yapısının en büyük savunmasız noktalarıdır. Bir filozof için bunu söylemek tatsız, ancak biyografi yazarları tarafından kamuoyuna açıklanan hayatından olaylar bu iki görüşten birinin açıklamasını sağlıyor: karısıyla kavga etmişti.[16] Daha sonraki bir dönemde, eşit derecede kişisel koşulların etkisi altında, kadınlara ilişkin görüşleri ve duyguları daha rasyonel hale gelmeden çok değişti: toplumun son şemasında, yetişkin çocuklar gibi muamele görmek yerine, tanrıçalara yüceltildiler: onurlar, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, onlara cömertçe verildi, ancak basit bir adalet değildi. Diğer soruda, evliliğin geri alınamazlığı konusunda, M. Comte tarafsızlığı için kredi almalıdır, çünkü zıt doktrin kişisel rahatlığına daha uygun olurdu: ancak ona başka bir kredi veremeyiz, çünkü argümanı sadece boşuna değil, aynı zamanda kendini çürütüyor. Boşanma özgürlüğüyle hayatın sürekli bir deneyler ve başarısızlıklar dizisi içinde geçeceğini söylüyor; ve aynı nefeste, modern tavır ve duyguların, Protestan ülkelerde boşanmaya hoşgörü gösterilmesinin
üretmesi beklenen
zararlı etkileri büyük ölçüde engellediği gerçeğinden dolayı kendini tebrik ediyor. Modern alışkanlıklar ve duygular, daha az katı bir evlilik yasasının eğilimi olarak gördüğü şeye başarıyla direnmişse, bunun nedeninin modern alışkanlıklar ve duygular, korktuğu sürekli yeni denemelerle uyuşmaması olduğunu fark etmemişti. İnsan doğasında değişim ve çeşitlilik arayan eğilimler varsa, günlük mutluluk kaynaklarına dokunan konularda sabitlik talep eden başka eğilimler de vardır; ve M. Comte kadar tarih çalışmış biri, göçebe yaşam biçiminin tarımsal yaşamla değiştirildiği zamandan beri, ikinci eğilimlerin her zaman birincilere göre daha fazla zemin kazandığını bilmeliydi. Tüm deneyimler, ev içi ilişkilerdeki düzenliliğin endüstriyel medeniyetle neredeyse doğru orantılı olduğunu kanıtlıyor. Boş yaşam ve uzun boş zaman aralıklarıyla askeri yaşam, cinsel sefahatin veya bu konudaki uzun süreli hayal gücünün kaprislerinin uyumlu olduğu koşullardır. Meşgul adamların bunlara ayıracak vakti yoktur ve düşünceleri için çok fazla başka meşguliyetleri vardır: evin dinlenme yeri olmasını isterler, sürekli yenilenen heyecan ve karışıklık yeri değil. Dolayısıyla, modern toplumun geçtiği durumda, evliliklerin genellikle her iki tarafın da kalıcı olmaları yönünde samimi bir isteği olmadan yapılması olasılığı yoktur. Bunun, boşanmanın izin verildiği ülkelerde bugüne kadar böyle olduğunu M. Comte'un kendi gösterisinden öğreniyoruz: ve her şey bizi, eğer başka bir yerde yetki verilirse, genel olarak yalnızca meşru amacı için kullanılacağına inanmaya yönlendiriyor: kusursuz veya mazur görülebilir bir hatayla, ev içi mutluluk için ilk şanslarını kaybedenlerin, (ilgili tüm çıkarlara gereken saygıyı göstererek) kendilerini ağır boyunduruktan kurtarmalarını ve daha uygun bir şekilde başka bir şans denemelerini sağlamak için. Bu büyük toplumsal soruların daha fazla tartışılması, açıkça mevcut makalenin doğası ve sınırlarıyla bağdaşmaz.

Son olarak, tüm toplumlarda evrensel olan ve ilerlemelerinde ilerledikçe sürekli olarak daha geniş bir genişleme gösteren bir fenomen, işlerin bölünmesi ve mal ve hizmetlerin değişimi yoluyla insanlığın birbirleriyle işbirliği yapmasıdır; bu, bireyler kadar uluslara da uzanan bir birlikteliktir. İnsanlığın bu kendiliğinden örgütlenmesinin ekonomik önemi, birbirleriyle ve birbirleri için ortak çalışanlar olarak sık sık gösterilmiştir. Onları çıkarlarıyla ve daha uzak bir sonuç olarak sempatileriyle birbirine bağlamasının ahlaki etkileri de aynı derecede yararlıdır. Ancak diğer tarafta söylenmesi gereken bazı şeyler var. Tüm işlerin artan uzmanlaşması; İnsanlığın, her biri toplumun işlerinin son derece küçük bir parçasıyla meşgul olan sayısız küçük kesimlere bölünmesi, ahlaki olduğu kadar entelektüel de rahatsızlıklardan uzak değildir; bunlar düzeltilemezse, ileri medeniyetin faydalarından ciddi bir
azalma olur. Bütünün çıkarları - toplumsal birliğin uçlarındaki şeylerin yönelimleri - faaliyet alanını böyle daraltmış olan insanların zihinlerinde giderek daha az belirgin hale geliyor. Tüm mesleklerini oluşturan önemsiz ayrıntı - toplumun makinesinde döndürmeye yardımcı oldukları sonsuz derecede küçük tekerlek - kamusal ruh veya diğer insanlarla birlik duygusu uyandırmıyor veya tatmin etmiyor. Çalışmaları, bir toplumsal görevin sevinçli bir şekilde yerine getirilmesi değil, fiziksel zorunluluğa bir övgüdür. Aşırı işbölümünün bu alçaltıcı etkisi, en çok, geri kalanın ışıkları ve öğretmenleri olarak belirlenenlere etki eder. Bir adamın zihni ölümcül bir şekilde daralır ve insanlığın büyük amaçlarına yönelik duyguları, tüm düşüncelerini birkaç böceğin sınıflandırılmasına veya birkaç denklemin çözümüne, uçları keskinleştirmeye veya iğne başları takmaya vermesiyle acınacak şekilde körelir. Bilimsel insanların mevcut ırkının "dağılımsal özelliği", seleflerinin aksine, genişletilmiş görüşlere karşı olumlu bir tiksinti duyan ve insanlığın çıkarlarından herhangi birini, kendi dar sınırlarının ötesinde nadiren bilen veya önemseyen, M. Comte tarafından zamanın büyük ve büyüyen kötülüklerinden biri ve ahlaki ve entelektüel yenilenmeyi en çok geciktiren kötülük olarak ele alınmıştır. Buna karşı çıkmak, toplum güçlerinin yönlendirilmesi gerektiğini düşündüğü ana amaçlardan biridir. Açıkça görülen çözüm, tüm özel uğraşlara hazırlık niteliğinde, geniş ve liberal bir genel eğitimdir: ve bu M. Comte'un görüşüdür: ancak gençlerin eğitimi onun tahminine göre yeterli değildir: tüm yaşam boyunca tüm insan sınıflarına, genel çıkarın en önemli taleplerini ve insan eylemlerinin onu nasıl teşvik ettiğini veya engellediğini gösteren kapsamlı fikirleri zorla kabul ettirmek için ayrılmış bir kuruma ihtiyaç duyar. Başka bir deyişle,
insanların fikirlerini yönlendirme ve vicdanlarını aydınlatma ve uyarma göreviyle görevlendirilmiş ahlaki ve entelektüel bir otorite talep ediyor;
tüm önemli konulardaki yargıları, astronomik konularda astronomların birleşik yargısına gösterilen aynı evrensel saygıyı ve hürmeti hak eden ve alan bir Manevi Güç.
Böyle bir otorite fikri bile, ahlaki ve politik düşünürler arasında, en azından temel konularda, diğer bilimlerde zaten var olana denk gelen veya yaklaşan bir oybirliğine ulaşıldığını ima eder.
Bu oybirliği, pozitif bilimin gerçek yöntemleri, fizik biliminin incelenmesine uygulandığı kadar eksiksiz bir şekilde tüm konulara uygulanana kadar olamaz: ancak buna gerçek bir engel yoktur; ve bir kez başarıldığında,
aynı derecede uyum doğal olarak gelecektir. Astronomların astronomide sahip olduğu tartışmasız otorite, Pozitif Filozoflar tarafından büyük toplumsal sorularda sahip olunacaktır; Toplumun manevi yönetimi kime ait olacak, iki koşula tabi: Kendi alanlarında, dünyevi hükümetten tamamen bağımsız olmaları ve bunun yerine tüm eğitim yönetimini almaları.

Bu, M. Comte'un yeniden canlandırılmış bir toplum anlayışındaki önde gelen özelliktir; ve bu ideal, son üç yüzyılın olumsuz felsefesinde az çok karışık bir şekilde ima edilenden ne kadar farklı olursa olsun, ikisindeki gerçek miktarının hemen hemen aynı olduğunu düşünüyoruz.
M. Comte gerçeğin yarısını ele geçirmiştir ve sözde liberal veya devrimci okul diğer yarısına sahiptir; her biri diğerinin görmediğini görür ve bunu münhasıran görerek, diğerine kötü niyetli bir şekilde saçma görünen sonuçlar çıkarır. Şüphesiz, insanlığın görüşlerinin çoğunu, ilgili oldukları konuları özel olarak incelemiş olanların otoritesine göre alması
zorunlu bir durumdur. En bilgeler, kendilerinin tam olarak aşina olmadıkları konularda başka hiçbir kurala göre hareket edemezler; ve insanlığın büyük çoğunluğu, düşünce ve davranışın tüm büyük konularında her zaman aynısını yapmıştır, bilmedikleri ve genellikle gerekçelerini anlayamadıkları görüşlere örtük bir güvenle hareket etmişlerdir, ancak doğal rehberleri oybirliğiyle olduğu sürece tamamen güvendikleri, ancak bunlar bölündüğünde belirsiz ve şüpheci hale geldiler ve yargılayabildikleri kadarıyla eşit derecede yetenekli olan öğretmenler, çelişkili görüşler ileri sürdüler. Eğitimli zihinlerin neredeyse evrensel kararıyla tavsiye edilen herhangi bir doktrin, şüphesiz, şimdiye kadar olduğu gibi, geri kalanlar tarafından tereddütsüz kabul edilmeye devam edecektir. Fark, M. tarafından talep edilen bilimsel eğitimin tüm halk arasında yaygınlaşmasıyla birlikte, Comte'un inancı, ne kadar örtük olursa olsun, cehalet inancı olmazdı: bilgili insanlara aptalların körü körüne itaati değil, çok şey bilenlerin daha çok şey bilenlere akıllıca saygısı olurdu. Lagrange veya Laplace'ın kendilerinden ne kadar çok şey bildiğini en iyi takdir edenler, hiç bilgisi olmayanlar değil, biraz astronomi bilgisi olanlar olurdu. M. Comte lehine söylenebilecek şey budur. Karşı tarafta, bu yararlı görüş üstünlüğünün en seçkin düşünürler tarafından uygulanması için, onların bir araya gelip örgütlenmeleri gerekmediği söylenebilir. Üstünlük, oybirliği sağlandığında kendiliğinden gelecektir, bu olmadan ne arzu edilir ne de mümkündür. Bunun nedeni, astronomların öğretilerinde astronominin güvenilir olduğu konusunda hemfikir olmalarıdır, kararnameler çıkaran veya kararlar alan bir Bilimler Akademisi veya Kraliyet Cemiyeti olması değildir. Oluşturulmuş bir ahlaki otorite ancak amaç yalnızca davranış ilkelerini ilan etmek ve yaymak değil, bunların uygulanmasının ayrıntılarını yönetmek olduğunda gerekli olabilir; görevleri değil, her kişinin görevini ilan etmek ve aşılamak, tıpkı orta çağların manevi otoritesinin denediği gibi. M. Comte, ilkesinin bu aşırı uygulamasından kaçınmaz.
Bu tür bir işlev, şüphesiz, spekülatif sınıfın bireysel üyeleri tarafından sıklıkla çok yararlı bir şekilde yerine getirilebilir; ancak herhangi bir örgütlü birliğe emanet edilirse, manevi bir despotizmden başka bir şey olmaz.
Ancak M. Comte'un gerçekten düşündüğü şey budur, ancak bu, manevi gücün zamansal güçten kesin olarak ayrılmasını pratikte geçersiz kılacaktır; bu, onun sağlıklı bir toplum durumu için haklı olarak gerekli gördüğü şeydir. Karşı konulamaz bir kamuoyunun, yöneticilerin eylemlerini dikte etme veya kontrol etme hakkını verdiği kişiler, tavsiyelerini zorla destekleme araçları olmadan, dünyevi otoritelerin tüm gerçek gücüne, emekleri veya sorumlulukları olmadan sahip olacaklardı.
M. Comte muhtemelen, tüm yasal gücü ellerinde bulunduran dünyevi yöneticilerin, manevi otoriteye çok sınırlı bir itaatten fazlasını ödemeyeceklerini söylerdi: bu da onun kurduğu ideal toplum biçiminin, ancak gerçekleştirilemeyeceği için ideal olmaya uygun olduğunu söylemekle eşdeğerdir.

Eğitimin, bugüne kadar din adamlarının doldurduğu
kamuoyundaki yerini hak eden bir felsefi sınıf olduğunda, felsefi sınıf tarafından pratik olarak yönlendirilmesi doğal ve vazgeçilmez olurdu. Ancak tüm eğitimin, din adamlarından veya filozoflardan oluşan merkezi bir otoritenin elinde olması ve sonuç olarak hepsinin aynı modele göre çerçevelenmesi ve aynı türün devamına yönlendirilmesi, daha kabul edilebilir hale gelmek yerine, en yüksek yeteneklerinin sınırsız kullanımında ilerlemelerinin her adımında insanlığa kesinlikle daha iğrenç olacak bir durumdur. İkinci Bölümde, yeni Manevi Güç kavramının gebe olduğu kötülükleri, M. Comte'un daha sonraki yıllarında bu fikre verdiği daha eksiksiz gelişmede tam anlamıyla çiçek açarak göreceğiz.

Toplumsal Statiğin ana hatlarını çizmeye yönelik bu tatmin edici olmayan girişimden sonra, M. Comte çok daha aşina olduğu bir konuya geçiyor: En seçkin spekülasyonlarının konusu; Toplumsal Dinamikler veya insan toplumunun evrim yasaları.

Başlangıçta iki soruyla karşılaşıyoruz: İnsan işlerinde doğal bir evrim var mıdır? ve bu evrim bir gelişme midir? M. Comte ikisini de aynı cevapla olumlu olarak çözer. Toplumun doğal ilerlemesi,
hayvansal ve tamamen organik olanlara kıyasla insani niteliklerimizin
gelişmesinden oluşur: insanlığımızın
hayvanlığımız üzerinde bir üstünlüğe doğru ilerlemesi, tamamen gerçekleştirilemese de
daha da yaklaşır. Bu, insan gelişiminin veya medeniyet denen şeyin karakteri ve eğilimidir; ve bu hareketi destekleme yükümlülüğü - bu yönde çalışma - M. Comte'un bu incelemede genel bir ahlak ilkesine veya standardına en yakın yaklaşımıdır.

Ancak daha seçkin ve özellikle insani yeteneklerimiz çeşitli düzenlerden, ahlaki, entelektüel ve estetikten oluştuğu için, şu soru ortaya çıkar: Bunlardan herhangi birinin gelişimi türümüzün evriminde baskın etken midir? M. Comte'a göre, insanlığın ilerlemesindeki ana etken entelektüel gelişimidir.

Entelektüel, doğamızın en güçlü parçası olduğu için değil, çünkü içsel gücüyle sınırlıdır ve en zayıflarından biridir: ama yönlendirici parça olduğu ve tek başına kendi gücüyle değil, doğamızın peşinden çekebileceği tüm parçalarının birleşik gücüyle hareket ettiği için. Sosyal bir durumda, duygular ve eğilimler, spekülatif zeka kendini onların başına koymadığı sürece, kesin bir yönde tam güçleriyle hareket edemezler. Tutkular, bireysel insanda, salt entelektüel bir inançtan daha enerjik bir güçtür; ancak tutkular, insanlığı birleştirmeye değil, bölmeye eğilimlidir: tutkuların birlikte çalışmaya başlaması ve birbirlerini etkisiz hale getiren güçler yerine kolektif bir güç haline gelmeleri yalnızca ortak bir inançla sağlanır. Zekamız ilk olarak hayvansal ihtiyaçlarımızın ve daha güçlü ve daha kaba arzularımızın uyarılmasıyla uyanır; ve bunlar uzun bir süre boyunca neredeyse yalnızca zekamızın çalışacağı yönü belirler: ancak bir kez harekete geçirildiğinde, daha güçlü dürtülerin harekete geçirici olduğu işlemlerin yönetimini giderek daha fazla üstlenir ve onları kendi gücüyle değil, düşmanca güçlerin oyununda işaret ettiği yolun (bilimsel ifadeyle) en az dirençli yön olması nedeniyle kendi liderliğini takip etmeye zorlar. Kişisel çıkarlar ve duygular, toplumsal durumda, ancak işbirliği yoluyla maksimum tatmin elde edebilir ve işbirliğinin gerekli koşulu ortak bir inançtır. Sonuç olarak, tüm insan
toplumu, yalnızca spekülatif yetinin sağlayabileceği ve sağlandığında, diğer dürtülerimizi tatmin arama biçimlerine yönlendiren temel görüşler sistemine dayanır.
Ve bu nedenle görüşlerin ve spekülatif yetinin tarihi, insanlık tarihinde her zaman öncü unsur olmuştur.

Bu doktrin, daha önce atıfta bulunulan broşürde Bay Herbert Spencer tarafından mücadele edilmiştir; ve kendi sözleriyle, buna karşı
önerdiği teoriyi alıntılayacağız:--

/#
"Fikirler dünyayı yönetmez ve devirmez; dünya, fikirlerin yalnızca rehber olarak hizmet ettiği duygular tarafından yönetilir veya devrilir. Sosyal mekanizma
sonuç olarak fikirlere değil, neredeyse
tamamen karaktere dayanır. Siyasi krizlerin nedeni entelektüel anarşi değil, ahlaki
antagonizmadır. Tüm sosyal fenomenler,
duyguların çoğunlukla önceden belirlenmiş olduğu, inançların ise çoğunlukla sonradan belirlenmiş olduğu insan duygularının ve inançlarının bütünü tarafından üretilir. İnsanların arzuları çoğunlukla miras alınır; ancak
inançları çoğunlukla edinilir ve
çevresel koşullara bağlıdır; ve en önemli çevresel koşullar
yaygın arzuların
ürettiği toplumsal duruma bağlıdır. Herhangi bir zamanda var olan sosyal durum, tüm
hırsların, kişisel çıkarların, korkuların, saygıların, öfkelerin, ataların ve mevcut vatandaşların sempatileri, vb. Bu sosyal durumdaki mevcut fikirler, ortalama olarak, vatandaşların duygularıyla ve dolayısıyla, ortalama olarak, bu duyguların ürettiği sosyal durumla uyumlu olmalıdır. Bu toplumsal duruma
tamamen yabancı olan fikirler
geliştirilemez ve eğer
dışarıdan getirilirse, kabul edilemezler -ya da kabul edilirlerse, kabul edilmelerine
neden olan geçici duygu evresi
sonlandığında yok olurlar. Bu nedenle, ileri fikirler bir kez
yerleştirildiğinde, toplum üzerinde etki eder ve toplumun daha da ilerlemesine yardımcı olur, ancak
bu tür fikirlerin
yerleştirilmesi toplumun onları almaya uygunluğuna bağlıdır. Pratikte, popüler karakter ve toplumsal
durum hangi fikirlerin geçerli olacağını belirler; mevcut
fikirlerin toplumsal durumu ve karakteri belirlemesi yerine. İnsanların ahlaki doğalarının, onları giderek daha fazla toplumsal ilişkilere uyarlayan toplumsal yaşamın sürekli disiplini tarafından neden olunan değişimi, bu nedenle toplumsal ilerlemenin başlıca yakın nedenidir."[17]
#/

Bu ifadelerin büyük bir kısmı M. Comte tarafından doğru olarak kabul edilmiş olurdu ve Bay Spencer'ın teorisine olduğu kadar onun teorisine de ait olurdu. Diğer tüm zihinsel ve toplumsal unsurların entelektüel üzerindeki tepkisi sadece kendisi tarafından tam olarak tanınmakla kalmaz, aynı zamanda tarih felsefesi de bundan büyük ölçüde yararlanır ve başlıca entelektüel değişimlerin, toplumun diğer unsurlarında değişiklikler olmadan gerçekleşemeyeceğini belirtir; ancak bunların kendilerinin önceki entelektüel değişimlerin sonuçları olduğunu da gösterir. M. Comte'un yazdıklarının adil bir şekilde incelenmesiyle, Bay Spencer'ın teorisinde bulunan hiçbir gerçeği göz ardı ettiği görülmeyecektir. Aslında (Bay Spencer'ın görünüşe göre bizim söylememizi istediği gibi) tarihsel olarak izlenebilen etkilerin, örneğin din, Tanrı'ya inançla değil, ona duyulan saygı ve korkuyla üretilmiştir. O, saygı ve korkunun şu inancı varsaydığını söylerdi: Bir Tanrı'dan korkulabilmesi veya ona saygı gösterilebilmesi için önce ona inanılması gerekir. Bir Tanrı'ya inanmanın toplum ve medeniyet üzerindeki tüm etkisi, inançla birleşmeye hazır olan güçlü insan duygularına bağlıdır; ve yine de duygular, kendilerine o veya başka bir entelektüel inanç tarafından verilen kesin yönlendirme yoluyla, yalnızca bir toplumsal güçtür; duygular da kendiliğinden bir Tanrı'ya olan inancı
harekete geçirmemiştir, çünkü kendi içlerinde başka bir nesne etrafında toplanmaya eşit derecede muktedirdirler. İnsanların tutkularının ve çıkarlarının sıklıkla fikirlerini dikte ettiği veya daha doğrusu insan zekasının mevcut durumunun mümkün kıldığı iki veya üç fikir biçimi arasında seçim yapmalarına karar verdiği doğru olsa da, bu rahatsız edici neden ahlak, siyaset ve dinle sınırlıdır; ve bu
insan işlerindeki tüm büyük değişikliklerin kökünde olan, bu bölgelerden başka bölgelerdeki entelektüel harekettir. Dünyanın hareketini keşfeden veya antik çağının kanıtlarını tespit eden insan duyguları ve tutkuları değildi; Skolastisizmi patlatan ve doğanın keşfini başlatan; matbaayı,
kağıdı ve denizcinin pusulasını icat eden. Yine de Reformasyon, İngiliz ve Fransız devrimleri ve henüz gelmemiş olan daha büyük ahlaki ve sosyal değişimler, bu ve benzeri keşiflerin doğrudan sonuçlarıdır. Hatta simya ve astrolojiye bile inanılmadı çünkü insanlar altına susamışlardı
ve geleceği merak ediyorlardı, çünkü bu arzular o zamanlar olduğu kadar şimdi de güçlüydü: ama simya ve astroloji insan bilgisinin büyümesinde belirli bir aşamaya özgü kavramlardı ve dolayısıyla o aşamada her zaman var olan tutkuların tatminini aradıkları belirli araçları belirlediler. İnsanların entelektüel inançlarının davranışlarını belirlemediğini söylemek, geminin dümenci tarafından değil, buharla hareket ettirildiğini söylemeye benzer. Buhar gerçekten de itici güçtür; dümenci, kendi başına bırakılsa, gemiyi tek bir santim bile ilerletemez;
ancak dümencinin iradesi ve dümencinin bilgisi, geminin hangi yöne hareket edeceğine ve nereye gideceğine karar verir.

Daha sonra, insanlık arasında entelektüel ilerlemenin doğal düzeninin ne olduğunu inceleyen M. Comte, evreni kavramalarının genel biçiminin, tüm ayrıntı anlayışlarına karakterini vermesi gerektiğini, entelektüel tarihlerindeki belirleyici olgunun evren teorilerinin doğal ardışıklığı olması gerektiğini gözlemler; bunun, teolojik, metafizik ve pozitif olmak üzere üç aşamadan oluştuğu görülmüştür. İnsanlığın bu aşamalardan geçmesi, diğer ikisinin artan etkisiyle teolojik anlayışın ardışık değişiklikleri de dahil olmak üzere, M. Comte'a göre, insanlığın evrimindeki en belirleyici olgudur. Bununla birlikte, aynı anda, tarih boyunca, askeri yaşam biçiminin (askeri olarak tüm özgür insanların başlıca mesleği) kademeli olarak azalması ve endüstriyel yaşam biçimiyle değiştirilmesinden oluşan, şeylerin tamamen zamansal bölümünde paralel bir hareket devam etmiştir. M. Comte, bu tarihsel dizi ile diğeri arasında zorunlu bir bağlantı ve karşılıklı bağımlılık olduğunu ileri sürer: ve endüstrinin ve pozitif bilimin ilerlemesinin birbiriyle ilişkili olduğunu kolayca gösterir; insanın doğanın gerçeklerini değiştirme gücü, açıkça onların yasaları hakkında edindiği bilgiye bağlıdır. Onun teolojik düşünce biçimi ile toplumun askeri sistemi arasında doğal bir bağlantı göstermede eşit derecede başarılı olduğunu düşünmüyoruz: ancak her ikisi de dünyanın aynı çağına ait olduğundan - her biri kendi içinde doğal ve kaçınılmaz olduğundan ve birlikte değiştirilip aynı neden tarafından zayıflatıldığından, bilim ve endüstrinin ilerlemesi, M. Comte bunları birbirine bağlı olarak düşünmekte haklıdır ve insanlığın bunlardan tek bir evrim olarak ortaya çıktığı harekettir. Bu önermeler toplumsal dinamiklerin ilk ilkeleri olarak ortaya konduktan sonra, M. Comte bunları evrensel tarihin bağlantılı bir görüşüyle ​​doğrulamaya ve uygulamaya devam eder. Bu inceleme neredeyse iki büyük cildi doldurur, eserin üçte birinden fazlası, hepsinde bir fikir eklemeyen neredeyse hiçbir cümle yoktur. Bunu, bilimlerin incelemesi dışında, açık ara en büyük başarısı olarak görüyoruz ve bazı açılardan bundan bile daha çarpıcı. Keşke bu tarihsel analizin olağanüstü değerleri hakkında 
belirsiz bir fikir bile vermek,
şu anki gibi bir denemenin kapsamı içinde uygulanabilir olsaydı.
Takdir edilmek için
okunmalıdır. Tarih felsefesinin bir bilim haline getirilebileceğine inanmayan kişi, M. Comte'un bu ciltlerini okuyana kadar yargısını askıya almalıdır. Bunların kesinlikle fikrini değiştireceğini iddia etmiyoruz; ancak onlara bir şans vermesini şiddetle tavsiye ediyoruz.

Kısaltma gibi boş bir işe kalkışmayacağız, konuya verebileceğimiz sadece birkaç kelime. M. Comte kendini insan ilerlemesinin ana akımıyla sınırlandırıyor, sadece öncülüğü yapan ırklara ve uluslara bakıyor ve bir halkın halefleri olarak onların gerçek torunlarını değil, onlardan sonra ilerlemenin ipini çekenleri görüyor. Amacı, türümüzün ileri muhafızlarının içinden geçtiği ardışık toplum durumlarını ve bu durumların birbirlerine olan bağlarını, her birinin öncekinden nasıl
çıktığını ve sonraki durumun nasıl
ebeveyni olduğunu, genel olarak da olsa, gerçekten karakterize etmektir. M. Comte, küçük farklılıkları ve daha özel ve yerel fenomenleri hesaba katan daha
ayrıntılı bir açıklamayı amaçlamıyor, ancak yoluna çıktığında bundan kaçınmıyor. Burada, diğer tüm spekülasyonlarında olduğu gibi, ara sıra yanlış yargılarla karşılaşıyoruz ve küçük konulardaki tarihsel doğruluğu ara sıra kusurludur; ancak alanın genişliğini ve önsözlerinden birinde kendisinden bahsettiği, büyük girişimi için malzemeleri hızla topladığını söylediği bir pasajı göz önünde bulundurduğumuzda, bunun daha sık olmamasına şaşırabiliriz (vi. 34). Ağzındaki bu ifade, uzun süreli ve yoğun zihinsel emek konusundaki nadir kapasitesine sahip insanların çoğunluğunun ifade edeceği şeyi ima etmez: ve malzeme toplamasının daha az "hızlı" olmasını istemek için nadiren sebep vermesi harikadır. Ancak (kendisinin de belirttiği gibi) bu tür bir soruşturmada en kaba gerçekler en önemli olanlardır. Tüm insanlık için ortak bir hareket -en azından hareket edenlerin hepsi için- hepsini etkileyen nedenlere bağlı olmalıdır; ve bunlar, faaliyet gösterdikleri ölçekten, onları gün ışığına çıkarmak için anlaşılması zor araştırmalara ihtiyaç duymazlar: bunlar yalnızca görülmekle kalmaz, en iyi şekilde,
en belirgin, en evrensel ve en tartışmasız fenomenlerde görülürler.
Buna göre, M. Comte, tarihin salt gerçekleriyle ilgili yeni görüşler ileri sürmez; onları bulduğu gibi alır, neredeyse
sadece
tartışma olmayanlar üzerine inşa eder ve
sadece bunları birleştirerek elde edilebilecek olumlu sonuçları dener.
Gruplandırdığı ve koordine ettiği muazzam tarihsel gözlemler
kümesi arasında, eğer herhangi bir hata bulduysak, bunlar onun ana sonuçlarını
etkilemeyen şeylerdir. Her dönemin manevi ve dünyevi yaşamını birbirine ve tüm diziye bağladığı nedensellik zinciri, bizce, tüm temellerde,
geri döndürülemez olarak bulunacaktır. Yerel veya geçici rahatsız edici nedenler genel hareketi
değiştiren nedenler olarak hesaba katılması gerektiğinde, eleştirinin daha fazla
söyleyecek şeyi vardır. Ancak bu, ancak M. Comte'un ilkelerine göre belirli bir toplumun tarihini yazma veya karakterini tasvir etme girişimi yapıldığında önemli hale gelecektir.

Belirttiğimiz gibi, bu tür şüpheli ifadeler veya toplum durumlarının yanlış değerlendirilmesi, ilerici toplumların temel gelişim çizgisinden az çok ayrı duran durumlarla sınırlıdır.
Örneğin, birçok başka Kıta düşünürüyle birlikte Teokratik devlet dediği şeyden fazlasıyla söz eder. Bunu doğal ve bir zamanlar neredeyse evrensel bir toplumsal ilerleme aşaması olarak görür, ancak insanlığın kalıcı olarak ilerici olmalarını başlıca borçlu olduğu iki kadim ulusta bunun hiç var olmadığını veya hızla sona erdiğini kabul eder. M. Comte'un teokrasi ile kastettiği şeyin gerçekten var olup olmadığını şüpheli buluyoruz. Gerçekten de, medeni ve ceza hukukunun ilahi olarak vahyedildiği varsayıldığından, rahiplerin yetkili yorumcuları olduğu toplumlar hiç eksik değildi. Fakat bu, teokrasinin tam tersi olan Müslüman ülkelerde bile geçerlidir. Teokrasiden kastedilenin, M. Comte'un kastettiğinin, kast üzerine kurulu ve spekülatifin, zorunlu olarak rahip kastıyla aynı olan, dünyevi
hükümetin kendi elinde veya kontrolünde olduğu bir toplum olduğunu anlıyoruz. Genellikle teokratik olarak adlandırılan toplumlarda böyle bir durumun hiç var olmadığına inanıyoruz. Bunlardan hiçbirinde, kralın veya hükümet şefinin, ara sıra gasp edilmediği sürece, rahip kastının bir üyesi olduğunu düşünmek için hiçbir neden yoktur.[18] İsrail'de, hatta Hakimler zamanında bile böyle değildi; örneğin Yeftah, Manasse kabilesinden bir Gileadlı ve böyle bir çağda ve ülkedeki tüm valilerin olması gerektiği gibi bir askeri yüzbaşıydı. Rahip yöneticiler yalnızca iki
anormal vakada ortaya çıkarlar, ki bunlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir: Japonya'nın Mikadoları
ve Tibet'in Büyük Lamaları: bu vakaların hiçbirinde toplumun genel yapısı kastlardan oluşmamıştır ve ikincisinde rahip egemenliği ilkinde olduğu kadar nominaldir. Hindistan, kast kurumunun tipik bir örneğidir - gerçekten var olduğundan emin olduğumuz tek örnektir, çünkü başka herhangi bir yerde varlığı az çok olası bir çıkarım meselesidir. Ancak, rahiplik düzeninin öneminin toplumun kayıtlı diğer tüm durumlarından daha büyük olduğu Hindistan'da, kral yalnızca rahip değildi, aynı zamanda dini yasaya uygun olarak rahip olamazdı: farklı bir kasta aitti. Brahminler yüce bir kutsallık karakteri ve muazzam miktarda medeni ayrıcalıklarla donatılmıştı; krala Brahmin danışmanlardan oluşan bir konsey bulundurması emredildi; ancak pratikte onların tavsiyelerini istediği gibi kabul etti veya dikkate almadı. Hindu toplumuna ilk kez akıl ışığını
tutan tarihçinin gözlemlediği gibi[19], kral, yazılı kanuna göre yargılanacak olursa, onur açısından Brahminlerden çok daha aşağı görünse de, her zaman despot bir hükümdarın tam gücüne sahipti: bunun nedeni ordunun komutasına ve kamu gelirinin kontrolüne sahip olmasıydı. Gerçek tarihte, bu ikisinden herhangi birinin rahiplik kastına ait olduğu bilinen hiçbir vaka yoktur. Onlar için en elverişli durumlarda bile, rahipliğin dünyevi işlerde, M. Comte'un teorisinin her ruhsal güce tanıdığı "danışma" sesi dışında, hiçbir söz hakkı yoktu. Bu durumda, malzeme toplaması alışılmadık şekilde "hızlı" olmuş olmalı, çünkü Yunan ve Roma hariç, antik çağın hemen hemen tüm toplumlarını, hatta Druidler dönemindeki Galya'yı ve Darius dönemindeki Persleri bile teokratik olarak görüyor; Ancak, bu iki ülkede,
tarihin ışığına çıktıklarında, teokrasinin askeri gasp tarafından çoktan
çoktan yıkılmış olduğunu kabul ediyoruz. Bunun var olduğunu
hangi kanıtla kanıtlayabileceğini kendimiz bilemiyoruz.

Burada fark edilmeye değer tek diğer kusur, M. Comte'un tarih görüşünde bulduğumuz, İngiliz gelişiminin kendine özgü fenomenlerini çok yetersiz bir şekilde anlamış olmasıdır;
ancak,
genel Avrupa hareketine göre
istisnai karakterini kabul eder ve genel olarak doğru bir şekilde tahmin eder.
Başarısızlığı
başlıca Protestanlığı takdir etmemesinden kaynaklanır;
hemen hemen tüm düşünürler, hatta inanmayanlar gibi, sadece Katolik bir atmosferde yaşayıp
düşünmüş,
sadece olumsuz tarafını görür ve bilir, Reformu çok erken bir aşamada durdurulmuş, sadece yıkıcı bir hareket olarak görür. Protestanlığın, Hristiyanlığın genel etkileri dışında herhangi bir olumlu etkisinin olduğunun farkında değil gibi görünüyor; ve bununla bağlantılı en önemli gerçeklerden birini, Katoliklikle karşılaştırıldığında, bireysel inananın zekasını ve vicdanını geliştirmedeki olağanüstü etkinliğini gözden kaçırıyor. Protestanlık, sadece itiraf edilmediğinde, hatta zihne alındığında, zekaya bir talepte bulunur; zihnin bunu almada pasif değil, aktif olması beklenir. Bireyin doğrudan Tanrı'ya karşı doğrudan bir sorumluluk duygusu, neredeyse tamamen Protestanlığın bir yaratımıdır. Protestanlar Katolikler kadar zulüm gördüklerinde bile (aslında hiç olmadıkları kadar); kurtuluşun gerçek inanca sahip olmaya bağlı olduğuna Katolikler kadar sıkı bir şekilde inandıklarında bile, inancın bir rahipten kabul edilmemesi, inanan tarafından aranması ve bulunması gerektiğini, başarısız olursa onun sonsuz tehlikesi altında olduğunu savundular; ve hiç kimse Tanrı'ya onun adına hesap veremezdi, ama kendisi hesap vermek zorundaydı. Ölümcül hatadan kaçınmak
bu nedenle büyük ölçüde bir kültür sorunu haline geldi; ve her inanan için, ne kadar mütevazı olursa olsun, kültürü aramak
ve ondan faydalanmak için en güçlü teşvik vardı. Buna göre, Kiliseleri, İngiltere Kilisesi'nin her zaman olduğu gibi, esas olarak siyasi kurumlar olmayan Protestan ülkelerde -örneğin İskoçya'da ve Yeni İngiltere Eyaletleri'nde- en fakir insanlara kadar bir miktar eğitim götürüldü; bunun başka bir örneği yoktur; her köylü, İncil'i ailesine (çoğu komşularına) anlattı ve zihni, dini inancının tüm noktaları hakkında meditasyon ve tartışmada pratik yaptı. Yiyecekler en besleyici olmayabilir, ancak bu tür büyük konuların anlayışa verdiği keskinleştirici ve güçlendirici egzersize -bu tür zihinsel uğraşların en mütevazı laik insana getirdiği soyutlama ve akıl yürütme disiplinine- kör olamayız ve bunun sonuçlarından biri de İskoçya'nın uzun süredir Avrupa'nın büyük bir bölümüne üniversiteleri için profesörler ve pratik sanatları için eğitimli ve yetenekli işçiler sağlama ayrıcalığıydı. Ancak, önemine rağmen, evrensel tarihin kapsamlı bir
görüşünde bu yalnızca bir ayrıntı meselesidir. M. Comte'un genel tarih anlayışında hiçbir temel hata bulmuyoruz. O, bu karakterdeki spekülasyonlara karışan neredeyse tüm düşünürlerde bulmaya alıştığımız çarpıtmaların ve abartıların çoğundan tek başına muaftır. Bunlardan neredeyse hiçbiri (örneğin) kazaya ve bireylerin niteliklerine çok fazla veya çok az etki atfetme gibi zıt hatalardan bu kadar özgür değildir. Tarihin gidişatının kendi eğilimleri olmadığını ve büyük olayların genellikle küçük sebeplerden kaynaklandığını veya kralların, fatihlerin veya felsefelerin ve dinlerin kurucularının toplumla istediklerini yapabileceklerini varsaymanın kaba hatası, hiç kimse bundan daha tamamen kaçınmamış veya bundan daha açık bir şekilde ifşa etmemiştir. Ancak, her şeyi genel nedenlere bağlayan ve ne tesadüfi koşulların, ne hükümetlerin eylemleriyle, ne de dahi bireylerin düşünceleriyle insan ilerlemesini önemli ölçüde hızlandırmadığını veya geciktirmediğini düşünenlerin hatasından da eşit derecede uzaktır. Bu, İngiltere'de ve günümüzde M. Comte'a en yakın, ancak çok uzak bir benzerlik taşıyan düşünürün öğretici yazılarında yaygın olan hatadır; yas tutulan Bay Buckle; eğer çalışmalarının erken bir aşamasında ve güçlerinin tam olgunlaşmasından önce talihsiz bir şekilde kesilmemiş olsaydı, muhtemelen bir hata yapmış olurdu, bu da doğal yasaların değişmezliği doktrinini kadercilikle özdeş gören önyargıya renk verdiği için daha da pişmanlık vericidir. Bay Buckle ayrıca M. Comte'un kaçındığı bir başka hataya daha düştü, entelektüeli insandaki tek ilerici unsur olarak ve ahlaki olanı her zaman çok fazla aynı olarak görüp, yıllık suç ortalamasını bile etkilemedi. M. Comte, tam tersine, genel ahlaki mükemmellik seviyesini yükselten veya düşüren sebeplerin en keskin hissini gösteriyor; ve entelektüel ilerlemeyi, insanlığın ahlaki duygularını yönlendirecek bir standart ve bu duyguları davranışa etkili bir şekilde getirecek bir yöntem yaratmaktan daha faydalı görmüyor. M. Comte, siyasette koyulabilecek herhangi bir pratik kural veya doktrini evrensel ve mutlak olarak görme hatasından da eşit derecede uzaktır. Tüm siyasi gerçekleri kesinlikle göreli olarak görüyor ve buna karşılık gelen olarak toplumun belirli bir durumunu veya durumunu ima ediyor. Bu inanç
artık çağla aynı seviyede olan tüm düşünürler için ortaktır ve
herhangi bir zeki tarih okuyucusuna o kadar doğal gelir ki
tek hayret verici şey insanların buna
daha erken ulaşmasının nasıl engellendiğidir. Bu, günümüzün siyasi felsefesi ile geçmişinki arasındaki temel farklardan birini işaret eder; ancak M. Comte
karşıt düşünce tarzı hala genelken bunu benimsedi ve
ilke yorum ve örnekleme açısından daha fazla borçlu olan çok az düşünür vardır. Yine, inanç sistemlerinin ve siyasi toplum biçimlerinin tarihsel ardışıklığını ortaya koyarken ve her birinde bulunan ve bunların hiçbirinin nihai olmasını imkansız kılan kusurları en güçlü şekilde ortaya koyarken, bu onu geçmişteki insanlara veya görüşlere karşı bir an bile haksız yapmaz. Doktrin veya davranış kusurları ne olursa olsun, insan gelişimine maddi olarak katkıda bulunan herkese karşı duyulan minnettarlığı cömertçe takdir eder. Geçmişteki tüm düşünce biçimlerinde ve toplum biçimlerinde, insanlığı bir gelişme aşamasından daha yüksek bir aşamaya taşımada yararlı, birçok gerekli görevi kabul etti. Teolojik ruh, ardışık biçimleriyle, metafizik, başlıca çeşitleriyle, insanlığı bozulmamış vahşilikten daha gelişmiş inanç biçimlerinin mümkün olduğu bir duruma getirmede sağladıkları hizmetlerden dolayı onun tarafından onurlandırılır. Kahramanlar ve insanlığın hayırseverleri listesi, yalnızca bilimsel hareketin tüm önemli isimlerini, Milet'li Thales'ten matematikçi Fourier'e ve biyolog Blainville'e kadar, Homeros'tan Manzoni'ye kadar estetikte, çeşitli dinlerin ve felsefelerin yıllıklarındaki en ünlü isimleri ve toplumun tüm devletlerindeki gerçekten büyük politikacıları içerir.[20] Her şeyden önce, Hristiyanlığın ve Orta Çağ Kilisesi'nin yaptığı hizmetlere karşı en derin hayranlığı duyar. Katolik dönemiyle ilgili tahmini, İngilizlerin çoğunluğunun (bizim farklı düşünme özgürlüğümüz var) abartılı, hatta saçma bulacağı türdendir. Hıristiyanlığın büyük adamları, Aziz Paul'den Assisi'li Aziz Francis'e kadar, onun en sıcak saygısını alır: hatta Katolik Kilisesi'nin dünyanın devam ederken duraksayıp ilerlemenin bir destekçisi olmaktan çıkıp engel olduğu yüzyıllarda yaşayan ve düşünenlerin büyüklüğünü de unutmaz; Fenelon ve Aziz Vincent de Paul, Bossuet ve Joseph de Maistre gibi insanlar. Gerçek değere ve insanlığa her türlü hizmete karşı daha kapsamlı ve terimin ilkel anlamıyla daha Katolik bir sempati ve saygıyı hiçbir düşünürde görmedik. Her biri insanlığın çıkarlarına kendi yolunda faydalı bir şekilde hizmet etse, birbirlerini parçalara ayıracak, hatta bunu yapmaya çalışan insanlar, hepsi onun için kutsaldır. İnsan mükemmelliği hakkındaki dar ve sınırlı anlayışı da değildir, ki bu sadece belirli gelişme biçimlerini önemser. O, sadece kişisel olarak takdir etmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm alanlardaki şairlerin ve sanatçıların yaratımlarını ahlaki açıdan da yüksek bir değere sahip olarak değerlendiriyor ve bunları, duygulara ve anlayışa yönelik karışık çağrıları nedeniyle, soyut düşünürlerin duygularını eğitmek ve dünya insanlarının entelektüel ufkunu genişletmek için hayranlık uyandıracak şekilde uygun buluyor.[21] İlerleme yasasını, görünüşe rağmen, şiir ve sanata, bilim ve politikaya olduğu kadar uygulanabilir olarak görüyor. Aksine olan genel izlenimi, yalnızca estetik yaratımın mükemmelliğinin, varlığı için sabit ve yerleşik bir görüş durumuna bağlı olan, insanlığın duygularında bir mutabakat gerektirmesi gerçeğine atfediyor:
Son beş yüzyıl, insanlığın en genel inanç ve duygularının yerleşme değil, yerleşmeme ve bozulma dönemi oldu. Modern zihnin bu büyük dezavantaj altında bile ürettiği sayısız şiirsel ve sanatsal deha anıtları, (o) uyumlu bir duygu damarının bir kez daha toplumun tamamında, Homeros, Aiskhylos, Phidias ve hatta Dante günlerinde olduğu gibi, heyecan yarattığında, ne kadar büyük üretimler yapabileceğinin yeterli kanıtıdır. Geçmişte insan toplumunun ilerlemesine dair bu kadar derin ve kapsamlı bir görüşten sonra, gelecek ancak bunun bir uzantısı olabilir, doğal olarak şu soruyu sormak gerekir: Bu incelemeyi pratik öneriler için bir temel olarak ne işe yarıyor? Bu tür öneriler kesinlikle yapıyor, ancak mevcut İnceleme'de bunlar daha sonraki yazılarındakinden çok daha az belirgin bir karaktere sahip. Ancak gerekli bir bağlantıyı kaçırıyoruz; spekülasyonlarının aksi takdirde yakın bir şekilde bir araya gelmesinde bir kopukluk var. Toplumun geçmiş ilerlemesine dair teorik açıklaması ile gelecekteki iyileştirme önerileri arasında herhangi bir bilimsel bağlantı göremiyoruz. Öneriler, beklediğimiz gibi, insan toplumunun tüm tarih boyunca yöneldiği ve çalıştığı şey olarak önerilmiyor. Bu nedenle, geçmişin tarihsel analizine dayanan gelecek için teoriler oluşturan düşünürler genellikle bu şekilde ilerliyor. Örneğin Tocqueville ve diğerleri, tüm tarih boyunca toplumsal ve politik eşitlik yönünde istikrarlı bir ilerleme bulduklarını düşünerek, bu geçişi yumuşatmak ve kesinlikle gelecek olan şeyden en iyi şekilde yararlanmak için politik öngörünün uygun şekilde kullanılması gerektiğini savundular. M. Comte'un önerilerini benzer bir argümanla desteklediğini görmüyoruz. Bunlar, Bentham gibi hiçbir tarihsel temeli olmadan politika üzerine teoriler
kuran filozoflar kadar, tamamen kendi varsayılan fayda nedenlerine dayanmaktadır. Tarihsel spekülasyonlarından pratik sonuçlarına giden tek bağlantı köprüsü, toplumun eski güçlerinin, hem düşünce hem de eylem alanında, azaldığı ve yok olmaya mahkum olduğu, geriye yalnızca iki yükselen güç, bir yanda pozitif düşünürler, diğer yanda endüstri liderleri kaldığı için, geleceğin zorunlu olarak şunlara ait olduğu çıkarımıdır: manevi güç birincisine, dünyevi güç ikincisine. Tarihsel bir öngörü örneği olarak bu çok yetersizdir; çünkü endüstri liderleri kadar kitleler de yok mudur? ve onlarınki de büyüyen bir güç değil midir? Öyle olsa bile, M. Comte'un bu büyüyen güçlerin nasıl organize edileceği ve kullanılacağına dair kavramları tarihe değil, herhangi bir şeye dayanmaktadır. Ve M. Comte kalibresindeki bir düşünürde tek bir anormallik olduğunu fark etmekten kendimizi alamayız. Matematiksel-astronomik çift hariç, bilimlerin yavaş büyümesine dair ortaya koyduğu bol miktardaki kanıttan sonra, haklı olarak düşündüğü gibi, henüz çok erken bir aşamada olan, ancak onun zihninde, sosyoloji gibi pozitif bir bilimin kurulmasının bile onun tamamlanmasına eşdeğer olduğu görülmektedir; sanki konuyla ilgili tüm görüş farklılıkları,
insanlığı farklılığa sürükleyen, yalnızca teolojik veya metafizik bir şekilde
incelenmiş olmasından kaynaklanıyormuş gibi ve sanki
diğer bilgi konularında gerçek bilimleri
ortaya çıkaran pozitif yöntem
benzer şekilde bu konuda kullanıldığında, ayrışma hemen
sonlanacakmış ve pozitif sosyal araştırmacıların tamamı
doktrinlerinde inorganik yaşam bilimlerinden herhangi birini
geliştirenler kadar
bir mutabakat sergileyecekmiş gibi. Eğer böyle olsaydı, insanlığın geleceği mutlu olurdu. M. Comte'un tahmin ettiği gibi bir zaman gelebilir;
insan gelişiminin ilerlemesini
bir şey durdurmazsa, kesinlikle gelecektir:
ama bilinmeyen bir süre boyunca zorlu düşünceler ve şiddetli tartışmalar yaşandıktan sonra.
Kendi hesabına göre,
on dördüncü yüzyılın başından bugüne kadar süren
çürüme dönemi henüz
sonlanmadı: eski yapının kabuğu,
onu değiştirmeye hazır başka bir yapı olana kadar ayakta kalacaktır; ve yeni sentez henüz
başlamış durumda, hatta hazırlık analizi bile tamamen bitmemiş.
Diğer durumlarda M. Comte, bir bilimin Yönteminin
bilimin kendisi olmadığının ve doğru süreçleri keşfetmenin zorluğu
aşıldığında, daha da büyük bir
zorluğun, yani bunları uygulamanın zorluğunun kaldığını çok iyi biliyor. Bu, tüm bilimler için geçerli olan,
Sosyolojide en doğru olanıdır. Gerçekler daha karmaşık olduğundan ve
diğer herhangi bir bilimden daha fazla güçlerin bir araya gelmesine bağlı olduğundan,
bunları tümdengelimli bir şekilde ele almanın zorluğu orantılı olarak artarken,
sonucu etkileyen bazı durumlarda herhangi bir durum ile diğer her durum arasındaki büyük fark,
doğrudan tümevarım iddiasını genellikle ampirizmden daha iyi yapmaz. Bu nedenle, eşit derecede yetenekli ve eşit derecede tarafsız iki araştırmacının kanıtlara ilişkin aynı görüşü alıp almayacağı veya aynı sonuca varıp varmayacağı, orantısız bir şekilde, diğer herhangi bir bilimden daha belirsizdir. Bu içsel zorluğa, kişisel veya sınıf çıkarlarının ve eğilimlerinin tarafsız yargıya müdahale ettiği sonsuz derecede daha büyük bir ölçüde eklendiğinde, sosyolojik araştırmacılar arasında, otoritelerine saygı göstererek, M. Comte'un toplum şemasının gerektirdiği evrensel onayı elde edecekleri türden bir fikir birliği umudu belirsiz bir mesafeye ertelenmelidir. M. Comte'un kendi teorisi bu zorlukların uygun bir örneğidir,
çünkü daha önce hiç kimsenin bu spekülasyonlara hazır olmadığı kadar hazırlıklı olmasına rağmen, toplumsal yenilenme görüşleri, bu incelemede yer üstünde göründükleri ilkel formda bile (sonradan bunları genişlettiği tekil sistemden bahsetmiyorum bile)
belki de eşit bilgi ve kapasiteye sahip başka hiçbir kişi
kabul etmezdi. Bu görüşler şüpheli olduğu kadar doğru olsaydı, pozitif düşünürler arasındaki oybirliği, onun dört gözle beklediği
elde edilene kadar yürürlüğe giremezdi; çünkü sisteminin ana kaynağı, pozitif filozoflardan oluşan bir Manevi Güçtür ve bu güç, ancak söz konusu oybirliğinin daha önce elde edilmesiyle varlığa getirilebilir. Birkaç kelime, planının ana hatlarını yeterince ifade edecektir. Devletten mütevazı bir destek alan, saygıyla çevrili, ancak kesin olarak yalnızca tüm siyasi güç veya istihdamdan değil, tüm zenginliklerden ve kendi meslekleri dışındaki tüm mesleklerden dışlanmış bir filozoflar topluluğu, eğitimin tüm yönetimine sahip olacaktır: bununla birlikte, yalnızca tüm kişilere hem kamusal hem de özel yaşamları konusunda tavsiyede bulunma ve onları uyarma hakkı ve görevi değil, aynı zamanda spekülatif sınıfın kendisi üzerinde bir kontrol (ister yetkili isterse yalnızca ahlaki olsun) olacak, böylece onların zamanlarını ve yaratıcılıklarını insanlık için hiçbir değeri olmayan soruşturmalar ve spekülasyonlar için harcamaları önlenecek (bunların arasında şu anda yüksek değerde olan birçok kişi var) ve onları tüm güçlerini, o anda genel refah için en acil olarak önemli olduğu düşünülen araştırmalarda kullanmaya zorlayacaktır. Bu manevi otoriteyle birlikte var olacak olan
zamansal hükümet,
onur ve otoriteleri,
kavramlarının ve işlemlerinin genellik derecesi oranında olacak olan
kapitalistlerden oluşan bir aristokrasiden oluşur - zirvede bankacılar, sonra tüccarlar, sonra
üreticiler ve ölçeğin en altında tarımcılar.
Bu yönetim gücüne karşı bir denge unsuru olarak hiçbir
temsili sistem veya başka bir halk örgütü düşünülmemiştir.
Kötüye kullanımı önlemek için güvenilen kontroller,
Manevi Gücün öğütleri ve itirazları ve
tüm alt sınıfların sınırsız tartışma ve yorum özgürlüğüdür. Bu incelemede, her iki otorite grubunun kendisine verilen görevi yerine getirme biçimi hakkında çok az şey söylenmiştir: ancak genel fikir, yasayla mümkün olduğunca az düzenleme yaparken, Ruhsal Güç tarafından yönetilen görüş baskısını, en mütevazıdan en güçlüye kadar her birey üzerinde o kadar ağır hale getirmektir ki, mümkün olan en fazla durumda yasal yükümlülüğü gereksiz hale getirmektir. Bireylerin özgürlüğü ve kendiliğindenliği, planın hiçbir parçası değildir. M. Comte, onlara herhangi bir skolastik pedagog veya kilise vicdan yöneticisi kadar büyük bir kıskançlıkla bakar. Davranışın her bir ayrıntısı, kamusal veya özel, halkın gözüne açık olmalı ve görüş gücüyle, Ruhsal kurumun en doğru olduğuna karar vereceği yolda tutulmalıdır.

Bu, insanları hızla ikna etme şansına sahip olacak kadar cazip bir resim değildir ve plana yönelik itirazlar, ifade edilmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır. Gerçekten de, bu sonuca yol açan spekülasyonların, onları anlamak için gereken ilgiyi hak edebileceği, yalnızca düşünceli kişiler tarafından inandırılabilir. Bir sonraki Denemede, bunları, M. Comte'un daha sonra toplumun yeniden inşası için bir araya getirdiği ayrıntılı ve tutarlı doktrin sisteminin bir parçası olarak incelemeyi öneriyoruz. Bu arada, okuyucu, söylenenlerden, M. Comte'un, bizim görüşümüze göre, Sosyolojiyi yaratmadığını anlayacaktır. Tarih analizi dışında, ki buna eklenecek çok şey var, ama genel özellikleriyle asla yerinin doldurulacağını düşünmüyoruz, Sosyoloji'de tekrar tekrar ve daha iyi yapılması gerekmeyen hiçbir şey yapmamıştır. Yine de, çalışmayı büyük ölçüde ilerletmiştir. Konuyu zenginleştirdiği çeşitli ve çoğu zaman önemli değerdeki büyük düşünce hazinelerinin yanı sıra, onun yöntem anlayışı, kendisinden önce gelen herhangi birinin anlayışından çok daha gerçek ve daha derindir, bu yüzden yetiştirilmesinde bir çağ oluşturmaktadır. Onun hakkında bir bilim yarattığı söylenemezse, gerçekten de ilk kez bu yaratımı mümkün kıldığı söylenebilir. Bu büyük bir
başarıdır ve tarihsel analizinin ve fizik bilimleri felsefesinin olağanüstü değeriyle birlikte, adını ölümsüzleştirmeye yeter. Ancak, sosyal bilimin nasıl oluşturulacağını gösterdikten sonra, onu oluşturduğunu ve bunun tüm Politik Sanatın yapısını temeline inşa etmeye çalışmak için yeterince sağlam olduğunu kendine övmeseydi, gelecek nesiller arasındaki ünü muhtemelen şu anda olduğundan daha büyük olurdu.

* * * * *

BÖLÜM II.

M. COMTE'NUN SONRAKİ SPEKÜLASYONLARI.[22]

Eklenen yayın listesi, M. Comte'un ikinci kariyeri olarak adlandırdığı, temel incelemesinin _bilgini_, tarihçisi ve filozofunun, İnsanlık Dini'nin Baş Rahibi olarak
değiştiği şeyi bilmek ve tahmin etmek için gerekli materyalleri içerir. Bunlar
Pozitif Felsefe Dersi hariç tüm yazılarını içerir: çünkü
erken dönem eserleri ve sonraki yaşamında ara sıra yaptığı yayınlar,
burada sayılan incelemelerin Önsözleri veya Ekleri olarak yeniden basılmıştır veya Dr. Robinet'in cildinde, M. Littre'nin cildinde olduğu gibi, yazışmalarından bol miktarda alıntı da içerir.

Büyük sistematik çalışmasının son sayfalarında, M. Comte
tefekkür halinde dört inceleme daha duyurmuştu: Politika üzerine; Matematik Felsefesi üzerine; Eğitim üzerine, daha sonra Ahlakın sistemleştirilmesini de içerecek şekilde genişletilmiş bir proje; ve Endüstri veya insanın dış doğa üzerindeki eylemi üzerine. Listemiz, bunların sadece ikisini içerir
uygulamak için yaşamıştır. Ayrıca, bir Diyalog veya onun deyimiyle bir
İlahiyat biçiminde son doktrinlerinin kısa bir açıklamasını içerir; bu kitabın çevirisi başlıca İngiliz taraftarı Bay Congreve tarafından yayınlanmıştır. Ayrıca, çok yakın bir zamanda, "Pozitivizme Genel Bir Bakış" başlığı altında, Dr. Bridges tarafından altı bölümden oluşan Ön Söylem'in bir çevirisi, Systeme de Politique Positive'e eklenmiştir. Listemizdeki kalan üç kitap, farklı derecelerde öğrencilerin üretimleridir. Bu karakteri kabul eden yerleşik bir üne sahip tek düşünür olan M. Littre, yalnızca Cours de Philosophie Positive'in öğrencisidir ve onda bile zayıf noktaları görebilir. Bazılarını büyük bir yargıyla ayırıp tartışmıştır: ve hem M.'nin bir taslağı olarak hem de kitabının değerleri Comte'un hayatı ve doktrinlerinin takdiri, burada verebildiğimizden daha kapsamlı bir şekilde bildirilmeyi hak ediyor. M. de Blignieres çok daha kapsamlı bir taraftardır; öyle ki, onun ustasının doktrinlerinin
tek başına iyi ve çekici bir şekilde yazılmış özetini ve popülerleştirmesini
okuyan kişi, M. Comte'un tek başına hoşuna gidebilecek olan
kabulün gerisinde ne olduğunu kolayca keşfedemez. Çünkü sonunda M. de Blignieres'i, daha önce M. Littre'yi ve onunla birlikte belli bir mesafe kat ettikten sonra onu sonuna kadar takip etmeyi reddeden diğer herkesi
terk ettiği gibi, terk etti.
Saymamızdaki son eserin yazarı Dr. Robinet, M. Comte'un kendi
yüreğinin bir öğrencisidir; hiçbir zorluk onu durduramaz ve
hiçbir saçmalık onu şaşırtmaz. Ancak, Dr. Robinet ve diğer ciddi adamlar hakkında saygılı olmaktan başka bir şekilde konuşmak bizim eğilimimizden uzaktır. Onlar, insan ırkını yeniden canlandırmaya mahkum olduğuna inandıkları doktrinlerin yayılması için efendilerinin mezarı etrafında organize bir işbirliğini sürdürüyorlar. Ona duydukları coşkulu saygı ve onun izlediği amaçlara olan bağlılıkları, hem onlara hem de öğretmenlerine onur veriyor ve kendisine yaklaşanlar üzerindeki kişisel üstünlüğünün bir kanıtıdır; bir süre için itiraf ettiği gibi, M. Littre'yi bile daha sakin yargısının artık onaylamadığı bir boyuta sürükleyen bir üstünlük. Bu çeşitli yazılar, M. Comte'un kişisel tarihiyle ilgili birçok ilgi çekici noktayı gündeme getiriyor ve bazıları, felsefi bakış açılarından yoksun değil, zihinsel alışkanlıklarıyla ilgili: her şeyden uzak duracağız, ancak kendisinin büyük bir vurguyla ilan ettiği ve ikinci kariyeriyle birincisi arasındaki karakteristik farkı kavramak için neredeyse vazgeçilmez olan iki tanesi hariç. M. Comte'un daha sonraki yaşamında ve hatta ilk büyük incelemesini tamamlamadan önce bile, çok nadiren istisna yaptığı bir kuralı benimsediği bilinmelidir: yalnızca gazetelerden veya süreli yayınlardan, hatta bilimsel yayınlardan değil, antik ve modern Avrupa dillerindeki birkaç favori şair dışında, her türlü okumadan sistematik olarak uzak durmak. Bu uzak durmayı, zihinsel sağlık uğruna uyguluyordu; dediği gibi, "_hygiene cerebrale_" yoluyla. Bu uygulamanın tavsiye edilecek hiçbir şeyi olmadığını düşünmekten uzağız. Çoğu düşünür için, şüphesiz, bu çok akılsızca bir şey olurdu; ancak bunun bazen M. Comte'un kendine özgü niteliğine sahip bir zihin için avantajlı olmayabileceğini iddia etmeyeceğiz - bu zihin, en uzak gelişmeleri takip etmeye kendini yararlı bir şekilde adayabilen, o kadar zorlu bir türde ki, zihnin kendi düşüncelerine tam olarak odaklanması neredeyse başarının gerekli bir koşuludur. Bu karakterdeki bir zihin, M. Comte'un yaptığı gibi, önceden emek vererek ve bilinçli bir şekilde bol miktarda malzeme
stoğunu
hazırladığında, dikkatini sürekli olarak daha fazla madde alarak veya diğer bağımsız
zekalarla iletişimi açık tutarak dağıtmadan, yalnızca bunlar üzerinde çalışmakla meşgul olarak insanlığın zihinsel zenginliğine en çok katkıda bulunacağını düşünmekte haklı olabilir. Bu nedenle, uygulama meşru olabilir; ancak
hiç kimse, bundan ne kaybettiğinin farkında olmadan bunu benimsememelidir. O, meditasyonlarının konusu ne olursa olsun, tüm gerçeğe ulaşma iddiasından vazgeçmelidir. Bunu, dar bir konu üzerinde bile, kendi zihninin gücüyle, çağdaşlarının yardımı veya düzeltmesi olmadan, seleflerinin temelleri üzerine inşa ederek gerçekleştirmesi imkansızdır. Gerçeğin belirli yönlerini ayrıntılandırarak önemli bir hizmette bulunabilir, ancak tamamen dikkatinden kaçmış başka yönler olduğunu görmeyi beklemelidir. Ancak
güçleri ne kadar büyük olursa olsun, diğer düşünürlerin sürekli hatırlatmalarının yardımı olmadan yapabildiği her şey yalnızca geçicidir ve kapsamlı bir revizyon gerektirecektir. Bunun farkında olmalı ve bunu gözleri açık bir şekilde kabul etmeli, kendini bir kurucu değil, bir öncü olarak görmelidir. Eğer
son sentezin unsurlarına en çok katkıda bulunabileceğini, kendi özgün düşüncelerini olabildiğince takip ederek, onları eşlik etmesi gereken düşüncelere
uyarlama işini diğer düşünürlere veya daha sonraki bir zamanda kendisine bırakarak düşünüyorsa, bunu yapmakta haklıdır. Fakat M. Comte'un _hygiene cerebrale_ kuralını uygularken varabileceği herhangi bir sonucun kesin olabileceğini düşünüyorsa kendini kandırmaktadır.

Hijyenik bir bakış açısıyla böyle bir uygulama da filozofun kendi zihnine yönelik en ciddi tehlikelerden uzak değildir. Bir kez kendisini herhangi bir konuda nihai gerçeği, yalnızca kendi kaynaklarından çıkarabileceğine ikna ettiğinde, sağduyudan uzaklaştığında takdir edileceği tüm ölçüyü veya standardı kaybetmeye meyillidir. Sadece kendi düşünceleriyle yaşayarak, bunların kendi düşüncelerinden farklı bir kalıba sahip zihinlere sunduğu görünümü yavaş yavaş unutur; sonuçlarına yalnızca onları öneren ve doğal olarak mükemmel görünen bakış açısından bakar; ve diğer bakış açılarından bir itiraz veya gerekli bir değişiklik olarak kendini gösterebilecek her düşünce, ona sanki yokmuş gibi gelir. Değerleri fark edilip takdir edildiğinde ve özellikle de müritler edindiğinde, entelektüel zayıflık kısa sürede ahlaki bir zayıflıkla karmaşıklaşır. Bu konumun doğal sonucu, kendini beğenmişlikten bahsetmeye bile gerek yok, devasa bir özgüvendir. M. Comte'unki muazzamdır. Burada ve orada, kendisini kıyaslayabileceği yüksek bir standardı olmayan, tamamen kendi kendini yetiştirmiş bir düşünür dışında, buna yaklaşan hiçbir şeyle karşılaşmadık. Düşünceleri daha abartılı hale geldikçe, kendine olan güveni daha da çirkinleşti. Sonunda ulaştığı yükseklik, inanılması için yazılarında görülmelidir.

M. Comte'un daha sonraki spekülasyonlarına kıyasla daha önceki spekülasyonlarına atfettiği büyük üstünlüğün kaynağı olarak sürekli atıfta bulunması nedeniyle, fark etmemek imkansız olan kişisel nitelikteki diğer durum, "une angelique influence" ve "une incomparable passion privee"den geçirdiği "ahlaki yenilenme"dir. O, ahlaki olarak
her şeyi entelektüel olarak takdire şayan olan birçok şeyle birleştiren bir hanımefendiye tutkulu bir bağlılık
kurdu ve bu hanımefendiyle olan ilişkisi, onun karakterinin kendi karakteri üzerindeki doğrudan etkisinin yanı sıra, ona insan mutluluğunun gerçek kaynaklarına dair bir içgörü kazandırdı ve bu da tüm yaşam anlayışını değiştirdi. Her zaman saf kalan bu bağlılık, ona sadece bir yıllık tutkulu bir zevk verdi, hanımefendi o kısa sürenin sonunda ölümle
birlikte koptu; ancak onun anısına olan hayranlık devam etti ve göreceğimiz gibi, tüm insanlar için uygun olan sempatik kültür anlayışının bir örneği oldu. Kişisel karakterinde ve duygularında bu şekilde gerçekleşen değişiklik, kendisini hemen spekülasyonlarında gösterdi;
ki bunlar sadece bir felsefeyken, artık bir
din olmayı arzuluyordu; ve saf ve neredeyse kaba bir şekilde bilimsel
ve entelektüel olmaktan, hayranlıklarında ve gelişmeye olan şevkinde her zaman coşkulu bir karakterle uyumlu olmaktan, bu zamandan itibaren daha iyi bir isim olmadığı için duygusal olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştü; ancak
kendi başına duygusal, üzerinde düşünülmesi çok merak uyandırıcı bir şekilde. M. Comte'un daha sonraki yazılarında inşa ettiği din, siyaset ve ahlak sistemini
düşünürken, kendisinin felsefesinin bu evresini sürekli olarak atfettiği kişisel deneyimin ve ilhamın doğasını akılda tutmak önemsiz değildir. Ancak, bu şekilde yönlendirildiği sonuçlara karşı söyleyecek daha çok şeyimiz olacağından, yazılarının kanıtlarından yola çıkarak, Madam Clotilde de Vaux'un karakteri üzerindeki ahlaki etkisinin, kendisinin ona atfettiği hem yüceltici hem de yumuşatıcı karakter olduğuna gerçekten inandığımızı söylemek doğru olur. Kendini beğenmişliğindeki aşırı büyümenin etkilerini hesaba katarak, Philosophie Positive'inkilerle karşılaştırıldığında, onun hislerinde neredeyse aynı ölçüde iyileşme, spekülasyonlarında ise bozulma olduğunu algılıyoruz. Spekülasyonlar bile, bazı ikincil yönlerden, iyileştirilmiş hislerin yararlı etkisiyle iyileşiyor; ve daha da fazlası olabilirdi,
eğer nadir bir şans eseri, bağlı olduğu şey
onun üzerinde entelektüel olarak
ahlaki olarak
etkiyi artırmaya uygun olsaydı ve insan ırkının en yüksek ahlaki yasa koyucusu ve dini papazı olmaktan daha az hırslı bir şeyle
yeterince tatmin olabilseydi.

M. Comte'un felsefesini bir dine dönüştürdüğünü söylediğimizde,
din kelimesi sıradan anlamıyla anlaşılmamalıdır.
Teolojiye karşı sürdürdüğü
tamamen olumsuz tutumunda hiçbir değişiklik
yapmadı: dini Tanrısızdır. Bunu söyleyerek,
en azından kendi ülkemizdeki tüm okuyucuların onda dokuzunun yüzlerini çevirmelerine ve kulaklarını tıkamalarına yetecek kadar şey yaptık.
Din sahibi olmamak,
yeterince skandal olsa da, kısmen alışkın oldukları bir fikirdir:
ama
Tanrı sahibi olmamak ve dinden bahsetmek, onların duygularına göre hem saçmalık hem de dinsizliktir. Geriye kalan onda birinin büyük bir kısmı, belki de, kendisini din olarak adlandıran her şeyden uzaklaşacaktır. İkisi arasında, M. Comte'u aşılmaz bir önyargı olmadan dinlemeye ikna edilebilecek bir dinleyici kitlesi bulmak zordur. Ancak, herhangi bir görüşe karşı adil olmak için, yalnızca bir muhalif bakış açısıyla değil, onu ortaya atan zihnin bakış açısıyla da ele alınmalıdır. Son derece küçük bir azınlıkta olduğumuzun bilincinde olsak da, bir dinin bir Tanrı'ya inanç olmadan var olabileceğini ve Tanrı'sı olmayan bir dinin, Hıristiyanlar için bile, öğretici ve yararlı bir tefekkür nesnesi olabileceğini düşünmeye cüret ediyoruz.

Gerçekte, bir dini oluşturmak için gerekli koşullar nelerdir?
Tüm insan yaşamı üzerinde otorite iddia eden bir inanç veya kanaat olmalıdır; bir inanç veya inançlar dizisi, kasıtlı olarak benimsenen,
insan kaderine ve görevine saygı duyan, inananın içten
olarak tüm eylemlerinin buna tabi olması gerektiğini kabul ettiği. Dahası,
bu inançla bağlantılı veya onun tarafından çağrılabilen, ona teoride iddia ettiği insan davranışı üzerindeki otoriteyi fiilen verecek kadar güçlü bir duygu
olmalıdır. Bu duygunun,
somut bir nesne etrafında kristalleşmesi büyük bir avantajdır (kesinlikle vazgeçilmez olmasa da); mümkünse gerçekten var olan bir nesne, ancak daha önemli durumlarda yalnızca
ideal olarak mevcut. Teizm ve Hristiyanlık inanana böyle bir nesne sunar: ancak koşul, kesinlikle eşdeğer bir şekilde olmasa bile, başka bir nesne tarafından yerine getirilebilir. "Görevin Sonsuz doğasına" inanan herkesin, başka hiçbir şeye inanmasa bile, dindar olduğu söylenmiştir. M. Comte görevin sonsuz doğasının kastedildiğine inanır, ancak görev yükümlülüklerini ve tüm bağlılık duygularını aynı anda hem ideal hem de gerçek olan somut bir nesneye, geçmişi, bugünü ve geleceği içeren sürekli bir bütün olarak kavranan İnsan Irkına atıfta bulunur. Bu büyük kolektif varoluş, onun tabiriyle bu "Büyük Etre", uyandırabileceği hisler, kendilerini ideal olarak mükemmel bir Varlığa yöneltenlerden zorunlu olarak çok farklı olsa da, onun zorla vurguladığı gibi, bizim açımızdan şu avantaja sahiptir: Gerçekten de bizim hizmetlerimize ihtiyaç duyar, ki bu da Her Şeye Gücü Yeten'in, terimin gerçek anlamıyla, yapması beklenemez: ve M. Comte, Yüce bir İlahi Takdirin varlığını varsayarak (ki bunu inkar etmekten
çok, onaylamaktan da uzaktır), O'na doğru bir şekilde ibadet etmenin veya hizmet etmenin en iyi ve hatta tek yolunun, önceki nesillerin emeklerine ve erdemlerine borçlu olduğumuz tüm faydaları bize bahşeden, daha düşük İlahi Takdiri olan diğer Büyük Varlığı sevmek ve hizmet etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak olduğunu söyler. Buna din demek alışılmış bir şey olmayabilir; ancak bu şekilde uygulanan terimin bir anlamı vardır ve bu anlam başka hiçbir kelimeyle yeterince ifade edilemez. Her inançtan dürüst kişiler, bir kişinin ideal bir nesnesi, ona karşı olan bağlılığı ve görev duygusu, diğer tüm duygularını ve eğilimlerini kontrol edip disiplin altına alabilecek ve ona bir yaşam kuralı koyabilecekse, o kişinin bir dini olduğunu kabul etmeye istekli olabilir: ve herkes doğal olarak kendi dinini başka herhangi birine tercih etse de, herkes bu bağlılığın ve bu görev duygusunun nesnesinin diğer yaratıkların toplamı olduğunu kabul etmelidir, bu Kâfir Dini dürüstlük ve vicdanla özünde kötü bir din olarak adlandırılamaz. Birçok kişi, aslında, bu nesnenin etrafında yeterince güçlü duygular toplayabildiğine inanamayabilir: ancak bu, M. Comte'un zeki bir okuyucusunda şüphe kalması zor olan noktadır: ve biz de, insan doğasının sevgisini ve varlığını kişisel zevkin sonsuzluğunu karşılayamayan herhangi bir nesneye adama yeteneğinin olmadığı anlayışını, eşit derecede mantıksız ve bayağı olarak küçümsemekte ona katılıyoruz. İnsan ırkının genel çıkarı fikriyle, hem bir duygu kaynağı hem de bir davranış nedeni olarak zihin üzerinde kazanılabilecek güç, birçok kişi tarafından fark edilmiştir; ancak M. Comte'dan önce herhangi birinin, bu fikrin duyarlı olduğu tüm ihtişamı, onun yaptığı gibi tam olarak fark edip etmediğini bilmiyoruz. Geçmişin bilinmeyen girintilerine yükselir, çok çeşitli şimdiki zamanı kucaklar ve belirsiz ve öngörülemez geleceğe iner, atanabilir bir başlangıcı veya sonu olmayan kolektif bir Varoluş oluşturur, insan doğasında derinden kök salmış ve tüm en yüksek kavramlarımızın dayatması için gerekli görünen Sonsuz hissine hitap eder. İnsan yaşamının geniş, açılan ağının, bizim için en iyi bilinen kısmı geri dönülmez bir şekilde geçmiştir; buna artık hizmet edemeyiz, ancak yine de sevebiliriz: çoğumuz için bizi seven veya bizden fayda gören çok daha fazla sayıda kişiyi ve insanlık için emekleri ve fedakarlıklarıyla sonsuz ve minnettar bir şekilde anılmayı hak eden uzun bir dizi kişiyi kapsar. M. Comte'un gerçekten söylediği gibi, en yüksek zihinler, şu anda bile, yaşayanlardan çok daha fazla, büyük ölülerle düşüncede yaşarlar; ve ölülerin yanında, henüz gelmemiş olan, asla görmeye yazgılı olmadıkları ideal insanlarla. Geçmişte insanlığa hizmet etmiş olanları gerektiği gibi onurlandırırsak, hayatlarını adadıkları şeye hizmet ederek o hayırseverler için de çalıştığımızı hissedeceğiz. Ve tarihin rehberliğindeki düşünce, bize insanlığın her çağının diğer her çağla olan bağlantısının yakınlığını öğrettiğinde, insanlığın dünyevi kaderinde büyük bir dramanın oynandığını veya uzun bir destanın eylemini görmemizi sağladığında, insanlığın tüm nesilleri, tek bir görüntüde çözülmez bir şekilde birleşerek, Gelecek Çağ fikrinin zihin üzerindeki tüm gücünü, bizi çevreleyen yaşayan dünyaya ve bizi olduğumuz şey yapan öncüllere karşı en iyi hislerimizle birleştirir. Bu yüce kavramın yüceltici gücünün tam etkili olabilmesi için, M. Comte ile birlikte, Büyük Etre'yi, İnsanlığı veya İnsanlığı, geçmişte, yalnızca her çağda ve çeşitli konumlarda, yaşamda değerli bir şekilde rollerini oynamış olanlardan oluşmuş olarak görmeliyiz. Türümüzün toplamı, ancak bu şekilde sınırlandırılmıştır ve bizim saygımızı hak eden bir nesne haline gelir. Onun değersiz üyeleri, alışılmış düşüncelerimizden en iyi şekilde uzaklaştırılmalıdır; ve yaşam boyunca, onurlu bir şekilde anılmayı hak eden ölülerin bile, yapışmış olan kusurları, gerçekler hakkındaki anlayışımızı çarpıtmamak için gerekenden daha fazla akılda tutulmamalıdır. Öte yandan, Büyük Etre, eksiksizliğiyle, yalnızca saygı duyduğumuz herkesi değil, aynı zamanda görev borçlu olduğumuz ve bağlanma hakkımız olan tüm duyarlı varlıkları da içermelidir. M. Comte, bu nedenle, yaşamımızın yasası olmak olan ideal nesneye, yalnızca kendi türümüzü değil, daha az ölçüde, mütevazı yardımcılarımızı, insanla gerçek bir topluma giren, ona bağlanan ve insan dostu ve hayırseveri için hayatını veren asil köpek gibi onunla gönüllü olarak işbirliği yapan hayvan ırklarını dahil eder. Bu nedenle M. Comte değersiz bir şekilde alay konusu olmuştur, ancak öğretilerinin tamamında onun için bundan daha doğru veya daha onurlu hiçbir şey yoktur. Aşağı hayvanların değerine ve insanlığın onlara karşı görevlerine dair her zaman gösterdiği güçlü his, karakterinin en iyi özelliklerinden biridir.

Bu nedenle, M. Comte'un felsefesini bir dine dönüştürme girişiminde haklı olduğunu ve birinin temel koşullarını gerçekleştirdiğini değil, diğer tüm dinlerin pratik sonuçlarında onun inşa etmeyi amaçladığı şeyle örtüştükleri ölçüde daha iyi hale getirildiğini savunuyoruz. Ancak, ne yazık ki, yapmak zorunda olduğumuz bir sonraki şey, onu operasyonlarının en başında tam bir hata yapmakla suçlamaktır - bir yaşam kuralının uygun ofisini temelden yanlış kavramak. O, genellikle, ancak yanlış bir şekilde, tüm faydacı ahlakçılar sınıfına karşı suçlanan hatayı işledi; davranış testinin de bunun için münhasır bir sebep olmasını istedi. İnsan ırkının iyiliği doğru ve yanlışın nihai standardı olduğundan ve ahlaki disiplin genel iyiliğe zarar veren tüm davranışlara karşı mümkün olan en büyük iğrenmeyi geliştirmekten oluştuğundan, M. Comte başkalarının iyiliğinin kendimize hareket etmemize izin vermemiz gereken tek teşvik olduğu ve kişisel tatminimize işaret eden tüm arzuları, fiziksel zorunluluklar tarafından kesinlikle gerekmeyen tüm tatminleri reddederek aç bırakmaya çalışmamız gerektiği sonucuna varır. M. Comte'un dinindeki ahlakın altın kuralı, başkaları için yaşamaktır, "vivre pour autrui." Kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranmak ve komşumuzu kendimiz gibi sevmek onun için yeterli değildir: bunların kişisel hesaplamaların doğasına katıldığını düşünür. Kendimizi hiç sevmemeye çalışmalıyız. Bunda başarılı olamayız, ancak ona mümkün olan en yakın yaklaşımı yapmalıyız. İnsanlığa karşı onu en çok tatmin edecek şey, en sevdiği yazarlardan biri olan Thomas a Kempis'in Tanrı'ya yönelttiği şu duygudur: Amem te plus quam me, nec me nisi propter te. Tüm eğitim ve tüm ahlaki disiplinin tek bir amacı olmalı, özgeciliği (kendisinin bir
kelimesi) egoizmden üstün kılmak. Eğer bununla yalnızca egoizmin bağlı olduğu ve öğretilmesi gerektiği, her zaman genişlemiş özgeciliğin iyi anlaşılmış çıkarlarına yol açmak istenseydi, herhangi bir ahlakı kabul eden hiç kimse bu önermeye itiraz etmezdi.
Ancak M. Comte, organların egzersizle güçlendiği ve kullanılmadığında köreldiği biyolojik gerçeğine dayanarak ve temel eğilimlerimizin her birinin kendine özgü bir beyin
organı olduğuna kesin olarak inanarak, yaşamın en büyük görevinin sadece sürekli alışkanlıkla ve tüm eylemlerimizi onlara yönlendirerek toplumsal duyguları güçlendirmek değil, mümkün olduğunca kişisel tutkuları ve eğilimleri terk ederek köreltmek olduğunu düşünür. Hatta zekanın egzersizi bile toplumsal duyguların zeka üzerindeki egemenliğine (du coeur sur l'esprit) yetkili bir kural olarak itaat etmek için gereklidir. Fiziksel ve diğer kişisel içgüdüler, geleceğin ahlakının "les calculs personnels"i teşvik etme korkusuyla çok fazla ısrar etmemesi gereken bedensel sağlık taleplerinin çok ötesinde öldürülmelidir. M. Comte, yalnızca anayasanın gücünü azaltarak, başkalarına faydalı olma yeteneğimizi azaltan
bu tür çileleri kınıyor. Sağlık ve güç için gerekli olmayan, yiyecekte bile olsa her türlü hoşgörüyü ahlaksız olarak kınıyor. Duyguların tatminleri dışında kalan tüm tatminler, yalnızca "kaçınılmaz zayıflıklar" olarak hoşgörülmeli. Novalis, Spinoza için onun Tanrı sarhoşu bir adam olduğunu söyledi: M. Comte ahlak sarhoşu bir adam. Ona göre her soru ahlakla ilgilidir ve ahlaktan başka hiçbir nedene izin verilmez.

Bunun açıklamasını, Fransız düşünürlerde çok yaygın olan ve M. Comte'un hepsinden daha fazla öne çıktığı özgün bir zihinsel bükülmede buluyoruz. "Birlik" dediği şeyden vazgeçemezdi. Onun gözünde bir din, Birlik uğruna arzu edilirdi. Sadece Birlik anlamında değil, çok daha geniş bir anlamda. Bir din, insan hayatını "sistematize edecek" bir şey olmalıdır. "İtikat"ta yaptığı tanım, "hem kişisel hem de toplumsal varlığımızı ayıran, hem ahlaki hem de fiziksel tüm parçalarının ortak bir hedefe alışılmış bir şekilde birleştiği tam birlik halidir.... Böyle bir uyum, bireysel ve kolektif, bizimki gibi karmaşık bir varoluşta tam olarak gerçekleşmekten aciz olduğundan, bu din tanımı, insan çabalarının toplamının giderek daha fazla yöneldiği sarsılmaz türü karakterize eder. Mutluluğumuz ve liyakatimiz, özellikle bu birliğe mümkün olduğunca yaklaşmaktan oluşur; bu birliğin kademeli artışı, kişisel veya toplumsal gerçek gelişmenin en iyi ölçüsüdür." Bu temaya sürekli olarak geri döner ve hayatımızın tüm unsurları arasındaki bu birlik veya uyumun, kişisel eğilimlerin baskınlığıyla tutarlı olmadığını, çünkü bunların bizi farklı yönlere sürüklediğini savunur; bu ancak hepsinin ortak bir inanç sistemiyle tekdüze bir yönde hareket ettirilebilen ve kişisel eğilimlerden farklı olan sosyal İzlandalılara tabi kılınmasından kaynaklanabilir, çünkü hepimiz doğal olarak onları birbirimizde teşvik ederiz, oysa tam tersine, sosyal yaşam bencil eğilimler üzerinde sürekli bir kısıtlamadır.

M. Comte'un sonraki spekülasyonlarındaki _fons errorum_ bu aşırı "birlik" ve "sistematizasyon" talebidir. Bu nedenle, herkesin ihtiyaç halinde kişisel çıkarlarını ve eğilimlerini genel iyiliğin gerekliliklerine ertelemeye hazır olması ona yeterli gelmiyor: Herkesin, başkalarının iyiliği için bir araç dışında, kişisel çıkarlarına yönelik herhangi bir kaygıyı kötü olarak görmesini, bundan utanmasını, kendisini bundan kurtarmaya çalışmasını talep ediyor, çünkü varlığı "sistematize edilmemiş", "tam bir birlik" içinde değil, birden fazla şeye önem verdiği sürece. Meselenin en garip kısmı, bu doktrinin M. Comte'a aksiyomatik görünmesidir. Görünüşe göre, tüm mükemmelliğin birlikten oluştuğunu, hiçbir aklı başında insanın sorgulamayı düşünmediği bir düstur olarak görüyor. Hiçbir zaman onun kavramlarına, herhangi birinin _ab initio_ itiraz edip, neden bu evrensel sistemleştirme, sistemleştirme, sistemleştirme diye sorabileceği girmiyor gibi görünüyor? Tüm insan yaşamının tek bir nesneye işaret etmesi ve tek bir amaca yönelik bir araç sistemine dönüştürülmesi neden gereklidir? Sonuçta tek insanlardan oluşan insanlığın, her biri kendi iyiliğini, geri kalanın iyiliği için gereken kurallar ve koşullar altında, takip ettiğinde, her biri geri kalanın iyiliğini tek konusu yaptığında ve kendisine yeteneklerinin korunması için vazgeçilmez olmayan hiçbir kişisel zevk vermediğinde olduğundan daha fazla mutluluk elde etmesi mümkün değil midir? Abluka altındaki bir şehrin rejimi, yüksek amaçlar gerektirdiğinde neşeyle kabul edilmelidir, ancak bu insan varoluşunun ideal mükemmelliği midir? M. Comte bu zorlukların hiçbirini görmüyor. Tek gerçek mutluluğun, duyguların uygulanmasında olduğunu ileri sürüyor. Bir yıl boyunca bunu böyle bulmuştu, bu da sorunun özüne inmesine ve her şeyden
vazgeçip geçemeyeceğini yargılamasına yetecek kadardı. Elbette, başka herhangi bir kişinin M. Comte'un değer vermediği bir şeye ihtiyaç duyabileceği veya bundan daha iyi olabileceği varsayımı duyulmamalıydı. "Birlik" ve "sistemleştirme" kesinlikle diğer tüm insanların M. Comte'u örnek almasını gerektiriyordu.
İnsan mutluluğuna giden birden fazla yol veya bu yolda birden fazla bileşen olabileceğini varsaymak asla doğru olmazdı.

En önyargılı olanlar bile, teoloji olmadan bu dinin ahlaki kısıtlamaların gevşetilmesiyle yükümlü olmadığını kabul etmelidir. Aksine, bunları
muazzam bir şekilde abartır. Kalvinizm teorisiyle aynı etik hatayı yapar, yani hayattaki her eylemin Tanrı'nın yüceliği için yapılması gerektiği ve görev olmayan her şeyin günah olduğu. Görev bölgesi ile günah bölgesi arasında bir ara alan, pozitif değer bölgesi olduğunu algılamaz. Kişilerin, diğer insanların görüşlerine göre, yaptıkları için övgüyü hak edecekleri her şeyi yapmaya mecbur edilmesi iyi değildir. Herkesin ulaşması gereken bir fedakarlık standardı ve bunun ötesinde, zorunlu olmayan, ancak liyakatli bir derece vardır. Herkesin, kişisel amaçlarının peşinde koşmasını, başkalarının temel çıkarlarıyla tutarlı sınırlar içinde sınırlaması gerekir. Bu sınırların ne olduğunu belirlemek etik bilimin yetkisindedir; ve tüm bireyleri ve birey topluluklarını bu sınırlar içinde tutmak, uygun ceza ve ahlaki suçlama görevidir. Bu yükümlülüğü yerine getirmenin yanı sıra, kişiler başkalarının iyiliğini doğrudan tarafsız çabaların bir nesnesi haline getirir, masum kişisel hoşgörüleri bile erteler veya feda ederlerse, minnettarlığı ve onuru hak ederler ve ahlaki övgünün uygun nesneleridirler. Hiçbir şekilde herhangi bir dış baskı tarafından bu davranışa zorlanmadıkları sürece, bunun çok fazlası olamaz; ancak gerekli bir koşul onun kendiliğindenliğidir; çünkü her birinin özverisiyle elde edilen, herkes için bir mutluluk kavramı, eğer fedakarlık gerçekten bir fedakarlık olarak hissedilirse, bir çelişkidir. Bu tür bir kendiliğindenlik, sempatik teşviki kesinlikle dışlamaz; ancak teşvik, öz-adamayı hoş hale getirme biçimini almalıdır, her şeyi acı verici hale getirme biçimini değil. Amaç, doğal ödülleriyle insanlığa hizmetleri teşvik etmek olmalıdır; kendi iyiliğimizin peşinde koşmayı, onu başkalarının ve kendi vicdanımızın suçlamalarıyla karşılaştırarak, başka bir şekilde imkansız hale getirmek değil. Bu yaptırımların uygun görevi, herkese, diğer tüm kişilere adil şanslarını vermek için gerekli davranışı zorla kabul ettirmektir: bu davranış, esas olarak onlara zarar vermemek ve başkalarına zarar vermeden kendilerine iyilik yapan hiçbir şeyi engellememekten oluşur. Buna elbette şunu da eklemek gerekir ki,
açıkça veya örtülü olarak daha fazlasını yapmayı taahhüt ettiğimizde,
sözümüzü tutmakla yükümlüyüz. Ve toplumun avantajlarından yararlanan herkes, diğerlerinin kendisinden tüm bu olumlu iyi görevleri ve insanlığın ulaştığı ahlaki gelişmenin geleneksel hale getirdiği çıkar gözetmeyen hizmetleri beklemesine yol açtığı ölçüde, haklı bir sebep olmaksızın bu beklentiyi boşa çıkarırsa ahlaki olarak suçlanmayı hak eder. Bu ilke sayesinde ahlaki görev alanı her zaman genişler. Bir zamanlar alışılmadık bir erdem olan şey, yaygın bir erdem haline geldiğinde, yükümlülükler arasında sayılırken, yaygın hale geleni aşan bir derece, basitçe erdemli olarak kalır.

M. Comte, ahlaki gelişim fikirlerinin çoğunu Katolik Kilisesi'nin disiplininden almaya alışkındır. Mevcut durumda bu rehberliği izleseydi, hedeften daha az sapmış olurdu.
Çünkü çizdiğimiz ayrım, Katolik etiğini yaratan akıllı ve ileri görüşlü kişiler tarafından tamamen tanınmıştı. Katolikliğe karşı yapılan en yaygın eleştirilerden biri de, iki ahlak standardına sahip olması ve tüm Hristiyanlar için en yüksek Hristiyan mükemmellik kuralını zorunlu kılmamasıdır. Sadık bir şekilde uygulandığında kurtuluş için yeterli olan bir standardı, gerçekleştirildiğinde bir azizi oluşturan daha yüksek bir standardı vardır. M. Comte, belki de bilinçsizce, çünkü farkında olsaydı yapması daha az olası olan hiçbir şey yoktur, hor görülen Protestanlığın kitabından bir sayfa koparmıştır. Aşırı Kalvinistler gibi, tüm inananların aziz olmasını ister ve eğer değillerse (kendi tarzında) lanetler.

Bizim insan hayatı anlayışımız farklıdır. Hayatın, M. Comte'un egoist eğilimler olarak adlandırdığı şeylere hitap eden tüm zevklerin geliştirilmesinden vazgeçebilecek kadar zengin olduğunu düşünmüyoruz. Aksine, aşırıya kaçmadan, ancak zevki en büyük hale getiren ölçüde, bunların yeterli bir şekilde tatmin edilmesinin neredeyse her zaman hayırsever duygular için elverişli olduğuna inanıyoruz. Kişisel zevklerin ahlakileştirilmesinin, onları mümkün olan en küçük miktara indirmekten değil, onları başkalarıyla ve diğer herkesle paylaşma alışkanlığını geliştirmekten ve paylaşılamayan hiçbir şeyi kendimiz için arzulamayı küçümsemekten oluştuğunu düşünüyoruz. Bu durumla kalıcı olarak bağdaşmayan tek bir tutku veya eğilim vardır: kendi başına egemenlik veya üstünlük sevgisi; bu, diğer insanların eşdeğer depresyonunu ima eder ve buna dayanır. Ahlaki yaptırımlarla uygulanması gereken bir davranış kuralı olarak, insanların başkalarına zarar vermesini veya üstlendikleri iyiliği yapmayı ihmal etmelerini engellemekten daha fazla bir şey yapılmaması gerektiğini düşünüyoruz. Bundan daha fazlasını talep etmeyen toplum, herhangi bir tahammül edilebilir koşulda çok daha fazlasını elde eder; çünkü insan doğasının tüm zararlı yönlerden uzak tutulan doğal faaliyeti, faydalı yönlere doğru genişleyecektir. Bu, İnsanlık dininin emrettiği ahlaki kurala ilişkin anlayışımızdır. Ancak bu standardın üzerinde, en yüce kahramanlığa kadar sınırsız bir ahlaki değer yelpazesi vardır ve bu, her olumlu teşvikle desteklenmelidir, ancak bir yükümlülüğe dönüştürülmemelidir. Fedakarlığın doğrudan geliştirilmesi ve egoizmin mutlak ahlaki görev noktasının çok ötesinde buna tabi kılınması, hem bireysel hem de kolektif eğitimin başlıca amaçlarından biri olmalıdır. Hatta bu amaç için, kelimenin orijinal Yunanca anlamıyla, münzevi disiplinin değerini bile kabul ediyoruz. Biz, Dr. Johnson ile birlikte, hiçbir zaman yanlış olmayan hiçbir şeyi inkar etmemiş olan birinin, yanlış olan her şeyi inkar ettiği için tam olarak güvenilemeyeceğini düşünüyoruz. Çocukların ve gençlerin bir gün tekrar sistematik olarak kendini öldürme disiplinine tabi tutulacağından şüphemiz yok; antik çağda olduğu gibi, iştahlarını kontrol etmeleri, tehlikelere göğüs germeleri ve acıya gönüllü olarak boyun eğmeleri öğretilecek, bunlar basit eğitim egzersizleri olacak. Artık her vatandaşa bir asker için gerekli eğitimi vermemekle bir şeyler kaybedildi ve kazanıldı. Başkalarına ve dünyaya faydalı olma alışkanlığını oluşturmak ve arzusunu geliştirmek için hiçbir çaba sarf edilmemelidir, ödülden ve her türlü kişisel düşünceden bağımsız olarak, öngörülen görevin sınırlarının ötesinde olumlu erdemin uygulanmasıyla. Öğrencinin öz saygısını ve başkalarına saygı duyma arzusunu, İnsanlığa verilen hizmetle ilişkilendirmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır; mümkün olduğunda, kolektif olarak, ancak her durumda, her zaman mümkün olan, bireysel üyelerinin kişiliklerinde. M. Comte'un ciltlerinde, ahlak anlayışımızla onunki kadar alakalı olan birçok yorum ve kural vardır, bunları tamamen kabul ediyoruz. Örneğin; "Hesaplama
personeli" yapmanın ahlaka aykırı olduğunu kabul etmeden, onunla şu görüşte hemfikiriz:
Başlıca hijyenik kurallar yalnızca veya esas olarak ihtiyatlılık ilkeleri olarak değil, başkalarına karşı bir görev meselesi olarak aşılanmalıdır,
çünkü sağlığımızı israf ederek,
diğer yaratıklara hak ettikleri hizmetleri sunmaktan kendimizi alıkoyuyoruz. M. Comte'un gerçekten söylediği gibi, ihtiyatlılık amacı bu amaç için kesinlikle yeterli değildir, hatta doktorlar bile kendi kurallarını sıklıkla göz ardı ederler.
Sağlık ihmalinin kişisel cezaları genellikle uzaktır, ayrıca az çok belirsizdir ve ahlaki sorumluluğun ek ve daha acil yaptırımını gerektirir. Bu nedenle, M. Comte, bu durumda, prensipte haklıdır; Her ne kadar uygulamada aşırı abartıya kaçacağından ve bireyin kendi bedensel koşullarıyla ilgili olarak kendi yargısında bulunma, bilgi araçlarının yeterliliğiyle ilgili olarak ve sonucun sorumluluğunu üstlenme meşru özgürlüğünü tamamen göz ardı edeceğinden en ufak bir şüphemiz olmasa da.

Aynı düşüncelerle bağlantılı olarak, M. Comte'un, içinde büyük bir güzellik ve ihtişam barındıran ve gerçekleşmesi,
olasılıklar dahilinde, en temel bir noktada toplumsal duyguların geliştirilmesi olacak başka bir fikri daha vardır. Bu, herhangi bir yararlı işle geçinen her insanın, kendisini özel çıkarı için çalışan bir birey olarak değil, kamu görevlisi olarak görmeye alışması gerektiğidir;
ve ücreti, ne tür olursa olsun, emeğinin karşılığı veya satın alma parası olarak değil, özgürce verilmesi gereken, ancak toplum tarafından onun devam etmesini ve süreçte tüketilen malzeme ve ürünleri yenilemesini sağlamak için yapılan bir düzenleme olarak. M. Comte, modern endüstride herkesin aslında kendisi için olduğundan çok daha fazla başkaları için çalıştığını, çünkü ürünlerinin başkaları tarafından tüketilmesi gerektiğini ve düşüncelerinin ve hayal gücünün gerçek duruma uyum sağlamasının yeterli olduğunu gözlemler. Ancak, pratik sorun o kadar basit değildir, çünkü başkaları için çalıştığına dair güçlü bir his, kendisini onlara gerekli hissetmekten daha iyi bir şeye yol açmayabilir ve malını özgürce vermek yerine, ona yüksek bir fiyat biçmeye teşvik edebilir. M. Comte'un gerçekte demek istediği, başkalarının yararına çalışmayı kendi başına bir
iyi olarak görmemiz gerektiğidir; bunu kendi iyiliği için istememiz gerektiğini ve
istediğimiz şeyi yapmak için haklı olarak talep edilemeyen bir ücret uğruna istemememiz gerektiğini: topluma yapılan bir hizmetin uygun karşılığının
toplumun minnettarlığı olduğunu: ve herhangi birinin kişisel ihtiyaçlarının karşılanmasıyla ilgili ahlaki talebinin, işbirliğiyle ilgili bir _karşılıklılık_ meselesi olmadığını, ancak toplumun koşullarının, başkalarının haklı talepleriyle tutarlı bir şekilde, ona ne kadar tahsis edilmesine izin verdiğiyle ilgili olduğunu. Bu görüşe tamamen katılıyoruz. İşçinin üründeki payını belirlemenin kaba yöntemi, pazarın rekabeti, pratik bir zorunluluğu temsil edebilir, ancak kesinlikle ahlaki bir ideal değildir. Savunması, medeniyetin şimdiye kadar adil bir dağıtıma yönelik bu ilk kaba yaklaşımdan daha iyi bir şey organize etmeye eşit olmadığıdır. Kaba olduğu kadar, şimdilik, şeyi kendi kendine yerleşmeye bırakarak, onu şimdiye kadar denenmiş herhangi bir
modda yapay olarak
yerleştirmekten daha az yanlış yapıyoruz. Ancak bu soru
sonuçta hangi şekilde karara bağlanırsa bağlansın, Emek'in gerçek ahlaki ve toplumsal fikri bundan hiçbir şekilde etkilenmez. İşçiler ve işverenler, askerlerin bir ordunun işini yaptığı ruhla sanayi işini yapana kadar, sanayi asla ahlakileştirilmeyecek ve askeri yaşam, doğrudan nesnesinin anti-sosyal karakterine rağmen, şimdiye kadar olduğu gibi, ahlaki işbirliğinin başlıca okulu olarak kalacaktır.

M. Comte'un ahlak ve dininin genel fikrinden buraya kadar. Şimdi ayrıntılardan biraz bahsetmeliyiz. Burada konunun gülünç tarafına yaklaşıyoruz: ancak maalesef çok daha gülünç başka şeylerden bahsetmek zorunda kalacağız.

Bir _cultus_ olmadan bir din olamaz. Bu terimi başka bir terim olmadığı için kullanıyoruz, çünkü en yakın eşdeğeri olan ibadet, farklı bir fikir düzenini ima ediyor. Bununla, dini duyguyu geliştirmek ve sürdürmek için tasarlanmış sistematik bir dizi uygulamayı kastediyoruz. M. Comte, eylemlerin, onları harekete geçiren duyguyu sürdürme ve güçlendirmede, herhangi bir ifade biçiminden daha üstün etkili olduğunu haklı olarak takdir etse de, ikincisini de büyük bir titizlikle düzenlemek için çaba sarf eder. Diğer inançların hem özel ibadetleri hem de kamusal törenleri için bir eşdeğer sağlar. Okuyucu, ilkinin duadan oluştuğunu öğrenince şaşıracaktır. Ancak M. Comte'un anladığı şekliyle dua, sormak anlamına gelmez; bu, yalnızca bir duygu dışa vurumudur; ve bu görüşü için Hristiyan mistiklerinin otoritesini talep eder. Büyük Etre'ye, kolektif İnsanlığa hitap edilmemelidir; Bazen bunu bir tanrıça olarak adlandıracak kadar mecaz kullansa da. Toplu İnsanlığa verilen onurlar kamusal kutlamalar için saklıdır. Özel hayranlık, yaşayan veya ölmüş olabilecek değerli bireysel temsilciler aracılığıyla ona yöneltilmelidir, ancak her durumda kadın olmalıdır; çünkü kadınlar, _sexe aimant_ olarak, insanlığın en iyi niteliğini, tüm insan hayatını düzenlemesi gereken şeyi temsil eder ve İnsanlık, bir kadından başka bir şekilde sembolize edilemez. Özel hayranlığın nesneleri, geçmişi, bugünü ve geleceği temsil eden ve üç toplumsal duyguyu, saygıyı, bağlılığı ve nezaketi aktif olarak uygulamaya çağıran anne, eş ve kızdır. İster ölü ister diri olsunlar, onları koruyucu meleklerimiz, "les vrais anges gardiens" olarak görmeliyiz. Son ikisi hiç var olmamışsa veya özel durumda, üç tipten herhangi biri kendisine verilen görev için fazla kusurluysa, bunların yerini başka bir tür kadınsı mükemmellik, hatta sadece tarihsel olan bir tür alabilir. Nesne ister canlı ister ölü olsun, tapınma (bizim anladığımız şekilde) yalnızca fikre yöneltilmelidir. Dua iki bölümden oluşur; bir anma, ardından bir coşku. M. Comte, bir coşkuyla nesnenin
imgesini mümkün olan en canlı şekilde
çağırarak bir hafıza ve hayal gücü çabasını kastediyor: ve imgeyi olabildiğince gerçekçi, gerçeğe olabildiğince yakın, gerçek halüsinasyona olabildiğince yakın hale getirmek için her türlü hile tüketiliyor, akıl sağlığıyla tutarlı olduğu kadar. Bu yoğunluk derecesine mümkün olduğunca ulaşıldığında, coşku
aşağıdadır. Her kişi kendi dua biçimini oluşturmalıdır, bu yalnızca zihinsel olarak değil, sözlü olarak da tekrarlanmalı ve yeterli sebeplerle eklenebilir veya değiştirilebilir, ancak asla keyfi olarak değil. En iyi şairlerden, kendilerini spontane olarak sunduklarında, tapan kişinin kendi hissine mutlu bir ifade veren pasajlarla serpiştirilebilir. Bu gözlemler M. Comte, Clotilde'in anısına pratik yaptı ve bunları tüm gerçek inananlara emrediyor. Her gün iki saat, üç bölüme ayrılarak; kalkarken, çalışma saatlerinin ortasında ve gece yatakta geçirecekler. Diz çökmüş bir şekilde olması gereken ilk bölüm genellikle en uzun, ikinci bölüm ise en kısa olacaktır. Üçüncü bölüm, uykuya dalma anına mümkün olduğunca yakın olacak şekilde uzatılmalıdır, böylece etkisi rüyaları bile disipline etmede hissedilebilir.

Kamusal _cultus_, yılda seksen dört kez olmak üzere bir dizi kutlama veya festivalden oluşur, her hafta en az birinin gerçekleşmesi için düzenlenir. Bunlar, İnsanlığın kendisinin ardışık yüceltilmesine; insanlık arasındaki çeşitli siyasi ve ev içi bağlara; türümüzün geçmiş evrimindeki ardışık aşamalara; ve M. Comte'un siyasetinin insanlığı böldüğü çeşitli sınıflara adanmıştır. M. Comte'un dini ayrıca dokuz Sakrament'e sahiptir; İnsanlığın rahipleri tarafından, uygun öğütlerle, yaşamın tüm büyük geçişlerinin ciddi bir şekilde kutsanmasından oluşur; yaşamın kendisine ve ardışık aşamalarının her birine giriş: eğitim, evlilik, meslek seçimi vb. Bunlar arasında, dönüşüm adını alan ve nesnel varoluştan öznel varoluşa, yani diğer yaratıkların anısına yaşamaya bir geçiş olarak kabul edilen ölüm vardır. Sunabileceği nesnel varoluşun sonsuzluğu olmadığı için, M. Comte'un dini, öznel ölümsüzlük umudunu sunarak elinden geleni yapar; eğer onlardan anılmayı hak edecek bir şey yaptıysak, insanlığın genelinde anma ve ölümünden sonra hayranlıkla anma içinde var olmak; en azından, yaşamımız boyunca sevdiklerimiz; ve onlar da gittiklerinde, Büyük Etre'ye ödenen
toplu tapınmaya dahil edilmek. İnsanlara, İnsanlığın hizmetine bütün bir hayatın adanmasının yeterli bir
mükafatı olarak bunu dört gözle beklemeleri öğretilmelidir. Ölümden yedi yıl sonra,
son Sakrament gelir: rahiplik tarafından, ölmüş olanın anısına
bir kamu yargısı. Bu, kınama amacıyla değil, onur amacıyla tasarlanmıştır ve herhangi biri, yaşamı boyunca beyan ederek, kendisini bundan muaf tutabilir. Yargılanırsa ve layık bulunursa, ciddiyetle
Büyük Etre'ye dahil edilir ve kalıntıları sivil mezarlıktan dini mezarlığa taşınır: "le bois sacre" qui doit entourer chaque
temple de l'Humanite."

Bu kısa özet, M. Comte'un reçetelerinin ne kadar incelikli olduğunu ve Fransızların Avrupalılar arasında ve M. Comte'un Fransızlar arasında ayırt edildiği düzenleme çılgınlığını ne kadar olağanüstü bir yüksekliğe taşıdığını hiç göstermiyor. Tüm konuya karşı konulamaz bir alay havası
veren şey budur. M. Comte'un, bireysel hissin derinliklerinden gelmeden, değerli bir anıya veya yüceltici bir ideale yönelik önerdiği ibadet uygulamalarında gerçekten gülünç hiçbir şey yoktur; ancak herkesin bunları günde üç kez, iki saatlik bir süre boyunca uygulamasını emretmekte tarifsiz bir şekilde gülünç bir şey vardır, çünkü onun
duyguları bunları gerektirir, ancak önceden tasarlanmış, duygularını
uyandırma amacıyla. Ancak gülünç, her şekliyle, M. Comte'un tamamen
alışık olmadığı bir fenomendir.
Yazılarında, zekâ ve mizah gibi şeylerin varlığından haberdar olduğu çıkarımı yapılabilecek hiçbir şey yoktur.
Her ikisiyle de öne çıkan, kendisine hayranlık duyduğu tek yazar Moliere'dir,
ve ona zekâsı için değil, bilgeliği için hayranlık duyar. Bunu M. Comte'u
yansıtmak istemeden fark ederiz; çünkü derin bir inanç
bir kişiyi alaycı hissin üstüne çıkarır. Ancak yazılarında, bize göre, hiç
gülmemiş bir adam tarafından
yazılmış olamayacak pasajlar vardır. Bunlardan birini vereceğiz.
Düzenli duaların yanı sıra, M. Comte'un dini, Katoliklik gibi, rastgele ve öngörülemeyen durumlara uygulanabilen biçimlere ihtiyaç duyar. Bunların, der, genel olarak inananın kendi seçimine bırakılması gerekir; ancak, "Pozitivizmin temel formülü"nün, yani "l'amour pour principe, l'ordre pour base,
et le progres pour but"un tekrarını çok uygun bir şey olarak önerir. Ancak, Katolikliğin Paters ve Aves'i için bir eşdeğerle yetinmeyip, haç işareti için de bir eşdeğere sahip olmalıdır; ve böylece kendini teslim eder:[23] "Cette extension peut etre
mükemmellik par des Signes Universels.... Afin de mieux geliştiricisi
Toujours'u temsil etmek için pozitif formül için gerekli yetenek
la state humane, il convient ordinairement de l'enoncer en touchant
beyin teorisinin tahsis ettiği ana organların birbirini takip etmesi
ses trois öğeleri." Bu, çok uygun bir ifade tarzı olabilir.
kişinin Grand Etre'ye olan bağlılığı: ama onun değerini bilen herkes
saygısız okuyucu üzerindeki etkisi, bunu sürdürmenin mantıklı olduğunu düşünürdü
yayılmasında çok daha ileri bir aşamaya kadar geri
Pozitif Din.

M. Comte'un dininin bir kültü olduğu gibi, bir din adamları da vardır.
tüm sosyal ve politik sisteminin ekseni. Onların doğası ve
görevleri, onun siyasi toplumunun normal halinin, çeşitli sınıflardan oluştuğu idealini anlatarak en iyi şekilde gösterilecektir.

Zamansal hükümetten ayrı ve farklı bir Ruhsal Gücün gerekliliği, M. Comte'un siyasi
planının temel ilkesidir; öyle olabilir, çünkü Ruhsal Güç, sivil yöneticilerin mutlak hakimiyetine karşı sağladığı veya hoş gördüğü tek denge unsurudur. Hiçbir şey, meclisler tarafından hükümete ve herhangi bir biçimdeki parlamenter veya temsili kurumlara karşı duyduğu birleşik nefret ve aşağılamayı aşamaz. Onun görüşüne göre, bunlar yalnızca bir geçiş durumuna uygun bir çaredir ve o bile İngiltere'den başka hiçbir yerde yoktur. Onları Fransa'da veya herhangi bir Kıta ülkesinde vatandaşlığa alma girişimini, o, kötü niyetli bir şarlatanlık olarak görür. Louis Napolyon'un gaspı, temsili bir hükümeti devirdiği için, ona göre affedilir ve övgüye değer hale getirilir. Üstlerin altlar tarafından seçilmesi, devrimci bir
uygulama dışında, onun gözünde bir iğrençliktir. Her türden kamu görevlisi, kendi üstlerinin onayına tabi olarak haleflerini belirlemeli ve adaylığı tartışmaya ve yanlış bir seçimin zamanında iptaline olanak verecek kadar önceden kamuoyuna duyurmalıdır. Ancak, dünyevi yöneticilerin yanına, emir verme yetkisi olmayan, sadece tavsiyede bulunma ve itiraz etme yetkisi olan başka bir otorite yerleştirir. Aile, onun zihninde olduğu gibi, Fransızların zihninde de, tüm toplumun temeli ve temel tipi olduğundan, iki gücün ayrılması orada başlar. Bir ailedeki manevi veya ahlaki ve dini güç, kadınlarıdır. Pozitivist aile, "temel çift", çocukları ve hayattaysa erkeğin ebeveynlerinden oluşur. Evin tüm yönetimi, çocukların eğitimi hariç, erkektedir; ve hatta bunun üzerinde bile tam bir güce sahiptir, ancak bunu kullanmaktan kaçınmalıdır. Kadınlara verilen rol, erkeği sevgisiyle geliştirmek ve çocukları yetiştirmektir, çocuklar on dört yaşına kadar, bilimsel eğitimin başladığı yaşa kadar, tamamen anneleri tarafından eğitilmelidir. Kadınlar bu işlevler için daha uygun olabilsinler diye, kesinlikle diğer tüm işlevlerden dışlanırlar. Hiçbir kadın geçimini sağlamak için çalışmamalıdır. Her kadın kocası veya erkek akrabaları tarafından desteklenmelidir ve bunlardan hiçbiri yoksa, Devlet tarafından desteklenmelidir. Ev içi bile olsa, hiçbir hükümet yetkisine ve hiçbir mülke sahip olmamalıdır. Mirasla ilgili yasal hakları ona saklıdır, böylece görev duyguları onu gönüllü olarak bunlardan vazgeçmeye zorlayabilir. Kadınların artık çıkarcı sebeplerle evlenmeye çağrılmaması için hiçbir evlilik
bölümü olmayacak. Evlilikler, tek bir sebep dışında, kesinlikle feshedilemez olacak. Tüm filozoflar arasında boşanmanın en acımasız düşmanının, İngiltere ve boşanmayı hoş görmekle suçladığı diğer ülkelerin yasalarının kabul etmediği bir durumda buna izin vermesi dikkat çekicidir: yani, taraflardan biri medeni hakların kaybını içeren aşağılayıcı bir cezaya çarptırılmışsa. Bir suçlunun cezasına, hatta ömür boyu bile olsa, mahkûmiyetin, mutsuz bir kurbanı suçluya bağlı ve karısının durumunda da suçlunun yasal yetkisi altında bırakması korkunçtur. M. Comte, bu özel durumdaki adaletsizliği hissedebiliyordu çünkü bu, Clotilde'inin talihsiz durumuydu. Küçük değersizlik dereceleri masum tarafa yasal bir ayrılığa hak kazandırabilir, ancak yeniden evlenme yetkisi olmadan. Aslında, ikinci evlilikler Pozitif Din tarafından izin verilmez. Bunlara yasa tarafından bir engel olmamalıdır, ancak ahlak onları kınamalıdır ve hem dini hem de medeni olarak evlenen her çift, "le veuvage eternel" olarak ebedi dulluk yemini etmelidir. M. Comte'un görüşüne göre, bu mutlak tek eşlilik, evliliğin özü olan iki varlık arasındaki tam kaynaşma için esastır; ayrıca, hayatta kalanın, nesnel olarak ölmüş olsa da "öznel olarak" hala yaşayan birine sürekli olarak ödemesi gereken ölümden sonraki hayranlık, ebedi sabitliği gerektirir. Ailenin kadınlarında bulunan ev içi manevi güç, hayattayken, esas olarak en saygıdeğer olan kocanın annesinde yoğunlaşır. Yaşın etkisinde bir yardımcı vardır,
kocanın babası tarafından temsil edilir, ki bu da M. Comte tarafından (çünkü o her şeyi belirler) altmış üç yaşında belirlenen aktif yaşamdan emeklilik dönemini geçtiği varsayılır; bu yaşta ailenin başı otorite dizginlerini oğluna bırakır ve yalnızca danışma sesini korur.

Bu ev içi Manevi Güç, esas olarak ahlaki olup özel bir yaşamla sınırlıdır, bunun dışında kalan entelektüel bir gücün desteğini ve rehberliğini gerektirir, bu gücün alanı doğal olarak daha geniş olacak ve kamusal yaşama da uzanacaktır. Bu, din adamlarından veya rahiplikten oluşur, çünkü M. Comte kendi sisteminin sağladığı en yakın eşdeğerleri belirtmek için Katolikliğin kutsanmış ifadelerini ödünç almayı sever. Din adamları teorik veya felsefi sınıftır ve Devlet tarafından periyodik olarak oylanan ancak kendileri tarafından yönetilen bir bağışla desteklenirler. Kadınlar gibi, onlar da
tüm zenginliklerden ve iktidara katılımdan (her birinin kendi hanesi üzerindeki mutlak
gücü hariç) dışlanmalıdır. Ne miras almalı, ne de işlevlerinden veya yazılarından veya herhangi bir
tanımdaki öğretilerinden kazanç elde etmeli, sadece küçük maaşlarıyla geçinmelidirler. M. Comte, bunu onların danışmanlarının tamamen tarafsızlığı için gerekli görmektedir. Kitlelerin güvenini kazanmak için, onlar da kitleler gibi fakir olmalıdır. Siyasi ve diğer tüm pratik mesleklerden dışlanmaları aynı sebepten dolayı
vazgeçilmezdir ve diğerleri için de aynı derecede kesindir. Bu mesleklerin, filozoflar için gerekli olan zihin alışkanlıklarıyla
uyumsuz olduğunu ileri sürer. Özel veya kamusal pratik bir pozisyon, zihni uzmanlıklara ve ayrıntılara bağlarken, bir filozofun işi genel gerçekler ve bağlantılı görüşlerle (vues d'ensemble) ilgilidir. Bunlar, yine,
zihnin bireysel vakaları iyi ve hızlı bir şekilde yargılamasına uygun olmayan, ayrıntılardan alışılmış bir soyutlama gerektirir. Aynı kişi hem iyi bir teorisyen hem de iyi bir uygulayıcı veya yönetici olamaz, ancak
uygulayıcılar ve yöneticilerin sağlam bir teorik eğitime sahip olması gerekir.
İki tür işlev birbirinden kesinlikle ayrı olmalıdır: ikisini de denemek, her ikisine de uygunlukla tutarsızdır. Ancak erkekler mesleklerini yanlış anlayabilirler, otuz beş yaşına kadar kariyerlerini değiştirmelerine izin verilir.

Gençliğin teorik veya bilimsel eğitimi din adamlarına emanet edilir. Tıbbi sanat da onların elinde olmalıdır, çünkü tüm insanı, hem ahlaki hem de fiziksel olarak incelemeyen ve anlamayan hiç kimse hekim olmaya uygun değildir. M. Comte, veterinerlerden daha yüksek bir ismi hak etmediklerini, çünkü insanla yalnızca hayvansal olarak ilgilendiklerini, insan karakteriyle ilgilenmediklerini söyleyen mevcut hekim ırkına karşı küçümseyici bir görüşe sahiptir. M. Comte (Dr. Robinet'in kitabından öğrendiğimiz üzere) son yıllarında tıp bilimi üzerine en çılgın spekülasyonlara dalmış, tüm hastalıkların tek ve aynı hastalık olduğunu, "l'unite cerebrale"nin bozulması veya yok edilmesi olduğunu ilan etmiştir. Din adamlarının diğer işlevleri entelektüel olmaktan çok ahlakidir. Bunlar, siyasi olanlar da dahil olmak üzere aktif veya pratik sınıfların manevi yöneticileri ve saygı duyulan danışmanlarıdır. Tüm toplumsal farklılıklarda arabuluculardır; örneğin, işçilerle işverenleri arasında. Ahlaki yasanın tüm önemli ihlalleri konusunda tavsiye ve ikazda bulunmalıdırlar. Özellikle, zengin ve güçlü olanları, aşağılarına karşı ahlaki görevlerini yerine getirmeye zorlamak onlara düşer. Özel ikaz başarısız olursa, bunu kamusal kınama izler: aşırı durumlarda, yalnızca görüş yoluyla işlese de, eğer görüşü de beraberinde getirirse, M. Comte'un da memnuniyetle gözlemlediği gibi, o kadar güçlü bir etkiye sahip olabilecek şekilde, en zengin adam bile, başka birini kendisi için çalışmaya ikna etmenin imkansızlığı nedeniyle, geçimini kendi el emeğiyle sağlamaya zorlanabilir. Bu ve diğer tüm durumlarda, rahiplik otoritesini, hiçbir birikimi olmayan ve günlük emeğin ücretleriyle yaşayan halk kitlesini beraberinde götürmeye dayandırır; halk arasında yanlış bir şekilde işçi sınıfı olarak adlandırılır ve Fransız yazarlar tarafından Roma hukuku ifadeleriyle proleterler olarak adlandırılır. Bu nedenle, en küçük siyasi haklara bile izin verilmeyenler, Ruhsal Güce dahil edilirler ve bu gücün, kadınlardan ve din adamlarından sonra, üçüncü öğesini oluştururlar.

Geriye, M. Comte'un sisteminde tek bir sınıfa indirgenmiş olan zenginler ve işçi işverenlerinden oluşan Zamansal Güç hakkında bir hesap vermek kalır, çünkü o, boş gezen zenginlere izin vermez. Sadece eğlence ve kendini şımartmaktan oluşan bir hayat, yasa tarafından yasaklanmamış olsa da, o kadar utanç verici olarak kabul edilmelidir ki, en ufak bir utanma duygusu olan hiç kimse bundan suçlu olmayı
seçmez. Burada, M. Comte'un modern Avrupa'daki görüş tonunun giderek daha fazla yöneldiği ve yenilenmiş toplumun kurucu ilkelerinden biri olmaya mahkum olan gerçek bir ilkeye
vurgu yaptığını düşünüyoruz. Örneğin, onunla birlikte, gelecekte kiralarıyla rahat yaşayan hiçbir toprak sahibi sınıfı olmayacağına, ancak her toprak sahibinin tarım konusunda eğitilmiş bir kapitalist olacağına, mülkünün ekimini kendisi denetleyip yönlendireceğine inanıyoruz. Çalışmayı yönlendiren dışında hiç kimse araçların kontrolüne sahip olmamalıdır. M. Comte'un sisteminde, zenginler kural olarak "endüstri kaptanlarından" oluşur: ancak kural tamamen istisnasız değildir,
çünkü M. Comte zenginlikleri kullanmanın başka yararlı yollarını da kabul eder. Özellikle, en sevdiği fikirlerden biri, zenginlerin en cömert ve kendini adamış olanlarından oluşan, eski şövalyeler gibi, gönüllü olarak haksızlıkları telafi etmeye ve zayıf ve ezilenleri korumaya adamış bir Şövalyelik tarikatıdır. Modern yaşamda, zulmün nadiren kurbanlarının hayatına veya özgürlüğüne (ev içi tiranlık durumunu unutur) ulaşabildiğini veya saldırmaya cesaret edebildiğini, ancak yalnızca parasal araçlarına ulaşabildiğini ve bu nedenle bireylerin, eskiden kılıçla yaptıkları gibi, esas olarak kese yoluyla yararlı bir şekilde araya girebildiklerini belirtir. Ancak, neredeyse tüm zenginlerin mesleği
işgücünün yönetimi olacak ve bu iş için eğitilecekler.
Karşılıklı olarak, M. Comte'un görüşüne göre, tüm
işgücü yöneticilerinin
zengin olması esastır. Sermaye (ki buna toprak da dahildir) birkaç
sahipte yoğunlaştırılmalıdır, böylece her kapitalist bir zihnin denetleyebileceği
en kapsamlı işlemleri yürütebilir.
Bu yalnızca nadir bir pratik yetenekten en büyük avantajı elde etmek için iyi bir ekonomi tarafından talep edilmekle kalmaz, aynı zamanda zorunlu olarak M. Comte'un bir kapitalisti kamu görevlisi olarak gören planının ilkesinden kaynaklanır. M. Comte'un sermayenin toplumla ilişkisine dair anlayışı esasen Sosyalistlerin anlayışıdır, ancak o, pozitif kurumla gerçekleştirmeyi amaçladıkları şeyi eğitim ve görüşle gerçekleştirecektir. Sermayenin sahibi, kendisini kesinlikle sermayenin
mutlak sahibi olarak görmemelidir. Yasal olarak, onunla olan ilişkilerinde kontrol edilemez, çünkü güç, sorumluluğa orantılı olmalıdır: ancak kendi kullanımı için ona ait değildir; o, yalnızca toplum tarafından, insanlığın geçmiş takdiriyle yapılan birikimlerin bir kısmıyla emanet edilmiştir, bu birikimler, mevcut neslin ve gelecek nesillerin yararına yönetilmek üzere, onları bozulmadan korumak ve az çok artırarak haleflerimize devretme yükümlülüğü altındadır. Bunları dağıtmaya veya İnsanlığın hizmetinden kendi zevkleri için saptırmaya hakkı yoktur. Ayrıca, tüm kârını bile kendisi için tüketmek için ahlaki bir hakkı yoktur. Eğer makul ihtiyaçlarını aşarlarsa, fazlalığı ya faaliyetlerinin verimliliğini ya da işçilerinin fiziksel ve zihinsel durumunu iyileştirmek için kullanmakla yükümlüdür. Kazançlarının kendi kullanımına tahsis edebileceği kısmı, kamuoyuna karşı hesap verebilirlik altında, kendisi tarafından belirlenmelidir; ve görüş, konuya çok dar bir şekilde bakmamalı veya onu lüks veya gösterişin ılımlı bir şekilde hoşgörülmesi için katı bir hesaba tabi tutmamalıdır; çünkü kendisine yüklenebilecek büyük sorumluluklar altında, bir işçi işvereninin konumu, gurur ve kibir içgüdüleri güçlü olmayan herhangi biri için, bir işçinin "heureuse
kayıtsızlığından" çok daha az arzu edilir olacaktır, bu içgüdüler belirli bir dereceye kadar
hoşlanılmalıdır, aksi takdirde kimse görevi üstlenmez. Bu sınırlamayla, her işveren, işçileri ve genel olarak toplum için, sadece kendi mallarının yöneticisidir. Eğer kendisini cömertçe şımartırsa, kendisine bağlı olarak çalışan herkes için yeterli bir ücret ayırmadan, ahlaki olarak suçludur ve rahiplik uyarısına maruz kalacaktır. Bu durum, zorunlu olarak sermayenin birkaç kişinin elinde olması gerektiğini ima eder, çünkü M. Comte'un gözlemlediği gibi, büyük zenginlikler olmadan, toplumun dayatması gereken yükümlülükler, ümitsizce beklenebilecek miktarda kişisel fedakarlık olmadan yerine getirilemez. Bir kişi, bir endüstriyel işletmeyi yürütmek için belirgin şekilde nitelikliyse, ancak bunu üstlenmek için gereken servetten yoksunsa, M. Comte, abonelik yoluyla veya yeterince önemli durumlarda Devlet tarafından zenginleştirilmesini önerir. Küçük toprak sahipleri ve kapitalistler ile orta sınıfların tamamını, yok olmaya mahkum, asalak bir büyüme olarak görür, en iyileri büyük kapitalistler, geri kalanı ise proleterler olur. Toplum, yalnızca zengin ve fakirlerden oluşacak ve fakirler için mümkün olan en iyi kaderi yaratmak zenginlerin işi olacaktır. İşçilerin ücretlendirilmesi, şu anda olduğu gibi, kendileri ve işverenleri arasındaki gönüllü bir düzenleme meselesi olmaya devam edecek, her iki tarafın da son çaresi işbirliğini reddetmek, "refus de concours", yani grev veya lokavt olacak; ihtiyaç halinde arabulucular için rahiplik emri verilecek. Ancak ücretler serbest sözleşme meselesi olsa da, standartları piyasanın rekabeti değil, ürünlerin işçilerin ihtiyaçları ile işverenin ihtiyaçları ve onuru arasında adil bir oranda uygulanmasıdır. M. Comte'un ilkelerinden biri, bir sorunun çözüm girişimi olmadan yararlı bir şekilde önerilemeyeceği olduğundan, en başından itibaren çalışan bir ailenin normal gelirinin ne olması gerektiği konusunda fikirlerini verir. Bunlar o kadar büyük ölçeklidir ki, insanlığın bilimsel kaynaklarında büyük bir genişleme gerçekleşene kadar, ürünün geri kalanıyla geçinecek olanların sayısını mümkün olduğunca sınırlamanın gerekli olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildir. İlk olarak, yedi odadan oluşacak olan işçinin konutu, içindeki her şeyle birlikte, onun kendi mülkü olacaktır: sahip olmasına izin verilen tek arazi mülküdür, ancak her aile, münhasır kullanımına tahsis edilen tüm şeylerin mutlak sahibi olmalıdır. Konaklama böylece bağımsız olarak sağlandığından ve eğitim ve tıbbi bakım toplumun genel düzenlemeleri tarafından ücretsiz olarak güvence altına alındığında, işçinin ücreti iki bölümden oluşacaktır, biri aylık ve sabit miktarda, diğeri haftalık ve emeğinin ürününe orantılı olacaktır. Eski M. Kont, 28 günlük bir ay için 100 frank (L4) olarak belirlemiştir; yıllık L52'dir: ve parça başı ücret, diğer bölümün ortalama yedi frank (5_s_. _6d_.) olmasını sağlayacak şekilde olmalıdır.

M. Comte'un her kamu görevlisinin halefini ataması gerektiği kuralına uygun olarak, kapitalist kendi ölümünden veya emekliliğinden sonra sermayesini hediye veya miras yoluyla devretme konusunda sınırsız güce sahiptir. Genel olarak, işletme avantajlı bir şekilde bölünmeye izin vermediği sürece, sermayenin tamamının tek bir kişiye verilmesi en iyisidir. Doğal olarak, yeterince nitelikliyse, onu bir veya daha fazla oğluna bırakacaktır; ve haklı olarak, M. Comte'un görüşüne göre, kalıtsal olan, genellikle daha cömertçe yönetildiği için, edinilmiş servete göre daha iyidir. Ancak, sadece oğulları olarak, buna hiçbir ahlaki hakları yoktur. M. Comte burada, yenilenmiş toplumun anayasasının dayanacağına inandığımız ilkelerden bir diğerini kabul ediyor. (Mevcut nesildeki diğerlerinin de yaptığı gibi) babanın oğluna iyi bir eğitim ve hayata avantajlı bir başlangıç ​​için yeterli maddi yardım dışında hiçbir şey borçlu olmadığını savunur: servetinin büyük kısmını daha faydalı bir şekilde kullanabileceğini düşündüğü başka, uygun şekilde seçilmiş bir veya birden fazla kişiye bırakmaya hakkı olduğunu ve ahlaki olarak buna mecbur olabileceğini savunur. Bu, M. Comte'un aile teorisinin, temellerinde yanlış olduğunu düşündüğümüz halde, hakim teorilerin ve mevcut kurumların önünde olduğu üç önemli noktadan ilkidir. İkincisi, yalnızca çocukların olmaması durumunda değil, aynı zamanda çocukların yetersiz olabileceği amaçları yerine getirmek ve sempatik ihtiyaçları tatmin etmek için evlat edinmenin yeniden getirilmesidir. Üçüncüsü, en önemli noktadır - ev hizmetçilerinin ailenin önemli üyeleri olarak dahil edilmesi. Mevcut toplum yapısının neredeyse hiçbir parçası, efendiler ve hizmetçiler arasındaki ilişkiden daha temelde kötü ve her iki taraf için de ahlaki olarak daha zararlı değildir. Bunu gerçekten insani ve ahlaki bir ilişki haline getirmek, toplumsal
iyileşmedeki başlıca arzulardan biridir. Her sınıftan kaba saba insanların, ev hizmetinde özellikle aşağılık bir şey olduğuna dair hissi, bundan daha aşağılık bir his
olmayan bir histir. Feodal çağlarda, en yüksek rütbeli genç soylular, saygı duydukları her iki cinsiyetten üst düzey kişiler hakkında, şimdi hizmetçilik olarak adlandırılan bir görevde bulunarak kendilerini onurlandırılmış
olduklarını düşünürlerdi: ve M. Comte, birçok ailenin, tüm düşüncelerini adamayı gerektiren işlevlere çağrılan diğer ailelerin bedensel ihtiyaçlarını karşılamaktan daha yararlı bir şekilde İnsanlığa hizmet edemeyeceğini gözlemler. "M. Comte'un öğretisine ek olarak, zengin ailelerde bile bir hanenin günlük fiziksel işinin büyük bir kısmının, tüm rütbelerde ortak olan aptalca aşağılanma düşünceleri karışmasaydı, ailenin kendisi tarafından, en azından genç üyeleri tarafından çok avantajlı bir şekilde gerçekleştirilebileceğini ekleyeceğiz; bu, onlara bedensel güçlerin sağlıklı bir şekilde kullanılmasını sağlayacaktı, ki bu şimdi çok daha az yararlı şekillerde aranmalıdır, ayrıca dünyanın gerçek işiyle ilgili aşinalık ve yüklerinden paylarını almaya yönelik ahlaki bir istek, ki daha iyi durumda olan sınıfların büyük çoğunluğunda artık hiç yetiştirilmiyor.

Zenginlerin doğrudan siyasi işlevlerinden veya M. Comte'un tabiriyle soylulardan bahsetmemiz gerekiyor. Tüm siyasi hükümet onların elinde olacak. Ancak, önce mevcut uluslar küçük cumhuriyetlere bölünecek, en büyüğü Belçika'nın boyutunu geçmeyecek, Portekiz veya Toskana; daha büyük milliyetler, sadece vatanseverlik duygusuna (her zaman küçük devletlerde en güçlü olan) gereken gücü vermek için değil, aynı zamanda aşırı sıkıştırmayı önlemek için de gerekli olan istek ve duyguların birliğiyle uyuşmadığından; M. Comte'a göre hiçbir bölge, baskı olmadan uzak bir merkezden yönetilemez. Bu nedenle Cezayir Araplara, Korsika sakinlerine verilecek ve Fransa'nın kendisi, yüzyılın sonundan önce, önemli sayıda kasabaya karşılık gelen on yedi cumhuriyete bölünecek: Ancak Paris (söylemeye gerek var mı?) Roma'nın ardından dünyanın dini metropolü olacak. İrlanda, İskoçya ve Galler, İngiltere'den ayrılacak ve İngiltere de tabii ki tüm denizaşırı bağımlılıklarından ayrılacak. Böylece oluşturulan her eyalette, hükümetin yetkileri, sırasıyla dış, iç ve mali departmanları alacak olan üç ana bankacıdan oluşan bir üçlü yönetimde toplanacaktır. Hükümeti nasıl yönetecekleri ve bankacı olarak nasıl kalacakları açıkça görünmemektedir; ancak, her iki görevi de birleştirmeleri amaçlanmalıdır, çünkü siyasi görev için parasal bir ücret almayacaklardır. Güçleri bir diktatörlüğe dönüşecektir (M. Comte'un kendi ifadesi): ve siyasi gücü zenginlere verdiğini söylemekte pek haklı değildir, çünkü onu zenginler ve diğer herkes üzerinde, geri kalanlar tarafından seçilmemiş, ancak selefleri tarafından adlandırılmış üç kişiye verir. Diktatörlere karşı bir kontrol olarak, konuşma, yazma, basma ve gönüllü dernek kurma konusunda tam bir özgürlük olacaktır; ve hükümetin tüm önemli eylemleri, acil durumlar hariç, yeterli tartışmayı sağlamak için yeterince uzun süre önceden duyurulacaktır. Bu ve Ruhsal Gücün etkileri, kötü yönetime karşı sağlanan tek garantilerdir. İnsanlığın her ulusunun tam hakimiyetinin böylece sadece dört adama devredildiğini düşündüğümüzde -Ruhani Güç, tüm insan ırkı için tek bir Papa'nın mutlak ve bölünmemiş kontrolü altında olacaktır-
insan, İnsanlığın evriminin
son ve en yüksek sonucu olarak bize önerilen
tamamen boyun eğdirme ve köleleştirme tablosuna dehşete düşer. Ancak, İnsanlığın tek Baş Rahibinin yetkisini nasıl kullanması gerektiği söylendiğinde, kavram korkunç bir hal alır. Bu, bildiğimiz en uyarıcı örnektir, güçlü ve kapsamlı bir zihnin tek bir fikrin münhasır takipçisi tarafından ne kadar korkunç sapmalara sürüklenebileceğidir.

M.'nin tek fikri. Comte, bu konuda, zekanın tamamen duygulara tabi olması gerektiğini; veya, anlamı duygusallıktan mantıksal dile çevirmek gerekirse, zekanın, diğer tüm yeteneklerimiz gibi, tek amacının genel iyilik olması gerektiğini ileri sürer. Bunun diğer tüm kullanımları sadece boş ve anlamsız değil, aynı zamanda ahlaki olarak da suçlanabilir olarak değerlendirilmelidir. Zihinsel güçlerimizi borçlu olduğumuz yetiştirme için tamamen İnsanlığa borçlu olduğumuzdan, karşılığında bunları tamamen onun hizmetine adamakla yükümlüyüz. Bunun olması gerektiğine karar verdikten sonra, M. Comte'un İnsanlığın Büyük Papası'nın bunun olmasını sağlaması gerektiği sonucuna varmasına sadece bir adım kalmıştır; ve bu temelde, tüm bağımsız düşüncelerin tamamen bastırılması için ayrıntılı bir sistem düzenler. Gerçekten de, yasanın kolunu harekete geçirmez veya herhangi bir yasaklama çağrısında bulunmaz. Din adamlarının tekel hakkı olmayacaktır. Başka biri
eğer yapabiliyorsa bilimi geliştirebilir, okuyucu bulabilirse yazabilir ve yayınlayabilir, herhangi biri kabul ederse özel ders verebilir.
Ancak rahiplik organı, entelektüel veya ahlaki olarak mesleğe eşit olmadığını düşündüğü kişiler dışında herkesi içine alacağından, tüm rakip öğretmenler, onun hesaplamalarına göre, önceden o kadar itibarsızlaştırılacaklardır ki,
onların rekabeti korkutucu olmayacaktır. Organın içinde, Baş Rahip, hiçbir fikrin ve zihnin kendisinin onayladığı dışında hiçbir
kullanılmamasını sağlama yetkisine sahiptir; çünkü tüm üyelerinin görevlerini ve yerel ikametgahını tek başına o belirler ve hatta onları
organdan çıkarabilir. Bu kurala uymayı seçmeden önce, bunun nasıl uygulanacağını bilmek için doğal bir merak duyarız. İnsanlık henüz zihinsel yeterlilikleri bu görev için sıklıkla aşılması muhtemel olmayan tek bir Papa'ya sahip oldu, M. Comte'un kendisi. Bu Baş Rahibin insan zekasının ahlaki ve dini yönetimiyle ilgili fikirlerinin ne olduğunu bilmek önemlidir. M. Comte'un daha sonraki yazılarında en çok vurguladığı doktrinlerden biri, Pozitivizmin temellendirilmesiyle sonlanan insanlığın ön evrimi sırasında her türden gücümüzün özgürce gelişmesinin önemli bir konu olduğu, ancak bundan sonra asıl ihtiyacın bunları düzenlemek olduğudur. Önceleri tehlike yetersiz olmalarıydı, ancak bundan sonra kötüye kullanılmaları. Bu doktrine karşı tüm muhalefetimizi geçerken ifade edelim. İnsanlığın henüz aldığı sefil eğitimin zihinsel güçlerini (seçkin birkaç kişininkiler hariç) yeterli veya hatta katlanılabilir bir derecede ortaya çıkardığını düşünenler çok kolay bir şekilde tatmin edilmelidir: ve bunların kötüye kullanımı, bilgi ve zihinsel kapasite arttıkça orantılı olarak artmaktan uzak, bu niteliklerin yayılması her zaman büyümeleriyle aynı hızda devam ettiği sürece hızla azalır. Entelektüel gücün kötüye kullanımı, toplum birkaç son derece gelişmiş zeka ile cahil ve aptal bir kalabalık arasında bölündüğünde ancak korkulacak bir şeydir. Ancak zihinsel güç, M. Comte'un istemediği bir şeydir - veya itaat ve boyun eğmeden sonsuz derecede daha az ister. Sürekli olarak, insan doğasının tüm bileşenleri arasında, zekanın disiplin altına alınması ve dizginlenmesi gerektiğini söyler. Tüm zihinsel unsurlar arasında en çalkantılı "le plus perturbateur"dür; bencil içgüdülerden bile daha fazla. Tüm modern geçiş boyunca, Antik Yunan'dan başlayarak (çünkü M. Comte bize o zamandan beri her zaman devrimci bir geçiş halinde olduğumuzu söyler), entelektüel "le coeur"a karşı sistematik bir ayaklanma halinde olmuştur. "Metafizikçiler ve aydınlar (lettres), eski dini ve toplumsal düzeni yıkmaya yardım ettikten sonra, yeninin inşasına kökten düşmanca yaklaşırlar ve yalnızca kendilerine sağlam bilimsel hazırlıkla kazanma çabası olmadan ucuz bir toplumsal üstünlük sağlayan mevcut şüpheciliği ve entelektüel anarşiyi uzatmayı arzularlar. Kendilerinden daha iyisinin beklenebileceği bilimsel sınıf, mümkünse daha kötüdür. Genişletilmiş görüşlerden yoksun, kavrayışları için çok büyük olan her şeyi hor gören, her biri yalnızca kendi özel bilimine adanmış, ahlaki ve politik çıkarlara küçümseyici bir şekilde kayıtsız, tek amaçları kolay bir ün ve Fransa'da (ücretli Akademiler ve profesörlükler aracılığıyla) kişisel kazanç elde etmektir, bilimlerini insanlığın gerçek çıkarları için hiçbir değeri olmayan boş ve yararsız soruşturmalara (spekülasyonlar oiseuses) iterek ve düşünceleri başka yöne çekmeye eğilimlidirler onlardan. Görüş ve Manevi Güç üzerindeki en önemli görevlerden biri, spekülatif yeteneklerin bu yararsız kullanımlarını ahlaksız olarak damgalamak ve etkili bir şekilde bastırmaktır. İnsanlığa herhangi bir yararlı eğilimi, gerçek bir faydası olmayan tüm düşünce egzersizlerinden kaçınılmalıdır. M. Comte, elbette, bunun yalnızca maddi bir fayda olması gerektiğini söyleyecek adam değildir. Bir spekülasyon, doktrinel olmasa da mantıksal bir değere sahipse - evrensel Yönteme ışık tutuyorsa - yalnızca pratik bir faydası olmasından daha fazla geliştirilmeye değerdir: ancak, yöntem veya doktrin olarak, İnsanlığa meyve vermelidir, aksi takdirde yalnızca aşağılık değil, aynı zamanda suçtur. Tüm bunların altında bir miktar gerçek olduğunu inkar edecek son kişi biz olmalıyız. İnsanlığın iyiliğine yönelmeyen
zihnin herhangi bir kullanımına saygı gösterilmez. Bu, tam olarak herhangi bir boş eğlenceyle aynı seviyededir ve eğlencenin izin verilebilir olduğu sınırın ötesine taşınırsa zaman kaybı olarak kınanmalıdır. Ve
insanlığa acilen ihtiyaç duyduğu hizmetleri sağlayabilecek düşünce güçlerini, vazgeçebileceği spekülasyonlara ve çalışmalara adayan kişi, İnsanlığa pek önem vermediği yönündeki sağlam temelli bir şüpheye bağlı itibarsızlığa maruz kalır. Fakat insan yeteneklerine gerçekten erişilebilir konularda, doğru bilimsel yöntemlerle yönlendirilen herhangi bir spekülasyonun herhangi bir işe yaramayacağını kim kesin olarak doğrulayabilir? Hangi bilginin işe yarayacağını ve hangisinin işe yaramamaya mahkum olduğunu kimse bilemez. Söylenebilecek en fazla şey,
bazı türlerin diğerlerinden daha kesin ve her şeyden önce daha güncel bir faydaya sahip olduğudur. En önemli pratik sonuçlar, hiç kimsenin onlara ulaşmasını beklemediği çalışmaların uzak sonuçları olmuştur! İskenderiye okullarında elipsin özelliklerini araştıran matematikçiler, yaklaşık iki bin yıl sonra spekülasyonlarının güneş sistemini açıklayacağını ve biraz sonra gemilerin güvenli bir şekilde dünyayı dolaşmasını sağlayacağını öngörmüş olabilirler mi? M. Comte'un görüşüne göre bile, o erken dönemlerde bilginin kendi başına takip edilmeye değer olduğu düşünülmesi insanlık için iyidir. "Pozitivizmin temeli"nin, insan varoluşunun koşullarını, gözlem ve akıl yürütme yoluyla evrenin gerçekleri hakkında bilgi edinmenin ve bunu gelecek nesillere bir kullanım alanı bulmayı bırakmanın suç sayılacağı kadar değiştirmediğini düşünüyoruz. Hatta son iki veya üç yılda, M. Comte'un araştırmalarından birinden, pratik sanatlarda bile önemli olabilecek yeni metallerin keşfi ortaya çıkmadı mı? Comte, en açık şekilde,
güneşin iç yapısıyla ilgili araştırmaları boşuna olarak kınıyor? Dahası, dünyanın yüzünü değiştiren keşiflerin ne kadar azı,
doğrudan bu nesneyi hedefleyen araştırmalarla
yapılmış veya yapılabilirdi! Denizcinin pusulası,
navigasyonun iyileştirilmesi için doğrudan çabalarla
bulunabilir miydi? Franklin, elektriği şimşekle ve Amper'i manyetizmayla
özdeşleştirmemiş olsaydı, anlık iletişim için bir araç arayışıyla elektrikli telgrafa ulaşabilir miydik? En önemsiz görünen arkeolojik veya jeolojik gerçek, sıklıkla insanlık tarihine ışık tutmak için bulunur ve toplumsal felsefesinin temeli tarih olan M. Comte, bunu küçümseyecek son kişi olmalıdır. Ghizeh'teki üç büyük Piramidin girişinin yönü, inşa edildikleri zamanda kutup çevresi yıldızlarının konumunu göstererek, Mısır medeniyetinin muazzam antik çağına dair şu anda bile sahip olduğumuz en iyi kanıttır.[24] M. Comte'un öğretisinin biraz mantıklı olduğu tek nokta, yıldızsal astronomidir: bu konuda gerçekten çok az bilgimiz var ve bu bilginin herhangi bir karasal ilgiyle bağlantısı, tüm yargılarımıza göre, son derece önemsiz. Çift yıldızların hareketlerine dair bir bilgiden insanlığa nasıl önemli bir fayda sağlanabileceğini hayal etmek kesinlikle zordur: bunlar bizim için önemli hale gelirse, bu o kadar muazzam derecede uzak bir çağda olacaktır ki, en azından tüm ahlaki, politik ve sosyal zorluklarımız çözülene kadar bunlardan habersiz kalmayı göze alabiliriz. Ancak yerçekiminin
bu uzak bölgelere bile uzandığının keşfi, doğal yasaların evrenselliği inancına biraz daha güç katıyor; ve bu kadar geniş nesneler ve mesafeler üzerine alışılmış meditasyon, hayal gücünü canlandırıp yücelterek estetik bir faydadan yoksun değil, ki bunun değeri ve hatta zeka üzerindeki tepkisi, M. Comte'un takdir edebileceği kadar
başarılıdır. Ancak, bu amaçları gerçekleştirmenin daha iyi yolları olduğunu söylerdi. Aynı ruhla, çıplak gözle görülebilen ve yalnızca yeryüzünde önemli bir yerçekimi etkisi uygulayan gezegenler dışında herhangi bir gezegene genişletildiğinde, güneş sisteminin incelenmesini bile kınıyor. Hatta bozulmaların bile, yalnızca genel bir kavramlaştırmanın ötesinde, incelenmesinin boş olduğunu düşünüyor ve astronominin etki alanını, Dünya, Güneş ve Ay'ın hareketleri ve karşılıklı eylemleriyle sınırlayabileceğini düşünüyor. Diğer tüm bilimlerin benzer bir şekilde temizlenmesini arıyor. Bir pasajda, gerçekten bizim için erişilebilir olan araştırmaların büyük bir kısmının boş ve yararsız olduğunu açıkça söylüyor. Tüm bilimlerin boyutlarını mümkün olduğunca daraltmak istiyor. Hiçbir bilimin, soyut bir çalışma olarak, bir sonraki bilimin ve dolayısıyla hepsinin temel amacı olan ahlaki bilimin temelini atmak için gerekenden daha ileriye götürülmemesi gerektiğini sürekli tekrarlıyor. Matematik ve fizik bilimlerinin daha fazla genişletilmesi, yalnızca "epizodik" olmalı; zaman zaman endüstri ve sanatların gereksinimleri tarafından talep edilebilecek şeylerle sınırlı olmalı; ve bilimsel teorinin ek bir gelişimi için rahiplik düzenine başvurmayı gerekli gördükleri durumlar dışında, endüstriyel sınıflara bırakılmalıdır. Bunun, açıkça, çoğu fiziksel gerçeğin, uygulamanın deneysel olması için yeterince somut ve gerçek olması nedeniyle nadir bir olasılık olacağını düşünüyor. Buna göre Fransa, Avrupa ve tüm gezegenimiz için gerekli din adamı sayısını tahmin ederken (çünkü öngörüsü buraya kadar uzanıyor), bunu yalnızca ahlaki ve dini niteliklerine göre oranlıyor (bu arada, tıbbi niteliklerini bile göz ardı ediyor); ve rahiplik görevi için başarısız adaylar dışında, bu göreve kabul edilmeyen ve teorik yetenekleri nedeniyle rahiplik düzeninin "emeklileri" olarak tutulmaya değer görülebilecek olanlara bilimleri geliştirmek için zaman bırakmıyor. M. Comte'un bilimsel ve tamamen entelektüel uğraşlara karşı gerçek bir nefret
kazandığını ve kesinlikle gerekli olanlardan daha fazlasını tutmamaya kararlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Endişelerinin en büyüğü, insanların yeterince akıl yürütmesi ve bilmeye çalışmasıdır. Tüm soyutlamaları ve tüm akıl yürütmeleri, aşırı bir gurur (orgueil) geliştirerek ve daha da fazlası, kuruluk (scheresse) üreterek ahlaki açıdan tehlikeli olarak görür. Soyut düşüncenin, az sayıda insandan fazlası için sağlıklı bir uğraş olmadığını ve zamanlarının küçük bir bölümünden fazlası için de geçerli olmadığını söyler. Duyguları akılla birlikte ve akıldan daha fazla harekete geçiren sanat, insan doğasına gerçekten uyarlanmış tek entelektüel egzersizdir. Yine de çeşitli soyut bilimlerin başlıca teorilerinin, bu teorilere tarihsel ve mantıksal olarak ulaşıldığı biçimlerle birlikte, evrensel eğitimin bir parçası olması vazgeçilmezdir: çünkü, öncelikle, ahlaki ve sosyal bilimlerin aradığı sonuçlara ulaşmak için yöntemler ancak bu şekilde öğrenilebilir: ancak M. Comte'un kendi ahlaki ve sosyal sonuçlarına bu süreçlerle ulaştığını algılayamayız. İkinci olarak, alt bilimlerin temel gerçekleri, dünya kavramlarımızı tutarlı ve pratik ihtiyaçlarımız için yeterince doğru bir olgu temsili olan bir dizi önermede bir araya getirerek, kavramlarımızın sistemleştirilmesi (hâlâ sistemleştirilmesi!) için gereklidir. Üçüncüsü, doğal olayların değişmez yasalarına ilişkin aşina bir bilgi, itaatin büyük bir temel dersidir ve bunun hem ahlakın hem de mutluluğun ilk koşulu olduğunu söylemekten asla bıkmaz. Bu sebeplerden dolayı, on dört yaşından yirmi bir yaşına kadar, zengin ve fakir, kız veya genç tüm insanlara, şu anda yalnızca en bilgili kişilerin sahip olduğu ve genellikle sahip olduklarından çok daha sistematik ve felsefi bir karaktere sahip olan tüm soyut bilimler dizisinin bilgisinin öğretilmesini isterdi. (Not: Aynı yıllarda Yunanca ve Latince öğrenecekler, daha önce yedi ile on dört yaşları arasında, her birinin başlıca şiirsel kompozisyonlarını gerektiği gibi takdir ederek okumak için gereken ölçüde beş temel modern dili öğrenmiş olacaklar.) Ancak tüm bunlar, yalnızca teşvik edilmeden değil, mümkün olduğunca inceleyen ve sorgulayan ruhu bastırarak öğretilecek. Teşvik edilmesi gereken eğilim, her şeyi öğretmenin yetkisine dayanarak almaktır. Pozitivist inanç, bilimsel kısmında bile _la foi demonstrable_'dır, ancak hiçbir şekilde _la foi toujours demontree_ olmamalıdır. Öğrencilerin kanıt konusunda aşırı titiz olmalarına gerek yoktur. Öğretmen, kanıtları onlara eksiksiz bir biçimde veya kanıt olarak bile sunmamalıdır. Öğretimin amacı, onlara doktrinleri kendilerinin anlamalarını,
birbirleriyle olan bağlantılarını algılamalarını ve bunlar aracılığıyla tutarlı ve _sistematikleştirilmiş_ bir doğa anlayışı oluşturmalarını sağlamaktır. Gösterimlere gelince, teorisyenlerin bile onları unutmaları ve yalnızca sonuçları saklamaları
aksi halden daha iyidir. M. Comte, bilimsel insanların tüm sapmaları arasında, bilimsel süreçlerin tam kanıtlanması ve mükemmel rasyonalizasyonu için gösterdikleri bilgiçlik taslayan kaygıdan daha büyük bir şey olmadığını düşünür. Doktrinlerin fenomenlere, kendisiyle ve bilinen gerçeklerle tutarlı bir açıklama sağlaması ve süreçlerin meyveleriyle haklı çıkarılması yeterli olmalıdır. Bu aşırı kanıt kaygısı, şikayet ediyor, boş endişelerle, elde edilmiş gibi görünen bilgiyi parçalıyor; kimyanın şu anki durumuna tanık olun. İnsanlık tarafından kabul edilen
bir şey için kanıt talebi, başlı başına "rahiplik düzenine karşı güvensizlik, hatta düşmanlık" belirtisidir (bunun saflığı, acınası olmasa bile, büyüleyici olurdu) ve insan ırkının geleneklerine karşı bir isyandır. Yeni Baş Rahip, duyguları o kadar erken benimsemiş ve eskinin mirasını üstlenmişti. En sevdiği aforizmalardan biri, yaşayanların giderek daha fazla ölüler tarafından yönetildiği şeklindeki garip aforizmadır. Kendisi için alışılmadık olmayan bir şekilde, bu sözü bir anlamda sunar ve başka bir anlamda kullanır. Bununla ilk başta kastettiği şey, medeniyet ilerledikçe, sahip olduğumuz fiziksel ve entelektüel şeylerin toplamının azalan bir oranda kendimize, artan bir oranda ise atalarımıza ait olmasıdır. Bunu kullanma amacı, kendimizi önceki nesillerin otoritesine giderek daha fazla ve daha örtük bir şekilde teslim etmemiz ve onların yargılarından şüphe etmek veya kendi aklımızla fikirlerinin temellerini test etmek için daha az ve daha az acı çekmemizdir. İnsan zekasının ve vicdanının, şu anki "anarşi" durumunda, kendi feragatlerini imzalama konusundaki isteksizliği, "yaşayanların ölülere karşı ayaklanması" olarak adlandırılır. Pozitif Felsefe sonunda bu görünüme kavuştu!

Ancak daha kötüsünü söylemek gerekir. M. Comte, her pozitivist, hatta teorik düzeydekiler için yeterli bir kütüphane olarak gördüğü bilim, felsefe, şiir, tarih ve genel bilgiden oluşan yüz ciltlik bir kitap seçer ve aslında genel olarak kitapların sistematik bir şekilde yok edilmesini önerir - bunlar hariç neredeyse tüm kitaplar için böyle görünüyor. En çok hoşgörü gösterdiği şey olan şiir bile, en iyileri hariç, seçilmiş pasajlar saklı kalmak üzere benzer bir kaderi yaşayacaktır, çünkü şiir, ideal mükemmellik içgüdümüzü geliştirmek için tasarlandığından, en iyiden daha az olan herhangi bir türü hiç olmamasından daha kötüdür. Bu hatanın taklidi, biz buna erken Hıristiyanların suçu diyeceğiz - ve abartılı bir biçimde, çünkü onlar bile yalnızca kendilerine yöneltilmiş olan paganların veya sapkınların yazılarını yok ettiler - M. Comte'un projelerinde gerçek öfkeyi hak eden tek şeydir. M. Comte bir kez karar verdiğinde, diğer taraftaki tüm kanıtlar, hatta kararını dayandırdığı tarihi kanıtlar bile yok olsa iyi olur. İnsanlık onun bayrağı altında askere alındığında, gemilerini yakmalılar. Daha az saldırgan bir biçimde de olsa, yaptığı bir öneride, insan için faydasız olan tüm hayvan ve bitki türlerinin sistematik olarak kökünün kazınması gerektiği yönündeki aynı aşırı varsayım vardır. Sanki birileri, bilgi ilerledikçe en küçük yabani otun bile insan için yararlı bir özelliğe sahip olamayacağını iddia etmeye cesaret edebilirmiş gibi. Tüm insan ırkının birleşik gücünün, bir kez yok edilen bir türü yeniden üretemeyeceğini, ırkların yok edilmesinde bir kez yapılan şeyin asla onarılamayacağını düşündüğümüzde; insanlığın geçmiş yöneticilerinin hesap vermek zorunda olduğu her şeyin ortasında, İnsanlığın büyük yenileyicisinin ölçüsüne asla ulaşamadıkları için ancak şükredilebilir; insanlık henüz
bilinebilecek her şeyi bildiğini varsayan ve
kendisini insanlığın başına koyduğunda, insan bilgisi kitabının
kapanabileceğini varsayan birinin yönetimi altında olmamıştır.

Elbette M. Comte bu varsayımı tutarlı bir şekilde yapmaz.
Gerçekten tüm bilgiye sahip olduğunu
hayal etmez, sadece
hangi bilginin sahip olunmaya değer olduğuna dair yanılmaz bir yargıç olduğunu düşünür.
İnsanlığın her yönden yararlı ve övgüye değer bilimsel araştırmanın
en uç sınırlarına ulaştığına inanmaz. Hala bunun için geniş bir kapsam olduğunu düşünüyor, dış dünya üzerindeki gücümüzü artırmada, ama
başlıca kendi fiziksel, entelektüel ve ahlaki doğamızı mükemmelleştirmede.
Tüm zihinsel gücümüzün, bu nesnenin en doğrudan sonuca götüren şekilde takip edilmesi için ekonomik kullanılması gerektiğini savunuyor.
Bu görüşe göre, her zaman bir sorun seçilmeli, çözümü insanlığın çıkarları için diğerlerinden daha önemli olmalı ve teorik zihnin tüm entelektüel kaynakları buna yoğunlaştırılmalı, ta ki ya çözülene kadar ya da
çözümsüz olarak terk edilmek zorunda kalana kadar: bundan sonra insanlık benzer bir ayrıcalıkla takip edilecek başka bir soruna geçmelidir. Bu sorunun seçimi elbette rahipler tarikatına veya başka bir deyişle
Baş Rahibe aittir. Daha sonra, insan ırkının tüm spekülatif zekasının, yukarıdan gelen emirlerle, aynı soru üzerinde aynı anda çalıştığını görmeliyiz, tıpkı bir Fransız kamu eğitimi bakanının bir zamanlar, Fransa'nın her kasabasında ve köyünde, aynı yarım saat boyunca bir milyon çocuğun aynı dersi verdiğiyle övünmesi gibi. Okuyucu, insan zekasının bu mutlak monarşi altında ne kadar daha iyi ve daha akıllıca uygulanacağını ve bu hükümet sisteminin, her teorisyenin kendi gözünde entelektüel olarak doğru olanı yaptığı mevcut anarşiden ne ölçüde daha iyi olacağını merak edecektir. M. Comte, bizi bu noktada bilgisiz bırakmadı. Bize yargılamak için bolca araç veriyor. Pozitivizm Papası, kendi görüşüne göre, bu birleşik arayış için diğerlerinden önce hangi sorunun seçilmesi gerektiğini bize bildiriyor. Bu sorunun ne olduğunu, konuyla ilgilenenlerin, incelemenin kendisinden öğrenmelerini sağlamalıyız. Bunu yaptıklarında, insanlığın genel iyiliğinin, mevcut "dağıtıcı uzmanlık" ve "entelektüel anarşi" yerine, Yüksek Rahipte kişileştirilmiş olan aklın _coeur_'a tabi kılınmasıyla elde edebileceği avantaj miktarı hakkında kendi görüşlerini oluşturmaya hak kazanacaklardır ve teorik zihnin bölünmemiş çalışması için tek bir sorun belirleyecektir. M. Comte'un, anarşiye son vererek ve insan düşüncesini ve davranışını hissin yönetimi altında "sistematikleştirerek" insan toplumunun yeniden canlandırılması planı hakkında yeterli bir genel fikir verdik. Ancak, daha fazla şey söylenene kadar, onun özgüveninin yüksekliği hakkında yeterli bir anlayış oluşturulamayacaktır. O halde, M. Comte'un bu yeni toplum anayasasını uzak gelecekte gerçekleştirilmek üzere hiçbir şekilde önermediğini bilin. Geçiş önlemlerinin
tam bir planı hazırdır ve o,
mevcut yüzyılın sonundan önce, yeni ruhsal ve
zamansal güçlerin kurulacağı ve olgunluğumuzun rejiminin başlayacağı yılı belirler. O, bu süre içinde, Batı Avrupa'daki ve Atlantik ötesindeki dallarındaki tüm aile reislerinin binde birinden fazlasının Pozitivizme döneceğini gerçekten de hesaplamamıştır. Fakat Pozitivizmin
tam siyasi kuruluşu için gereken süreyi, sırasıyla yedi, beş ve yirmi bir yıllık üç döneme bölünmüş otuz üç yıl olarak belirler. Yedinin sonunda, Fransa'daki kamu eğitiminin yönetimi M. Comte'un eline verilecektir. Beş yıl daha sonra, İmparator Napolyon veya halefi, iktidarını, pozitivist inancın üç seçkin
proleterinden oluşan geçici bir üçlü yönetime devredecektir; Çünkü proleterler, kalıcı bir yönetime uygun olmasalar da, geçişin en iyi temsilcileridir ve geçişin önündeki en büyük engel olan önyargılardan en
az olanlardır. Bu yöneticiler kalan yirmi bir yılı toplumu nihai anayasasına hazırlamak için kullanacaklar; ve Ruhsal Gücü gerektiği gibi yerleştirdikten ve Fransa'yı daha önce belirtilen on yedi cumhuriyete böldükten sonra, her birinin dünyevi hükümetini üç bankacının normal diktatörlüğüne devredecekler. Kendi öngörü güçlerine böylesine sınırsız güvenen ve toplumun olası sınırları içinde yeniden inşası konusunda kendi fikirlerinin böylesine eksiksiz bir zaferini bekleyen bir adam mutlu sayılabilir, ancak mütevazı olmaktan uzaktır. Eğer Pontenelle, veya Hobbes veya hatta Voltaire yaşına kadar yaşayabilirse, tüm bunların gerçekleştiğini veya gerçekleştiği kadar iyi olduğunu görecektir. Ancak, altmış yaşında, halefi olarak atanacak kadar gelişmiş hiçbir mürit bırakmadan öldü. Artık Pozitivizm'in bir Koleji ve bir Müdürü var; ancak İnsanlık artık bir Baş Rahip'e sahip değil. Söylenmesi gereken daha fazla şey varsa, daha özet bir şekilde iletilebilir. İlgi alanı pratik olmaktan çok felsefidir. M. Comte, "Politique Positive" adlı dört ciltlik eserinde, ilk incelemesinin bilimsel ve tarihsel açıklamalarını gözden geçirir ve yeniden düzenler. Amacı, bilgiyi insan veya öznel bakış açısından sistemleştirmektir (tekrar sistemleştirmektir), iddia ettiğine göre gerçek bir sentezin mümkün olduğu tek bakış açısı budur. Çünkü (diyor ki) evrenin yasaları hakkında bizim tarafımızdan elde edilebilen bilgi en iyi ihtimalle parçalıdır ve gerçek bir birliğe indirgenemez. Descartes ve eski zamanların en iyi düşünürlerinin hayali olan nesnel bir sentez imkansızdır. Gerçek dünyanın yasaları çok fazladır ve bunların birbirleriyle işleyiş biçimleri çok karmaşıktır, bu yüzden genel bir kural olarak aklımız tarafından doğru bir şekilde izlenemez ve temsil edilemez. Bilgimizdeki tek bağlayıcı ilke, onun ihtiyaçlarımız ile olan ilişkisidir ve sistematizasyonumuzu buna dayandırmalıyız. Bunun cevabı, birincisi, evrensel bir senteze gerek olmadığıdır; ikincisi, aynı argümanlar, tam bir öznel, tam bir nesnel sistematizasyon olasılığına karşı da kullanılabilir. Öznel bir sentez, tüm yararlı bilginin, insan ihtiyaçları ve çıkarları ile olan ilişkisi temelinde düzenlenmesi ve koordine edilmesinden oluşmalıdır. Ancak bu ihtiyaçlar ve çıkarlar, evrenin yasaları gibi, son derece çeşitlidir ve bunların tüm farklı derecelerindeki tercih sırası (çünkü her birinin derecesine göre değişir) kesin genel önermelere dönüştürülemez. M. Comte'un öznel sentezi, yalnızca bilimlerden yararsız gördüğü her şeyi elemekten ve mümkün olduğunca her teorik araştırmayı pratik bir sorunun çözümü olarak sunmaktan oluşur. Ancak buna tutarlı bir şekilde bağlı kalamaz; çünkü her bilimde, teorik
gerçekler, sonunda hizmet ettikleri
insan amaçlarına göre birbirleriyle çok daha yakından bağlantılıdır ve ancak büyük ölçüde, herhangi bir pratik
uygulamadan bağımsız olarak, saf aklın gerçekleriymiş gibi sunularak
entelektte tutarlı hale getirilebilirler.

M. Comte'un ikinci kariyerinin, ilkinin sonuçlarının bu revizyonunda, son derece karakteristik birçok şey vardır.
Biyoloji başlığı altında ve bu bilimin Sosyoloji
ve Etik ile daha iyi bir şekilde birleştirilmesi için, Gall ve haleflerininkinden haklı olarak memnun olmadığı için yeni bir Frenoloji sistemine ihtiyacı olduğunu gördü. Buna göre, entelektüel, ahlaki ve hayvansal doğamızın temel yeteneklerinin en iyi sayımına ve sınıflandırmasına dayanarak _e priori_ bir tane oluşturmaya koyuldu; bunların her birine, kafatasında, konuyla ilgili olarak yerleşik olarak gördüğü birkaç pozitif olguya ve birbirine güçlü bir şekilde tepki veren işlevlerin organlarının bitişik olması gerektiği genel varsayımına mümkün olduğunca uygun bir yer atadı: yerelliklerin bundan sonra anatomik ve tümevarımsal araştırmayla doğrulanması gerektiğini açıkça belirtti. Bu girişimde, kendisinin Gall'e yaptığıyla aynı nitelikte, açık eleştirilere maruz kalmasına rağmen, önemli bir değer var. Ancak karakteristik olan şey, tüm bunları doğrulamayı bekleyen bir hipotez olarak sunarken, doğrulama yapılmış olsaydı, bunun gerçekliğini daha eksiksiz bir şekilde kabul edemezdi. Daha sonra yazdığı her şeyde, beyin teorisinin her ayrıntısı, herhangi bir diğer bilim doktrini kadar tereddütsüzce ileri sürülmüş ve güvenle üzerine inşa edilmiştir. Bu, başlangıçta sadece gerçeğin peşinde koşmanın insan kullanımına tabi kılınması anlamına gelen, daha sonra gerçeğin kendisini kendi zihninin pınarından çekmek anlamına gelen "Öznel Yöntem"deki ilk büyük girişimidir. Bir yandan, teorik tutarlılığa ulaştığı sürece, kanıta neredeyse kayıtsız hale gelmişti, diğer yandan, kendisinden kaynaklanan tahminlerin bile kaçınılmaz olarak doğru çıkacağından dingin bir şekilde emindi.

Bilimlere ilişkin sonraki görüşünde, bize önceki görüşüne göre belirgin bir gelişme gibi görünen bir nokta var. Orijinal ölçeğinin altı temel bilimine, Sosyoloji'den hemen sonra merdivenin en üst basamağını oluşturan Ahlak adı altında bir yedincisini ekler:
Daha da uygun bir şekilde, Antropoloji olarak adlandırılabileceğini, çünkü bireysel insan doğasının bilimi olduğunu, doğru bir şekilde anlaşıldığında, Toplum'unkinden bile daha özel ve karmaşık bir çalışma olduğunu belirtir. Çünkü, etkileri hala çok eksik anlaşılmış olmasına rağmen, bireyde oldukça önemli olan, ancak toplum teorisinde ihmal edilebilir, çünkü farklı kişilerde farklılık göstererek, büyük ölçekte birbirlerini etkisiz hale getirirler. Bu, M. Comte'un en iyi günlerinde layık olduğu bir yorumdur; ve bu şekilde tasarlanan bilim, onun söylediği gibi, Ahlak sanatının (ve aslında insan yaşamı sanatının) gerçek bilimsel temelidir, bu nedenle, hem felsefi hem de didaktik olarak, onunla uygun şekilde birleştirilebilir.

Genel tarih felsefesi yeniden biçimlendirilmiş ve birçok açıdan
değiştirilmiştir; büyük ölçüde kötüye gittiğini söylemekten başka bir şey yapamayız. Fetişist ve Teokratik dönemler olarak adlandırdığı dönemlere, öncekinden çok daha fazla gelişme sağlar. Fetişist doğa görüşüne, Pozitif bir filozofta garip görünen bir taraflılık gösterir. Ancak
nedeni, Fetiş tapınmasının duyguların bir dini olması ve zekanın hiç olmamasıdır. Bunu evrensel sevgiyi geliştiren bir şey olarak görür: pratik bir gerçek olarak, çok daha evrensel bir korkuyu geliştirir. O, Fetişizmi, Teolojinin herhangi bir biçiminden çok daha Pozitivizme benzetiyor, çünkü bunlar maddeyi hareketsiz ve yalnızca kendisinin dışındaki doğal ve doğaüstü güçler tarafından hareket ettirilen bir şey olarak görüyor: Fetişizm ise, maddeyi kendiliğinden aktif olarak kavraması bakımından Pozitivizme benziyor ve yalnızca aktiviteyi yaşamdan ayırmamakla hata yapıyor. Sanki Fetişistin batıl inancı, yalnızca doğa olaylarını istemsizce üreten nesnelerin onları istemli olarak ürettiğine inanmaktan ibaretmiş gibi. Fetişist, Fetişinin yalnızca canlı olduğunu değil, aynı zamanda ona savaşta yardım edebileceğini, hastalıklarını iyileştirebileceğini, refah sağlayabileceğini veya tüm zıt kötülüklerle onu rahatsız edebileceğini düşünüyor. Fetişizmin acınası etkisi burada yatmaktadır - duygular ve davranışlar üzerindeki aşağılayıcı ve yere seren etkisi, tüm gerçek deneyimlerle çatışması ve doğanın tüm gerçek bilgisine karşıtlığı.

M. Comte, rahip kastları olarak adlandırdığı Doğu teokrasilerine de azımsanmayacak bir sempati duyuyordu; onlar da bunu, entelektüel ve medeniyete erken dönemde yaptıkları hizmetlerle, düzenli hükümetin kurulmasına sağladıkları yardımla, biriktirdikleri değerli ama deneysel bilgiyle ve bazı yararlı sanatları taşımalarına yardımcı oldukları yükseklikle hak ediyorlardı. M. Comte, bunların baskıcı hale geldiğini ve yükselişlerinin uzamasının daha fazla gelişmeyle bağdaşmaz hale geldiğini kabul ediyor. Ancak bunu, sahip olduğumuz herhangi bir gerçek bilginin aksine, asla yapmadıkları dünyevi hükümeti kendilerine mal etmelerine bağlıyor. Rahiplik şirketlerinin baskıcı hale gelmesinin nedeni, örgütlü olmalarıydı: çünkü M. Comte'un çok sevdiği "birlik" ve "sistemleştirme" girişiminde bulundular ve kendi izinleri ve yönetimleri dışında hiçbir bilime ve spekülasyona izin vermediler. M. Comte'un sisteminde sahip oldukları tüm güce sahip olan rahiplik düzeni, aynı şekilde baskıcı olurdu; toplumun ve insan zihninin değişen durumundan kaynaklananlar dışında hiçbir değişiklik olmadan. M. Comte'un teokrasilere olan düşkünlüğü, bir halk olarak Yunanlılardan nefret etmesiyle çarpıcı bir şekilde çelişir; Yunanlıların entelektüel spekülasyona aşırı bağımlılıkları nedeniyle tamamen nefret eder ve kaçınılmaz bir kaderle birkaç büyük bilimsel zekanın, özellikle Aristoteles, Arşimet, Apollonius ve Hipparchus'un oluşumuna ahlaki olarak kurban edildiğini düşünür. Yunan tarihini şu anda bilindiği gibi bilen herkes, M. Comte'un bu konudaki parodisine şaşıracaktır. Burada, en kaba tarihsel önyargılar, entelektüel kültürün kendi rehberliğine bırakılmasının zararlarını göstermek için kabul edilmiş ve abartılmıştır. M. Comte'un evrensel tarihe ilişkin ikinci görüşünü daha fazla analiz etmeye gerek yoktur. En iyi bölüm, pratikte teoriden daha büyük oldukları ve yüzyıllar boyunca toplumsal bir duyguya (sadece ülkelerinin büyümesine) itaat ederek birlikte çalıştıkları için, M. Comte'un Yunanlılar arasındaki seçkin düşünürlerin küçük bir kısmı hariç hepsine karşı olumlu olduğu kadar düşmanca da davrandığı Romalılar hakkındaki bölümdür. Bu bölümdeki en büyük kusur, M. Comte'un tarihin en seçkin karakterlerinden biri ve insanlığın en büyük pratik hayırseverlerinden biri olarak gördüğü Julius Sezar'a tapınılmasıdır. Sezar
birçok seçkin niteliğe sahipti, ancak böyle bir övgüyü hak etmek için ne yaptığını keşfetmekten aciziz, ancak özgür bir hükümeti yıkmak dışında: ancak bu
meziyet, M. Comte ile birlikte büyük bir yol kat ediyor. Eski günlerinde, adını ve anısını kendisi için son derece onurlu bir şekilde gördüğü ve kariyerini modern tarihin en büyük felaketlerinden biri olarak gördüğü Napolyon'u rehabilite etmeye yetmemişti. Ancak
sonraki yazılarında bu duygular önemli ölçüde hafifletilmiştir: Napolyon'u Louis Philippe'ten daha saygın bir "diktatör" olarak görmektedir ve en büyük hatasının Bilimler Akademisi'ni yeniden kurmak olduğunu düşünmektedir! Bunun M. Comte tarafından ve Napolyon için söylenmesi, onun ahlaki standartlarının ne kadar düştüğünü ölçer.

Yayımladığı son cilt, Matematik Felsefesi, bazı açılardan, kendisinden öncekilerden daha da hüzünlü bir entelektüel yozlaşma tablosudur. İlk büyük eserinin ilk cildinde konunun hayranlık uyandıran özetinden sonra, konuya daha kapsamlı bir
işleme için geri döndüğünde en üst düzeyde bir şey bekliyorduk. Ancak, Öznel Sentez'in başlangıcı olduğu için, beklenebileceği gibi, matematiksel olandan çok daha öznel bir şey içeriyor. Bundan da şikayetçi değiliz: ama bu öznel maddenin ne tür bir doğaya sahip olacağını pek hayal etmemiştik. M. Comte burada, ortaya koyduğu her şeyden Pozitif Felsefenin temel ilkelerine en aykırı olan iki fikri bir araya getiriyor. Bunlardan biri, az önce yorumladığımız Pozitivizm ile Fetişizm arasındaki asimilasyon. Diğeri, daha önceki bir makalede değindiğimiz, bilimsel kavramlarımızı yalnızca nesnel gerçeğin değil, entelektüel ve estetik uygunluğun taleplerini de tatmin edecek şekilde şekillendirmenin "özgür iradeli" olmasıydı. M. Comte, bilimin _secheresse_'sinden mahrum bırakılıp doğrudan duyguyla ilişkilendirilebilmesinin mükemmel bir şey olacağını düşünüyor. Şimdi dış dünyanın ve onu oluşturan bedenlerin duygu ve gönüllü faaliyetle donatılmadığını kanıtlamak imkansız. Bu nedenle, onların
olduğunu hayal edecek şekilde kendimizi eğitmemiz son derece arzu edilirdir. Onlara zeka
vermek işe yaramayacaktır, çünkü basit etkinlik ile yaşam arasında bir ayrım
korunmalıdır. Ancak, kendilerine yapılanı
hissettiklerini ve kendilerinin yaptıklarını arzuladıklarını ve istediklerini varsayabiliriz. Hatta, şu anda onlara vermememiz gereken
zeka bile, geçmişte onlara atfedilebilir. İnsan var olmadan önce, o zamanlar akıllı bir varlık olan dünya, "astronomik düzeni iyileştirmek için fiziko-kimyasal aktivitesini", ana katsayılarını değiştirerek uygulamış olabilir. Gezegenimizin, en iyi hipotezlere göre kuyruklu yıldızların çıktığı patlamalara benzer uzun bir patlama serisi planlayarak yörüngesini daha az eksantrik ve dolayısıyla daha yaşanabilir hale getirdiği varsayılabilir. Akıllıca yeniden üretildiğinde, benzer şoklar, Dünya ekseninin eğimini Büyük Etre'nin gelecekteki ihtiyaçlarına daha iyi uyarlamış olabilir. _A fortiori_ Dünya, kendi şeklini değiştirmiş olabilir, ki bu sadece bizim müdahalemizin ötesindedir çünkü ruhsal üstünlüğümüzün emrinde yeterli maddi bir güç yoktur. Benzeri, diğer gezegenlerin her biri tarafından, muhtemelen Dünya ile ve birbirleriyle uyum içinde yapılmış olarak düşünülebilir. "Her gezegen kendi durumunu iyileştirdikçe, yaşamı aşırı sinirlenmeyle tükendi; ancak kendine olan bağlılığını daha etkili hale getirmenin tesellisiyle, önce hayvansal ve son olarak bitkisel olan özel işlevlerinin yok olmasıyla, onu evrensel duygu ve etkinlik niteliklerine indirgedi."[25] Bu şeyler, ona kurgu dese de, kısa süre sonra inanç (inanç) olarak bahsediyor ve çokça tavsiye ediliyor, hem doğal merakımızı tatmin ediyor hem de "birliğimizi" (yine birlik!) "bilimsel kavramlarımızdaki boşlukları şiirsel kurgularla doldurarak ve sempatik duygular ve estetik ilhamlar geliştirerek mükemmelleştiriyor: Dünya, Büyük Etre'nin dürtüsüyle evrensel düzeni iyileştirmede ikinci insanlığa ulaşmayı hedefliyor." Ve açıkça, bu fantastik icatların tüm ilişkilerimize nüfuz etmesi için eğitilmemizi istiyor, ta ki dünyayı ve Doğayı onlardan ayrı olarak kavrayamayacak duruma gelene ve bunlar gerçek inançlara eşdeğer hale gelene ve hatta onlara dönüşene kadar.

Bu ne kadar acınası olsa da, M. Comte'un sonraki düşünce tarzının tek bir özelliğidir. Bir yazar, gezegenlerin bu dansını ve canlandırılmış bir Dünya kavramını açıkça hayal edilen bir esere dahil ettiği için mazur görülebilir. İyi bir şekilde icra edilirse, bunun için hayranlık bile duyulabilir. Hiç kimse bir şairi çiçeklere duygular, amaçlar ve insan eğilimleri atfettiği için suçlamaz. Bir kavram bir şiirde ilginç ve belki de öğretici olabileceği için, M. Comte bunu sıradan düzyazıda her insan zihninin en içteki dokusuna kazıtırdı. Hayal gücüne akılla eşit olarak öngörülen ders verilmeseydi, Birlik nerede olurdu? "Kurgu alanının, gösteri alanı kadar _sistematik_ hale gelmesi önemlidir, böylece karşılıklı uyumları, her ikisi de kişisel ve toplumsal _birliğin_ sürekli artışına eşit şekilde yönlendirilmiş olarak, kendi hedeflerine uygun olabilir."[26]

Büyük Fetiche'yi (aslında Dünya'yı böyle adlandırmayı öneriyor) yaratmış olmak ve onu ve tüm somut varoluşu, Büyük Etre ile birlikte hayranlığımıza dahil edebilmek yeterli değildir. Pozitivist Fetişizmi tamamen soyut varoluşa genişletmek; doğanın yasalarını ve gerçeklerini "canlandırmak" da gereklidir. Fiziği duygusal hale getirmek yeterli değildir, matematiği de duygusal hale getirmek gerekir. Bu ilk bakışta kolay görünmeyebilir; ancak M. Comte bunu başarmanın yollarını bulur. Onun planı, Uzayı da Büyük Ortam adı altında bir hayranlık nesnesi haline getirmek ve onu genel olarak Kaderin temsilcisi olarak görmektir. "Son _birlik_ bizi, Büyük Etre'ye hizmet eden her şeye olan minnettarlığımızı geliştirerek sempati duymaya yatkın kılar. Varlığımızın tüm toplamının üzerinde durduğu Kaderin saygısını kazanmaya yatkın kılmalıdır." Bu Kaderin sabit bir
koltuk olduğunu düşünmeliyiz ve bu koltuk Uzay olarak düşünülmelidir, ki bu Uzay duyguya sahip olarak düşünülmelidir, ancak aktivite veya zekaya sahip olarak düşünülmemelidir. Ve soyut spekülasyonlarımızda tüm kavramlarımızı serbest Uzayda konumlanmış olarak hayal etmeliyiz. Geometrik diyagramlarımıza ve hatta şifrelerimize ve cebirsel sembollerimize kadar her türlü imgemiz, her zaman uzayda yazılmış olarak kendimize tasvir edilmeli, kağıt veya başka bir maddi madde üzerinde değil. M. Comte, bunların beyaz bir zemin üzerinde yeşil olarak düşünülmesi gerektiğini ekler.

Daha fazla devam edemeyiz. Her şeye rağmen, matematik üzerine olan cilt derin düşüncelerle dolu ve M. Comte'dan sonra bu konuyu ele alanlar için çok düşündürücü olacaktır. Örneğin, sonsuz küçükler hesabının fizikteki parçacık hipotezine benzer bir kavram olduğu fikrinde ne kadar derin bir anlam var; M. Comte bunu her zaman mantıksal bir hile olarak görmüştür; olgularla ilgili bir görüş değil. Bize göre asimilasyon her iki kavrama da ışık tutuyor; fiziksel olana matematiksel olandan daha fazla. Benzer, ama hiçbiri eşit derecede düşündürücü olmayan birçok fikir çıkarabiliriz. Ama bunlarla karıştırıldığında ne kadar da acınası _niaiseries_! En önemli noktalarından biri "sayıların ahlaki ve entelektüel özelliklerinin" önemidir. Bunlardan bazılarına karşı batıl inançlı bir saygı besler. İlk üçü kutsaldır,
_les nombres sacres_: Bir, tüm Sentezlerin tipidir, İki, tüm
Kombinasyonların, ki şimdi her zaman ikili olduğunu söyler (ilk incelemesinde sadece kendimize öyle olduğunu yararlı bir şekilde gösterebileceğimizi söylemiştir) ve Üç, sadece üç terim gerektirmekle kalmayıp,
şimdi iddia ettiği gibi, asla daha fazlasına sahip olmaması gereken tüm İlerlemenin. Bu kutsal
sayılara, mümkün olduğunca, tüm zihinsel işlemlerimizin kendilerini
uyarlaması için yapılmalıdır. Bunların yanında, yedi sayısına karşı büyük bir düşkünlüğü vardır; şu tuhaf sebeplerden dolayı: "İki ilerlemeden oluşan, bir sentezle takip edilen veya iki çift arasındaki bir ilerlemeden oluşan, üç kutsal sayının toplamından sonra gelen yedi sayısı,
açıkça hayal edebileceğimiz en büyük grubu belirler. Karşılıklı olarak, herhangi bir büyüklükte doğrudan kavrayabileceğimiz
bölünmelerin sınırını işaretler." Bu nedenle, yedi rakamı mümkün olan her yere yerleştirilmeli ve diğer şeylerin yanı sıra bundan sonra ondalık yerine yedili sayı sisteminin temeli haline getirilmelidir: Bu, sistem değişikliğinin tüm sakıncalarını, yalnızca mevcut sistemin dezavantajlarını ortadan kaldırmadan değil, büyük ölçüde daha da kötüleştirerek üretir. Fakat sonra, diyor ki, saymanın temelinin bir asal sayı olması kesinlikle gereklidir. Diğer tüm insanlar bunun kesinlikle gerekli olmadığını düşünür ve mevcut temelin yalnızca yeterince bölünebilir olmaması nedeniyle itiraz edilebilir olduğunu düşünürler. Fakat M. Comte'un asal sayılara olan çocukça eğilimi neredeyse inanılmayacak kadar fazladır. Bunun nedeni, bunların indirgenemezlik türü olmasıdır: her biri bir tür nihai aritmetik
gerçektir. Bu, M. Comte'u sonraki yönleriyle tanıyan herkes için fazlasıyla yeterlidir. İnsan zihnine, Buraya kadar gideceksin ve daha ileri gidemezsin diyen hiçbir şeye duyduğu zevki hiçbir şey aşamaz. Eğer
asal sayılar değerliyse, iki kat asal sayılar iki kat daha değerlidir; yani sadece kendileri asal sayı olanlar değil, asal sayılar serisindeki yerlerini belirleyen sayı da bir asal sayıdır.
Üç kat asal sayıların onuru daha da büyüktür; Bu ikinci sayının yerini işaretleyen sayı da asal olduğunda. On üç sayısı şu koşulları yerine getirir: asal sayıdır, yedinci asal sayıdır ve yedi beşinci asal sayıdır. Buna göre, on üç sayısına karşı aşırı bir taraflılığı vardır. Tüm küçük sayıların en rahatsız edicilerinden biri olmasına rağmen, onu her yerde tanıtmakta ısrar eder. Bu garip kibirler, M. Comte'un düzenleme çılgınlığının oldukça karakteristik bir örneğiyle bağlantılıdır. Hiçbir şeyin düzenlenmemiş bırakılmasına tahammül edemez: tereddüt diye bir şey olmamalıdır; hiçbir şey keyfi kalmamalıdır, çünkü _l'arbitraire_ her zaman egoizme uygundur. Yapay reçetelere boyun eğmek, doğal yasalara boyun eğmek kadar vazgeçilmezdir ve duyguların egemenliği altında insan hayatının yıldızların gidişatından daha düzenli hale getirilebileceğiyle övünür. Ancak hayatın ayrıntıları için kesin düzenlemenin büyük aracı sayılardır: bu nedenle, sabit sayılar
tüm davranışlarımıza dahil edilmelidir. M. Comte'un bu sistemi ilk uygulaması
kendi edebi tarzını düzeltmekti.
İlk büyük eserinde, özellikle de son kısmında, cümlelerin ve paragrafların
uzun, beceriksiz ve karmaşık olduğu yönünde haksız yere şikayette bulunulmuştu. Kendisinin de farkında olduğu bu hatayı düzeltmek için, kendisine şu kuralları koydu. Hiçbir cümle,
baskıda beş satıra eşdeğer olan
el yazmasının iki satırını aşmamalıydı. Hiçbir
paragraf yedi cümleden fazla olmayacaktı. Ayrıca,
düzyazısına, iki cümle veya iki paragraf arasındaki boşlukta bile buna izin vermeyen Fransız şiir kuralını uyguladı; ve
aynı kelimeyi iki kez, ne aynı cümlede ne de iki ardışık cümlede, farklı
paragraflara ait olsalar bile, kullanmasına asla izin vermedi: tek heceli yardımcılar hariç.[27] Bunların hepsi yeterince iyi, özellikle ilk iki kural ve kötü bir alışkanlığı kırmanın iyi bir yolu. Ancak M. Comte, herhangi bir keyfi kısıtlamanın, hiçbir şekilde düşüncelerin doğal düzeninden ve oranından kaynaklanmasa ve bu nedenle onları mutlaka bozmasa da, kendi başına bir fayda
olduğunu ve stili
iyileştirme eğiliminde olduğunu
kendi kendine ikna etti. Eğer kompozisyonu çok daha zorlaştırıyorsa,
yazmayı üstün zihinlerle sınırlama eğiliminde olduğu için bundan
sevinir.
Buna göre, Synthese Subjective'de şu
"önemli tüm kompozisyonlar için plan"ı kurar. "Gerçekten ayrı bir inceleme oluşturabilecek her cilt" "giriş ve sonuç dışında
yedi bölümden oluşmalı; ve bunların her biri üç bölümden oluşmalıdır." Bir bölümün her üçüncü kısmı, her biri yedi cümle grubundan oluşan ve her zamanki satır sonuyla ayrılmış "yedi bölüme" bölünmelidir. Normal olarak oluşturulan bölüm,
beşli üç grupla başlayan ve devam eden yedi cümleden oluşan merkezi bir grup sunar: her bölümün ilk bölümü, simetrik olarak yerleştirilmiş üç gruptan oluşan üç cümleye
indirilir; son bölüm,
uç gruplarının her birine yedi cümle verir. Bu kompozisyon kuralları, bir cümlenin maksimum uzunluğunu iki el yazması veya beş basılı satıra, yani 250 harfe indirdiğim önceki indirgememle birleştirildiğinde, düzyazının şiirin düzenliliğine yaklaşmasını sağlar." "Normalde yapılandırılmış, büyük şiirler on üç kantodan oluşur,
bölümlerim gibi parçalara, bölümlere ve gruplara ayrılır, böylece grupların ve bölümlerin tam eşitliği korunur." "Şiir ve felsefe ciltleri arasındaki bu yapı farkı gerçek olmaktan
daha
açıktır, çünkü bir şiirin girişi ve sonucu on üç kantosundan altısını kapsamalıdır," bu nedenle, şiirin gövdesi için kabalistik yedi sayısını bırakır. Ve tüm bu düzenlemeler yeterince anlamsız, fantastik ve baskıcı olmadığından, her bir bölümünün ve grubunun önceden belirlenmiş bir alfabe harfiyle başlamasını zorlamak için ayrıntılı bir sistem icat eder, harfler, "sentetik veya sempatik anlamlandırma" ve
kendilerine ait oldukları bölüm veya kısımla mümkün olduğunca yakın bir ilişki.

Başkaları gülebilir, ancak biz büyük bir
entelektin bu melankolik çöküşüne daha çok ağlayabiliriz. M. Comte, erken dönem İngiliz hayranlarını, daha sonraki performansları konusunda "sessizlik komplosu"nu sürdürmekle eleştirirdi.
Okur artık böyle bir çekingenliğin,
şöhretine karşı şefkatle ve
erken kariyerinin asil spekülasyonlarına
hak etmediği bir itibarsızlık getirme korkusuyla yeterince açıklanıp açıklanmadığına karar verebilir.

M. Comte, Descartes ve Leibnitz'i başlıca öncülleri ve modern zamanlardaki (yüksek felsefi kapasiteye sahip birçok düşünür arasında) tek büyük filozoflar olarak görmeye alışmıştı. Onların zihinlerine göre kendi zihninin en yakın benzerliği taşıdığını düşünüyordu. Her ne kadar üçü hakkında M. Comte kadar yüce bir görüşe sahip olmasak da, özümsemeyi adil buluyoruz: bunlar, kayıtlı tüm düşünürler arasında M. Comte'a en çok benzeyen iki kişiydi. Ciddiyetleri bakımından ona benziyorlardı, ona benziyorlardı, ancak ona neredeyse eşit değillerdi, kendilerine güvenleri bakımından ona benziyorlardı; aynı olağanüstü birleştirme ve koordinasyon gücüne sahiptiler; insan bilgisini büyük gerçeklerle ve büyük yöntem anlayışlarıyla zenginleştirdiler; tüm büyük bilimsel düşünürler arasında en tutarlı ve bu nedenle çoğu zaman en saçma olanlardı, çünkü öncüllerinin yol açtığı sağduyuya aykırı olsa bile hiçbir sonuçtan kaçınmadılar. Buna göre, isimleri bize büyük düşüncelerle, en önemli keşiflerle ve ayrıca düşünceli insanlar tarafından ciddiyetle ortaya atılmış en abartılı derecede çılgın ve gülünç derecede saçma anlayış ve teorilerle ilişkilendirilerek geldi. "M. Comte'u bu filozofların her ikisi kadar büyük ve daha abartılı olduğunu düşünmüyoruz. Tüm düşüncelerimizi söylesek bile, onu onlardan üstün olarak adlandırırız: özünde olmasa da, daha gelişmiş bir insan hazırlığı durumunda eşit entelektüel gücün kullanılmasıyla; ama aynı zamanda elle tutulur saçmalıklara daha az hoşgörülü bir çağda ve kendisinin yüklediği saçmalıklar, kendi başlarına daha büyük olmasa bile en azından daha gülünç görünüyor.

SON.

DİPNOTLAR:

[1] Reid'in "Etkin Güçler Üzerine Denemeler" adlı eserindeki Etkin Nedenler Bölümüne bakın; bu bölüm açıkça Newton'un fikirlerine dayanmaktadır.

[2] Soyut ve somut bilimler arasında ayrım yapan Bay Herbert Spencer, terimleri yukarıda açıklanandan farklı bir anlamda kullanmaktadır. Bilime, gerçekleri yalnızca ideal olduğunda; geometrinin gerçekleri gibi, gerçek şeyler için tam olarak doğru olmadığında veya eylemsizlik yasası (bir kez etkilendiğinde hareketin yön ve hızındaki kalıcılık) gibi deneyime "dahil" olduğunda ancak gerçekte deneyimde asla görülmediğinde, her zaman az çok tamamen engellendiğinde soyut adını verir. Kimya ve biyolojiyi, aksine, somut bilimler arasına dahil eder, çünkü kimyasal bileşimler ve ayrışmalar ve dokuların fizyolojik etkisi, duyularımızın tanıklık ettiği gibi, bilimsel önermelerin gerçekleştiğini belirttiği şekilde gerçekleşir. Soyut ve somut terimlerinin her ikisinin de mantıksal veya filolojik uygunluğunu tartışmayacağız, bu iki yönlü bakış açısında bu kelimelerin sayısız kabulünden çok azı tamamen savunulabilir: ancak M. Comte'un bu iki ayrıma verdiği yanıtlar, açık ara en derin ve en hayati farktır. Bay Spencer, radikal itiraza açıktır; bu itiraz, hakikatleri konularına veya karşılıklı ilişkilerine göre değil, onları bilme biçimindeki önemsiz bir farka göre sınıflandırır. Eylemsizlik yasasının (kesin bir hakikat olarak kabul edilir) doğrudan algılarımızdan genelleştirilmemiş olması, ancak gördüğümüz hareketlerle, rahatsız edici nedenler olmasa görmemiz gerekenleri birleştirerek çıkarılmış olması ne gibi bir sonuç doğurur? Her iki durumda da bunun kesin bir hakikat olduğundan eşit derecede eminiz: çünkü her dinamik yasa, etkisizleştirilmiş gibi görünse bile mükemmel bir şekilde yerine getirilir. Fizyolojide (örneğin) yalnızca benzer dolaylı bir süreçle bilinen birçok hakikat olması gerektiğini düşünmeliyiz; ve Bay Spencer bunları bilimin gövdesinden ayırmak ve bunlara soyut, kalanlara ise somut demek istemezdi.

[3] Systeme de Politique Positive, ii. 36.

[4] Bay Spencer'ın bilimsel olarak
tespit edilmiş bir yasanın en güçlü örneği, daha sonraki bir bilime ait olmasına rağmen, M. Comte'un serisinde daha önceki bir yeri işgal eden bir yasanın bilimsel olarak
oluşturulması için gerekli olan, yerçekimi ivmelenme kuvveti yasasıdır;
M. Comte'un Fiziğe yerleştirdiği, ancak onsuz göksel hareketlerin Newtoncu teorisi
keşfedilemezdi, hatta
şimdi bile kanıtlanamazdı. Bu gerçek, M. Littre tarafından akıllıca belirtildiği gibi, M. Comte'un sınıflandırmasının planına aykırı değildir, ancak
ayrıntıda küçük bir hata olduğunu ortaya koyar. M. Comte, karasal yerçekimi yasalarını Fizik'in altına yerleştirmemeliydi. Bunlar genel yerçekimi
teorisinin bir parçasıdır ve astronomiye aittir. Bay Spencer, M. Comte'un bilimsel ölçeğindeki zayıf noktalardan birine değinmiştir; ancak zayıf olmasının tek nedeni
korunmasız bırakılmış olmasıdır. M. Comte'un soyut bilimlerinin ikincisi olan astronomi,
somut bir bilimin kendi tanımına yanıt verir. Ancak M. Comte
sadece bir ayrımı gözden kaçırdığı için yanılmıştı. Soyut bir astronomi bilimi vardır, yani yerçekimi teorisi, ki bu da dünyamızın bir parçası olduğu sistemden tamamen farklı bir güneş sisteminin gerçekleriyle aynı şekilde uyuşur ve onları açıklar. Kendi sistemimizin gerçek gerçekleri, güneşin, dünyanın ve gezegenlerin boyutları, mesafeleri, hızları, sıcaklıkları, fiziksel yapıları vb., doğal tarihe benzer şekilde somut bir bilimin konusudur; ancak somut, soyut bilime diğer her durumdan daha ayrılmaz bir şekilde bağlıdır, çünkü bizim için gerçekten erişilebilir olan birkaç göksel gerçek, kütle çekim yasasını evrensel bir cisim özelliği olarak keşfetmek ve kanıtlamak için neredeyse gereklidir ve bu nedenle soyut bilimde temel verileri olarak vazgeçilmez bir yere sahiptir. [5] Serinin genel ilkesinin uygulamada başarısız olduğu tek nokta, Fizik'in alt bölümlere ayrılmasıdır; ve orada, farklı dalların alt bölümlere ayrılması neredeyse hiç olmadığından, bunların sırasının pek bir önemi yoktur. Termoloji, aslında, Bay Spencer'ın gerçekten söylediği gibi, azalan genellik ilkesinin tamamen bir istisnasıdır, ısı, yerçekimi kadar evrenseldir. Ancak Termolojinin yeri, sınıflandırmanın amaçlarıyla, ancak ilkesiyle değil, belirli dar sınırlar içinde işaretlenmiştir. İstenen şey, her bilimin, bilinene kadar bilimsel olarak oluşturulamayan veya rasyonel olarak incelenemeyenlerden önce gelmesidir. Bu amaca ulaşmak için, fenomenlerin birbirlerine bağımlılık sırasına göre düzenlenmesi önemlidir. Şimdi, ısı, dışsal doğanın sunduğu herhangi bir fenomen kadar evrensel bir fenomen olmasına rağmen, yasaları, bizim için önemli olan hiçbir şekilde Astronomi fenomenlerini etkilemez ve Fizik'in diğer dallarında yalnızca hafif değiştirici etkenler olarak işlev görür, bunların dikkate alınması oldukça ileri bir aşamaya ertelenebilir. Ancak Kimya ve Biyoloji fenomenleri, varoluşları için genellikle onlara bağlıdır. Sınıflandırmanın amaçları bu nedenle
Termolojinin Kimya ve Biyolojiden önce gelmesini gerektirir, ancak daha geriye atılmasını talep etmez. Öte yandan, aynı amaçlar, başka bir bakış açısına göre, doktrin değil yöntem nedeniyle Astronomiden sonra gelmesini gerektirir: Astronomi, Doğayı yorumlamanın gerçek sanatının en iyi okuludur ve bu sayede
Termoloji diğer bilimlerden faydalanır, ancak bunların kökenine uygun değildir.

[6] Konunun felsefesi belki de hiçbir yerde "Systeme de Politique Positive" (iii. 41) kadar iyi ifade edilmemiştir. "Concu logiquement,
İlgili teorilerin yerine getirilmesiyle ilgili prensipler
Evrimin temel sonucu bağımlılığın gerekliliği
karşılıklı. Toutes les sciences peuvent, sans doute, etre ebauchees a la
fois: eş zamanlı olarak kültür kullanımı pratiktir. Mais
indüksiyonların bir sınıf sınıfına sahip olduğu konusunda hiçbir endişem yok
spekülasyonlar. Veya cet essor inductif ne saurait fournir des principes
suffisants qu'envers les plus simples etütler. Partout ailleurs, ils ne
en düşük düzeydeki tümevarım türünün en iyi etre etablis'i
Scientifiques ve l'ensemble des deductions emanees des domaines moins
karmaşıklıklar ve diğerleri des-lors daha az bağımlı. Çeşitli teorilerimiz, tarihsel olarak kararlı olan diğerlerine dogmatik olarak bir
birini, aşağıdaki bir sırayı, değişmez, her zaman daha da geliştiğini ileri sürer."

[7] "Bilim," diyor Bay Spencer "Genesis" adlı eserinde, "tamamen tümevarımsal olsa da
tamamen niteldir.... Tüm nicel öngörülere tümdengelimsel olarak ulaşılır; tümevarım yalnızca nitel öngörülere ulaşabilir." Şimdi, fiziksel olayların şimdiye kadar belirlenmiş ilk doğru nicel yasasının, ivmelenen yerçekimi kuvveti yasasının Galileo tarafından en azından kısmen deneylerle keşfedildiğini ve kanıtlandığını hatırlarsak; tüm göksel hareketler teorisinin dayandığı nicel yasalar, Kepler tarafından gözlemlerin doğrudan
karşılaştırılmasıyla genelleştirilmiştir; Gazların basınçla yoğunlaşmasının nicel yasası olan Boyle ve Mariotte yasasının doğrudan deneyle elde edildiği; bilinen her maddenin diğer her maddeyle kimyasal olarak birleştiği orantılı miktarların sayısız deneyle belirlendiği, kimyasal eşdeğerlerin genel yasasının, artık en kesin nicel öngörülerin temeli olan, tümevarımsal bir genelleme olduğu; Bay Spencer'ın kendisini, kendisi tarafından mükemmel bir şekilde bilinen gerçeklerin çok az düşünülmesiyle sürdürülemez olduğu gösterilecek genel bir önermeye adadığı sonucuna varmalıyız. Yine, Bay Spencer'ın M. Comte'un müridi olduğu varsayımına karşı kendini savunduğu broşürde ("Bilimlerin Sınıflandırılması", s. 37), "M. Comte'un taraftarı Bay Buckle'dan" söz ediyor. "
Şimdi, her ikisinin de ortak görüşü olan tarihin bir bilim konusu haline getirilebileceği dışında, bu iki düşünürün spekülasyonları yalnızca farklı değil, farklı kanallardan da yürütülüyor, M. Comte kendini esas olarak tüm insanlık için ortak olan evrim yasalarına, Bay Buckle ise neredeyse yalnızca çeşitliliklere adıyor: ve varsayımda bulunmadan, ne aynı gerçekleri gördüklerini, ne aynı hatalara düştüklerini, ne de doğru veya yanlış görüşlerini aynı argümanlarla savunduklarını söyleyebiliriz. Gerçekten de, Bay Buckle ve Bay Spencer'ın durumundaki şaşırtıcı şeylerden biri, aynı dehaya sahip, aynı geniş bilgi yelpazesine sahip ve kendini aynı türden spekülasyonlara adamış bir adam olmasına rağmen, M. Comte'dan çok az yararlanmış olmasıdır.

Bu gözden kaçırmalar, Bay Spencer'ın edindiği bilgilerin genel doğruluğuna karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Bunlar, Çok sayıda gerçeğin bir kerede hatırlanması gerektiğini gerektiren spekülasyonlar, her zaman
önlenemez.

[8] Özellikle olumsuz işaret, hayali nicelikler, sonsuzluk ve sonsuz küçükler, vb. ile bağlantılı mistik metafiziğe atıfta bulunuyoruz,
hepsi Profesör De Morgan'ın son derece felsefi tezlerinde
açıklığa kavuşturulmuş ve rasyonel bir zemine oturtulmuş.

[9] Bu fikrin takip edilmesini isteyenler, "Mantık, Akıl Yürütme ve Tümevarım Sistemi"ne yönlendirilir. M. Comte'un, bu eserin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, hem bir mektupta (M. Littre'nin kitabında yayınlanmıştır) hem de basılı olarak, Pozitif Yöntemin inşasına gerçek bir katkı olarak (özellikle Tümevarım kısmı) yüksek onayını ifade ettiğini belirtmek önemsiz değildir. Ancak, tek bir fikir için ona borçlu olduğunu veya bunun, en küçük ayrıntıda, sonraki spekülasyonlarının gidişatını etkilediğini keşfedemeyiz.

[10] Bununla birlikte, bu son düşüncenin gücü, M. Comte'un kimyayı incelemeyi bırakmasından bu yana keşif ilerlemesiyle çok zayıfladı; artık çoğu, hatta tüm maddelerin, hatta temel olanların, _allotropik_ formlara duyarlı olması muhtemeldir; oksijen ve ozon, fosforun iki formu vb. durumunda olduğu gibi.

[11] Bu nedenle; siyanür asidini hidrojen ve siyanür elementleri (karbon ve nitrojen) yerine hidrojen ve siyanür bileşiği olarak ele alarak, hidrojen ve diğer maddeler arasındaki tüm bir asit bileşiği sınıfına asimile edilir ve böylece asit özelliklerinde uyuşmasının bir nedeni bulunur.

[12] Sir William Hamilton'a göre, altı kadar; ancak bu tür konularda sayısal kesinlik söz konusu değildir ve farklı zihinlerin farklı derecelerde güce sahip olması muhtemeldir.

[13] Ya da daha sonra kendisi tarafından düzeltildiği gibi, iştahlar ve duygular, aktif
kapasiteler ve entelektüel yetenekler; "le coeur", "le
caractere" ve "l'esprit".

[14] Sıcak bir hayran olmasına ve M. Comte'un bir müridi olma konumunu kabul etmesine rağmen, hatalarından tamamen uzak olan M. Littre, eşit derecede yaratıcı ve haklı bir yorumda bulunur: Politik Ekonomi, sosyal bilimde biyolojideki besleyici işlevler teorisine karşılık gelir; M. Comte, tüm iyi fizyologlarla birlikte, bunu, ilk etapta, bilimin daha yüksek dallarının gerekli temeli olarak ayrı ayrı ele almanın yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda büyük ve temel bir gelişme olduğunu düşünür: ancak besleyici işlevler, toplumun ekonomik fenomenlerinin politik ve ahlaki olanlardan daha fazla geri çekilemeyeceği gibi, hayvan ve insan özelliklerinin etkisinden de geri çekilemez.

[15] Gerçekten de, Sosyolojinin yaratıcısı olma iddiası, bilimin bu dalına kadar uzanmaz; tam tersine, daha sonraki bir çalışmasında,
bu teorinin gerçek kurucusunun, toplumsal varoluş koşulları teorisini, herhangi bir İlerleme teorisinin yokluğunda mümkün olan
mükemmelliğe doğru götüren
Aristoteles olduğunu açıkça beyan eder. Bu kadar uzun uzadıya gitmeden, çok yakın bir zamana kadar etik veya siyaset biliminde çok az ilerleme kaydedilen bu erken çabaların değerini yeterince takdir etmenin pek mümkün olmadığını düşünüyoruz.

[16] Her ikisinin de, yayınlanan mektuplarda, hem ahlaki hem de entelektüel olarak onun hakkında yüksek bir görüş ifade etmeye devam ettiğini söylemesi gerekir; ve onun çıkarları ve şöhreti konusundaki ısrarlı ve güçlü endişesi hem M. Littre hem de kendi yazışmaları tarafından doğrulanmaktadır.

[17] "Bilimlerin Sınıflandırılması Üzerine", s. 37, 38.

[18] Mısır'da, Politicus'unda Mısır kralının rahip kastının bir üyesi olması gerektiği veya gasp yoluyla başka bir kastın bir üyesi egemenliği elde ederse rahiplik düzenine dahil edilmesi gerektiği söylenen Platon'un otoritesinin bize karşı kullanılabileceğini kabul ediyoruz. Ancak Platon, zaten geçmişe ait olan bir durumdan bahsediyordu; ayrıca Mısır kurumları hakkındaki bilgilerinin gerçek ve doğru olduğuna dair hiçbir güvencemiz yok. Kral zorunlu olarak veya genel olarak rahiplik düzeninin bir üyesi olsaydı, kapsamlı eserinin tamamı Mısır ve kurumları hakkında ayrıntılı bir açıklamaya ayrılmış olan ve bilgilerini ülkedeki Mısır rahiplerinden toplayan dikkatli Herodot'un, bu kadar önemli bir bölümden habersiz olması ve rahipliğin onurunu bu kadar yüceltmeye meyilli olması, eğer doğruysa bunu Heredot'tan gizlemektense Platon'a yanlış bir şekilde teyit etme olasılığının çok daha yüksek olması çok düşük bir ihtimaldir. Herodot, böyle bir yasa veya gelenek hakkında sessiz kalmakla kalmaz, aynı zamanda kralın (adı Sethos) belirli bir durumda rahip olduğunu belirtmenin gerekli olduğunu düşünür, ki bu istisnai bir durum olsaydı bunu pek yapmazdı. Bir Mısır kralının hiyeratik karakteri öğrenmesi ve rahiplerin elinde olan yasa veya dinin gizemlerinden hiçbirinin kendisinden gizlenmesine izin vermemesi oldukça olasıdır; ve
bu muhtemelen Platon'un diyaloğunda Eleacı yabancının iddiası için var olan tüm temeldi.

[19] Mill, Britanya Hindistanı Tarihi, kitap ii. bölüm iii.

[20] Biraz daha sonraki bir dönemde M. Comte, her günün insanlığın bir hayırseverine adandığı (genellikle benzer ama daha küçük bir
aydın eklenerek, her bissextile yılında müdürünün odasında kutlanacak) Pozitivist Takvim adını verdiği bir takvim hazırladı. Bu takvimde, gerçekten yararlı olan hiçbir tür insan üstünlüğü atlanmamıştır,
sadece olumsuz ve yıkıcı olanlar hariç. Bu ilkeye göre (ki bu kabul edilmiştir) Fransız _filozoflar_ olduğu gibi hariç tutulmuştur, bunların arasında sadece Voltaire ve Diderot gibi başka gerekçelerle kabul edilme
iddiaları olanlar kabul edilmiştir: ve Protestan din
reformcuları tamamen dışarıda bırakılmıştır, George Fox'un ilginç istisnası hariç -ki onun Barış
ilkeleri dikkate alınarak dahil edildiğini varsayıyoruz.

[21] Daha sonraki bir çalışmada daha da ileri ve derine iner. "L'art
ramene doucement a la realite les contemplations trop abstraites du
theoricien, tandis qu'il pousse noblement le praticien aux speculations
desinteressees." Systeme de Politique Positive, i. 287.

[22] 1. _Systeme de Politique Positive, ou Traite de Sociologie,
instituant la Religion de l'Humanite_. 4 cilt 8 cilt. Paris: 1851-1854.

2. _Catechisme Positiviste veya Sommaire Exposition de la Religion
Evren, bir kadın ve bir kadın için onze Girişim Sistematikleri
Pretre de l'Humanite_. 1 cilt. 12 ay. Paris: 1852.

3. _Korumacılara Başvurun_. Paris: 1855 (broşür).

4. _Synthese Subjektif, veya Systeme Universel des Conceptions propres
İnsanlık'ın Normal Durumu. Tome Premier, Systeme de içeriği
Logique Positive, ya da Traite de Philosophie Mathematique. 8vo. Paris:
1856.

5. _Auguste Comte ve la Philosophie Positive_. Par E. LITTRE. 1 cilt.
8vo. Paris: 1863.

6. _Exposition Abregee et Populaire de la Philosophie et de la Religion
Olumlu_. PAR CELESTIN DE BLIGNIERES, eski eleve de l'Ecole
Politeknik. 1 cilt. 12 ay. Paris: 1857.

7. _Notice sur l'Oeuvre et sur la Vie d'Auguste Comte_. Par le DOCTEUR
ROBINET, oğul Medecin ve l'un de ses treize Executeurs Testamentaires. 1
cilt 8vo. Paris: 1860.

[23] Systeme de Politique Positive, iv. 100.

[24] Bkz. Sir John Herschel'in Astronomi Ana Hatları, Sec. 319.

[25] Synthese Subjective, s. 10, 11.

[26] Synthese Subjective, s. 11, 12.

Proje Gutenberg'in Auguste Comte ve Pozitivizm'inin Sonu, John-Stuart Mill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUGUSTE COMTE AND POSITIVISM ***

***** This file should be named 16833.txt or 16833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/3/16833/

Produced by Marc D'Hooghe.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
