*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Improvement of Human Reason (İnsan Aklının Geliştirilmesi)
Yazar: Ibn Tufail
Yayın Tarihi: October 8, 2005 [EBook #16831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Improvement of Human Reason, by Ibn Tufail

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Improvement of Human Reason
       Exhibited in the Life of Hai Ebn Yokdhan

Author: Ibn Tufail

Release Date: October 8, 2005 [EBook #16831]
[Last updated: October 18, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPROVEMENT OF HUMAN REASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe tarafından üretildi

İNSAN AKLI GELİŞTİRİLMESİ

Hai Ebn Yokdhan'ın

Yaşamında Sergilenmiştir

tarafından

İbn Tufail (Ebu Bekir Muhammed İbn Tufail el-Kasi)

Simon Ockley tarafından Orijinal Arapçadan Yeni Tercüme Edilmiştir

(1708)

* * * * *

İnsan AKLI GELİŞTİRİLMESİ,

Hai Ebn Yokdhan'ın

YAŞAMINDA Sergilenmiştir:

500 Yıldan Fazla

önce _Abu Cafer İbn Tophail_ tarafından _Arapça_ olarak yazılmıştır.

Bu eserde,

Doğanın sadece IŞIĞI ile DOĞAL ve DOĞAÜSTÜ şeylerin Bilgisine
hangi Yöntemlerle ulaşılabileceği gösterilmiştir; daha özel olarak Tanrı Bilgisi ve
Başka Bir Hayatın İşleri.

Uygun ŞEKİLLERLE gösterilmiştir,

Yeniden Orijinal _Arapça_'dan çevrilmiştir _SIMON OCKLEY_, A.M. _Cambridgshire_'daki _Swanesey_ Rahibi.

EK ile birlikte,

İnsanın TANRI'nın Gerçek Bilgisine ve
Kurtuluş için
gerekli Şeylere, TALİMAT olmadan
ulaşma olasılığı kısaca ele alınmıştır.

* * * * *

Rahip

_Bay_. Edward Pococke'a,

Rektör

_MINAL_, _Wiltshire_'da.

Rahip SIR,

Hai Ebn Yokdhan _sizin gönderdiğinizden farklı bir
kıyafetle size geri döner. Nereye gelirse gelsin, sizi ilk ve en iyi Efendisi olarak kabul eder; ve itiraf ediyor ki, Avrupa'yı dolaşma
Kabiliyetine sahip olmasının _sizin Elinizden kaynaklandığını. Tek Sahip olduğunuz için onu başka bir Kişiye gönderemezdim. Ve
Öğreniminiz ona Adalet yapmanızı sağladığı gibi, Dürüstlüğünüz de
benim tarafımdan yapılan yanlışı affetmenizi sağlayacaktır. Her iki
Nitelikten de,
Siz,
Saygıdeğer ve Bilgili _Dr. Pococke_'dan gelen bir Paternal Miras olarak
yararlanıyorsunuz, Çağımızın ve Milletimizin Şanı ve Süsü.
Hatırasına çok saygı duyuyorum ve
Bilgilendirilmiş Eserleri için kendimi ona ne kadar borçlu olduğumu kabul ediyorum, bunu size, Efendim, bu kadar büyük bir Babanın değerli Oğlu'na saygılarımı sunmak için bir fırsattan yararlanmaktan daha iyi ifade edebileceğimi
düşündüm. Ve Hai Ebn Yokdhan'dan daha uygun bir Taşıyıcı yoktur, _kişiliği ve diliyle çok iyi tanışıksınız ve uzun zamandır kendisine çok büyük bir saygı gösterdiniz,
ki korkmam için hiçbir sebep yok ki o hoş karşılanacaktır_.

_Ben_,

_EFENDİM_,

_En alçakgönüllü Hizmetkarınız_,

Simon Ockley,

* * * * *

ÖN SÖZ.

Bay _Pococke_ bu _Arapça_ Yazarı ilk kez doğru _Latince_ Versiyonuyla _Yıl_ 1671'de yayınladığında. Babası Dr. _Pococke_, _Oxford_ Üniversitesi'nde Doğu Dilleri'nin eski seçkin Profesörü, buna bir Önsöz eklemişti; Bize, bu Yazarın, Hicri 595 yılında, yani Rabbimizin 1198. yılına denk gelen çok eski bir tarihte ölen _Averroes_ ile çağdaş olduğunu düşünmek için iyi bir Nedeni olduğunu söylediği; bu Anlatıma göre, Yazar beş yüz yıldan daha önce yaşamıştır.

Bu Kitaptaki bir veya iki Bölümden anlaşıldığı üzere, _İspanya_'da yaşamıştır.
Bizim elimize ulaşmayan başka Parçalar da yazmıştır. Bu, Doğu'da çok iyi karşılanmıştır; bunun bir Argümanı, _R. Moses_ _Narbonensis_ tarafından _İbranice_'ye çevrilmiş olması ve
büyük bir Yorumla birlikte gösterilmiş olmasıdır. Yazarın amacı, İnsan Kapasitesinin, herhangi bir Dış Yardımdan yardım almadan, uygun
Uygulamayla, Doğal Şeylerin Bilgisine nasıl ulaşabileceğini ve böylece
Derecelerle Üstün Bir Varlığa Bağımlılığını, Ruhun Ölümsüzlüğünü ve Kurtuluş için gerekli olan her şeyi nasıl öğrenebileceğini göstermektir.

Bu Girişimde ne kadar başarılı olduğunu, yargılamayı Okuyucuya bırakıyorum.
Yaşadığı Çağ ve o Zamanlardaki çalışma biçimi göz önüne alındığında, kesinlikle Yetenekli ve çok iyi Öğrenimli bir Adamdı. İçinde çok sayıda canlı Stroak var; ve şüphem yok ki, dikkatli bir Okuyucu bunu okurken kendi Anlatımını bulacaktır.

Bunu _İngilizceye_ çevirmeyi üstlenmeye istekli değildim (ama ısrarla istiyordum), çünkü bunun daha önce iki kez yapıldığını öğrendim; bir kez Dr. _Ashwell_ tarafından, bir kez de _Quaker'lar_ tarafından, ki onlar bunda kendi Coşkulu Düşüncelerini destekleyen bir şeyler olduğunu
hayal ettiler. Ancak, her iki
çevirinin de Orijinal _Arapça_ değil, _Latince_ olduğunu varsayarak; Yazarın Anlamını birçok yerde yanlış anlamış olmalarından
sorun çıkarmadım. Ayrıca, memnun etmek istediğim birçok arkadaşımın ve _Arapça_ Öğrenimi hakkında daha olumlu bir görüşe
isteyerek meylettireceğim diğer Kişilerin
bu Kitabı görmediğini gözlemleyerek; ve buna rağmen, tamamen işe yaramaz olmayacak bir
Açıklama veya _Ek_ yoluyla bir şeyler ekleyebileceğimi umarak;
sonunda onu yeniden çevirmeye cesaret ettim.

Burada ve orada, bazı büyük Adamların, Müslümanların bazı Geleneklerinin açıklandığı veya
bu türden bir şeyin verildiği bir Not ekledim, umarım kabul edilemez olmayacaktır. Ve
herhangi bir Kişi, bir hata sonucu, onu kötü bir şekilde kullanmasın diye, Okuyucunun uygun yerinde görebileceği bir _Ek_ ekledim.

SIMON OCKLEY.

* * * * *

KİTAPÇIDAN OKUYUCUYA.

_Bu İngilizce Çevirinin Yayınını ilk üstlendiğimde,
Dünyaya önce bunun bir örneğini sunmanın
yanlış olmayacağını düşündüm. Ancak Giriş öyle olduğu için, Okuyucu,
Kitabın kendisinde ne olduğunu tahmin edemez, tıpkı bir
İnsanın
Elbiseyi serilmiş halde görerek
Eğlencesini yargılayamayacağı gibi;
Ona bir Yemek Listesi vermenin gerekli olduğunu düşündüm.

_Yazarın (bir Müslüman Filozoftu) Amacı,
İnsan Aklının, Gözlem ve Deneyimle
Doğal Şeylerin Bilgisine ve oradan da Doğaüstüne nasıl ulaşabileceğini göstermektir;
özellikle Tanrı Bilgisi ve Gelecekteki Bir Durum. Ve bunu
yapmak için,
kendi başına yetiştirilmiş,
kendi Gözleminden elde edebileceğinden başka hiçbir
Eğitimden yoksun bir Kişi olduğunu varsayar.

_Sahneyi Ekinoks'un altında bulunan Şanslı bir Ada'ya yerleştirir; burada bu Filozofun ya (Madde üzerindeki Gezegenlerin Etkisiyle bir İnsanın doğru bir şekilde
düzenlenmesi olasılığını
düşünen İbn-i Sina'nın Hipotezine göre) ne Babası ne de Annesi olmadan
yetiştirildiğini; ya da Bebekliğinde kendini
teşhir ettiğini ve bir
Gezegen tarafından tedbirli bir şekilde emzirildiğini varsayar. Yazarımızın böyle bir şeye
inandığı değil, sadece Filozofu için uygun bir yer tasarlamayı tasarladığı, böylece onu kendi başına
Akıl yürütmeye ve Gözlemlerini herhangi bir Rehber olmadan
yapmaya bırakacağı. Bu İlişkide, her iki yolu da önerir, ancak hiçbiri lehine tek bir Söz söylemez.

_Sonra, Doğal Şeylerin Bilgisinde hangi Adımlar ve Derecelerle ilerlediğini gösterir, ta ki sonunda Sonsuz, Ebedi, Bilge bir Yaratıcıyı ve ayrıca kendi Ruhunun Maddi Olmayanlığını ve Ölümsüzlüğünü kabul etmenin Gerekliliğini ve onun Mutluluğunun yalnızca bu yüce Varlıkla sürekli bir
Birliktelikten oluştuğunu_.

_Bu Kitabın Konusu ilginç ve yararlı Teoremlerle doludur; o, iyi anlamış gibi göründüğü Peripatetik Felsefeyi en çok kullanır; itiraf edilmelidir ki, Tanrı ile Birlik'ten bahsetmeye geldiğinde, vb. (Giriş'te olduğu gibi) özellikle Editör tarafından Ek'inde ele alınan ve çürütülen bazı
Coşkulu Kavramlar vardır. _Bu Tercümeyi yayınlamaktaki amacı, henüz onunla tanışmamış olanlara, Arap Filozoflarının Zekası ve Dehası hakkında bir Tat vermek ve genç Bilginleri, küstahlıkları ve cehaletleri nedeniyle uzun süredir ihmal edilmiş olan
Yazarların okumasına teşvik etmekti.

_Ve bu Kitapta, özellikle de Öğrenmenin tüm bölümlerinin bu kadar Kesinlik ile geliştirildiği bu
zamanda, herhangi bir Keşif iddiasında bulunmasak da; yine de meraklı Okuyucunun, Araplar arasında Öğrenmenin durumunun _beş yüz yıl sonra nasıl olduğunu bilmesinin tamamen kabul edilemez olmayacağını umuyoruz. Ve eğer burada ileteceğimiz şey, bu seçici Çağın Keşifleri açısından
küçük görünecekse; Yine de eminiz ki, bu Kitaptaki Öğrenimi, o dönemde kendi Ülkesinden herhangi biri tarafından yayınlananlarla karşılaştıran herhangi bir Avrupalı, Vicdanen Yazarımıza adil bir Çeyrek vermekle yükümlü olacaktır.

* * * * *

_Abu Jaaphar Ebn Tophail_'in

GİRİŞ

_Hai Ebn Yokdhan_'ın HAYATINA

_En Merhametli Tanrı'nın Adıyla_.[1]

KALEM'in Kullanımını bize öğreten, İnsanlığa olan büyük İyiliği sayesinde, ona bilmediği Şeyleri anlamasını sağlayan Yüce ve Ebedi, Sonsuz Bilge ve Merhametli Tanrı mübarek olsun. Mükemmel Hediyeleri için onu övüyorum ve sürekli Faydaları için ona teşekkür ediyorum ve tek bir Tanrı olduğunu ve O'nun
Ortağı olmadığını[3]; ve _MAHOMET_'in onun Hizmetkarı ve Havarisi[4] olduğunu,
mükemmel bir Ruh ve ikna edici Gösterimlerin Efendisi ve
muzaffer bir Kılıçla donatılmış olduğunu: Tanrı'nın kutsaması onun ve
Yoldaşlarının (büyük Düşüncelere ve engin Anlayışlara sahip Adamlar) ve
tüm Takipçileri üzerinde olsun, Dünyanın Sonuna kadar.

Sevgili Dostum, (Tanrı seni sonsuza dek korusun ve seni
ebedi Mutluluğun Ortağı kılsın) Doğu Felsefesinin Gizemleri hakkında bildiklerimi sana iletmemi istedin, Bilgin _Avicenna_[5] tarafından bahsedilen: Şimdi anlamalısın ki, kim açık ve seçik bir Bilgiye
ulaşmak istiyorsa, onu aramada gayretli olmalıdır. Gerçekten de isteğiniz bana asil bir Düşünce hareketi verdi ve daha önce hiç bilmediğim bir şeyi anlamamı sağladı; hayır, beni hiçbir Dilin, ne kadar güzel konuşursa konuşsun, ifade edemeyeceği bir yüksekliğe taşıdı; ve bunun nedeni, bunun bu Dünya'daki Şeylerden oldukça farklı bir doğaya ve türe sahip olmasıdır; sadece şu var ki, buna herhangi bir dereceye kadar ulaşmış olan kişi, o kadar güçlü bir şekilde neşe, haz ve coşkuyla etkilenir ki, bu konudaki hissini gizlemesi imkansızdır, ancak belirli olamayacağı için bazı genel İfadeler söylemek zorunda kalır. Şimdi, iyi bir Eğitimle
cileştirilmemiş bir Adam, bu duruma ulaşırsa, garip İfadeler kullanır ve ne olduğunu bilmediği bir şekilde konuşur; böylece bu türden Adamlardan biri, o durumdayken, _Bana övgüler olsun! diye haykırırdı. Ne kadar
harikayım!_[6] Bir diğeri, _Ben Hakikat'im!_[7] dedi. Bir diğeri, _Onun
Tanrı olduğunu_.

_Abu Hamed Algazali_[8], buna ulaştığında, kendini
şöyle ifade etti,

_Olduğu şeydi, ifade edilemez;_
_Daha fazla araştırmayın, ancak en iyisini düşünün_.

Fakat o, iyi Öğrenim görmüş ve Bilimlerde oldukça bilgili bir Adamdı. _Avenpace_[9]'in Söylevi'nin sonunda _BİRLİK_ ile ilgili söyledikleri, Gözlemlemeye değerdir; Orada, _Kitabının tasarımını anlayan herkese açıkça görünecektir ki, o derece o zamanlar kullanılan Bilimler aracılığıyla elde edilemez; ancak daha önce aşina olduğu herhangi bir şeyden tamamen soyutlanarak bildiklerine ulaştı; ve _tamamen maddeden bağımsız ve Doğal Yaşama hiçbir şekilde atfedilemeyecek kadar asil bir yapıya sahip olan, ancak Kutsanmışlara özgü olan ve bu nedenle _İlahi Özellikler diyebileceğimiz Tanrı'nın (ismi övülsün) Hizmetkarlarından dilediğine bahşettiği_.

Şimdi bu Yazarın bahsettiği bu derece, Spekülatif Bilgi ile elde edilebilir (ve kendisinin buna ulaştığından şüphe edilemez;)
ama az önce bahsettiğimiz değil, ki bu da tür olarak ondan derece olarak çok farklı değildir: çünkü bahsettiğim şeyde bu Yazarın kastettiği şeylerle çelişen hiçbir Keşif yapılmamıştır; ancak fark şuradadır, _yani_ bizim yolumuzda diğerinde olduğundan daha büyük bir Açıklık ve Netlik derecesi vardır; çünkü bunda şeyleri, uygun şekilde bir _Güç_ diyemeyeceğimiz bir şeyin yardımıyla kavrarız; ayrıca, ortak söylemde kullanılan veya Bilgililerin Yazılarında geçen bu kelimelerden hiçbiri, bu tür Algının kavrandığı _Şeyi_ ifade etmeye hizmet etmeyecektir.

Daha önce bahsettiğim bu derece (ve belki de sizin isteğiniz beni daha ileri bir araştırmaya yöneltmeseydi, hiç tadına bakamayacaktım) İbn Sina'nın kastettiği şeyin ta kendisidir; şöyle der: _Sonra bir İnsanın arzuları iyi bir seviyeye yükseldiğinde ve o bu şekilde yeterince eğitildiğinde, ona Gerçeğin bazı küçük parıltıları, sanki çok hoş bir Şimşek çakması gibi, hemen üzerine parlayan ve sonra sönen şeyler görünecektir; sonra kendini ne kadar çok eğitirse, onları o kadar sık ​​algılayacaktır, ta ki en sonunda onlarla o kadar iyi tanışana kadar, bunlar ona hiçbir egzersiz yapmadan kendiliğinden gelecektir; ve sonra, herhangi bir şeyi algıladığı anda, onun bir izlenimini korumak için kendini İlahi Öz'e uygular; sonra aniden ona bir şey olur,
bu sayede her şeydeki Hakikati ayırt etmeye başlar; ta ki, sık sık egzersiz yaparak, sonunda mükemmel bir Dinginliğe ulaşana kadar; ve
ona sadece iniş çıkışlarla görünmesi gereken şey, alışkanlık haline gelir;
ve daha önce sadece bir parıltı olan şey, sürekli bir Işık olur; ve o
sürekli ve istikrarlı bir Bilgi elde eder._ Şimdiye kadar _Avicenna_. Ayrıca,
bir İnsanın bu mükemmelliğe getirildiği çeşitli adımları ve dereceleri anlatmıştır; Ruhu cilalanmış bir aynaya benzeyene kadar, orada _Hakikat_'i görür: ve sonra zevk içinde yüzer ve Zihninde aşırı derecede neşelenir, çünkü içinde algıladığı _Hakikat_ izlenimleri yüzünden, Bir kez bu noktaya ulaştığında, onu meşgul eden bir sonraki şey, bazen _Hakikat_'e, bazen de _kendisine_ bakmasıdır; ve böylece ikisi arasında gidip gelir, ta ki tamamen kendinden uzaklaşana kadar, ve sadece İlahi Öz'e bakana kadar; ve eğer herhangi bir zamanda kendi Ruhuna bakarsa, bunun tek nedeni, onun Tanrı'ya bakmasıdır; ve buradan mükemmel bir Birleşim [Tanrı ile] doğar.

Ve, tarif ettiği bu biçime göre, o, bu _Tat_'ın Spekülasyon veya Sonuçların Çıkarımı yoluyla elde edildiğine asla izin vermez. Ve bu tür İnsanların algıları ile diğerlerinin algıları arasındaki farkı daha net bir şekilde kavrayabilmeniz için; size tanıdık bir örnek önereceğim. Diyelim ki doğuştan kör, ama çabuk kavrayabilen, iyi bir kapasiteye, inatçı bir hafızaya ve sağlam bir yargıya sahip olan bir adam, doğduğu yerde yaşamıştır, ta ki diğer duyularının yardımıyla, çevredeki birçok kişiyle tanışana ve çeşitli hayvan türlerini, cansız şeyleri ve şehrin sokaklarını ve evlerini öğrenene kadar; böylece herhangi bir yere rehbersiz gidebilir ve karşılaştığı insanları tanıyabilir ve onları isimleriyle çağırabilir; renklerin isimlerini[10] ve bunların arasındaki farkları açıklamaları ve tanımlarıyla bilir; ve tüm bunları öğrendikten sonra, gözleri açılacaktır: Bu adam, şehirde dolaşırken, her şeyin daha önce sahip olduğu fikirlere tam olarak uyduğunu görecektir; ve
Renklerin, daha önce algıladığı gibi olduğunu, aldığı açıklamalara göre: böylece, körken algıladığı şeylerle şimdi Gözleri açıldığında sahip olmak istediği şeyler arasındaki fark, yalnızca şu iki büyük Şeyden oluşacaktı, bunlardan biri diğerinin bir sonucudur, yani daha büyük bir Berraklık ve aşırı bir Haz. Buradan, henüz _BİRLİĞE_ [TANRI'YLA] ulaşamamış olan Tefekkür Edenlerin durumunun, Kör Adam'ınkine tam olarak benzediği açıktır; ve Kör Adam'ın Renkler hakkındaki Kavramı, açıklamalarına göre, _Avenpace_'in _çok asil bir yapıya sahip olduğunu, Doğal Yaşam'a atfedilemeyecek kadar, _ve Tanrı'nın dilediği Hizmetkarlarına bahşettiği_ şeylere karşılık gelir. Fakat _BİRLİĞE_ ulaşmış olanların durumu, Tanrı'nın size _GÜÇ_ kelimesiyle düzgün bir şekilde ifade edilemeyeceğini söylediğim şeyi verdiği, ikinci Kör Adamın 
Kör Adamın 
Halidir. Bu arada, bizim Benzerliğimizin her durumda tam olarak uygulanabilir olmadığına dikkat edin; çünkü _Gözleri açık_ doğmuş, Tefekkürün yardımı olmadan bu şeylere ulaşabilen çok nadir kişi bulunur.

Şimdi (Sevgili Dostum), burada _Tefekkür Edenlerin_ Fikirlerinden bahsettiğimde, Fizik Çalışmasından öğrendiklerini kastetmiyorum; ne de _BİRLİĞE_ ulaşmış olanların
kavramlarıyla _Metafizik Çalışmasından öğrendikleri (çünkü bu iki öğrenme yolu
çok farklıdır ve hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır.) Fakat _Düşünceli_'nin Fikirleri ile kastettiğim, _Avenpace_'in anladığı türden olan Metafizik Çalışmasıyla elde edilen şeydir; ve bu şeylerin
kavranmasında, bu koşul zorunlu olarak gereklidir, _yani_. açıkça ve net bir şekilde doğru olması; ve sonra, bununla _BİRLİĞE_ ulaşmış olanlar arasında, kendilerini bu şeylerle daha büyük bir açıklık ve zevkle meşgul edenler arasında bir tür Spekülasyon vardır.

Şimdi _Avenpace_, _BİRLİĞE_ sahip olunan bu zevkten bahseden herkesi, Vulgar'dan önce suçluyor; ayrıca,
bunun hayal gücüne ait olduğunu söyledi; ve bunun hakkında bir Kitap
yazacağına söz verdi, bu kitapta tüm meseleyi anlatmayı ve bunu başaracak kadar mutlu olanların durumunu açık ve net bir şekilde
tarif etmeyi tasarladı; ancak ona Eski Atasözü ile cevap verebiliriz, _yani. Bir şeyi tatmadan önce tatlı olduğunu söyleme_; çünkü o
hiçbir zaman sözü kadar iyi olmadı ve buna benzer bir şey yapmadı. Ancak
muhtemelen bunu yapmamasının nedeni, _Wahran_ yolculuğuyla meşgul olduğu için Zaman'a hazır olmasıydı; veya
aksi takdirde, eğer o Devletin bir tanımını yapmaya girişseydi, bu tür bir Söylemin Doğası kaçınılmaz olarak onu, kendi yaşam tarzını açıkça kınayacak ve
başka bir yerde kendisinin ortaya koyduğu İlkelerle çelişecek bazı şeyler söyleme zorunluluğuna sokacaktı;
bu İlkelerde İnsanları Zenginlikler biriktirmeye teşvik ediyor ve bunları elde etmek için çeşitli yollar ve araçlar öneriyordu. Bu Söylemde (zorunluluk gereği) arzuladığınız şeyin ana tasarımından bir şey saptırdık; Daha önce söylenenlerden anlaşılıyor ki, ya şunu kastediyorsunuz: 1. Size, _BİRLİĞİN_ tadını çıkarmaktan mutluluk duyanların gördüklerini ve tattıklarını anlatacağım, (ki bu, gerçekte olduğu gibi anlatılması imkansızdır; ve biri bunu Konuşma veya Yazıyla ifade etmeye kalktığında, şeyi tamamen değiştirir ve spekülatif yola sapar. Çünkü bir kez onu Harfler ve Kelimelerle giydirmeye kalktığınızda, o, bedensel Dünyaya daha yakın hale gelir ve hiçbir şekilde daha önce olduğu aynı Durumda kalmaz; ve onu açıklamak için kullanılan bu Kelimelerin Anlamları tamamen değişir; böylece bazılarına çok sayıda gerçek Hataya sebep olur ve diğerlerinin, aslında olmadıkları halde, yanılmış olduklarına inanmalarına neden olur; ve bunun nedeni, onun sonsuz Kapsamlı bir şey olması, kendi içinde her şeyi kapsaması, ancak herhangi biri.) 2. Aksi takdirde, İsteğinizin anlamı şu olmalı: Size, kendilerini Tefekkür'e verenlerin nasıl ilerlediğini göstermeliyim. Ve bu (iyi Dostum) hem Konuşma hem de Yazı ile ifade edilebilen bir şeydir; ancak özellikle yaşadığımız Dünya'nın bu bölümünde eski Altın kadar nadirdir; çünkü o kadar nadirdir ki, bin kişiden biri bile ondan bir parça bile edinemez; ve bunlardan çok azı, neredeyse hiçbiri, bildiklerinden hiçbirini o şekilde iletmedi, ancak yalnızca belirsiz İpuçları ve İmalarla. Gerçekten de _Hanifi_ Tarikatı[11] ve Müslüman Dini, İnsanların bu konuya çok fazla dalmasını yasaklar. Ayrıca, Aristoteles ve Alpharabius'un[12] Kitaplarında ve İbn Sina'nın Alşefa adını verdiği Kitabında bulduğumuz Felsefenin, sizin hedeflediğiniz amaca cevap vermediğini düşünmenizi istemem; ayrıca İspanyol Filozoflarından[13] hiçbiri bu konuda tam ve tatmin edici bir şekilde bir şey yazmamıştır. Çünkü Mantık ve Felsefe Bilgisi aralarında öğretilmeden önce İspanya'da yetişen Bilginler, tüm yaşamlarını Matematikte geçirdiler; bu alanda buna izin verilmesi gerekirdi; büyük bir ilerleme kaydettiler, ancak daha ileri gidemediler. Onlardan sonra, kendilerini Akıl Yürütme Sanatına daha çok adayan, bu konuda Seleflerinden daha iyi oldukları, ancak gerçek Mükemmelliğe ulaşamadıkları bir İnsan Kuşağı geldi. Böylece
biri dedi ki,

_Bilginin türleri sadece ikidir,_
_Biri hatalı, diğeri doğrudur_.
_İlki kazanıldığında hiçbir işe yaramaz,_
_Diğerine ulaşmak zordur_.

Bunlardan sonra, daha da ilerleyen ve Hakikate daha yakın
yaklaşanlar geldi; bunların arasında _Avenpace_'den daha keskin bir
Zekâya veya şeylere dair daha doğru fikirlere sahip olan biri vardı, ancak o, Dünya İşleriyle çok fazla
meşguldü ve Bilgisinin Hazinesini açmaya vakit bulamadan öldü, bu yüzden mevcut olan parçalarının çoğu
kusurludur; özellikle Ruh Hakkındaki Kitabı) ve Tedbiro 'lmotawahhid, yani Yalnız Bir Hayat Süren
Bir Adamın Kendini Nasıl Yönetmesi Gerektiği adlı eseri gibi Mantık ve Fizik kitapları da öyledir. Tamamlanmış olan
Parçaları yalnızca kısa Risaleler ve bazı ara sıra yazılmış Mektuplardır. Hatta, BİRLİK hakkındaki Mektubunda kendisi hiçbir şeyi tamamlamadığını itiraf eder ve şöyle der: _Bunu açıkça ifade etmek için çok fazla zahmet ve zahmete ihtiyaç duyulacağını, kanıtlamaya giriştiği şeyin birçok yerde tam olarak doğru olmadığını ve _kendini açıklamak için kullandığı yöntemin birçok yerde olması gerektiği kadar kesin olmadığını_ ve _zamanı olsaydı bunu değiştirmeyi planladığını_. _Avenpace_ için bu kadarı yeterli, ben kendi adıma onu hiç görmedim ve onun Çağdaşlarına gelince, onlar ondan çok daha aşağıdaydılar ve ben onların hiçbir
Eserini görmedim. Şu anda hayatta olanlar, ya hala ilerlemekte olanlar ya da mükemmelliğe ulaşmadan
bırakmış olanlardır; eğer başka varsa, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Alpharabius_'un günümüze ulaşan Eserlerine gelince, bunların çoğu _Mantık_'tır. Onun Felsefi Eserlerinde çok şüpheli birçok şey vardır; çünkü _Mellatolphadelah_, yani _En
mükemmel Mezhep_'inde açıkça _Kötü İnsanların Ruhlarının
sonsuz Cezaya
uğrayacağını_ iddia eder; ve yine de _Politikalarında aynı şekilde kesin bir şekilde onların dağılıp yok edileceğini ve Mükemmellerin Ruhlarının sonsuza kadar kalacağını söyler. Ve sonra _Ethicks_ adlı eserinde, İnsanın Mutluluğu hakkında konuşurken, _bunun sadece
bu Hayatta_ olduğunu söyler ve sonra şunu ekler, _İnsanların bunun dışında konuştukları her şey
sadece Kapris ve Yaşlı Karı Masalları_'dır. İnanılırsa tüm İnsanların Tanrı'nın Merhametinden
ümidini kesmesine neden olacak ve İyi ile Kötüyü
aynı Seviyeye koyan, ikisinin de ortak amacının yok oluş olduğunu
söyleyen bir ilke. Bu, hiçbir şekilde affedilmeyecek veya telafi edilmeyecek bir Hatadır. Tüm bunların yanı sıra, Kehanet Armağanı hakkında orta karar bir Görüşü vardı ve Yargısında bunun _Hayal Gücü_ yetisine ait olduğunu ve Felsefeyi bundan daha çok tercih ettiğini söyledi; buna benzer nitelikteki birçok başka şeyle birlikte, burada
anlatılması
gerekmiyor.

_Aristoteles'in Kitaplarına gelince, İbn-i Sina'nın _Alşefa_ [yani _Sağlık_] adlı eserinde bunların Açıklaması onlara Yer sağlar, çünkü o da aynı adımları
attı ve aynı mezheptendi. O Kitabın başında, _Hakikat_'in onun fikrine göre orada ilettiğinden farklı olduğunu, o Kitabı _Peripatetikler_ Felsefesi'ne göre yazdığını söyler; ancak _Hakikati_ açıkça ve _Belirsizlik_ olmadan bilmek isteyenler, _Doğu Felsefesi_ adlı Kitabına atıfta bulunur. Şimdi _Alşefa_'sını _Aristoteles_'in yazdıklarıyla karşılaştırma zahmetine giren kişi, _Alşefa_'da _Aristoteles_'in sahip olduğumuz parçalarından hiçbirinde bulunmayan birçok şey olmasına rağmen, çoğu şeyde uyuştuklarını görecektir. Ancak Okuyucu, yalnızca _Alshepha_ veya _Aristoteles_'in gerçek Anlamını alırsa, gizli Anlam'a nüfuz etmeden, asla mükemmelliğe ulaşamayacaktır, tıpkı _Avicenna_'nın _Alshepha_'da gözlemlediği gibi.

_Algazali_'ye gelince,[14] sık sık kendisiyle çelişir, bir yerde
olumladığını başka bir yerde inkar eder. _Altehaphol_, yani
_Yıkım_ adını verdiği Kitabında Filozofları
_Sapkınlıkla_[15] suçlar, çünkü onlar Bedenin Dirilişini inkar ederler ve
Gelecekteki Bir Durumdaki Ödüllerin ve Cezaların yalnızca Ruh'a ait olduğunu savunurlar. Sonra _Almizan_'ının, yani _The Balance_'ın başlangıcında, bunun _Suphian_'ların Doktrini olduğunu kesin olarak teyit eder[16] ve çok fazla Çalışma ve Araştırmadan sonra bunun doğruluğuna ikna olmuştur. Eserlerinde serpiştirilmiş bu tür birçok Çelişki vardır; kendisi _Mizan
Alamal [The Balance of Men Actions]_'ının sonunda bunlar için Affınızı diler; burada şöyle der: Üç tür Görüş vardır; 1. Halkın ortak olduğu ve onların
şeylere ilişkin Kavramlarına uygun olanlar. 2. Bize yöneltilen Soruları yanıtlamakta
genellikle kullandığımız görüşler. 3. Bir İnsanın
kendisine ait olan ve sadece kendisi gibi düşünenlerin anlayabileceği türden görüşler. Ve
sonra şunu ekler, yazdıklarında bundan başka bir şey olmasa da, _yani_. Bir İnsanın ilk başta özümsediği şeylerden şüphe etmesine ve Eğitimin önyargılarını ortadan kaldırmasına yardımcı olmasına rağmen,
bunun bile yeterli olduğunu; çünkü, asla şüphe etmeyen kişi asla şeyleri doğru tartamaz ve bunu yapmayan kişi asla göremez, ancak
Körlük ve Karmaşa içinde kalır.

_Gözlerine inan, ama yine de Kulaklarından şüphelen,_
_Gün doğduğunda Yıldız ışığına[17] ihtiyacın olmayacak_. Bu, onun felsefe yapma yolunun açıklamasıdır, ki bunun en büyük kısmı muammalı ve belirsizliklerle doludur ve bu nedenle konuyu daha önce iyice algılayıp anlayanlar ve daha sonra ondan tekrar duyanlar veya en azından mükemmel bir kapasiteye sahip olanlar ve en ufak bir imayla bir şeyi kavrayabilenler dışında kimseye faydası yoktur. Aynı Yazar, _Aljawahir_ [yani _Mücevherler_] adlı eserinde, iletilmeye uygun olmayan, ancak bunları okumaya yetkili olanlara gönderdiği Kitaplar olduğunu ve bunlara _Çıplak
Hakikati_ koyduğunu söyler; ama bildiğimiz kadarıyla hiçbiri _İspanya_'ya hiç gelmedi: gerçekten de bazılarının onun bahsettiği iletilemez kitaplar olduğunu hayal ettiği Kitaplarımız oldu, ama bu bir hata, çünkü bunlar _Almaareph
Alakliyah [Entelektüel duyurular]_ ve _Alnaphchi walteswiyal
[Enflasyon ve Denklem]_ ve bunların yanı sıra _birkaç Sorudan oluşan bir Koleksiyon_. Ama bunlara gelince, içlerinde bazı ipuçları olmasına rağmen, yine de
şeyleri açıklığa kavuşturmak için özel olarak işe yarayacak hiçbir şey içermiyorlar, ancak
diğer Kitaplarında karşılaşabileceğiniz şeyler. _Almeksad Alasna_'da, diğer Kitaplarında karşılaştığımızdan daha derin şeyler olduğu doğru, ama o açıkça o Kitabın _iletilemez_ olmadığını söylüyor; buradan çıkan sonuç, elimize geçen Kitapların onun kastettiği gibi iletilemez kitaplar olmadığıdır. Bazıları, onun _Meschal_ [yani _Casement_] adlı eserinin sonunda yer alan Söylevinde bazı büyük meselelerin bulunduğunu hayal ettiler (bu inançları onları içinden çıkılmaz zorluklara sürüklemiştir) ve orada, İlahi ışığın yaydığı ışığın parlaklığıyla daha yakına yaklaşmaktan alıkonulanların çeşitli türlerinden ve sonra _BİRLİĞE_ ulaşanlardan bahsederken, daha sonra bunlar hakkında şöyle der, _İlahi Öz'e ait olan ve onun Birliğini tahrip eden
bu Nitelikleri algıladıklarını_; buradan, onlara, Tanrılıkta bir tür Çokluğa inandığı gibi göründü ki bu korkunç bir küfürdür. Şimdi, değerli Doktor _Algazali_'nin Mutluluğun en üst derecesine ve _BİRLİK_'ten zevk alanların _uygun_ yüksekliklerine ulaşanlardan biri olduğundan hiç şüphem yok; ancak _Vahiy_ tarzını içeren gizli veya iletilemez Kitaplarına gelince, bunlar asla elime geçmedi: ve ulaştığım o bilgi seviyesi, diğer eserlerine ve _Avicenna_'ya borçludur, bunları okuyup mevcut Filozofların Görüşleriyle karşılaştırdım, ta ki sonunda Hakikatin Bilgisine ulaşana kadar. İlk başta, gerçekten de, Soruşturma ve Tefekkür yoluyla; ancak daha sonra mükemmel bir anlayışa sahip oldum ve sonra kendime ait diyebileceğim bir şey söyleyebildiğimi gördüm. Şimdi, bu konularda bildiklerimi hem Dostluğumuzun Yakınlığı hem de Dürüstlüğünüz ve Dürüstlüğünüz nedeniyle ilk olarak size ileteceğim kişi olmanız konusunda karar verdim. Sadece şunu unutmayın ki, bu şekilde ulaştığım Amaçları, bu Amaçlara ulaşılmasını sağlayan İlkeleri size önce kanıtlamadan keşfetmem, size gelenek yoluyla aldığınız herhangi bir Hikayeden veya genel olarak size anlatılan ve nasıl özel bir uygulama yapacağınızı bilmediğiniz herhangi bir şeyden daha fazla Hizmet etmeyecektir. Bunu, Yazarın herhangi bir meziyeti için değil, Dostluğumuz ve Tanıdıklığımız nedeniyle nazikçe kabul edeceğinizi varsayarak; ve içtenlikle burada durmamanızı, daha yüksek bir dereceye ulaşmayı arzulamanızı istiyorum: çünkü bu sizi o yüksekliklere getirmekten çok uzak, sizi kurtarmaya yeterli değil. Şimdi sizi, sizden önce yürüdüğüm aynı yollardan götürmek ve aynı Pusula ile yönlendirmek istiyorum, ta ki aynı Noktaya varana kadar ve benim sizden önce gördüklerimi kendi gözlerinizle görene kadar, böylece bunu artık bana güvenmeyip kendiniz deneyimleyeceksiniz. Fakat bu sadece önemli bir
Zaman gerektirecek bir konu değil, aynı zamanda özgür ve her türlü
İşten muaf olmanız ve bunu büyük bir
Uygulamayla yakından takip etmeniz gereken bir konudur. Ve eğer gerçekten
kazanılmışsanız ve bunu yürekten yapıyorsanız, Güneş üzerine
doğduğunda bütün gece yolculuk etmiş birinin yaptığı gibi sevineceksiniz ve
Emekleriniz için bir Bereket alacak ve Rabbinizden
hoşlanacaksınız ve o da sizden hoşlanacaktır. Ve kendi açımdan, beni, kendi
Kalbinizin arzusuna göre, tam da isteyebileceğiniz gibi biri olarak bulacaksınız; ve umarım sizi Kötülüklerden ve Tehlikelerden uzak, doğru yola yönlendiririm: ve gerçekten şimdi bazı Parıltılar görüyorum, bunların yardımıyla Arzunuzu alevlendireceğim ve sizi bu yola girmeye zorlayacağım, size _Hai Ebn Yokdhan_ ve _Asal_ ve _Salaman_'ın (_Avicenna_'nın dediği gibi) Hikayesini anlatarak; kendilerini doğru anlayanlar
içinde Gelişme konusu bulacaklar ve Taklit edilmeye değer şeyler bulacaklar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: İsimde, &c--_Bu, Müslümanların _tüm Yazılarına, Kitaplarına ve Mektuplarına başladıkları olağan Biçimdir.
_Alcoran'daki_Her Bölüm _böyle başlar ve tüm Yazarları
bu yolu her zaman takip etmişlerdir. Doğu Hıristiyanları, kendilerini Müslümanlardan ayırmak için, Yazılarına Bismi'labi Wa'libni, _&c_ ile başlarlar. Baba,
Oğul ve Kutsal Ruh adına, Tek Tanrı:_ve aynısını_ Athiopyalılar da yapar. _Bizler_ İngiltere'de, Vasiyetnamelerde buna benzer bir şey _gözlemleriz, burada olağan Biçim_, Tanrı adına,
Amin.]

[Dipnot 2: _Bu sözler_, --Bize Kalemin Kullanımını öğreten;
İnsana bilmediğini öğreten, _XCVI'dan_ alınmıştır. _Alcoran'ın_ Bölümü, _şu anda kullanımda olan
Baskılarına göre_: _ama_ Joannes Andreas Maurus,
_(Alfaqui veya_ İspanya'daki Valentia krallığındaki_ Sciatinia'daki_ Moors'un _baş_doktoru olan ve _sonradan Rabbimiz_ Yılı_ 1487'de Hristiyan dinine geçen) _şunu söylüyor:
bu, tüm_ Alcoran'ın yazılmış olan ilk Bölümüdür. _Ama
öyle olursa olsun, buradan ve sonsuz sayıda başka yerden, bu Doğulu Yazarların Alcoran'ı Alıntılamalarının garip yolunu gözlemleyebiliriz; _çünkü onlar,
kendi sözcükleriyle çıkardıkları İfadeleri karıştırırlar, Okuyucuya
en ufak bir Dikkat veya İpucu vermeden,
bunlara nereden geldikleri veya nerede bulunabilecekleri hakkında_.]

[Dipnot 3: Ve ben tanıklık ediyorum, &c.--_Tanrılığın Birliği tanıklık edildikten sonra, hemen şunu ekler_ La Sharica Leho, Onun
Ortağı
yoktur. _Bu sözcükler Kuran'da sık sık geçer _ve
özellikle Müslümanlara karşı yöneltilir, ki_ Muhammed sık sık_ Müşrikler, _yani_. Ortaklar, Tanrı ile
Mutlu Kurtarıcımızın İlahiliğini kabul ederler_.]

[Dipnot 4: _Tüm_ Muhammed İnanç Bildirgesi yalnızca şu iki Maddeden oluşur,_
1. Tanrı'dan başka Tanrı yoktur, [yani _Sadece Tek Bir Tanrı vardır] ve_ 2. Muhammed onun Havarisidir. _Çok kısa bir İnanç Bildirgesi, ancak
onun Açıklamaları, kısalığını telafi eder. Okuyucu, bunun Algazali'den bir Paraphrase'sini, _Dr_. Pocock'un
Specimen Historiae Arabum, s. 174'te görebilir.]

[Dipnot 5: Bilgin _Avicenna--Bu büyük adam, çok sayıda Bilgin Adamın
Doğumuyla ünlü bir Şehir olan Bochara'da doğdu; _Fortunate Adaları'ndan 96 Derece ve 50 Dakika Boylam ve
Kuzey Enleminden 39 Derece ve 50 Dakika uzaklıktadır. Hoş bir yer ve iyi binalarla dolu,
Şehir dışında çok sayıda Tarla ve Bahçeye sahip,
çevresinde XII Parasangae veya
36 Mil uzunluğunda, hem Tarlaları hem de Şehri çevreleyen büyük bir Duvar var_Abulphed. Golius'un Alferganus Üzerine Notları. _Doğum Yeri hakkında _bu kadarı yeterli; _Hicri 370 yılında doğdu, _bu da yaklaşık olarak İsa'nın 980. Yılı'dır. O gerçekten de olağanüstü bir Bilgindi; Kuran'ı öğrenmişti ve
on yaşına gelmeden İnsan Öğrenimine iyice alışmıştı; sonra Mantık ve Aritmetik çalıştı ve Öklid'i hiç yardım almadan okudu, sadece Üstadı ona ilk beş veya altı Önermeyi nasıl göstereceğini gösterdi; sonra Batlamyus'un Almagest'ini okudu,
_ve sonrasında birçok Tıbbi Kitap; ve tüm bunlar on altı yaşına gelmeden önceydi. Sadece büyük bir Filozof ve Hekim değil, aynı zamanda mükemmel bir Filolog ve Şairdi. Diğer Öğrenilmiş Eserleri arasında bir Arapça Sözlük yazmıştı;
ama bu kaybolmuştur. Tüm bunların yanı sıra bir Vezirdi ve yine de yorulmak bilmez Çalışkanlığını azaltmayan birçok Sorunla karşılaştı. Askerler bir keresinde isyan ettiler ve
Evini açtılar ve onu Hapishaneye götürdüler ve Sultan Shemfoddaulah'ı onu öldürmeye ikna etmek istediler,
ki o reddetti, onu Sürgüne göndermek zorunda kaldı. Çalışma ve Sıkıntılarla geçen bir Hayatın ardından, yaşadığı Yıllardan daha fazla Bilgili Kitap
yazdıktan sonra, 58 Yaşında öldü.]

[Dipnot 6: _Subhheni_--Bana övgüler olsun. _Bu, yalnızca Tanrı'dan bahsettiklerinde kullanılan bir ifadedir.]

[Dipnot 7: Ben Gerçeğim--_ya da_, Ben Gerçek Tanrı'yım. _Çünkü Arapça
kelimesi_ Albakko _her ikisini de ifade eder ve çok sık Tanrı'nın
Adlarından veya Niteliklerinden biri için kullanılır. Kamus. _Dr._ Pocock, Örnek sayfa. 168.]

[Dipnot 8: Ebu Hamed Algazali--_Ebu Hamed Algazali'nin, bu kadar vahşi ve Coşkulu olan ve bu kadar abartılı ifadeler kullanan

insanlar hakkında ne düşündüğü, Dr. Pocock'un _Örneğinde_ alıntıladığı sözlerinden açıkça anlaşılıyor. s. 167, _şöyle dediği yerde_,
"İnsanlar öyle bir dereceye kadar koştular ki (_delilikten emin olabilirsiniz_) Tanrı ile bir Birlik ve herhangi bir Örtünün araya girmesi olmadan onunla bir mücadele iddiasında bulundular ve onunla samimi bir şekilde konuştular. _Ve kısa bir süre sonra_, bu tür Konuşmalar sıradan İnsanlar arasında büyük zararlara yol açtı; öyle ki bazı Köylüler Tarımlarını bir kenara bırakarak aynı şeyleri iddia ettiler:
Çünkü İnsanlar doğal olarak işlerini ihmal etme özgürlüğü veren ve ayrıca Zihinsel saflık ve garip dereceler ve uygunluklar elde etme sözü veren bu tür konuşmalardan hoşlanırlar. Şimdi Doğadaki en aptal
Zalimler bile bunu iddia edebilir ve Ağızlarında böyle yanlış ve aldatıcı ifadeler olabilir. Ve eğer biri söylediklerini inkar ederse, hemen size bu İnançsızlığınızın _Öğrenme_
ve _Mantık_: ve _Öğrenmenin_ bir _Perde_ ve _Mantık_
beynin emeği olduğu, ancak onların
onayladığı bu şeylerin ancak o zaman
_GERÇEK'in Işığı_ tarafından içsel olarak keşfedilebileceği. Ve iddia ettikleri şey,
_kendi kendine_ birçok ülkeye yayıldı ve
çok fazla Kötülük üretti." _Buraya kadar_ Algazali. _Bu, Coşkulularımızın çılgınca
aşırılıklarına tam olarak nasıl cevap veriyor, kendileri yargılasınlar. Ve bununla birlikte, buradan
Havarilerden sonra ilk olduklarını iddia etmemeyi öğrenmelerini isterim,
çünkü İnsanları Karanlıktan IŞIĞA çevirmeye çalışmışlardı,
çünkü Müslümanlar arasında kendilerinden önce gitmiş çok sayıda değerli Kişi görüyorlar.]

[Dipnot 9: Avenpace--_Bu Yazar sıklıkla_ Ebn'olfayeg adıyla alıntılanır; _büyük Yaratıcılığa ve Yargıya sahip bir Filozof olarak kabul edilirdi._ Maimonides, _R. Samuel'e_ yazdığı Mektupta
Aben Tybbon, _ona büyük bir Karakter_. Ebu'l Hasen Ali,
_tüm eserlerini toplayan ve onları Tek Ciltte bir araya getiren,
onu tüm Müslüman filozoflardan daha çok tercih eder.
Hem şiiriyle hem de felsefesiyle ünlüydü; genç yaşta öldü,
_Fez'de, _Hicri_ 533. _yani_ İsa'nın_ 1138 veya 39. yılında, _diğerleri_ 525. _yılında, _ki bu da_ 1131. _çoğu eseri kusurludur_. Dr. _Pocock'un
Elenchus Scriptorum'una bakın, bu Kitabın Arapça Baskısına eklenmiştir_. ]

[Dipnot 10: _Bu örnek Yazarın anlamını açıklamaya hizmet etse de, yine de çok uygunsuzdur, çünkü doğuştan Kör olan bir Adam'a Işık veya Renkler hakkında en ufak bir fikir veya kavram vermek tamamen imkansızdır.]

[Dipnot 11: _Hanifitick Mezhebi_ ve _Müslüman_ Dini, --_Yani, sadece_Hanifitick_ Mezhebi değil, aynı zamanda bu Mezhebin bir Kolu olan_Müslüman_ Dini bile, bu anlaşılması zor Konulara aşırı meraklı bir şekilde soruşturmayı yasaklamaktadır. Bu mezhep, Müslümanlar arasında çok erken bir dönemde ortaya çıkmıştır, çünkü ismini Hicri 80 yılında veya diğerlerine göre 70 yılında doğan Ebu Hanife El Numan'dan almıştır. Şunu kabul etmeliyim ki, önce bu mezhebi, sonra da onu içeren Müslüman dinini anması tuhaf görünüyor ve eğer Asshariyato kelimesi olmasaydı, ki yanılmıyorsam bu kelime hiçbir zaman belirli bir mezhebi ifade etmek için kullanılmaz, ancak bir Dini veya Tanrı Yasasını ifade eder, o zaman Muhammed İbn Edris Asshaphiensis Mezhebinin o Sözlerini anlardım. Dr. Pocock'un Örneği'ne bakın, s. 295. _Ya da_ Hanifityck _mezhebi ve_ Müslüman
_Dini aynı şeyi ifade ediyor olabilir, çünkü_ İbrahim,
_(Müslümanların_ takip ettiğini_ iddia ettikleri_Din)
Alcoran'da Hanif olarak adlandırılır. _Dr._ Sike.]

[Dipnot 12: Alpharabius,--_İstisnasız, tüm_
Müslüman _Filozofların en büyüğü, bazıları tarafından_
Aristoteles'in_ kendisine_ çok yakın_
olarak kabul edilir. Maimonides, _az önce bahsettiğim_Mektubunda, onu çok över; ve İbn Sina'ya _büyük bir Bilgi ve_ Zeka payı _vermesine rağmen, _yine de_
ondan_
önce_
Alpharabius'u _tercih eder. Hayır, İbn Sina _kendi itiraf ediyor ki,
Aristoteles'in _Metafizik'ini kırk kez okuyup
onları ezberledikten sonra; Alpharabius'un bunların Açıklaması'na rastlayana kadar onları asla anlamamıştı. Retorik, Müzik, Mantık ve Felsefenin tüm alanlarında Kitaplar
yazdı; ve
Yazıları çok saygı gördü; sadece_ Müslümanlar tarafından değil
_ Yahudiler _ve_ Hıristiyanlar _tarafından da. O, eşsiz bir
Perhiz ve İtidal Kişisiydi ve bu Dünya'nın şeylerini hor görüyordu.
Ona_ Alpharabius _Farab'dan_, _doğum yerinden_ denir,
ki_ Abulpheda'ya _göre _(Boylamını Şanslı Adalar'dan değil, Afrika'nın Batı Kıtası'nın ucundan hesaplayan) _bar_88 derece 30 dk. _Boylam ve_
44 derece _Kuzey Enlem. _Şam'da _Hicri_ 339 Yılı'nda, _yani İsa'nın 950. Yılı civarında, yaklaşık seksen Yaşındayken_ öldü.]

[Dipnot 13: _İspanyol_ Filozoflar.--_Bu, İspanya'daki herhangi bir Hıristiyan için değil, _Müslümanlar için anlaşılmalıdır; çünkü Mağribiler, _Hicri_ 95. Yılı'nda _İspanya'nın büyük bir bölümünü_ fethettiler, _ki bu kısmen Rabbimiz'in 710. Yılına denk gelir.
Daha sonra, Doğu Müslümanları arasında Öğrenim arttıkça,
Batı'da da orantılı olarak arttı ve _Toledo'da _ve diğer Yerlerde çok sayıda Öğrenimli Adamları oldu. Bu Kitabın
Yazarı, bu Önsözün sonuna doğru bir
İfadede görüldüğü gibi, İspanyoldu.]

[Dipnot 14: Algazali.--_O, Ünlü Bir
Şehrin_ Şehri olan Chorafan'da, Hicri 450, İsa'nın 1058
Yılında Doğmuş Ünlü Bir Filozoftu. Hicri 505, İsa'nın 1111-2
Yılında Ölmüştür. Dr. Pocock'un Elenchus Scriptor'u.]

[Dipnot 15: Sapkınlık.--_Arapça'da_ Kafara kelimesi, _bir Kâfir_ olmayı _anlamına_ gelir, _ama onlar bunu bizim Sapkınlık kelimesini kullandığımız gibi
genellikle kullanırlar,
yani _Bir Kişi Temellerde herhangi bir şeyi yanlış tuttuğunda,
diğer noktalarda Ortodoks olsa da_.]

[Dipnot 16: _Suphianların_ Doktrini--_Suphian'lar_ Müslümanlar arasında bir Coşkulu
Mezheptir, bir nevi_ Quietists
_ve_ Quaker'lardır; _bunlar daha katı bir Disiplin türü kurdular ve
büyük bir perhiz ve Dünyayı Küçümseme iddiasında bulundular ve ayrıca
diğer Mezheplerden daha büyük bir Yakınlık ve Tanrı ile daha katı Birlik iddiasında bulundular;
birçok garip ve abartılı eylem ve tamamen
Küfürlü İfadeler_ kullandılar. Al Hosain Al Hallagi _Hicri 300. Yıl civarında
onlar arasında önemliydi. _Mektuplarından birinde_, Ne mutlu parlayan ışığa sahip olana, _&c. diye yazan ve Tanrı'nın kendisinde yaşadığını iddia eden oydu. _Araplar arasında _bilgililer_, Sufi, Suphian kelimesinin türetilmesi konusunda
birlikte değillerdir. _Bu, Hicri 200. Yıla kadar
onlar arasında bilinmiyor gibi görünüyor. _En olası
yorum, Arapça _Suph_ kelimesinden gelir, _ki_Yün anlamına gelir, _çünkü bu Mezhebi takip edenler İpek giymeyi
reddettiler ve kendilerini sadece_Yünle_Giyindiler. Dr. Pocock _ve_ Golius _bu Yorumu takip ettiler; ancak ikincisi, onun
Leksikonunda, [Yunanca: sophos]
veya Arapça_ Suph. kelimesinden türetilmiş olup olmadığından şüphe ediyor gibi görünüyor. _Pers Sultanı'na sıklıkla _Sophy_ denir, _çünkü_ İsmail _şu anda_ Pers'te_ Hicri 605 yılında_ Hükümdarlığa_ başlayan_ o Ailenin _ilk Sultanı_, _yani_ Rabbimiz'in_ 1554/5'i_ bu Mezheptendi._ yani, _Sufi, bir Suphian.]

[Dipnot 17: _Burada_ Yıldız_ışığı olarak_ çevirdiğim_ kelime, _Arapçada_ Zohal'dir ve Satürn'ü_ ifade eder. _Arap Yazarlar arasında, şeyler arasındaki büyük bir orantısızlığı göstermek istediklerinde, daha büyük olanı_ Güneş'le _ve_ daha küçük olanı_ Satürn'le_ karşılaştırmak yaygın bir yoldur. _Bu Distich'in anlamı, bir İnsanın duyumla bildiği veya Eğitiminde edindiği kavramlarla, şeyleri enine boyuna inceleyip deneysel olarak öğrendiği zaman
bildikleri arasında, Alacakaranlık ile Öğle vakti arasındaki kadar fark olduğudur.]

* * * * *

_HAI EBN YOKDHAN_'IN TARİHİ.

Bölüm 1. Mutlu Anılarla Atalarımız, bize, _Hint_ Okyanusu'nda, Ekinoks'un altında bulunan, İnsanların Baba ve Anne'nin yardımı olmadan
kendiliğinden dünyaya geldiği bir Ada olduğunu söylerler. Bu Ada, Güneş'in öylesine uygun bir Etkisiyle
kutsanmıştır ki, Yaratılış'taki tüm yerlerin en ılımlı ve mükemmelidir; ancak böyle bir İddianın, dördüncü İklimin en Ilıman olduğunu iddia eden en ünlü Filozofların ve Doktorların Görüşüne aykırı olduğu itiraf edilmelidir. Şimdi, bu İddia için verdikleri sebep, yani _Ekinoktal altında bulunan bu parçaların
yaşanabilir olmadığı_; Dünya'dan kaynaklanan herhangi bir Engelden kaynaklansaydı, daha olası görünürdü; ancak sebep, 'çoğunun atfettiği' yoğun Isı'dan kaynaklanıyorsa, bu kesinlikle yanlıştır ve bunun tersi inkar edilemez bir kanıtla kanıtlanmıştır. Çünkü Doğal Felsefede, Hareketten veya Sıcak Cisimlerin Teması ve Işığından başka bir Isının
nedeni olmadığı gösterilmiştir. Güneş'in kendi başına sıcak olmadığı ve herhangi bir karışık Niteliğe sahip olmadığı da kanıtlanmıştır: ayrıca en kalın ve en pürüzsüz Cisimlerin en büyük mükemmellikte Işık aldığı; ve bunların yanında, pürüzsüz olmayan daha kalın olanların ve çok ince olanların hiç Işık almadığı kanıtlanmıştır. (Bu ilk olarak _Avicenna_ tarafından gösterilmiş olup, daha önce hiçbir Kadim tarafından bundan bahsedilmemiştir.) Bu Önermelerden, şu Sonuç zorunlu olarak şu şekilde çıkacaktır, _yani_. Güneş, kendi başına sıcak olmadığı için, sıcak Cisimlerin kendilerine yakın olan diğer Cisimleri ısıtmasıyla aynı şekilde, Isısını Dünya'ya iletmez. Dünya'nın Hareketle
ısıtıldığı da söylenemez, çünkü o hareketsiz durur ve hem Güneş üzerine
parladığında hem de parlamadığında aynı duruşta kalır ve yine de
Duyular için açıktır ki, bu birkaç zamanda Sıcaklık ve Soğuk açısından onda büyük bir fark vardır. Güneş önce Havayı ve
Dolayısıyla Dünya'yı ısıtmaz; çünkü sıcak havalarda, Dünya'ya en yakın olan Hava'nın, daha yüksek ve daha uzak olandan çok daha sıcak olduğunu gözlemleyebiliriz. Dolayısıyla Güneş'in Dünya'yı ısıtmasının başka bir yolu yoktur, çünkü Isı her zaman Işığı takip eder, böylece Işınları toplandığında, örneğin Yakma Camlarında olduğu gibi, önündeki her şeyi ateşler. Şimdi Matematikte, Güneş'in Küresel Bir Cisim olduğu ve Dünya'nın da öyle olduğu; Güneş'in Dünya'dan çok daha büyük olduğu; ve Dünya'nın her zaman Güneş tarafından aydınlatılan kısmının yarısının üzerinde olduğu; ve aydınlatılan kısımda, Işığın ortada en yoğun olduğu; hem bu kısmın Karanlıktan en uzak olduğu, yani Çemberin Çevresi olduğu hem de Güneş'in daha fazla kısmına zıt olduğu için; ve Çemberin Çevresine en yakın olan kısımların daha az Işığı olduğu; ve böylece kademeli olarak, Dünya'nın aydınlatılmış kısmını kapsayan Çemberin Çevresi Karanlıkta sona erene kadar. Bölüm 2. Şimdi bu, Güneş'in Sakinlere Dik olduğu Işık Çemberinin Merkezidir ve sonra o yerde Sıcaklık en
aşırı yoğundur; ve bu yüzden bu Ülkeler en soğuktur, Güneş'in Dikey olmaktan
en uzak olduğu yerlerdir. Ve eğer Güneş'in her zaman Dikey olduğu herhangi bir yer varsa, aşırı sıcak olması gerekir. Şimdi Astronomi'de Güneş'in Yılda sadece iki kez Dikey olduğu,
Ekinoktal altında yaşayanlar için, yani Koç ve Terazi burçlarına girdiğinde; ve Yılın geri kalanında onlardan gerilediği, altı ay Kuzeye ve altı ay Güneye doğru; ve bu nedenle ne çok sıcak ne de çok soğukturlar, ancak ikisi arasında Orta Derecededirler. Bu Argüman hakkında, onu tam olarak açıklamak için söylenecek çok daha fazla şey var, ancak amacımıza uygun değil; Bunu size sadece ima ettim çünkü Hikayeye biraz yardımcı oluyor ve bir İnsanın Baba ve Annenin yardımı olmadan
oluşabileceğini daha olası hale getiriyor; ve bazıları _Hai
Ebn Yokdhan_'ın kesinlikle öyle olduğunu doğruluyor, diğerleri ise bunu reddediyor ve Hikayeyi şöyle anlatıyor:

* * * * *

[Resim 3]

* * * * *

Bölüm 3. Diyorlar ki, bu Adamamızdan çok uzakta olmayan, çok verimli ve nüfusu iyi olan başka bir Büyük Ada var; o zamanlar gururlu ve kıskanç bir mizaca sahip bir
Prens tarafından yönetiliyordu: mükemmel güzellikte bir kız kardeşi vardı, onu sınırladı ve evlenmekten alıkoydu, çünkü onu kendi niteliğine uygun biriyle eşleştiremiyordu. Adı _Yokdhan_ olan yakın bir akrabası vardı, bu prensese kur yaptı ve onunla gizlice evlendi, o zamanlar aralarında kullanılan Evlilik Ritüellerine göre; çok geçmeden bir çocuk sahibi oldu ve bir
Oğlan
Yatağına getirildi; ve bunun keşfedilmesinden korktuğu için onu akşam aldı ve emzirdikten sonra onu sıkıca kapattığı küçük bir gemiye koydu ve böylece onu güvenebileceği bazı
hizmetçileri ve
arkadaşlarıyla birlikte deniz kıyısına taşıdı; ve orada, Sevgi ve Korkuyla eşit derecede etkilenmiş bir Kalple, ona son kez veda ediyor, _Ey Tanrım, sen bu Çocuğu yoktan var ettin ve onu Rahim'imin Karanlık girintilerinde besledin, ta ki tüm parçaları tamamlanana kadar; Gururlu ve adaletsiz bir Kralın zulmünden korkarak, onu senin iyiliğine emanet ediyorum, sonsuz merhametli olan Sen'in, onu korumak için lütufkar İlahi Takdirinle memnun olacağını ve onu asla Senin İlginden yoksun bırakmayacağını umuyorum. 

Bölüm 4. Sonra onu suya indirdi ve o gece gelgit onu
az önce bahsettiğimiz Ada'ya taşıdı; suyun
yüksek olması, Gemiyi kıyıda çok uzağa, başka bir zamanda yapabileceğinden daha uzağa taşıdı (çünkü yılda sadece bir kez bu kadar yükseğe çıkar) ve Gemiyi ağaçlarla sık bir şekilde kaplı, gölgeli küçük bir Koruya, hoş bir yere
bıraktı; burada hem Rüzgardan hem de Güneşten korunmuştu; Gelgit çekildiğinde, Gemi orada bırakıldı ve yükselen Rüzgar, Gemi ile Deniz arasında bir kum yığınını üfledi, bu da onu gelecekte böyle bir Sel tehlikesinden korumaya yetecek kadardı.

Bölüm 5. Dalgaların Şiddeti Geminin Eklemlerini gevşetmişti; Çocuk Açtı ve Ağlıyordu. Şans eseri o anda, Geyiğini aramak için Ada'da dolaşan ve bir Kartal tarafından yutulan bir Ceylan, Çocuğun ağlamasını duydu ve sesi takip ederek (bunun onun Geyiği olduğunu düşünerek) Gemiye yaklaştı ve hemen saldırdı ve toynaklarıyla gemiye vurarak ve Çocuğun içeride mücadele etmesiyle, sonunda ikisinin arasında bir tahtayı gevşettiler: Onu görür görmez, sanki kendi çocuğuymuş gibi ona aynı doğal Şefkati gösterdi, Onu emzirdi ve ona baktı. Bu, bir İnsanın Baba veya Anne olmadan üretilebileceğine inanmak istemeyenlerin verdiği açıklamadır.

Bölüm. 6. Öte yandan, _Hai Ebn Yokdhan_'ın o Adada Baba ve Anne olmadan üretildiğini[18] iddia edenler, bize o adada, alçak bir arazide, belirli bir Toprak Kütlesinin bazı Yıllar boyunca öyle mayalandığını, dört niteliğin, yani Sıcak, Soğuk, Kuru, Nemli, öyle eşit bir şekilde karıştığını, hiçbirinin diğerine üstün gelmediğini; ve bu Kütlenin çok büyük bir Hacimde olduğunu, bazı kısımların diğerlerinden daha iyi ve daha eşit bir şekilde
dayanıklı olduğunu ve dolayısıyla Üretim için daha uygun olduğunu; özellikle de İnsanın Bedeninin
Dayanıklılığına en yakın olan orta kısmın olduğunu söylerler. Bu Madde
bir fermantasyon halindeyken, viskozitesi nedeniyle bazı Kabarcıklar
ortaya çıktı ve bunun ortasında çok az bir kabarcık bulunan, ince bir bölmeyle ikiye bölünmüş, Ruhsal ve Havai Maddeyle dolu ve
hayal edilebilecek en kesin Sıcaklıkta olan
yapışkan bir Madde vardı. Madde bu şekilde düzenlendiğinde, Tanrı'nın emriyle, ona bir Ruh aşılandı;
bu Ruh ona o kadar sıkı bir şekilde bağlandı ki, düşüncede bile ondan neredeyse hiç ayrılamazdı; bu da bu Madde Kütlesini Güneş'in Dünya'yı etkilediği gibi sürekli olarak etkiledi. Şimdi, ince Hava gibi, Işığın Yansımasını
algılanmayan bazı Cisimler vardır: diğerlerinden ise ancak kusurlu bir şekilde algılarız; bunlar, pürüzsüz olmayan kalın Cisimlerdir
(ancak bunlarda bir fark vardır ve Renklerinin farkı, Işınları Algılama biçimlerinin farklı olmasından kaynaklanır); ve
diğerlerinden Yansımayı en yüksek derecede alırız, tıpkı
bakış camları ve benzeri gibi pürüzsüz ve cilalı
bedenlerden olduğu gibi;
böylece bu camlar belirli bir şekilde cilalandığında
bir Ateşi yakacak kadar Işık toplar. Böylece Tanrı'nın
Emriyle gelen Ruh, her zaman tüm Yaratıklar üzerinde etki eder, bunların bazılarında buna rağmen
bir İzlenimi görünmez, ancak bunun nedeni,
içine
aşılandığı kişilerin Yetersizliğidir; bu türden cansız şeyler, bu benzerlikte ince Hava tarafından uygun şekilde
temsil edilir. Başka bir tür daha vardır; bunlarda da,
sebzeler ve benzeri gibi,
bahsettiğimiz kalın Bedenler tarafından temsil edilen, cilalanmamış, bir şeyler görünür. Ve sonra son olarak, (son karşılaştırmamızdaki o Gözlüklerle temsil edilen) bu Ruhun izlenimlerinin görülebildiği başkaları da vardır ve bunları her türlü Hayvan olarak sayarız. Ama sonra, Güneş ile aynı figürde olan bu pürüzsüz ve cilalı Bedenler [yani Küresel] Işınları diğerlerinden daha bol bir şekilde alırlar, aynı şekilde bazı Hayvanlar da o Ruhun Etkisini diğerlerinden daha fazla alırlar, çünkü onlar o Ruha daha çok benzerler ve onun Sureti'ne göre
oluşturulmuşlardır: özellikle İnsan böyledir, ki daha önce
imzalanan
Tanrı'nın İnsanı kendi Sureti'ne göre yarattığı_[19] söylenmiştir.

Bölüm 7. Şimdi, bu Form öyle bir dereceye kadar hakim olduğunda ki diğerlerinin hepsi ondan önce
hiçbir şey değildir, ama tek başına kalır, böylece Işığının ihtişamıyla birlikte yoluna çıkan her şeyi
tüketir; o zaman, Işığı kendilerine yansıtan ve diğer her şeyi
yakan o Camlarla uygun şekilde
karşılaştırılır; Ancak bu, Peygamberlere özgü bir derecedir.

Bölüm 8. Ancak geri dönüp, bu tür bir oluşumu açıklayanların
Görüşleri hakkında daha ayrıntılı bir şeyler söylemek gerekirse; Bize şunu söylerler,
bu Ruh Kabın içine birleştiği anda, diğer tüm güçler Tanrı'nın Emriyle derhal ona boyun eğdiler.
Şimdi, bu Kabın karşısında, ince zarlarla üç Kabın içine bölünmüş, birinden diğerine geçitleri olan, havai bir maddeyle doldurulmuş, ilk Kabın içindekine çok benzemeyen, ancak ilki daha ince bir şey olan başka bir Kabarcık ortaya çıktı;
ve hepsi birinden çıkarılan bu üç Ventrikülden her birine, bu yönetici Ruha tabi olan ve kendi İstasyonlarını gözetmekle ve hem büyük hem de küçük her şeyi o Ruha iletmekle görevli olan o Yetkilerden bazıları yerleştirildi, ki size daha önce ilk Kabın içine yerleştirildiğini söylemiştik.
Bu Kabın hemen karşısında, ikinci Kabın karşısında, diğer ikisinde bulunandan daha kaba bir havai maddeyle doldurulmuş başka bir üçüncü Kabarcık ortaya çıktı; bu, diğer bazı aşağı Yeteneklerin
Eğlencesi ve korunması için yapıldı.

Bölüm 9. Böylece bu üç Kap, bizim tarif ettiğimiz aynı düzende yapıldı ve bunlar, oluşturulan büyük Ayin'in ilk kısmıydı; şimdi birbirlerinin yardımına ihtiyaç duyuyorlardı; birincisi, diğer ikisini Hizmetçi olarak istiyordu ve onlar da yine birincisinin yardımına ve rehberliğine, Efendileri ve Yöneticileri olarak ihtiyaç duyuyorlardı; ancak bu iki Kap, birincisinden daha aşağı olsa da, yine de daha sonra oluşturulan tüm Üyelerden üstündü. Birinci Kap, kendisine verilen Ruhun gücü ve sürekli alevli Isısıyla, Ateş gibi bir Konik şekle dönüştürüldü ve bu sayede etrafındaki kalın Beden, kalın bir Zarla kaplı katı Et olarak aynı şekle dönüştü. İşte buna Kalp diyoruz. Şimdi, çok fazla Isının olduğu yerde olması gereken Nem'in büyük masrafını düşünürsek, bu kusuru sürekli olarak telafi etmek için görevi olan bir parçanın oluşturulması kesinlikle gerekliydi; Aksi takdirde uzun süre var olması imkansız olurdu. Ayrıca [bu
oluşturan Ruhun] hem kendisi için uygun olan hem de zararlı olan şeyleri hissetmesi ve buna göre birini çekip diğerini itmesi gerekiyordu. Bu Hizmetler için, kendi Yetenekleriyle birlikte iki parça oluşturuldu, _yani_. Beyin ve Karaciğer: Bunlardan ilki
Duyularla ilgili her şeye, ikincisi ise Beslenmeye ait olan şeylere başkanlık ediyordu: Bunların ikisi de Isı tedariki ve uygun Yeteneklerinin işe alınması için Kalbe bağlıydı. Tüm bunlar arasında iyi bir Karşılıklılık kurmak için, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük olmak üzere, gerekliliğe göre iç içe geçmiş Kanallar ve Geçitler vardı; ve bunlar Atardamarlar ve Toplardamarlardır.

Bir Tat için bu kadar; Hikayeyi anlatanlar daha da ileri gider ve size tüm parçaların Oluşumu hakkında özel bir açıklama yaparlar, tıpkı Doktorların Rahimdeki _Fetüsün_ Oluşumu hakkında yaptıkları gibi, tamamen şekillenene ve Doğum için hazır bir _Embriyo_ gibi olana kadar hiçbir şeyi atlamazlar. Bu hesapta, en kesin karışımdan oluştuğunu ve İnsanın Vücudunu ve onu örten Derileri yapmak için uygun her türlü malzemeyi içerdiğini varsaydığınız bu geniş Dünya Kütlesine bakmak zorunda kalıyorlar; ta ki sonunda, sanki Kütle doğum yapmış gibi, tüm parçaları Tamamlandığında, sarıldığı o Örtüler parçalandı ve geri kalan Toprak kurudu ve parçalara ayrıldı. Bebek böylece Dünyaya getirildikten ve Beslenmesinin yetersiz olduğunu gördükten sonra, Geyiğini kaybeden _Roe_ onu duyana kadar Yiyecek eksikliğinden dolayı ağladı. Şimdi, hem diğer görüşe sahip olanlar hem de bu tür bir nesilden olanlar, Eğitiminin diğer tüm ayrıntılarında hemfikirdir: ve bize söyledikleri şey şudur.

Bölüm. 10. Bu _Roe_'nun iyi bir Merada yaşadığını, şişman olduğunu ve o kadar bol Sütü olduğunu, bu yüzden Çocuğu
çok iyi besleyebildiğini
söylerler; ona çok iyi bakardı ve açlık onu
zorladığında dışında onu asla terk etmezdi: ve onunla o kadar iyi tanışmıştı ki, eğer herhangi bir zamanda ondan normalden biraz daha uzun süre uzak kalırsa, acınası bir şekilde
ağlardı ve o, onu duyar duymaz hemen koşarak gelirdi; tüm bunların yanı sıra, tüm Ada'da
hiçbir yırtıcı hayvan olmamasının mutluluğunu yaşardı.

Bölüm 11. Böylece devam etti, İki Yaşına kadar sadece emdiği şeyle yaşadı ve sonra biraz yürümeye ve Dişlerini
çıkarmaya başladı. Her zaman _Roe_'yu takip ederdi ve o ona hayal edilebilecek tüm şefkati gösterirdi; ve onu meyve ağaçlarının yetiştiği yerlere götürmek ve
ağaçlardan düşen en olgun ve en tatlı meyvelerle beslemek;
ve fındık veya benzeri şeyler için, kabuğunu dişleriyle kırmak ve çekirdeğini vermek zorundaydı; onu istediği kadar emzirmeye devam etti ve
susadığında ona suya giden yolu gösterdi. Güneş çok sıcak parlayıp onu kavurursa, onu gölgeledi; üşüyorsa onu besledi ve sıcak tuttu; ve gece olduğunda onu eski yerine getirdi ve kısmen kendi bedeniyle, kısmen de ilk kez dışarı çıktığında onunla birlikte gemiye konan
Tüylerle örttü. Şimdi, sabah dışarı çıktıklarında ve gece tekrar eve döndüklerinde, her zaman yanlarında bir Geyik Sürüsü olurdu; bu Geyikler,
kendilerinin yattığı yerde yatarlardı; böylece
Çocuk her zaman aralarında olduğu için seslerini derece derece öğrendi ve
o kadar tam olarak taklit etti ki neredeyse hissedilir bir
fark yoktu; hayır, herhangi bir Kuş veya Hayvanın sesini duyduğunda,
çok yakınına gelirdi, çünkü çok mükemmel bir Algılama yeteneğine sahipti. Ancak
taklit ettiği tüm
sesler arasında,
Efendisi olduğu Geyikleri en çok kullandı ve
kendisini onlar gibi ifade edebildi, ister yardıma ihtiyaç duyduklarında,
Eşlerini çağırdıklarında, ister daha yakına gelmelerini istediklerinde veya
daha uzağa gitmelerini istediklerinde. (Çünkü Vahşi Hayvanların bu farklı şeyleri ifade etmek için farklı
Sesleri olduğunu bilmelisiniz.) Böylece Vahşi Hayvanlarla öyle bir
Tanıdıklık kurdu ki, ne onlar ondan korkuyordu, ne de o onlardan.

Bölüm 12. Bu sırada zihninde birçok şeyin Fikirleri sabitleşmeye başlamıştı, öyle ki bazılarına karşı bir arzu, bazılarına karşı ise, yokken bile bir nefret duyuyordu. Bu arada, çeşitli Hayvan türlerini düşündü ve hepsinin ya Saç, Yün ya da çeşitli Tüylerle kaplı olduğunu gördü: Büyük Hızlarını ve Güçlerini düşündü ve hepsinin Boynuzlar, Dişler, Tırnaklar, Mahmuzlar, Tırnaklar ve benzeri gibi savunma amaçlı Silahlarla donanmış olduğunu düşündü. Ancak kendisi bunlara karşı Çıplak ve Savunmasız, Yavaş ve Zayıftı. Çünkü Ağaçlardan düşen bu tür olgun Meyvelerin toplanması konusunda herhangi bir Tartışma olduğunda, her zaman en kötüsünü elde etti, çünkü hem kendilerine ait olanları saklayabilir hem de kendisininkileri alabilirdi ve o da ne onları dövebilir ne de onlardan kaçabilirdi.

Bölüm 13. Ayrıca, Arkadaş Yavrularının, alınları ilk başta pürüzsüz olsa da, sonradan boynuzlarının çıktığını ve ilk başta zayıf olsalar da, sonradan çok güçlü ve hızlı hale geldiklerini gözlemledi. Bunların hepsini onlarda algıladı, ama kendisinde yoktu; ve konuyu düşündüğünde, bu Farklılığın sebebinin ne olabileceğini hayal edemedi; sonra herhangi bir Kusur veya Doğal Kusur olan Hayvanları düşündü, ama bunların arasında kendisine benzeyen hiçbirini bulamadı. Dışkıların Geçitlerinin kendisinden başka tüm diğer Yaratıklarla örtülü olduğunu fark etti: daha kaba Dışkılarını boşalttıkları, bir Kuyruk; ve İdrarlarını boşaltmaya yarayan, Saç veya buna benzer bir şey. Ayrıca, onların Mahrem yerlerinin kendisininkinden daha gizli olduğunu gözlemledi.

Bölüm. 14. Bütün bunlar onun için büyük bir Keder konusuydu ve bunların düşünceleriyle kendini çok şaşırttığında ve artık yedi yaşına yaklaştığında, eksikliğinin kendisini çok rahatsız ettiği şeylerin üzerinde
büyümesinden tamamen umutsuzluğa kapıldı. Bu nedenle kendine yardım etmeye karar verdi ve bunun üzerine kendisine birkaç Geniş Ağaç Yaprağı aldı, bunlardan iki Örtü yaptı, birini arkaya, diğerini öne giymek için; ve
örtülerini asmak için Palmiye Ağaçları ve Sazlardan bir Kuşak yaptı ve onu beline bağladı ve böylece giydi. Ama ne yazık ki uzun sürmedi, çünkü Yapraklar solup düştü; bu yüzden daha fazlasını almak zorunda kaldı, bunları ikiye katladı ve elinden geldiğince bir araya getirdi, Yaprakları birbirinin üzerine ördü, bu da onu biraz daha dayanıklı hale getirdi, ama çok da fazla değil. Sonra bir Ağaçtan bir Dal kırıp Uçlarını Zihnine
uydurduktan sonra, Dalları sıyırıp pürüzsüz hale getirdi;
bununla Vahşi Hayvanlara saldırmaya başladı, daha zayıf olanlara saldırdı ve
kendini daha güçlü olanlara karşı savundu. Bu sayede kendi
Gücünü biraz tanımaya başladı ve Ellerinin Ayaklarından daha iyi olduğunu fark etti; çünkü onların yardımıyla Çıplaklığını
örtecek bir şeyler sağlamış ve ayrıca kendisine bir Savunma Silahı edinmişti, böylece artık bir Kuyruğa veya ilk başta çok istediği Doğal Silahlara ihtiyacı kalmamıştı.

Madde 15. Artık Yedi Yaşından büyüktü ve Yaprak Örtüsünü sık sık onarmak onun için çok
zorlu olduğundan, Ölü Bir Hayvanın Kuyruğunu alıp kendisi giymeyi planlamıştı;
Ancak tüm Hayvanların aynı türden Ölü olanlardan sürekli olarak kaçındığını fark ettiğinde, bunun güvenli olup olmadığı konusunda şüpheye düştü; sonunda, şans eseri Ölü bir Kartal buldu ve Hayvanların hiçbirinin o Leşe karşı herhangi bir tiksinti göstermediğini gözlemleyerek, bunun amacına uygun olacağı sonucuna vardı: ve ilk olarak, Kanatları ve Kuyruğu bütün olarak kesti ve Tüyleri açtı; sonra Deriyi çıkardı ve onu iki eşit parçaya böldü, bunlardan birini Sırtına taktı, diğeriyle Göbeğini ve Sırlarını örttü: Kuyruğu arkasına taktı ve Kanatlar her bir Koluna yerleştirildi. Bu Elbisesi birkaç Sonuca cevap verdi; çünkü ilk başta onun
Çıplaklığını örttü ve onu sıcak tutmaya yardımcı oldu ve sonra onu Hayvanlar için o kadar korkutucu hale getirdi ki, hiçbiri onunla ilgilenmeye veya ona yaklaşmaya yanaşmadı; sadece Dadı'sı _Roe_, onu asla terk etmedi ve o da onu; ve o yaşlanıp güçsüzleştiğinde, onu en iyi
Yiyeceklerin olduğu yere götürürdü ve onun için en iyi Meyveleri toplar ve onlara yedirirdi.

Madde 16. Buna rağmen o zayıfladı ve güçsüzleşti ve bir süre
çökmüş bir Durumda kaldı, ta ki sonunda Ölünceye kadar ve sonra tüm Hareketleri ve Eylemleri
durdu. Çocuk onu bu
Durumda gördüğünde, Kederden ölmeye hazırdı. Ona, onun cevap vermek için kullandığı aynı sesle seslendi ve elinden geldiğince Gürültü çıkardı, ama hiçbir Hareket, hiçbir Değişiklik olmadı. Sonra onun Gözlerine ve Kulaklarına bakmaya başladı, ama her ikisinde de görünür bir kusur göremedi; aynı şekilde
Vücudunun tüm kısımlarını inceledi ve hiçbir şeyde bir terslik bulamadı, ama her şey olması gerektiği gibiydi. Kusurun olduğu kısmı bulmak için, mümkünse, şiddetli bir arzusu vardı, böylece onu ortadan kaldırabilir ve
eski Yaşam ve Canlılık Durumuna geri dönebilirdi. Ama
tamamen, tasarımını nasıl tamamlayacağını bilmiyordu ve bunu başarması da mümkün değildi.

Bölüm 17. Onu bu araştırmaya iten şey, kendisinde gözlemlediği şeydi. Gözlerini kapattığında veya önünde herhangi bir şey tuttuğunda, o Engel ortadan kalkana kadar hiçbir şey göremediğini fark etti; ve böylece Parmaklarını Kulaklarına koyduğunda, onları tekrar çıkarana kadar duyamıyordu; ve Burun Deliklerini birlikte kapattığında, açılana kadar hiçbir koku alamadı; buradan tüm Duyularının ve Eylemlerinin Engellere ve Engellere maruz kaldığı sonucuna vardı, bunların kaldırılmasıyla aynı İşlemler eski yollarına geri döndü. Bu nedenle, her Dış Parçasını incelediğinde ve görünür bir kusur bulamadığında ve yine de aynı zamanda tüm Vücutta, yalnızca bir Üyeye özgü olmayan, ancak hepsinde ortak olan Evrensel bir Hareket Kesintisi algıladığında, hasarın görüş alanından en uzak olan ve Vücudun iç kısmında gizli olan bir parçada olduğunu hayal etmeye başladı; ve bu Parçanın öyle bir doğası ve işlevi vardı ki, onun yardımı olmadan diğer Dış Parçalardan hiçbiri uygun İşlevlerini yerine getiremezdi; ve eğer bu Parça herhangi bir hasar alırsa, hasar Evrenseldi ve ardından tümün Kesintisi geldi,

Bölüm. 18. Bu, onu mümkünse o parçayı bulmak için çok istekli hale getirdi, böylece kusuru ondan giderebilirdi, böylece olması gerektiği gibi olabilirdi,
ve tüm Beden bundan faydalanabilirdi ve Eylemler daha önce olduğu gibi aynı şekilde devam ederdi. Daha önce, Vahşi Hayvanların ve diğer Hayvanların Bedenlerinde, tüm Üyelerinin katı olduğunu ve sadece üç Boşluk olduğunu gözlemlemişti, _yani_. Kafatası, Göğüs ve Karın; bu nedenle istediği Parçanın bu Boşluklardan birinde olması gerektiğini hayal etti ve her şeyden önce, bunların en ortasında olduğuna dair güçlü bir inancı vardı. Gerçekten de, tüm Üyelerin bu parçaya ihtiyaç duyduğuna ve bundan
mutlaka bunun Merkezinin Merkezde olması gerektiğine inanıyordu. Ve kendi
Bedeni üzerinde düşündüğünde, Göğsünde böyle bir parça hissetti,
bu fikri vardı, yani. Onun olmadan varlığını sürdürmesinin imkansız olduğu, bir göz kırpması kadar bile, aynı zamanda diğer parçaları olmadan varlığını sürdürme olasılığını
düşünebiliyordu, yani. Elleri, Ayakları, Kulakları, Burnu, Gözleri veya hatta Kafası. Ve
bu nedenle, herhangi bir Vahşi Hayvanla dövüştüğünde, her zaman Göğsünü korumak için özel bir özen gösterirdi; çünkü içinde bulunan
Kısım'dan
korkuyordu.

Madde 19. Bu mantıkla, rahatsız olan Kısım'ın Göğsünde yattığından emin olduktan sonra; onu bulmak için bir arama yapmaya karar verdi; Engel ne olursa olsun, mümkünse onu ortadan kaldırabilirdi; ama yine de, diğer taraftan, Girişiminin Hastalıktan daha kötü olmasından ve önyargılı olmasından korkuyordu. Daha sonra, daha önce o durumda gördüğü herhangi bir Hayvanı veya diğer Hayvanı hatırlayıp hatırlamadığını düşünmeye başladı, tekrar iyileşip daha önceki durumlarına geri döndüler: ama böyle bir Örnek hatırlayamadı; buradan, eğer yalnız bırakılırsa hiç umut olmayacağı, ama o Parçayı ve Engeli bulacak kadar şanslı olursa, biraz umut olabileceği sonucuna vardı. Bunun üzerine onun göğsünü açmaya ve soruşturmaya karar verdi; bunun için kendine keskin çakmak taşları ve neredeyse bıçak gibi kuru kamış parçaları sağladı, bunlarla kaburgalar arasında bir kesi yaptı ve eti keserek Diyaframa ulaştı; çok sert ve kolay kırılmayan bir şey olduğunu görünce, böyle bir Kaplamanın aradığı
kısma ait olması gerektiğine ve bir kez oradan geçebilirse onu bulacağına emin oldu. İşinde biraz zorlukla karşılaştı, çünkü aletleri en iyilerden değildi, çünkü elinde sadece çakmak taşından veya kamıştan yapılmış olanlar vardı.

Bölüm 20. Ancak, onları tekrar keskinleştirdi ve tüm
usta olduğu Beceriyle Girişimini yeniledi. Sonunda,
açığa çıktı ve karşılaştığı ilk kısım Akciğerlerdi, ilk bakışta aradığı kısımla karıştırdı ve Hastalığın sebebini bulup bulamayacağını görmek için onları bu şekilde ve o şekilde çevirdi.
Öncelikle, [açtığı] tarafın yanında bulunan Loba rastladı
ve yana doğru eğildiğini fark ettiğinde, aradığı kısım olmadığına ikna oldu, çünkü
bunun, hem Enlem hem de Boylam açısından
Vücudun ortasında olması gerektiğine tamamen ikna olmuştu.
Aramasına devam etti, ta ki sonunda
Kalp'i bulana kadar, çok güçlü bir Kapakla kapatıldığını ve
güçlü Bağlarla tutturulduğunu ve açtığı taraftaki Akciğerlerle
kapalı olduğunu görünce; kendi kendine söylemeye başladı. "Eğer bu kısım diğer tarafta da açtığım taraftaki gibiyse, o zaman kesinlikle ortada ve şüphesiz aradığım şey budur; özellikle Durumun Uygunluğunu, Şeklinin Uyumluluğunu ve Düzenliliğini, Etin Sertliğini ve Sağlamlığını ve ayrıca daha önce hiçbir yerinde gözlemlemediğim bir Zarla korunduğunu göz önünde bulundurarak." Bunun üzerine diğer tarafı arar ve Kaburgaların iç tarafında aynı Zarı ve Akciğerleri ilk açtığı tarafta gözlemlediği aynı pozisyonda bulur ve aradığı kısmın Kalp olduğu sonucuna varır.

* * * * *

[Resim 4]

* * * * *

Bölüm. 21. Bu nedenle önce _Perikardiyuma_ saldırır, uzun bir denemeden ve çok fazla acıdan sonra yırtmaya çalışır; ve Kalbi açığa çıkardığında ve her tarafının katı olduğunu fark ettiğinde, içinde herhangi bir hasar olup olmadığını görmek için onu incelemeye başlar; ancak
hiçbir hasar
bulamadığı için, elleriyle sıkar ve içi boş olduğunu fark eder.
Daha sonra aradığı şeyin muhtemelen o Boşlukta olabileceğini düşünmeye başlar. Açmaya geldiğinde, içinde iki Boşluk bulur, biri sağ tarafta, diğeri sol tarafta. Sağ taraftaki pıhtılaşmış kanla
doluydu, soldaki ise tamamen boştu. "O zaman (der ki), hiç şüphesiz, o iki Cavite'den biri aradığım şeyin Kabı olmalı; bu tarafta donmuş Kan'dan başka bir şey olmamasına gelince, ki bu da öyle değildi, emin olun, ta ki tüm Beden şimdiki haline gelene kadar" (çünkü tüm Kanın Beden'den akarken donduğunu ve bu Kanın diğerlerinden en ufak bir farkının olmadığını gözlemlemişti) "ve bu nedenle aradığım şey, hiçbir şekilde bu tür bir konu olamaz; çünkü kastettiğim şey, bu yere özgü olan, bir Göz Parıltısı kadar bile olmadan yaşayamayacağım bir şey. Ve ilk başta aradığım şey buydu. Bu Kan'a gelince, Vahşi Hayvanlarla Çatışmalarımda kaç kez çok miktarda kaybettim ve yine de bana hiçbir zaman önemli bir zarar vermedi veya ben
Hayatın herhangi bir Eylemini gerçekleştirme yeteneğinden yoksunum ve bu nedenle aradığım
şey bu Boşlukta değil. Şimdi sol taraftaki Boşluğa gelince,
tamamen boş olduğunu görüyorum ve
boşuna yapıldığını düşünmek için Dünyada hiçbir nedenim yok, çünkü her bir parçasının şu veya bu özel İşlevler için atandığını görüyorum. Öyleyse,
bu kadar mükemmel bir Çerçeveye sahip olduğunu gördüğüm Kalbin bu Ventrikülünün hiçbir işe yaramaması nasıl mümkün olabilir? Aradığım şeyin bir zamanlar burada yaşadığını, ancak şimdi Meskenini terk edip boş bıraktığını ve o şeyin yokluğunun Bedenin başına gelen bu Duygu Yoksunluğuna ve Hareket Kesintisine neden olduğunu düşünemiyorum." Şimdi, daha önce orada yaşayan Varlığın, Yıkılmaya başlamadan önce Evini terk ettiğini ve henüz bütün ve eksiksiz bir şekilde varlığını sürdürürken onu terk ettiğini algıladığında, bu şekilde kesilip parçalandıktan sonra bir daha asla geri dönmeyeceğinin çok muhtemel olduğu sonucuna vardı.

Bölüm 22. Bunun üzerine, tüm Beden ona çok önemsiz bir şey gibi göründü ve bir zamanlar yaşadığına ve şimdi terk ettiğine inandığı O Varlık açısından hiçbir değeri yoktu. Bu nedenle kendini tamamen o Varlığın düşüncesine verdi. _Neydi?_ ve _nasıl varlığını sürdürdü?
ne Bedenine gitti mi? Gitti mi ve hangi yoldan gitti, Bedeni terk ettiğinde? Ayrılmasının Nedeni neydi, Evini terk etmeye zorlandı mı yoksa Bedeni kendi isteğiyle mi terk etti? Ve eğer gönüllü olarak gittiyse, Bedeni ona o kadar nahoş kılan, onu terk etmesine neden olan şey neydi? Ve Zihni bu kadar çeşitli Düşüncelerle karışıkken, Ceset için tüm endişelerini bir kenara bıraktı ve onu attı; çünkü şimdi, onu bu kadar Şefkatle besleyen ve emziren Annesinin, ayrılan şey olduğunu fark etti: ve ona olan İlgisini ve Şefkatini gösterdiği tüm bu Eylemler, bu hareketsiz Bedenden değil, ondan kaynaklandı; ama Beden onun için sadece bir Araç veya Aletti, tıpkı kendisi için yaptığı ve Vahşi Hayvanlarla Savaşmak için kullandığı Sopa gibi. Böylece şimdi Beden'e olan tüm ilgisi
kaldırıldı ve Beden'in yönetildiği ve
Gücüyle hareket ettiği şeye aktarıldı. Bundan sonra başka bir isteği de yoktu.

Madde 23. Bu arada, _Roe_'nun Leşi çürümeye ve
Kötü Kokulu Buharlar yaymaya başladı, bu da ona olan nefretini daha da artırdı, öyle ki
onu görmek istemedi. Çok geçmeden iki
Karga'nın o kadar öfkeyle nişanlandığını gördü ki; biri diğerini
Keskin Öldürdü; ve bitirdiğinde, Pençeleriyle kazımaya başladı, ta ki
Rakibinin Leşini gömdüğü
bir Çukur kazana kadar.
Felsefecimiz bunu gözlemleyerek kendi kendine şöyle dedi, _Bu
Kuzgun, Arkadaşının
Cesedini Gömmekte ne kadar da iyi iş çıkardı, ama onu
Öldürmekte kötü davrandı? Annem için bu Görevi yerine getirmekte daha ileri gitmem için ne kadar daha büyük bir sebep vardı?_ Bunun üzerine bir
Mezar yapar ve Annesini içine koyar ve onu gömer.
Cesedin neyle yönetileceğiyle ilgili
Soruşturmasına devam etti,
ama bunun ne olduğunu kavrayamadı; Roes'un geri kalanına baktığında ve onların annesiyle aynı şekil ve figürde olduklarını algıladığında, her birinde onları yöneten ve harekete geçiren bir şey olduğuna inandı, tıpkı annesini daha önce harekete geçiren ve harekete geçiren şey gibi: ve bu benzerlik uğruna onlarla birlikte olmayı ve onlara şefkat göstermeyi tercih etti. Bir süre bu durumda kaldı, çeşitli Hayvan ve Bitki türlerini inceledi ve Adasının kıyılarında dolaşarak kendisine benzeyen bir şey bulup bulamayacağını görmeye çalıştı; (çünkü her Bireysel Hayvan ve Bitkinin kendisine benzeyen çok daha fazla hayvan ve bitkisi olduğunu fark etti.) Ama tüm aramaları
boşunaydı. Ve Adasının Denizle çevrili olduğunu algıladığında, Dünyada sadece o Ada'dan başka bir Kara olmadığını düşündü.

Bölüm 23. Çarpışma sonucu bir kamış veya baston parçası arasında bir ateş yakıldı; bu ilk başta onu korkuttu, çünkü tamamen yabancı olduğu bir görüntüydü; öyle ki uzun bir süre uzakta durdu, garip bir şekilde şaşırdı, sonunda giderek daha da yaklaştı, hala ışığının parlaklığını ve dokunduğu her şeyi
tüketmedeki ve onu kendi doğasına dönüştürmedeki harikulade etkinliğini gözlemliyordu; sonunda ona olan hayranlığı ve Tanrı'nın doğasına
eklediği o doğuştan gelen cesaret ve metanet onu harekete geçirdi, ona yaklaşmaya cesaret etti ve birazını almak için elini uzattı. Fakat parmaklarını yaktığında ve onunla bu şekilde başa çıkamayacağını anladığında, henüz ateşin tamamen ele geçirmediği bir çubuk almaya çalıştı; Böylece dokunulmamış olan kısmı ele geçirerek
kolayca amacına ulaştı ve onu evine, yani konaklama yerine taşıdı (çünkü kendisi için uygun bir yer bulmuştu) orada bu Ateşi tuttu
ve ona Yakıt ekledi, ona harikulade bir şekilde hayran kaldı ve gece gündüz ona baktı; özellikle geceleri, çünkü Işığı ve Isısı Güneş'in yokluğunu karşılıyordu; böylece ondan son derece memnundu ve
onu etrafındaki tüm o şeylerin en mükemmeli olarak gördü. Ve onun her zaman yukarı doğru hareket ettiğini gözlemlediğinde, kendisinin, Gökkubbe'de parladığını gördüğü Göksel Maddelerden biri olduğuna ve içine şeyler atarak sürekli olarak gücünü denediğine ikna etti, bazen daha erken, bazen daha yavaş, içine koyduğu Cisimlerin daha fazla veya daha az yanıcı olmasına göre, bunların üzerinde etki ettiğini ve
tükettiğini algıladı.

Bölüm 25. Gücünü denemek için yaptığı diğer şeylerin yanı sıra, bir keresinde
Suyun kıyısına atılmış birkaç Balığı
attı ve
Buharı kokladığı anda, iştahı açıldı, öyle ki
onları tatmak için bir Zihni oldu; bunu yaptı ve onları çok hoş buldu ve
o zamandan sonra kendini Et Yemeye alıştırdı ve
Balıkçılık ve Avlanmaya adadı, ta ki bu sporları çok iyi anlayana kadar: bu nedenle Ateşine giderek daha fazla hayran oldu, çünkü
daha önce hiç tanımadığı
birçok Yiyecek çeşidinde ona yardımcı oluyordu.

Bölüm 26. Ve şimdi, hem Faydalı Etkileri hem de Olağanüstü Gücü nedeniyle, ona olan Sevgisi en yüksek dereceye yükseldiğinde; Annesi Roe'nun Kalbinden ayrılan Öz'ün, onunla aynı olmasa bile, en azından ona çok benzeyen bir Doğada olduğunu düşünmeye başladı. Görüşünde
doğrulandı, çünkü tüm Hayvanlarda, yaşadıkları
sürece, herhangi bir
aralık olmaksızın sürekli sıcak ve
öldükten sonra da aynı şekilde sürekli Soğuk olduklarını gözlemlemişti. Ayrıca, kendisinde, _Roe_'da Kesit yaptığı yerin yakınında, Göğsünde çok daha fazla bir Isı derecesi olduğunu buldu. Bu, ona, herhangi bir Hayvanı
canlı olarak kesip, _Roe_'yu kestiğinde boş bulduğu
o Ventrikül'e bakabilseydi, muhtemelen içinde yaşayan Öz'le dolu olduğunu ve böylece bunun Ateşli Öz'den olup olmadığını ve içinde herhangi bir Işık veya Isı olup olmadığını
öğrenebileceğini düşündürdü. Bunun için Vahşi bir Hayvan aldı ve onu hareket edemeyecek şekilde bağladı ve _Roe_'yu kestiği gibi onu da Kalbe gelene kadar kesti; ve
Önce sol Ventrikül'ü denediğinde ve açtığında, Hava Buharıyla dolu olduğunu fark etti, küçük bir Sis veya beyaz Bulut gibi görünüyordu
ve Parmağını soktuğunda, dayanabileceğinden daha sıcak olduğunu gördü
ve Yaratık hemen Boyandı. Buradan kesin olarak, Hayvana Hareket iletenin o Nemli Buhar olduğu ve buna göre her Hayvanda, ne tür olursa olsun, Ölümün ardından gelen buna benzer bir şey olduğu sonucuna vardı.

Madde 27. Daha sonra, Hayvanların diğer kısımlarını araştırmak, Düzenlerini ve Durumlarını, Miktarlarını ve birbirleriyle Bağlantı biçimlerini ve bu Nemli Buharın Faydasını hangi İletişim
aracıyla elde ettiklerini ve böylece onunla yaşayabildiklerini öğrenmek için büyük bir arzu duydu. Bu Buharın kaldığı süre boyunca nasıl devam ettiğini, nereden
Beslendiğini ve Isısının hangi Araçlarla korunduğunu. Bu Araştırmada kullandığı yol, hem canlı hem de ölü her türlü Hayvanın Parçalanmasıydı, ayrıca onları doğru bir şekilde Araştırmayı bırakmadı, ta ki en sonunda bu türde en Bilgili Doğa Bilimcilerin
ulaştığı en yüksek Bilgi derecesine ulaşana kadar.

Bölüm. 28. Ve şimdi her belirli Hayvanın, çok sayıda Uzuv ve çeşitli Duyu ve Hareketleri olmasına rağmen, yine de, Kökeni tek bir sağlam Evden, yani Kalpten gelen Ruh açısından _Bir_ olduğunu açıkça kavradı. Ve tüm Üyeler ona tabiydi veya ondan bilgilendiriliyor ve destekleniyordu ve bu Ruh, bu Üyeleri, bir Askerin Silahlarını veya bir Avcının veya Balıkçının Takımlarını kullandığı şekilde kullanıyordu. Yakalamak istediği Yaratıkların farklılığına göre farklı yollar ve şeyler kullanıyordu. Şimdi Askerlerin Silahları'nın bazıları savunma ve saldırı amaçlıdır ve Sporcularınkiler de bazıları Kara, bazıları Su içindir: Aynı şekilde Anatomistlerin Aletleri'nin bazıları Fisyon, diğerleri Kesir ve diğerleri Delme içindir. Ve böylece Beden _Bir_ olmasına rağmen, yine de o yönetici Ruh onu her Üyenin kendi kullanımlarına ve elde etmeyi
önerdiği çeşitli amaçlara göre çeşitli şekillerde kullandı.

Bölüm 29. Böylece, tüm bu süre boyunca sadece _Bir_ Hayvan Ruhu olduğunu algıladı, Gözü kullandığında Eylemi _Görme_; Kulak kullandığında _İşitme_; Burun kullandığında _Koklama_; Dil kullandığında _Tat Alma_; Deri ve Et kullandığında _Hissetme_ idi. Herhangi bir Uzuv kullandığında, İşlemi _Hareket_ idi; ve Karaciğer, Beslenme ve Karışım'ı kullandığında. Ve her ne kadar bu kullanımların her birine uygun Üyeler olsa da, hiçbiri Sinirler aracılığıyla o Ruhla Karşılıklılık olmadan kendi Görevlerini yerine getiremezdi; ve herhangi bir zamanda geçitlerinin kopması veya tıkanması durumunda, böyle bir Üye tamamen işe yaramaz olurdu. Şimdi bu; Sinirler bu Ruhu Beyinden alır, Beyin de onu Kalpten alır (ve bol miktarda Ruh içerir, çünkü çok sayıda bölmeye ayrılmıştır) ve herhangi bir uzuv Ruhundan ne şekilde mahrum bırakılırsa, Eylemi durur ve kullanılmaya uygun olmayan atılmış bir Alet gibidir. Ve eğer bu Ruh Bedenden tamamen ayrılırsa veya herhangi bir şekilde tüketilir veya çözülürse, o zaman tüm Beden bir anda Hareketten mahrum kalır ve bir Ölüm Durumuna
düşürülür.

Bölüm 30. Şimdiye kadarki Gözlemleri onu Yaşının Üçüncü Yedinci Yılı'nın sonuna getirmişti, yani Yirmi Bir Yaşındayken. O sırada, bir sürü güzel Düzenek yapmıştı.
Kendisine hem Giysiler hem de Ayakkabılar yapmıştı, kestiği Vahşi Hayvanların Derilerinden. İpliği Saçtan ve Althaea, Ebegümeci veya bu amaç için uygun İpler sağlayan diğer Bitkilerin Saplarının Kabuklarından yapılmıştı. Bu iplerin yapımını daha önce Sazları kullanarak öğrenmişti. Keskin dikenlerden
bızlar ve çakmak taşlarıyla bilenmiş kamış parçaları yaptı. Kırlangıç ​​yuvaları üzerinde yaptığı gözlemlerden
İnşaat Sanatını öğrendi. Kendisine bir ambar ve kiler inşa etti,
Geri kalan erzakını saklamak için: ve yokluğunda herhangi bir hayvanın içeri girmesini önlemek için
birbirine sarılmış kamışlardan bir kapı yaptı. Yırtıcı Kuşlar alıp onları Hawking için yetiştirdi; ve evcil

Kümes Hayvanlarını Yumurtaları ve Tavukları için besledi. Bufaloların
Boynuzlarının uçlarını alıp bulabildiği en güçlü Bastonlara ve
Alzan Ağacının
ve Diğerlerinin
Çubuklarına bağladı; ve böylece, kısmen Ateşin yardımıyla,
kısmen de keskin kenarlı Taşlardan, onları öyle bir şekilde yerleştirdi ki, bu kadar çok Mızrak yerine ona hizmet ettiler. Kendisine katlanmış Derilerden bir kalkan yaptı.
Bütün bu zahmetleri, kendisini Yapay Silahlarla donatmak için çekti, çünkü Doğal olanlardan yoksundu.

Bölüm 31. Şimdi, Elinin bütün bu kusurları
çok iyi bir şekilde giderdiğini ve Vahşi Hayvanların hiçbirinin ona karşı durmaya
cesaret edemediğini, ondan kaçtığını ve onun için çok Çevik olduğunu fark ettiğinde. Onlarla nasıl eşit olabileceğini düşünmeye başladı ve Ada'nın en güçlü ve en hızlı Hayvanlarından bazılarını seçip evcilleştirmek ve uygun yiyeceklerle beslemek kadar uygun bir yol olamayacağını düşündü, ta ki onları geri götürmesine izin verene kadar ve sonra diğer Vahşi Hayvan türlerini takip edebilirdi. O Ada'da hem Vahşi Atlar hem de Eşekler vardı; her iki türden de amacına en uygun görünenleri seçti ve egzersizle onları o kadar nazik ve itaatkar hale getirdi ki
İsteklerinin tam Efendisi oldu. Ve, Hayvan Derilerinden, Dizginler ve Eyerler Odasında kendisine yeterli derecede hizmet eden şeyleri yaptığında, başka hiçbir şekilde yakalayamayacağı
bu Hayvanları çok kolay bir şekilde yakalayabilirdi. Tüm bu keşifleri Anatomi Çalışması'nda çalışırken ve her bir Parçaya özgü Özellikleri ve aralarındaki farkları araştırırken yaptı; ve tüm bunları yaklaşık olarak o zaman, yani 21 Yaşında, _yani_. bahsediyorum.

* * * * *

[Resim 5]

* * * * *

Bölüm 32. Daha sonra bu Alt Dünya'daki Cisimlerin Doğasını incelemeye devam etti, _yani_. Farklı Hayvan, Bitki, Mineral türleri
ve çeşitli Taşlar, Toprak, Su, Ekshalasyonlar, Buz, Kar, Dolu,
Duman, Kırağı, Don, Alev ve Isı. Burada farklı Nitelikler ve farklı Eylemler gözlemledi ve bunların Hareketlerinin bazı yönlerden uyuştuğunu, bazılarında ise farklı olduğunu gördü: ve bu şeyleri büyük bir Uygulama ile ele aldığında, Niteliklerinin de bazı şeylerde uyuştuğunu, bazılarında ise farklı olduğunu fark etti; ve uyuştukları ölçüde _Bir_ olduklarını; ancak farklılıklarına İlişkin olarak ele alındığında, _çok_ olduğunu fark etti: böylece şeylerin birbirinden ayırt edildiği Özelliklerini ele aldığında, bunların onun üzerinde o kadar hızlı çoğaldığını gördü ki, bunları kavraması imkansızdı. Hatta, kendi Uzuvlarının farklılığını ele aldığında, bunların hepsinin birbirinden farklı olduğunu, her birine özgü bir Özellik ve Eylemle algıladığında, ona Kendi Özünde bir _Çoğunluk_ varmış gibi geldi. Ve herhangi bir Üyeye baktığında, bunun çok sayıda parçaya bölünebileceğini gördü ve bundan, kendi Özünde bir Çoğulluk olması gerektiği sonucuna vardı ve sadece kendi Özünde değil, diğer her şeyde de.

Bölüm 33. Sonra, ikinci türden başka bir Spekülasyona girdi ve bununla, Bedeninin parçaları çok olmasına rağmen, bunların tek bir Beden oluşturmak için bir araya getirilmiş ve Sıkıştırılmış olduğunu ve aralarındaki farkın yalnızca Eylemlerinin farklılığından oluştuğunu, bu çeşitliliğin daha önce araştırdığı ve bulduğu Hayvan Ruhundan kaynaklandığını algıladı. Şimdi, Ruhunun Özünde Bir olduğunu ve gerçekte Varlığının Özü olduğunu ve diğer tüm Üyelerin bu Ruha Araçlar olarak hizmet ettiğini biliyordu ve bu bağlamda kendi Özünün _Bir_ olduğunu algıladı.

Bölüm. 34. Buradan tüm Hayvan Türlerini incelemeye geçti ve her Bireyin _Bir_ olduğunu buldu. Sonra onları farklı Türlerine göre, yani, Dişi Karacalar, Atlar, Eşekler ve türlerine göre her çeşit Kuşa göre düşündü ve her Türdeki tüm Bireylerin, hem içeride hem de dışarıda, Parçalarının şekli bakımından birbirlerine tam olarak benzediğini, Algılarının, Hareketlerinin ve Eğilimlerinin aynı olduğunu ve aralarında görülebilen o küçük farklılıkların, uyuştukları o birçok şey açısından önemsiz olduğunu fark etti. Buradan, herhangi bir Türü harekete geçiren Ruhun bir ve aynı olduğu sonucuna vardı; sadece o kadar çok Kalp arasında dağıtılırsa, o Türdeki Bireyler kadar, böylece o kadar çok Kalp arasında bölünmüş olan tüm o Ruhun tek bir Kapta Toplanması mümkün olsaydı, hepsi aynı şey olurdu, tıpkı herhangi bir
İçkinin birkaç Tabağa dökülmesi ve sonra hepsinin tekrar tek bir
Kabına konulması gibi; bu İçki,
aynı_ olurdu, tıpkı
aynısı olduğu gibi,
aynısı olduğu gibi,
aynısı olurdu, sadece o bölünme açısından
bir şekilde Çoğaldığı söylenebilir. Bu Tefekkür yoluyla, bütün bir Türün Tek ve aynı şey olduğunu ve aynı Türdeki Bireylerin Çokluğunun, aynı Kişideki Parçaların Çokluğuna benzediğini, ki bunlar aslında
_çok_ değildir [yani sadece _Bir_.]

Bölüm. 35. Sonra Zihninde, Çeşitli Hayvan Türlerini tasarladı ve Duyu, Beslenme ve serbestçe istedikleri yerde hareket etme Gücünün hepsine ortak olduğunu algıladı; daha önce kendisine güvence verilen bu Eylemlerin hepsi Hayvan Ruhuna çok uygundu ve farklı oldukları daha küçük şeyler (bu daha büyük şeylerdeki uyuşmalarına rağmen) o Ruha o kadar uygun değildi. Bu düşünceden, her ne kadar her Türün kendine özgü olduğunu iddia ettiği küçük bir fark olsa da, tüm canlı Yaratıkları Harekete Geçiren Tek ve Aynı Hayvan Ruhu olduğu sonucuna vardı. Örneğin, aynı Su farklı Kaplara döküldüğünü varsayalım, bu Kapta bulunan Su, diğerinde bulunan Sudan daha sıcak olabilir, yine de aynı Sudur ve bu nedenle bu Sudaki her derece Sıcaklık ve Soğukluk, Hayvanlarda bulunan Belirli farkı temsil edecektir: Ve bu Su hepsi bir ve aynı olduğu gibi, Hayvan Ruhu da _Bir_'dir, ancak bazı açılardan bir tür Çokluk vardır. Ve bu Kavram altında, tüm canlı Yaratık Türlerinin hepsinin _Bir_ olduğunu düşündü.

Bölüm 36. Daha sonra, daha önce Hayvanlar için yaptığı gibi, farklı Bitki Türlerini de düşünerek, her Türdeki Bireylerin hem Dallarında, hem Yapraklarında, hem Çiçeklerinde, hem Meyvelerinde hem de Büyüme Biçimlerinde aynı olduğunu algıladı. Ve onları Hayvanlarla karşılaştırdığında, hepsinin ortak olduğu bir şeyin olması gerektiğini buldu, ki bu onlar için Hayvan Ruhu'nun yaşayan Yaratık için olduğu şeydi ve _Bu_ açısından hepsi Bir'di. Bunun üzerine, çeşitli Bitki türlerini göz önünde bulundurarak, hepsinin Eylemlerinde bulduğu Uyum nedeniyle, yani Beslenmeleri ve Büyümeleri nedeniyle, hepsinin Bir ve aynı olduğu sonucuna vardı.

Bölüm 37. Sonra, tüm Hayvan ve Bitki türlerini tek bir Kavramda Kavradı ve ikisinin de Beslenmeleri ve Büyümeleri açısından benzer olduğunu buldu, sadece Hayvanlar Duygu ve Algılamada Bitkilerden daha iyiydi; ve yine de bazen Bitkilerde buna benzer bir şey gözlemlemişti, yani _ Bazı Çiçeklerin kendilerini Güneşe doğru döndürdükleri ve Bitkilerin Köklerini uzattıkları, Beslenmenin geldiği ve buna benzer diğer bazı şeylerin, Bitkiler ve Hayvanların, her ikisine de Ortak olan _Bir şey_ açısından Bir ve aynı olduğu ona göründü; bu, Bir'de daha mükemmel ve diğerinde daha engellenmiş ve kısıtlanmıştı; kısmen akan ve kısmen donmuş Su gibi. Böylece, Bitkilerin ve Hayvanların hepsinin _Bir_ olduğu sonucuna vardı.

Bölüm 38. Daha sonra, Taşlar, Toprak, Hava ve Alev gibi ne Duyusu, ne Beslenmesi ne de Büyümesi olmayan, hepsinin Üç Boyutlu olduğunu algıladığı Cisimleri düşündü, _yani. Uzunluk, Genişlik ve Kalınlık ve bunların farklılıklarının sadece şunda yattığını, bazılarının Renkli, bazılarının Renkli olmaması, bazılarının Sıcak, bazılarının Soğuk ve benzeri olduğunu gözlemledi. Sıcak olan Cisimlerin Soğuklaştığını ve tam tersine Soğuk olanların Sıcaklaştığını gözlemledi. Suyun Buharlara seyreldiğini ve Buharların tekrar Suya yoğunlaştığını; ve Yanmış olan şeylerin Kömürlere, Müttefiklere, Alevlere ve Dumana dönüştüğünü ve Yükselişi sırasında bir Taş Kemeri veya benzeri bir şey tarafından kesildiğinde orada yoğunlaştığını ve diğer Kaba, Dünyevi Maddeler gibi olduğunu gördü. Buradan ona, tüm şeylerin Gerçekte, _Bir_ olduğu, ancak Bitkiler ve Hayvanlar gibi bazı belirli yönlerden çoğaltılıp çeşitlendirildiği göründü.

Bölüm. 39. Sonra kendisiyle birlikte, Hayvanlar ve Bitkilerin _Aynılığının_ oluştuğu ortak şeyin ne olması gerektiğini düşünerek, bunun Üçlü
Boyutu olan, yani Uzunluk, Genişlik ve Kalınlık olan bu Bedenler gibi bir _Beden_ olması gerektiğini gördü; ve ister Sıcak ister Soğuk olsun, ne Duyusu ne de Beslenmesi olan diğer Bedenlerden birine benziyordu ve onlardan yalnızca Bitki ve Hayvanların Organik kısımlarından kaynaklanan İşlemlerde farklıydı. Ve büyük olasılıkla, bu İşlemler Temel değildi, ancak başka bir şeyden türetilmişti. Böylece, bu İşlemler diğer Bedenlere iletilecek olsaydı, buna benzer olurlardı. Bu nedenle, onu soyut olarak, yalnızca Özü açısından, ilk bakışta ondan kaynaklanıyormuş gibi görünen İşlemlerden arındırılmış olarak ele alarak, bunun diğer Bedenlerle aynı türden bir _Beden_ olduğunu algıladı; bu Tefekkür üzerine, ona, hem Yaşamı olan hem de olmayan, hem hareket eden hem de Doğal yerlerinde duran tüm Bedenlerin _Bir_ olduğu göründü; yalnızca bazılarında, Organik Parçalarından kaynaklanan bazı Eylemler vardı; bu Eylemler hakkında henüz Özsel mi yoksa dışarıdaki bir şeyden mi türemiş olduklarını belirleyemedi. Böylece, yalnızca Bedenlerin Doğasını düşünerek devam etti ve bu yolla, ilk bakışta _Şeylerin_ ona sayısız ve kavranamaz göründüğünü algıladı; _Şimdi,_ Yaratıkların
tüm Kütlesi ve Hacminin Gerçekte Sadece _Bir_ olduğunu keşfetti.

Bölüm 40. Bu Görüşte uzun bir süre devam etti. Sonra, hem Canlı hem de Cansız her türlü Cismi düşündü, bunlardan biri ona
biri gibi göründü; ve diğeri, _çok sayıda_. Ve hepsinin, Su altında tutulduğunda Duman, Alev ve Hava gibi yukarı doğru bir Eğilimi olduğunu; veya Su, Toprak parçaları veya Hayvan ve Bitki Parçaları gibi aşağı doğru bir Eğilimi olduğunu buldu; ve bunların hiçbiri. Bedenler bu Eğilimlerden birinden veya diğerinden özgürdü veya başka bir Beden tarafından engellenmedikçe ve yolları kesilmedikçe her zaman hareketsiz kalırlardı; örneğin, bir Taş düşerken Dünya'nın katılığı ve sertliği tarafından durdurulduğunda, aksi halde hala aşağı inmeye devam edeceği açıktır; aynı şekilde Smoak hala yukarı doğru gitmeye devam eder ve eğer katı bir Kemer tarafından kesilirse, hem sağa hem de sola bölünür ve Kemerden serbest kalır kalmaz hala yükselmeye devam eder; ve onu sınırlamak için yeterince katı olmayan Havadan geçer. Aynı şekilde bir Deri Şişe Hava ile doldurulduğunda ve yakından durdurulduğunda, onu Su altında tutarsanız; Hava yerine dönene kadar hala yukarı çıkmaya çalışacaktır; ve sonra dinlenir ve yükselme konusundaki isteksizliği ve eğilimi sona erer.

Bölüm. 41. Daha sonra, her iki Hareketten veya onlara doğru bir Eğilimden herhangi bir anda yoksun olan herhangi bir Cisim bulup bulamayacağını sordu, ancak etrafındaki tüm Cisimler arasında böyle bir şey bulamadı. Bu Soruşturmanın nedeni, Cisimlerin Doğasını; her türlü Nitelikten soyutlanmış olarak, Türlerin Çokluğu veya Çeşitliliğinin ortaya çıktığı yeri bilmek istemesiydi. Ancak bunun kendisi için çok zor bir Görev olduğunu fark ettiğinde ve en az Niteliğe sahip Cisimleri incelediğinde ve hiçbirinin bu ikisinden birinden, yani Ağırlıktan veya Hafiflikten yoksun olmadığını bulduğunda; bu iki Özelliğin Doğasını ele almaya ve bunların Cisim _quatenus_ Cismine mi yoksa Cisme eklenen başka bir Niteliğe mi ait olduğunu incelemeye devam etti. Şimdi
ona açıkça göründü ki, _Yerçekimi_ ve _Hafiflik_, Cisim'e ait değildi; çünkü eğer öyleyse, o zaman hiçbir Cisim ikisi olmadan var olamazdı:
oysa tam tersine, tüm Hafiflikten yoksun Ağır Cisimler ve ayrıca tüm Ağırlıktan yoksun Hafif Cisimler buluyoruz,
ve yine de _şüphesiz_ ikisi de _Cisim_; her birinde Cisimliğe eklenen bir şey vardır, bu sayede birbirlerinden ayırt edilirler ve bu da aralarındaki farkı yaratır,
aksi takdirde her bakımdan ikisi de aynı şey olurdu.
Bundan açıkça ortaya çıktı ki, hem _Ağır_ hem de _Hafif Cisim_'in Özü iki şeyden oluşmuştu; Biri, her ikisinde de ortak olan _yani Cisimlik_, diğeri, birbirlerinden ayırt edildikleri _yani. Birinde Yerçekimi_ ve diğerinde Hafiflik_, bunlar Bedenselliğin Özüne eklenmiştir.

Bölüm 42. Aynı şekilde, hem Canlı hem de Cansız Bedenleri düşündü ve Özlerinin _Bedensellikte_ ve bir şeyde,
bir veya daha fazlasında sınırlandırıldığını buldu. Ve böylece, farklılıklarına göre Bedenlerin Formları hakkında bir Kavram elde etti. Bunlar, Ruhsal Dünya'ya ait
bulduğu ilk şeylerdi; çünkü bu Formlar Duyuların nesneleri değildir, ancak Entelektüel
Spekülasyonla kavranırlar. Şimdi keşfettiği bu türden diğer şeyler arasında, ona öyle geldi ki, Kalpte Mühürlenmiş olan Hayvan Ruhu, (daha önce bahsettiğimiz gibi) zorunlu olarak Bedenselliğine eklenmiş bir Niteliğe sahip olmalı ve bu Nitelik, onu şu harika Eylemler, farklı Duygular ve Şeyleri kavrama Yolları ve çeşitli Hareketler yapmaya muktedir kılmalıdır; ve bu Nitelik, onun diğer Bedenlerden (Filozofların Hassas Ruh dediği şeyle aynıdır) ayırt edildiği _Biçimi_ olmalıdır ve böylece Bitkilerde, onlarda bulunan şey, Hayvanlardaki radikal Nemle aynı şeydi ve bu, onlara özgü bir şeydi, bu da Filozofların Bitkisel Ruh dediği şeydi. Ve cansız şeylerde de (_viz_. Bitkiler ve Hayvanlar dışında kalan tüm Bedenler, ki bunlar
bu alt ay Dünyasındadırlar) kendilerine özgü bir şeydir,
bu Güç sayesinde, her biri kendine özgü olan _Eylemleri_ gerçekleştirir;
yani, çeşitli Hareket türleri ve farklı türde duyusal Nitelikler ve bu şey her birinin Formuydu ve bu,
Filozofların _Doğa_ adını verdiği şeydir.

Bölüm 43. Ve bu Tefekkürle ona açıkça göründüğünde,
bu kadar amaçladığı
Hayvan Ruhu'nun_ gerçek Özü,
Cismenlikten ve o Cisimliğe eklenen başka bir Nitelikten oluşmuştu ve Cisimliğini diğer Cisimlerle ortak olarak taşıyordu;
fakat eklenen bu diğer Nitelik, kendine özgüydü: Hemen Bedensellik Kavramını küçümsedi ve hor gördü ve
kendini tamamen, Doğasını içtenlikle bilmek istediği diğer eklenen Niteliğe (ki bu da bizim _Ruh_ dediğimiz şeydir) adadı. Bu nedenle tüm Düşüncelerini buna odakladı ve Tefekkürüne, tüm Cisimleri Cisimler olarak değil, _Biçimlerle_ donatılmış olarak düşünerek başladı, bu Özellikler zorunlu olarak buradan kaynaklanır ve bunlar birbirinden ayırt edilir.

Bölüm 44. Şimdi bu Kavramı takip ederek ve Zihninde kavrayarak,
tüm Cisimlerin ortak bir _Biçim_'e sahip olduğunu, buradan bir veya daha fazla Eylemin ilerlediğini algıladı. Ve bunlardan bazıları vardı ki, hepsiyle o ortak Formda uyuşsalar da, bunlara ek olarak başka bir Form eklenmişti, buradan da bazı Eylemler başlamıştı. Ve dahası, sahip oldukları o iki Formda geri kalanlarla uyuşsalar da, yine de diğer ikisine eklenen üçüncü bir Formla onlardan ayırt ediliyordu, buradan da bazı Eylemler başlamıştı. Örneğin, Toprak, Taşlar, Mineraller, Bitkiler, Hayvanlar ve diğer tüm ağır Cisimler gibi tüm Karasal Cisimler, Sayı olarak bir tane oluştururlar, aynı _Form_ içinde uyuşurlar, buradan sürekli olarak inme_ Özelliği akar, İnişlerini engelleyecek hiçbir şey yoktur: Ve yukarı doğru hareket etmeye zorlandıklarında, eğer kendilerine bırakılırlarsa, _Form_larının Gücüyle hemen tekrar aşağı doğru yönelirler. Şimdi, bu Sayının bir kısmı, _yani_. Bitkiler ve Hayvanlar, daha önce bahsedilen tüm Kalabalıkla o _Form_ içinde uyuşsalar da; yine de ona eklenmiş başka bir _Form_ vardır, ki oradan _Beslenme_ ve _Akma_ akar. Şimdi _Beslenme_ kelimesinin anlamı,
beslenen Bedenin, tüketilen ve kendisinden boşa giden şeyin yerine benzer türden bir şey koyması,
onu kendine çekmesi ve sonra kendi Özüne dönüştürmesidir.
_Akma_ veya Büyüme, üç Boyuta göre bir Harekettir, _yani. Uzunluk, Genişlik_ ve _Kalınlık_, uygun bir Oranda. Ve bu iki Eylem Bitkiler ve Hayvanlar için ortaktır ve şüphesiz ki her ikisinde de ortak olan, _Bitkisel Ruh_ dediğimiz Formdan kaynaklanır. Şimdi bu Kalabalığın bir kısmı, yani Hayvanlar,
her ne kadar geri kalanıyla ortak birinci ve ikinci Formlara sahip olsalar da,
hala üçüncü bir Form eklenmiştir ve bundan Duygu ve Yerel Hareket ortaya çıkar. Ayrıca, her belirli Hayvan Türünün, onu ayıran ve geri kalanından tamamen farklı kılan bir Özelliğe sahip olduğunu algıladı ve bu Farklılığın, o _Türe_ özgü bir Formdan kaynaklanması gerektiğini biliyordu ve bu Form, diğer Hayvanlarla ortak olduğu Formun Kavramına eklenmiştir. Ve gördüğü şey çeşitli Bitki türlerinde de olmuştur.

Bölüm 45. Ve ona açıktı ki, bu alt ay dünyasında olan o duyusal Bedenlerin Özleri, bazılarının _Cismetlerine_ daha fazla Nitelik, bazılarının ise daha az Nitelik eklemişti. Şimdi, daha az sayıda olanların Anlayışının, daha çok sayıda olanların Anlayışından daha kolay olması gerektiğini biliyordu. Ve
bu nedenle, Özü en basit ve bileşik olmayan bir şeyin Formu hakkında gerçek bir Kavram elde etmeye çalıştı. Şimdi, Hayvanların ve Bitkilerin Özünün, İşlemlerinin büyük çeşitliliği nedeniyle çok sayıda Özellikten oluştuğunu algıladı; bu nedenle, Formlarını araştırmayı erteledi. _Dünyanın_ Parçalarına gelince, bazılarının diğerlerinden daha basit olduğunu gördü ve bu nedenle Soruşturmasına en basit olanla başlamaya karar verdi. Böylece _Suyun_, Özü, Formundan kaynaklanan Eylemlerin Azlığından kaynaklanan birçok Nitelikten bileşik olmayan bir şey olduğunu algıladı. Aynı şeyi _Ateş_ ve _Hava_da da gözlemledi.

Bölüm. 46. ​​Şimdi daha önce, bu dördünün de birbirine dönüştürülebileceğine dair bir fikri vardı; ve bu nedenle, birlikte katıldıkları bir şey olmalıydı ve bu şey Bedensellikti. Şimdi, hepsinde ortak olan bu tek şeyin, bu dördünü birbirinden ayıran _Niteliklerden_ tamamen arınmış olması gerekiyordu; ve ne _ağır_ ne _hafif_; _sıcak_ ne _soğuk; nemli_ ne de _kuru_ olmamalıydı; çünkü bu Niteliklerin hiçbiri tüm Cisimler için ortak değildi ve bu nedenle _Cisme_ ait olamazdı. Ve eğer _Cismete_ eklenen başka bir Biçimin olmadığı böyle bir Cisim bulmak mümkün olsaydı, bu Niteliklerden hiçbirine sahip olmazdı, hatta Biçimin ne olduğuyla birlikte tüm Cisimler için ortak olanlardan başka hiçbirine sahip olmazdı. Bu nedenle, canlı ve cansız tüm Cisimlere ortak olan herhangi bir Yardımcı veya Özellik bulup bulamayacağını görmek için kendi kendine düşündü; ancak o Doğadan hiçbir şey bulamadı, sadece _Uzay_ Kavramı'nı ve algıladığı şeyin tüm Cisimlere ortak olduğunu, yani hepsinin _uzunluk, genişlik_ ve _kalınlık_ olduğunu buldu. Buradan, bu Özelliğin Cisim olarak Cisme ait olduğunu çıkardı. Ancak, Duyusu ona, sadece bu Yardımcı'ya sahip olan ve diğer tüm Formlardan yoksun olan Doğada var olan hiçbir Cismi temsil edemezdi: Çünkü her birinin söz konusu _Uzay_'a eklenmiş başka bir Niteliğe sahip olduğunu gördü.

Bölüm 47. Sonra, bu Üçlü _Uzay_'ın, Cismin Özü olup olmadığını daha fazla düşündü; ve hemen, bu _Uzantı_'nın yanı sıra, bu Uzantı'nın var olduğu başka bir Uzantı daha olduğunu,
ve bu Uzantı'nın kendi başına var olamayacağını, tıpkı uzamlı olan Beden'in de Uzantı olmadan kendi başına var olamayacağı gibi. Bunu, Formlarla donatılmış olan bazı duyusal Bedenler üzerinde denedi; Örneğin, Kil'de: Herhangi bir Şekil'e dönüştürüldüğünde, (Küresel varsayalım) içinde belirli bir Oran, Uzunluk, Genişlik ve Kalınlık olduğunu algıladı. Fakat aynı Topu alıp onu Kübik veya Oval bir Şekle indirgediğinizde, Boyutlar değişirdi ve daha önce sahip oldukları Oranı korumazlardı ve yine de Kil, herhangi bir Değişiklik olmadan aynı kalırdı, sadece Uzunluk, Genişlik ve Kalınlığa, bir Oran veya başka bir şekilde uzatılması ve Boyutlarından mahrum bırakılmaması gerekiyordu: Yine de, aynı Cisimdeki bunların ardışık Değişimlerinden, bunların Kilin kendisinden farklı olduğu açıktı; ayrıca, Kilin bunlar olmadan tamamen var olamayacağı için, ona Özüne aitmiş gibi görünüyordu. Ve böylece bu Deneyden, Cisim olarak kabul edilen Cisim'in iki Özellikten oluştuğu ona göründü: Bunlardan biri, Küre'nin yapıldığı Kili temsil ediyordu; Diğeri, onun _Üçlü İfadesi_, bir Küre, Küp veya başka bir Şekil
olarak biçimlendirildiğinde. _Cismin_ bu iki Özellikten oluşmadığı
dışında kavranması da mümkün değildi, ki bunların hiçbiri
diğeri olmadan var olamazdı. Fakat Değişime tabi olan ve ardışık olarak farklı Şekiller
giyebilen o (yani, Uzantı) Formları olan tüm o Bedenlerdeki Formu temsil ediyordu. Ve hala aynı Durumda bulunan diğeri (ki bu son Örneğimizde _Kil_ idi) _Cismin_ temsil ediyordu, ki bu da Formlar ne olursa olsun tüm Bedenlerdedir. Şimdi, önceki Örnekte _Kil_ dediğimiz şey, Filozofların _Materia
prima_ [ilk Madde] ve [Yunanca: Hyle] dedikleri şeydir, ki bu her türlü Formdan tamamen yoksundur.

Bölüm 48. Tefekkür'ü bu noktaya kadar ilerlediğinde ve duyusal Nesnelerden biraz uzaklaştığında ve şimdi tam olarak entelektüel Dünyanın Sınırları'nda olduğunda, muhalif oldu ve daha çok alışık olduğu duyusal Dünya'ya yöneldi. Bu nedenle, soyut _Beden_'in
Düşünülmesinden çekildi (çünkü Duyularının ona hiçbir şekilde ulaşamadığını ve onu kavrayamadığını keşfetti) ve kendini
bulabildiği en basit duyusal Bedenlerin
Düşünülmesine adadı, ki bunlar hakkında
uğraştığı dört şeydi. Ve
her şeyden önce, eğer Formu'nun gerektirdiği
durumda olursa olsun, içinde şu iki şeyin olduğunu keşfettiği _Suyu_ düşündü, _yani_. Duyusal Soğukluk ve aşağı doğru hareket etme Eğilimi; Fakat Ateş veya Güneş tarafından ısıtıldığında, Soğukluğu giderildi, fakat aşağı doğru hareket etme Eğilimi hala kaldı: Fakat daha sonra, daha şiddetli bir şekilde ısıtıldığında, aşağı doğru eğilimini kaybetti ve yukarı doğru yükseldi; ve böylece hem sürekli olarak ondan çıkması gereken Özelliklerden hem de Formundan tamamen yoksun kaldı: Ve Formu hakkında daha fazla bir şey bilmiyordu, sadece bu iki Eylemin oradan çıktığını; ve bu ikisi ortadan kalktığında, Formun Doğası değişti ve sulu Form o Beden'den uzaklaştırıldı, çünkü onda Eylemler belirdi, ki bu Eylemler Kökenlerini başka bir Form'a borçlu olmalı. Bu nedenle, daha önce orada olmayan başka bir Form almış olmalı, bu Eylemlerden, diğer Form'a sahipken onda asla ortaya çıkmayacak olan Eylemler ortaya çıktı.

Bölüm. 49. Şimdi, yeniden üretilen her şeyin bir Üreticiye ihtiyaç duyduğunu biliyordu. Ve bu Tefekkürden, Zihninde, o Formun Yaratıcısı hakkında bir tür İzlenim oluştu, ancak onun hakkındaki Kavramı henüz genel ve belirsizdi. Sonra, daha önce bildiği bu Formları tek tek incelemeye ara verdi ve bunların yeniden üretildiğini ve zorunlu olarak bazı etkili Sebeplere bağlı olmaları gerektiğini buldu. Sonra Formların Özlerini düşündü ve bunların başka bir şey olmadığını, sadece _Cismin_ şu veya bu Eylemleri üretme eğilimi olduğunu buldu. Örneğin, Su çok ısıtıldığında yukarı doğru yükselmeye eğilimlidir ve bu eğilim onun Formudur. Çünkü bu Harekette _Beden_ dışında hiçbir şey mevcut değildir ve ondan kaynaklandığı gözlemlenen, daha önce onda olmayan bazı şeyler (örneğin Nitelikler ve Hareketler) ve bunları üreten Etkenler. Şimdi, Bedenin bir Hareket için diğerine göre uygunluğu, onun _Yönelimi_ ve _Biçimi_dir. Aynı şekilde, diğer tüm Biçimler için de sonuca vardı ve ona öyle göründü ki, onlardan kaynaklanan Eylemler gerçekte onlara değil, bu Biçimleri kullanarak onlara atfedilen Eylemleri üreten etkin Sebep'e bağlıydı, [_yani_, Biçimler]. Onun bu Kavramı, Tanrı'nın Elçisi'nin _[_Mahomet_] söylediğiyle tam olarak aynıdır; _Ben onun duyduğu İşitme ve gördüğü Görme'yim._ Ve _Kur'an'da; Siz onları öldürmediniz, fakat Tanrı onları öldürdü; Okları attığında, onları atan sen değildin, Tanrı'ydı.

Bölüm 50. Şimdi, bu _Ajan_'ın genel ve belirsiz bir Hareketine sahip olacak kadar ileri gittiğinde, onu açıkça tanımak için en ciddi
İsteği duydu. Ve henüz duyusal Dünya'dan çekilmediği için, duyusal Şeyler arasında bu _gönüllü Etken_'i aramaya başladı; ayrıca bunun bir Etken mi yoksa birçok Etken mi olduğunu henüz bilmiyordu. Bu nedenle, etrafındaki tüm bu Cisimleri, yani, her zaman meşgul olduğu Cisimleri titizlikle araştırdı ve hepsinin _Üremeye_ ve _Bozulmaya_ meyilli olduğunu buldu: Ve eğer toplam bir Bozulma geçirmeyenler varsa, yine de _Su_ ve _Toprak_ gibi kısmi bir Bozulma'ya meyilliydiler, bunların parçaları Ateş tarafından tüketilirdi. Aynı şekilde, _Havanın_ aşırı Soğukla ​​Kar'a ve sonra tekrar Su'ya dönüştüğünü fark etti; ve aşina olduğu diğer tüm Cisimler arasında, Varlığını yeniden kazanmamış ve ona bir Varlık kazandırmak için _gönüllü Bir Aracı_ gerektirmeyen hiçbirini bulamadı. Bu nedenle hepsini bir kenara bıraktı ve Düşüncelerini Gök Cisimlerini İncelemeye aktardı.
Ve Tefekkürlerinde bu noktaya, Çağının dördüncü Yedinci yılının sonuna doğru, yani artık yirmi sekiz yaşında
olduğu sırada ulaştı.

Bölüm 51. Şimdi çok iyi biliyordu ki, Gökler ve içlerindeki tüm Işıklar, Cisimlerdi, çünkü hepsi üç Boyuta göre, Uzunluk, Genişlik ve Kalınlığa göre, hiçbir istisna olmaksızın uzanıyordu; ve bu şekilde uzanan her şey Cisimdi; _ergo_, hepsi Cisimdi. Sonra, sonsuza kadar uzanıp uzanmadıklarını, kendilerini sonsuz bir Uzunluğa, Genişliğe ve Kalınlığa kadar uzatıp uzatmadıklarını düşündü; veya, herhangi bir Sınırla çevrelenmiş ve
belirli Sınırlarla sonlandırılmış olup olmadıkları, ki bunların ötesinde hiçbir Genişleme olamazdı. Fakat burada
bir süre durdu, sanki bir tür Şaşkınlık içinde.

Bölüm 52. Sonunda, Algısının gücü ve Anlayışının
Sağduyusuyla, sonsuz Cisim Kavramının saçma ve imkansız olduğunu ve tamamen anlaşılır bir Kavram olduğunu algıladı.
Kendini,
kendisiyle bu şekilde tartışırken aklına gelen birçok Argümanla, bu Yargısında doğruladı. _Bu göksel Cisim'in
yanımda olan bu tarafta sonlandığı, benim gözümde açıktır: Ve
içimde bu Tereddüdü uyandıran o karşı tarafta sonsuza kadar uzanamaz; Bunu şöyle kanıtlıyorum: Diyelim ki, bu Gök Cisminin, bana yakın olan sonlandırılmış Kenarından çizilen iki Çizgi, bu Cisim_in içinden sonsuza kadar, _Cismin Uzantısına göre_ üretilmelidir; sonra, bu Çizgilerden birinin uzun bir parçasının, bana yakın olan bu Uçtan kesildiğini varsayalım; sonra, kesilenin Kalanını alın ve kesildiği yerden aşağı doğru çekin; ve onu, hiçbir şey kesilmemiş olan diğer Çizginin ucuyla aynı hizaya getirin; ve kısaltılmış olan Çizginin, diğerine paralel uzanmasına izin verin; sonra onları bu
Cismin içinden geçir, ta ki sonsuz olduğunu varsaydığımız tarafa gelene kadar:
Ya bu iki Çizginin sonsuza kadar uzandığını göreceksin ve sonra bunlardan biri diğerinden daha kısa olamaz, ama bir kısmı kesilmiş olan, kesilmemiş olan kadar uzun olacaktır ki bu saçmadır: Ya da
kesilen Çizgi, diğeri kadar uzun olmayacaktır ve
sonuç olarak sonlu olacaktır: Bu nedenle, ona ilk başta kesilmiş olan, sonlu olan kısmı eklersen, bütün sonlu olacaktır; ve
o zaman hiçbir şeyi kesilmemiş olan Çizgiden daha uzun veya daha kısa olmayacaktır, bu nedenle ona eşit olacaktır; Ama bu sonludur, bu nedenle
diğeri sonludur. Bu nedenle, bu tür Çizgilerin çizildiği Cisim sonludur; Ve bu tür Çizgilerin çizilebileceği tüm Cisimler sonludur: Ama
bu tür Çizgiler tüm Cisimlerde çizilebilir. Bu nedenle eğer sonsuz bir Cisim varsayarsak, bir Absürtlük ve İmkansızlık varsayarız._

* * * * *

[Resim 6]

* * * * *

Bölüm 52b. Dehasının eşsiz gücüyle (böyle bir Gösterimi bulmakta kullandığı) Cennetin Bedeninin sonlu olduğuna ikna olduğunda; bir sonraki yerde, bunun hangi Şekilden olduğunu ve çevreleyen Yüzeylerle nasıl sınırlandığını bilmek istedi. Ve önce Güneş'i, Ay'ı ve Yıldızları gözlemledi ve hepsinin Doğu'da yükselip Batı'da battığını gördü; ve Başının hemen üzerinden geçenler büyük bir Daire çiziyordu, ancak Dikey Noktadan daha uzak olan, Kuzeye veya Güneye doğru olanlar daha küçük bir Daire çiziyordu. Böylece Yıldızlardan herhangi biriyle çizilen en küçük Daireler, biri Kuzey, diğeri Güney olmak üzere iki Kutbu çevreleyen iki Daireydi; bunların sonuncusu _Sohail_ veya _Canopus_ Dairesi'dir; birincisi, Arapçada Alpherkadani olarak adlandırılan iki Yıldızın Çemberi. Şimdi, Ekinoks Çizgisi altında yaşadığı için (daha önce gösterdiğimiz gibi), tüm bu Çemberler Ufku dik açılarla kesiyordu ve hem Kuzey hem de Güney onun için aynıydı ve her iki Kutup Yıldızını da görebiliyordu: Bir Yıldızın herhangi bir anda büyük bir Çemberde, başka bir Yıldızın ise aynı anda daha küçük bir Çemberde yükseldiğini, ancak yine de birlikte yükseldikçe birlikte battıklarını gözlemledi: ve bunu tüm Yıldızlar arasında ve her zaman gözlemledi. Buradan, Cennetin Küresel Bir Şekilde Olduğu sonucuna vardı; bu Görüşü, Güneş, Ay ve Yıldızların Batışlarından sonra Doğu'ya Dönüşlerini gözlemleyerek doğrulandı; ve ayrıca, hem yükseldiklerinde hem de Göğün ortasındayken ve Batışları sırasında ona her zaman aynı büyüklükte göründükleri için; oysa, Hareketleri Dairesel olmasaydı, bazı zamanlarda diğerlerinden daha görünür olmalıydılar; ve sonuç olarak Boyutları orantılı olarak daha büyük veya daha küçük görünürdü; ancak böyle bir Görünüm olmadığı için, Hareketlerinin Dairesel olduğu sonucuna vardı. Sonra Ay'ın ve Gezegenlerin Batı'dan Doğu'ya Hareketini düşündü, ta ki sonunda Astronomi'nin büyük bir bölümünü anlayana kadar. Ayrıca, Hareketlerinin farklı Kürelerde olduğunu, hepsinin hepsinin hepsinin üzerinde olan ve geri kalan her şeyi bir Gün ve Bir Gece içinde döndüren başka bir Kürede kavrandığını anladı. Ancak, bu Bilimde nasıl ilerlediğini özellikle açıklamak çok sıkıcı olurdu; ayrıca, bu başka Kitaplarda öğretiliyor; ve daha önce söylediklerimiz, şu anki amacımız için gerekli olan kadardır.

Bölüm 53. Bu Bilgi derecesine ulaştığında,
Göklerin tüm Küresinin ve içinde bulunan her şeyin, sıkıştırılmış ve birleştirilmiş tek bir Şey olduğunu; ve daha önce Toprak, Su, Hava, Bitkiler, Hayvanlar ve benzerleri olarak ele aldığı tüm o Cisimlerin, hepsinin, asla Sınırlarının dışına çıkmayacak şekilde, içinde kapsandığını; ve bütünün, Işıkların
Duyuları temsil ettiği Tek Bir Hayvan gibi olduğunu; böylece birleştirilmiş ve sıkıştırılmış Kürelerin,
Uzuvlara; ve Alt Ay Dünyasının, Dışkıların ve Midelerin
içerdiği ve çoğu zaman Hayvanları
üreten, Büyük Dünya gibi, Karına karşılık geldiğini buldu.

Bölüm. 54. Şimdi ona, tüm Dünya'nın sadece Tek Bir Öz olduğu, İradi Bir Etkene bağlı olduğu ve onun tüm Parçalarını, daha önce Ay Altı Dünya'yı ele alırken kullandığı aynı düşünme biçimiyle birleştirdiği göründüğünde; Genel Olarak Dünya'yı Ele Almaya önerdi ve kendi kendine, Dünya'nın _Zaman_ içinde var olup olmadığını, var olduktan sonra; ve _Olmaya_, hiçlikten gelip geldiğini; veya _Özgürlük_ öncesinde hiçbir Yoksunluk olmadan, Sonsuzluktan beri var olup olmadığını tartıştı. Bu Konuyla ilgili olarak, çok sayıda ve büyük Şüpheleri vardı; öyle ki, bu iki Görüşten hiçbiri diğerine üstün gelmedi. Çünkü o, kendi kendine onun Ebediyetine İnandığını önerdiğinde, Zihninde birçok İtiraz ortaya çıktı; çünkü Sonsuz Varoluş Kavramının, Sonsuz Uzamdan daha az Zorlukla bastırılmadığını düşünüyordu: Ve yeni üretilen Kazalardan özgür olmayan bir Varlığın, kendisinin de yeniden üretilmesi gerektiğini, çünkü o Kazalardan daha eski olduğu söylenemez: Ve Zaman içinde üretilen Kazalardan önce var olamayan şeyin, Zaman içinde üretilmesi gerekir. Sonra, diğer taraftan, kendi kendine onun yeni üretildiğine İnandığını önerdiğinde, aklına başka İtirazlar geldi; çünkü onun yeni üretildiğine dair herhangi bir Kavramı kavramanın, ondan önce Zaman olduğu varsayılmadığı sürece, imkansız olduğunu fark etti; Oysa Zaman, Dünya'ya ait olan ve ondan ayrılamayan şeylerden biriydi; ve bu nedenle Dünya'nın Zaman'dan sonra olduğu varsayılamazdı. Sonra, Yaratılan Bir Şeyin bir Yaratıcıya ihtiyacı olduğunu düşündü: Ve eğer öyleyse, bu Yaratıcı Dünya'yı neden şimdi yarattı da, daha önce yaratmadı? Başına gelen yeni bir Şans yüzünden miydi? Bu olamazdı; çünkü kendisinden başka var olan hiçbir şey yoktu. O zaman bu, kendi Doğasındaki herhangi bir Değişiklikten mi kaynaklanıyordu? Fakat bu Değişikliğe ne sebep olmalıydı? Böylece birkaç yıl boyunca bu Konu hakkında lehte ve aleyhte tartışmalara devam etti; ve her iki tarafta da birçok Argüman sunuldu, böylece bu iki Görüşten hiçbiri onun Yargısında diğerini dengelemedi.

Bölüm. 55. Bu onu büyük bir sıkıntıya soktu, bu da onu her bir Görüşten çıkan Sonuçların ne olduğunu ve belki de ikisinin de aynı olabileceğini kendi kendine düşünmeye yöneltti. Ve eğer Dünya'nın Zaman içinde yaratıldığını ve
tam bir Yoksunluktan sonra var olduğunu kabul ederse, bundan zorunlu olarak, onu
üretecek bir Etkenin yardımı olmadan kendi kendine var olamayacağı sonucu çıkar. Ve bu Etkenin, Duyularımız tarafından
kavranamayacak biri olması gerekir; çünkü eğer Duyuların Nesnesi ise, o zaman: _Beden_ olmalı ve eğer _Beden_ ise, o zaman Dünya'nın bir Parçası ve
sonuç olarak Yaratılmış Bir Varlık; Böyle biri, onu yaratmak için başka bir Sebep'e ihtiyaç duyacaktı: ve eğer o ikinci Yaratıcı
_Beden_ olsaydı, o üçüncüye ve o üçüncü de dördüncüye ve böylece sonsuza kadar bağımlı olurdu ki bu saçmadır. Bu nedenle
Dünya maddi olmayan bir Yaratıcı'ya ihtiyaç duyduğundan: Ve onun Yaratıcısı gerçekten maddi olmadığından, onu herhangi bir
duyularımızla kavramamız imkansızdır; çünkü onların yardımıyla hiçbir şeyi algılayamayız,
_Beden_ veya _Bedenlere_ bağlı olan bu tür Kazalar: Ve o
Duyular tarafından algılanamadığından, onun
Hayal Gücü tarafından kavranması imkansızdır; çünkü Hayal Gücü bize sadece daha önce Duyularımız aracılığıyla öğrendiğimiz şeylerin
yokluklarındaki Formlarını temsil eder.
Ve o _Beden_ olmadığından, ona _Beden_'in
Hiçbir
Özelliğini atfetmemeliyiz; Bunlardan ilki, kendisinin özgür olduğu Uzantı'dır, ayrıca ondan kaynaklanan tüm Cisimlerin Özelliklerinden de özgürdür. Ve Dünya'nın Yaratıcısı olduğuna göre, şüphesiz ki Dünya üzerinde Egemen Komuta'ya sahiptir. _Onu yaratan kişi bunu bilmeyecek mi? O bilgedir, Her Şeyi Bilendir!_

Bölüm 56. Diğer taraftan, Dünya'nın Sonsuzluğunu elinde tutuyorsa ve her zaman şimdi olduğu gibi, öncesinde hiçbir Yoksunluk olmadan var olmuşsa; o zaman Hareketinin de Ebedi olması gerektiği sonucuna varırdı; çünkü Hareketini başlatabileceği öncesinde hiçbir Dinlenme olamazdı. Şimdi, tüm Hareketler zorunlu olarak bir Hareket Ettirici gerektirir; ve bu Hareket Ettirici ya hareket ettirilen Cisim aracılığıyla dağıtılmış bir Güç ya da onsuz başka bir Cisim aracılığıyla ya da hiçbir Cisim aracılığıyla dağıtılmamış veya dağıtılmamış belirli bir Güç olmalıdır. Şimdi herhangi bir Bedenden geçen veya yayılan her Güç bölünür veya ikiye katlanır. Örneğin; Bir Taştaki _Yerçekimi_, eğer Taşı iki parçaya bölerseniz, o da iki parçaya bölünür; ve ona benzer bir tane daha
eklerseniz, Yerçekimi iki katına çıkar. Ve eğer Taşları _sonsuza_
kadar eklemek mümkün olsaydı, Yerçekimi de _sonsuza_
kadar artacaktı. Ve eğer o Taşın daha da büyümesi mümkün olsaydı,
sonsuz bir Uzamaya ulaşana kadar, Ağırlık da aynı oranda artacaktı; ve eğer diğer tarafta, bir Taş belirli bir boyuta
gelirse ve orada durursa, Yerçekimi de o kadar artacaktı
ve daha fazla değil. Şimdi, tüm Cisimlerin zorunlu olarak sonlu olması gerektiği ve dolayısıyla Cisimdeki Gücün de sonlu olduğu gösterilmiştir. Dolayısıyla, Sonsuz Bir Etki
üreten herhangi bir Güç bulabilirsek, bunun Cisim içinde olmadığı açıktır. Şimdi,
Cennetin herhangi bir Kesinti olmaksızın Sürekli Bir Hareketle hareket ettiğini görüyoruz. Bu nedenle, Dünyanın Ebediyetini onaylarsak, onu hareket ettiren Gücün kendi
Bedeninde veya diğer Dışsal Bedende olmadığı; fakat
Bedenden tamamen soyutlanmış ve
Cismansal Yardımcılar veya Özelliklerle
tanımlanamayan bir şeyden kaynaklandığı zorunlu olarak çıkar. Şimdi, Ayaltı Dünyası'nın ilk
Tefekküründen, Bedenin gerçek Özünün, çeşitli Hareketlere olan Eğilimi olan _Biçiminde_ oluştuğunu öğrenmişti; fakat Özünün _Madde_'den oluşan Kısmı çok önemsizdi ve kavranması neredeyse imkansızdı; bu nedenle,
tüm Dünyanın Varlığı, Maddeden ve Bedenin Özelliklerinden özgür olan bu Hareket Ettirici tarafından hareket ettirilme Eğiliminde oluşur; soyutlanmış
Duyularımızla algılayabildiğimiz veya Hayal Gücümüzle ulaşabildiğimiz her şeyden. Ve o, (çeşitli türlerine rağmen) hiçbir
farklılık, hiçbir Karmaşa, hiçbir Kesinti olmayan
Göklerin Hareketlerinin Etkin Nedeni olduğundan; şüphesiz ki onun üzerinde bir Gücü
ve onun hakkında mükemmel bir Bilgisi vardır.

Bölüm 57. Böylece bu Yoldaki Tefekkür onu diğer Yolda olduğu gibi aynı
Sonuca getirdi. Böylece
Dünyanın Sonsuzluğu ve Varlığı _de novo_ hakkında şüphe duymak ona
hiç zarar vermedi. Çünkü her iki şekilde de ona açıktı ki, Beden olmayan, Bedene bağlı olmayan, ondan ayrı olmayan; ne içinde ne de dışında olan bir Varlık vardı; çünkü Birleşme ve Ayrılık ve herhangi bir şeyin içinde veya dışında olmak, hepsi Bedenin özellikleridir ve o Varlık
tamamen soyutlanmıştır. Ve tüm Bedenler Maddelerine eklenecek bir Biçime ihtiyaç duydukları için, onsuz var olamazlar,
gerçekten var olamazlar; ve Biçimin kendisi, bu Gönüllü Etken olmadan var olamaz, ona öyle göründü ki, tüm şeylerin Varlığını bu Etkene borçlu olduğu; ve hiçbiri, onsuz var olamazdı: ve
sonuç olarak, O Nedendi ve onlar Sonuçlardı, (ister bir Yoksunluktan sonra yeniden yaratılmış olsunlar, ister bir Başlangıçları
olmasınlar, ona göre, hepsi birdi) ve Varoluşları o Varlığa bağlı olan Yaratıklardı; ve O'nun Devamlılığı olmadan devam edemezlerdi, ne O'nun Varlığı olmadan var olamazlardı, ne de O'nun Ebediliği olmadan ebedi olamazlardı; fakat O, özünde onlardan bağımsızdı ve onlardan özgürdü. Ve, onun Gücü ve Kudreti sonsuz ve tüm Cisimler ve onlara ait olan her şey sonlu olduğu gösterildiğinde, başka türlü nasıl olabilirdi? Sonuç olarak, tüm
Dünya ve içindeki her şey, Gökler, Dünya, Yıldızlar ve bunların arasında, üstlerinde veya altlarında olan her şey, hepsi onun
Eser ve Yaratılışıydı ve Zaman'da değilse bile Doğa'da ondan sonra geliyordu. Tıpkı,
Elinize herhangi bir Cisim alırsanız ve sonra Elinizi hareket ettirirseniz,
Cisim şüphesiz Elinizin Hareketini, Doğada ondan sonra gelen bir Hareketle takip edecektir, ancak Zamanda değil, çünkü
ikisi de birlikte başlamıştır: Böylece tüm bu Dünya, Zamanın dışındaki bu Ajan tarafından
yaratılır ve yaratılır, _Onun Emri, bir şeyin yapılmasını istediğinde, OLUR ve olur_.

Bölüm 58. Ve var olan her şeyin onun İşçiliği olduğunu algıladığında, onlara tekrar baktı, Etkinin Gücünü dikkatle düşündü ve İşçiliğin Harikalığına, böylesine kesin Bilgeliğe ve incelikli Bilgiye hayran kaldı. Ve en küçük yaratıklarda (daha büyüklerinde çok daha fazla)
Ona öyle Bilgelik Adımları ve Yaratılış Eserinin Harikaları göründü ki,
Hayranlıkla yutuldu ve bunların
sonsuz Mükemmelliğin Gönüllü Bir Etkeninden başkasından gelemeyeceğinden tamamen emin oldu, hayır, o her Mükemmelliğin üstündeydi; böyle biri, en küçük Atomun
Ağırlığı ona bilinmez değildi, ister Gökte ister Yerde;
hayır, ondan daha küçük veya daha büyük herhangi bir şey de.

Bölüm 59. Sonra bütün Hayvan türlerini ve bu Etkenin
her birine böyle bir Beden Yapısı verdiğini ve sonra da
onlara bunu nasıl kullanacaklarını öğrettiğini düşündü. Çünkü eğer onlara verdiği Uzuvları, tasarlandıkları ilgili Kullanımlara uygulama talimatı vermemiş olsaydı, herhangi bir Hizmetten o kadar uzak olurlardı ki, bir Yük olmayı tercih ederlerdi. Buradan, Dünyanın Yaratıcısının son derece Cömert ve aşırı derecede Lütufkâr olduğunu biliyordu. Ve sonra Yaratıklar arasında, herhangi bir türde Güzelliğe, Mükemmelliğe, Güce veya Mükemmelliğe sahip olan birini gördüğünde, kendi kendine düşündü ve hepsinin o Gönüllü Etkenden (ismi övülsün) ve Özünden ve İşleyişinden kaynaklandığını biliyordu. Ve Etkenin kendi Doğasında sahip olduğu şeyin, [Yaratıklarda gördüğünden] daha mükemmel ve eksiksiz, daha güzel ve görkemli ve daha kalıcı olandan daha büyük olduğunu; ve biri ile diğeri arasında hiçbir orantı olmadığını biliyordu. O, Mükemmelliğin tüm Niteliklerini gözden geçirene ve bunların hepsinin bu Ajanda olduğunu ve hepsinin ondan aktığını bulana kadar bu Aramayı sürdürmeyi bırakmadı; ve bunların hepsinin kendisine atfedilmeye en layık olduğunu,
onlar tarafından tanımlanan tüm Yaratıklardan daha fazla olduğunu fark etti.

Madde 60. Aynı şekilde, Mükemmelliğin tüm Niteliklerini araştırdı ve Dünyanın Yaratıcısının hepsinden
özgür olduğunu fark etti: Ve onun başka türlü olması nasıl mümkün olabilirdi, çünkü _Mükemmellik_ Kavramı _sadece Yoksunluk_ veya buna bağlı olan
şeyden başka bir şey değildir? Ve _Çok Öz_ olan ve var olmaktan başka bir şey yapamayan; var olan her şeye Varlık veren ve onun dışında hiçbir Varoluş olmayan kişi, _Yoksunluk_'a nasıl ortak olabilir? Fakat O, Varlıktır, O Mutlaklıktır, O Güzelliktir, O Şandır, O Güçtür, O Bilgidir, O O'dur ve O'nun dışında her şey yok olmaya tabidir_[19].

Bölüm 61. Şimdiye kadar Bilgisi onu Doğumundan itibaren beşinci Yedinci yılın sonuna doğru getirmişti, _yani._ 35 Yaşındayken. Ve bu Yüce Etkenin
Düşüncesi o zaman Kalbinde o kadar kök salmıştı ki, onu başka herhangi bir şey hakkında düşünmekten alıkoyuyordu: ve o, Yaratıkların
Düşüncesini ve onların Doğalarını
Araştırmayı o kadar
unutmuştu ki, Gözlerini herhangi bir şeye
döndürdüğü anda, hemen bu Etkenin Ayak İzlerini algıladı;
ve bir anda Düşünceleri Yaratıktan alınıp Yaratıcıya
aktarıldı. Böylece onun arzusuyla tutuştu ve Kalbi, Duyusal Nesneleri içeren bu aşağı Dünyayı düşünmekten tamamen çekildi ve tamamen üst, Entelektüel Dünyayı Tefekkür etmekle meşgul oldu.

Bölüm 62. Artık bu Yüce Varlığın, kendi Varlığının Nedeni olmayan, ancak diğer tüm şeylerin var olma Nedeni olan Kalıcı Varlığın Bilgisine eriştikten sonra, bu Bilgiye hangi Araçlarla ulaştığını ve hangi Yetenekleriyle bu Varlığı kavradığını bilmek istiyordu. Ve önce tüm Duyularını, yani İşitme, Görme, Koklama, Tatma ve Hissetme duyularını inceledi ve bunların hepsinin Bedenden veya Bedende olan şeylerden başka bir şey kavramadığını fark etti. Çünkü İşitme duyusu sadece Sesleri kavrıyordu ve bunlar Havanın Dalgalanmasından, Bedenler birbirine çarptığında ortaya çıkıyordu. Görme duyusu Renkleri, Koklama duyusu Kokuları, Tat alma duyusu ise Lezzetleri kavrıyordu. Ve
Dokunma, Cisimlerin Sıcaklıkları ve Eğilimleri, Sertlik, Yumuşaklık, Pürüzlülük ve Pürüzsüzlük gibi. Hayal Gücü de Uzunluk, Genişlik ve Kalınlık dışında hiçbir şeyi kavramaz. Şimdi bu şekilde kavranan tüm bu şeyler Cisimlerin Ekleridir; bu Duyular da başka hiçbir şeyi kavrayamazlar, çünkü Cisimler arasında dağılmış ve Cisimlerin bölünmesine göre bölünmüş Fakültelerdir ve bu nedenle bölünebilir Cisim dışında başka hiçbir şeyi kavrayamazlar. Çünkü bu Fakülte görünür Cisim arasında dağıldığı için, herhangi bir şeyi kavradığında, bu şekilde kavranan şeyin Fakülte bölündüğü gibi bölünmesi kaçınılmazdır. Bu nedenle, Cisim içinde oturan hiçbir Fakülte, Cisim olan veya Cisim içindeki dışında hiçbir şeyi kavrayamaz. Şimdi, bu zorunlu Varlığın her bakımdan Bedenin tüm Özelliklerinden özgür olduğunu ve dolayısıyla kavranamayacağını, ancak Beden olmayan, Bedende içkin herhangi bir Yeteneğin olmadığı, ona herhangi bir şekilde bağımlı olmayan, ne içinde ne de dışında olan, ne ona bağlı ne de ondan ayrı olan bir şey tarafından kavranabileceğini zaten gösterdik. Buradan, bu Varlığı Özü olan şeyle kavradığı ve onun hakkında belirli bir Bilgi edindiği ona göründü. Ve bundan, bu Özün Cisimsiz ve Bedenin tüm Özelliklerinden özgür olduğu sonucuna vardı. Ve gördüğü tüm Dışsal Parçası gerçekte Özü değildi; bununla gerçek Özü, zorunlu Varlığın Mutlak Varlığını kavradığı _O_ idi.

Bölüm. 63. Böylece, bu Öz'ün, duyularıyla algıladığı ve Derisiyle örtülü olan Cismani Kütle olmadığını öğrendikten sonra,
Bedeni hakkında önemsiz Düşünceler beslemeye başladı ve
O Üstün ve Zorunlu Varlığın Bilgisine ulaştığı
O Asil Varlığı tefekkür etmeye koyuldu; ve
O Asil Öz'ü aracılığıyla,
O Asil Öz'ün çözülüp çözülemeyeceğini, boyanıp boyanamayacağını veya yok edilip edilemeyeceğini; ya da sürekli olup olmadığını kendi kendine düşünmeye başladı. Şimdi,
Bozulma ve Çözünmenin Bedenin Özellikleri olduğunu ve bir Formu çıkarıp başka bir Formu giymekten oluştuğunu biliyordu. Örneğin:
Su Havaya, Hava Suya dönüştüğünde; veya Bitkiler Toprağa veya Küllere ve Toprak tekrar Bitkiye dönüştüğünde; (Çünkü bu, Bozulmanın gerçek Kavramıdır.) Fakat Bedene bağımlı olmayan, fakat Bedene özgü Kazalardan tamamen özgür olan Cisimsiz bir Varlığın Bozulma'ya maruz kaldığı varsayılamaz.

Bölüm 64. Böylece, Gerçek Özünün çözülemeyeceğine dair bu İnanca kendini bu şekilde güvence altına aldıktan sonra, Bedeni bir kenara koyduğunda ve ondan ayrıldığında, onun hangi Durumda olması gerektiğini bilmek istedi; Beden, kullanımı için uygun bir Araç olmayı bırakana kadar, bunun olmayacağına kendini ikna etti. Bu nedenle, tüm Algılama Yetilerini düşündü ve her birinin bazen Potansiyel olarak, bazen de Gerçekte algıladığını fark etti; Göz
kapalıyken veya Nesneden uzaklaştığında, _Potansiyel_ olarak görür. (Çünkü
_Potansiyel_ olarak kavramanın anlamı, _şimdi_ kavramadığında, yine de _gelecek_ zaman için bunu yapabileceğidir. ) Ve Göz açıkken ve Nesneye doğru döndüğünde, _Gerçekten_ görür (çünkü buna Gerçek denir, ki bu da mevcuttur) ve bu yüzden bu Yeteneklerin her biri bazen _Güç_ içindedir ve bazen _Eylem_ içindedir: Ve eğer bunlardan herhangi biri Gerçek Nesnesini asla _gerçekten_ kavramadıysa, Güç içinde kaldığı sürece, _hiçbir Özel Nesneye karşı bir arzusu yoktur; çünkü hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmez, 
(doğuştan kör bir İnsan gibi.) Ama eğer gerçekten Kavradıysa,
ve sonra sadece Güce indirgendiyse: o durumda kaldığı sürece, _Eylemde_ kavramak isteyecektir; çünkü Nesneyle tanışmıştır ve ona odaklanmıştır ve onun peşinde oyalanmaktadır; Bir zamanlar görebilen ve sonra kör olan bir Adam gibi, sürekli olarak
Görünür Nesneleri arzular: Ve gördüğü Nesne ne kadar
mükemmel, görkemli ve güzelse, ona olan Arzusu da o kadar
orantılı olarak artar ve onu kaybetmenin verdiği Üzüntü o kadar
büyük olur. Bu nedenle, bir zamanlar sahip olduğu Görme
duygusundan mahrum kalanın Üzüntüsü, Koklama duyusundan mahrum kalanınkinden daha büyüktür; çünkü
Görüntü Nesneleri, Koklama duyusundan daha mükemmel ve güzeldir. Ve eğer sınırsız Mükemmellik, sonsuz
Güzellik, Görkem ve Görkem varsa, o her türlü Görkem ve Güzelliğin üstündedir; böylece
hiçbir Mükemmellik, Güzellik, Parlaklık veya Uyumluluk yoktur, ama ondan
akar. O zaman, o Şeyin Görüntüsünden ve Bilgisinden mahrum kalacak olan kişi, bir kez onunla tanıştıktan sonra, o Halde kaldığı sürece, kesinlikle tarif edilemez bir Sıkıntı çekecektir; aksine, sürekli olarak ona sahip olan kişi, kesintisiz bir Zevk, sürekli Mutluluk ve sonsuz bir Sevinç ve Mutluluk yaşayacaktır.

Madde 65. Şimdi, ona, Mükemmelliğin tüm Niteliklerinin, zorunlu olarak kendi kendine var olan o Varlığa ait olduğu ve kendisinin her türlü Mükemmellikten uzak olduğu açıkça belirtilmişti. Bununla birlikte, bu Varlığın Kavranışına ulaştığı Yeteneğin, Bedenlere benzemediğinden ve onlar gibi Bozulmaya tabi olmadığından emindi. Ve bundan dolayı ona öyle göründü ki, bu _Asil Varlığı_ kavrayabilecek bir Öz'e sahip olan herkes, Ölümü sırasında Bedenini çıkardığında, daha önce, Bedendeki Konuşması sırasında, ilk olarak, bu zorunlu olarak kendiliğinden var olan Öz'le tanışmamış, ona hiç katılmamış, ondan hiç bir şey duymamış biri olmalıydı; ve böylece, Bedenle ayrıldığında, ona asla katılmayacak, onun yokluğuyla ilgilenmeyecekti. Çünkü Beden öldüğünde tüm Bedensel Yetenekler sona erer ve artık uygun Nesnelerini arzulamaz veya onların peşinde oyalanmazlar; ve yokluklarından dolayı herhangi bir sıkıntı veya acı içinde olmazlar; (ki bu, tüm Hayvanların, hangi şekilde olurlarsa olsunlar, Durumudur.) Ya da, ikincisi, böyle biri,
Bedende kalırken bu Varlıkla sohbet etti ve
Onun Mükemmelliği, Büyüklüğü, Egemenliği ve Gücü hakkında bir hisse sahip oldu; ama
sonradan ondan uzaklaştı ve onun kötü eğilimlerini takip etti, ta ki bu Haldeyken en sonunda Ölüm onu ​​ele geçirene kadar; o
Görmeden mahrum kalacak ve yine de
Onun Tadını Çıkarma Arzusuyla
Eziyet çekecek ve böylece kalıcı Ceza ve tarif edilemez
İşkence altında kalacak; ister uzun bir süre sonra Sefaletinden kurtulacak ve içtenlikle arzuladığı
Görmenin tadını çıkaracak; ister,
Bedende kaldığı süre boyunca bu ikisinden birine uygun ve eğilimli olduğuna göre, aynı İşkencelerde sonsuza dek kalacak. Ya da son olarak, bu zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlıkla konuşan ve tüm yeteneğiyle kendini ona adayan ve tüm Düşüncelerini sürekli olarak onun Şanına, Güzelliğine ve Görkemine odaklayan ve onu asla terk etmeyen, ta ki Ölüm onu ​​Tefekkür ve Sezgi Eyleminde yakalayana kadar: Böyle bir İnsan, Bedeninden ayrıldığında, o kendi kendine var olan Varlığın kesintisiz Görüntüsü ve onun tüm Kirlilik ve Karışımdan tamamen özgür olması nedeniyle sonsuz Haz, Zevk, Sevinç ve Mutluluk içinde kalacaktır; ve tüm Duyusal Şeyler ondan uzaklaştırılacağı için, ki bunlar Bedensel Yeteneklerin uygun Nesneleridir ve şu anki Durumu açısından, İşkencelerden, Kötülüklerden ve Engellerden daha iyi değildirler.

Bölüm. 66. Böylece tatmin olmuş bir şekilde, kendi Varlığının Mükemmelliği ve Mutluluğu, zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlığı sürekli olarak fiilen seyretmekten ibaretti, böylece ondan bir göz kırpması kadar bile uzaklaşamazdı, böylece Ölüm onu ​​gerçekten o Vizyonda meşgul bulabilirdi ve böylece Zevki herhangi bir Acı tarafından kesintiye uğramadan devam edebilirdi; (_Suphian_ Mezhebinin bir Doktoru ve _İmamı_ olan _Ab-Jonaid_ buna değinmişti; Ölüm anında, _İnsanların TANRI'yı yüceltmeleri ve Dualarında anında olmaları gereken zamandır_ dediğinde) kendi kendine, bu Vizyonun kesintiye uğramadan nasıl fiilen devam ettirilebileceğini düşünmeye başladı. Böylece bir süre o _Varlığa_ çok odaklandı; ama orada uzun süre kalamazdı, çünkü bazı duyusal Nesneler
veya başka bir şey kendini gösterirdi, ya vahşi bir Hayvanın Sesi
kulaklarına ulaşırdı ya da bir Hayal
hayal gücünü etkilerdi; ya da bir Yerinde veya başka bir Yerinde bir Acı
duyulurdu; ya da acıkırdı, ya da kururdu,
ya da çok üşürdü, ya da çok sıcak olurdu ya da Doğanın rahatlaması için ayağa kalkmak zorunda kalırdı. Böylece
Düşüncesi kesintiye uğrardı ve o Zihin Durumundan
çıktı: Ve sonra, çok fazla zorluk çekmeden, daha önce içinde bulunduğu Duruma
geri dönemezdi; ve Ölümün, Düşünceleri
Görüntüden uzaklaştığında onu yakalamasından ve böylece sonsuz Sefalete ve Ayrılığın
Acısına düşmesinden korkardı.

Bölüm. 67. Bu onu büyük bir Endişe içine soktu ve hiçbir Çare
bulamadığı zaman, çeşitli Hayvan Türlerini düşünmeye ve
Eylemlerini ve neyle meşgul olduklarını gözlemlemeye başladı; bu Varlığın
bir Kavramına sahip olabilecek bazılarını bulmayı ve
onun peşinden gitmeyi; böylece hangi yoldan
kurtulacağını öğrenebileceğini umarak. Fakat arayışında tamamen hayal kırıklığına uğradı; çünkü
hepsinin
tamamen Yiyeceklerini elde etmekle,
Yeme, İçme ve Çiftleşme Arzularını tatmin etmekle ve
Sıcak Havada gölgeli yerleri, soğuk Havada güneşli yerleri seçmekle meşgul olduklarını gördü: Ve
tüm yaşamları, hem gündüz hem de gece, ölene kadar,
bu şekilde, hiçbir değişiklik olmadan veya herhangi bir zamanda başka bir şey düşünmeden geçti. Buradan ona öyle göründü ki, bu Varlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ona karşı hiçbir arzuları yoktu, ne de herhangi bir şekilde onunla tanışmışlardı; ve hepsi bir Yoksunluk Durumuna veya buna çok yakın bir şeye girmişlerdi. Hayvanlar hakkında bu Yargıyı verdikten sonra, Hayvanların sahip olduğu bu Algılardan çok azına sahip olan Sebzeler için böyle bir sonuca varmanın çok daha makul olduğunu biliyordu; ve Algısı daha mükemmel olan kişi bu Bilgiye ulaşamıyorsa, Algısı daha az mükemmel olan kişiden de çok daha az beklenebilirdi; özellikle de Bitkilerin tüm Eylemlerinin Beslenme ve Üretimden öteye ulaşmadığını gördüğünde.

Bölüm 68. Sonra Yıldızları ve Küreleri düşündü ve hepsinin düzenli Hareketlere sahip olduğunu ve uygun bir Düzen içinde döndüğünü gördü; ve bunların şeffaf ve parlak olduğunu ve Değişim veya Çözülmeye yaklaşmaktan uzak olduğunu gördü: bu da onda, bunların Bedenlerinden ayrı Özlere sahip olduklarına dair güçlü bir şüphe uyandırdı, bu da bu _zorunlu olarak kendiliğinden var olan Öze_ aşinaydı. Ve bu anlayan Özler, onun anlayan Özü gibiydi. Ve neden kendisinin, Zayıflığına ve duyusal Şeylerden aşırı yoksunluğuna rağmen, sahip olduğu halde, onların da maddi olmayan Özlere sahip olabileceği varsayılamazdı? O, bozulabilir bir Bedenden oluşuyordu ve yine de, tüm bu Kusurlar, onun maddi olmayan bozulmaz bir Öze sahip olmasını engellemedi: Buradan, Gök Cisimlerinin buna sahip olma olasılığının çok daha yüksek olduğu sonucuna vardı; ve onların _zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlık_ hakkında bir Bilgiye sahip olduklarını ve onu her zaman gerçekten gördüklerini fark etti; çünkü onlar, onu Kesintisiz _Görüntü_nün tadını çıkarmaktan alıkoyan,
duyusal Şeylerin Müdahalesinden kaynaklanan Engellerle hiç yükümlü değillerdi.

Bölüm 69. Sonra kendi kendine, diğer tüm canlı yaratıkların üstünde, neden tek başına,
Gök Cisimleri gibi
böyle bir Özle
donatılması gerektiğini düşünmeye başladı. Şimdi, Elementlerin Doğasını ve bunlardan birinin diğerine nasıl dönüşebileceğini ve Dünya'nın Yüzünde her zaman aynı Formda kalan hiçbir şeyin olmadığını, Oluşum ve Bozulmanın karşılıklı bir Ardışıklıkla sürekli olarak birbirini takip ettiğini anladı; ve bu Cisimlerin en büyük kısmının zıt Şeylerden
karışık ve bileşik olduğu ve bu nedenle
Çözünmeye daha yatkın olduğu: Ve bunların hepsinin arasında, Karışımdan
saf ve arınmış hiçbir şey bulunamayacağı, ancak ona en yakın olan ve en az karışıma sahip olan Cisimlerin, Altın ve Sarımsı Yeşil gibi en uzun Süreye sahip ve Çözünmeye daha az tabi olduğu; ve Gök Cisimlerinin en
basit ve saf olduğu ve bu nedenle Çözünmeye daha az tabi olduğu ve Formların Ardışıklığına tabi olmadığı. Ve burada ona, bu ay altı Dünya'da bulunan Cisimlerin gerçek Özünün, bazılarında, Bedenselliğe eklenen basit bir Kavramdan, dört Element gibi; diğerlerinde ise Hayvanlar ve Bitkiler gibi, oluştuğu göründü. Ve Özleri en az Formdan oluşanların, en az Eyleme sahip olduğu ve
Yaşamdan daha uzak olduğu. Ve eğer herhangi bir beden bulunsaydı, tüm Formdan yoksun olsaydı, yaşaması imkansız olurdu, ama neredeyse hiç olmazdı; ayrıca en çok Formla donatılmış olan şeyler en fazla İşlemlere sahipti ve Yaşam Durumuna daha kolay ve daha kolay girişleri vardı. Ve eğer bu Form öyle bir şekilde düzenlenmiş olsaydı, onu uygun şekilde ait olduğu Maddeden ayırmanın bir yolu olmasaydı, o zaman onun yaşamı en üst düzeyde belirgin, kalıcı ve güçlü olurdu. Fakat tam tersine, herhangi bir Beden tamamen bir Formdan yoksun olsaydı, [Yunanca: Hyle], Yaşamı olmayan Madde ve hiçbir şeye yakındı. Ve dört Elementin tek bir Formla var olduğu ve Ayaltı Dünya'daki Varlıkların ilk Sırasında olduğu,
bundan daha fazla Formla donatılmış diğer şeylerin bileşik olduğu: Ve
bu Elementlerin Hayatının çok zayıf olduğu, hem Hareket çeşitliliğine sahip olmadıkları, hem de her zaman aynı yöne eğilim gösterdikleri için; ve her birinin, Doğasının Eğilimine açıkça karşı çıkan ve onu Formundan mahrum etmeye çalışan bir Rakibi olduğu; ve bu nedenle Özünün kısa bir Sürekliliğe sahip olduğu ve Hayatının zayıf olduğu: Fakat Bitkilerin daha güçlü bir Hayatı ve Hayvanların Bitkilerden daha belirgin bir Hayatı olduğu. Bunun nedeni, bu bileşik Cisimlerden herhangi birinde bir Elementin Doğası'nın hakim olduğu her durumda, baskın Elementin geri kalanların Doğalarını yeneceği ve Güçlerini yok edeceğidir; böylece bileşik Cisim, o baskın Elementle aynı Doğa'ya sahip olacak ve dolayısıyla Yaşamın yalnızca küçük bir
Parçasına katılacaktı, çünkü Elementin kendisi bunu yapar.

Bölüm 70. Tam tersine, bu bileşik Cisimlerden herhangi birinde, bir Elementin Doğası'nın geri kalanlara hakim olmadığı, ancak hepsi eşit şekilde karışmış ve biri diğerine denk olsaydı; o zaman bunlardan biri diğerinin Gücü'nü, kendi Gücü'nün ondan daha fazla azaltmayacağı gibi, azaltmazdı, ancak birbirlerine eşit Güçle etki ederlerdi ve bunlardan herhangi birinin İşlemi geri kalanınkinden daha belirgin olmazdı; ve bu Beden, Elementlerden herhangi birine benzemekten uzak olurdu, fakat sanki _Form_'una_ aykırı hiçbir şeye sahip değilmiş gibi olurdu ve dolayısıyla Yaşam için daha fazla yatkın olurdu; ve bu Sıcaklık Eşitliği ne kadar büyükse ve o kadar mükemmel ve _bir yöne veya diğerine meyil etmekten o kadar uzaksa, _kendisine karşı herhangi bir şeye sahip olmaktan o kadar uzak olur ve Yaşamı o kadar mükemmel olur. Şimdi, Kalpte oturan Hayvan Ruhu _Toprak_ ve _Su_'dan daha ince ve _Ateş_ ve _Hava_'dan daha kaba olduğu için, bunların arasında bir Orta Doğaya sahiptir ve Elementlerden hiçbirine karşı belirgin bir Karşıtlığı yoktur ve bu sayede bir Hayvanı oluşturan Form olmaya uygundur. Ve bundan, en eşit Sıcaklıktaki Hayvan Ruhlarının, bu Dünya'daki en mükemmel Yaşam, Oluşum ve Bozulma için en iyi şekilde düzenlenmiş olduğu ve bu Ruhun Formlarına zıt hiçbir şeye sahip olmadığı ve bu açıdan Formlarına zıt hiçbir şeye sahip olmayan Gök Cisimlerine benzediği; ve bu nedenle Hayvanın Ruhu olduğu, çünkü tüm Elementler arasında bir Orta olduğu ve ne yukarı ne de aşağı doğru mutlak bir Eğilimi olmadığı; ancak, eğer mümkün olsaydı, Ateş Bölgesi'nin Merkezi ile en yüksek Sınırları arasındaki Orta Uzaya yerleştirilebilseydi ve yok edilmeseydi, aynı yerde kalmaya devam ederdi ve ne yukarı ne de aşağı doğru hareket ederdi; fakat yerel olarak hareket ettirilseydi, Gök Cisimlerinin yaptığı gibi bir daire içinde hareket ederdi ve
eğer yerinde hareket etseydi, kendi Merkezi etrafında olurdu ve bunun Küreselden başka bir Şekilde olması imkansızdı ve bu nedenle Gök Cisimlerine çok benzerdi.

Bölüm 71. Ve Hayvanların Özelliklerini düşündüğünde ve aralarından bu _zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlık_ hakkında herhangi bir Bilgisi olduğundan en ufak bir şüphe duyabileceği hiçbirini göremediğinde; fakat kendi Özünün bu Bilgiye sahip olduğunu biliyordu: Bundan, kendisinin bir Hayvan olduğu, tüm Gök Cisimleri gibi eşit Sıcaklıkta bir Ruhla donatılmış olduğu ve diğer Hayvanlardan farklı bir Tür olduğu ve başka bir amaç için
yaratıldığı ve onların
yapabileceklerinden daha büyük bir şey için
tasarlandığı sonucuna vardı. Ve bu, onun Doğasının Asaletini tatmin etmek için yeterliydi; yani, onun daha aşağılık Parçası, _yani_ Cismani,
her şeyden
çok, bu Oluşum ve Bozulma Dünyası'ndan yoksun ve herhangi bir
Kusur, Değişim veya Başkalaşmaya neden olan tüm kazalardan arınmış olan
Göksel Maddelere benziyordu: Ve onun asil Parçası, _yani. _, _zorunlu olarak kendiliğinden var olan
Varlığın_ Bilgisine ulaştığı şey, Kahramanca ve İlahi bir şeydi, Değişime veya Çözülmeye tabi değildi, ayrıca Bedenlerin Özellikleri veya Niteliklerinden herhangi biriyle tanımlanabilen bir şey değildi: Duyuların veya Hayal gücünün hiçbiriyle kavranamazdı; veya yalnızca kendisi dışında başka bir Araç aracılığıyla bilinemezdi ve kendi Bilgisine kendi başına ulaşırdı ve aynı anda Bilgiyi Bilen ve Bilinen Şey, Yetenek ve Nesneydi. Bunların arasında herhangi bir fark da yoktu çünkü _Çeşitlilik_ ve _Ayrılma_ Bedenlerin Özellikleri ve Ekleriydi; ancak _Beden_ burada hiçbir şekilde söz konusu değildi, ne de _Bedenin_ herhangi bir Özelliği veya Ekleri.

Bölüm. 72. Göksel Cisimler gibi olan varlığın, kendisine diğer tüm Hayvan türlerinden daha fazla özgü olduğunu kavradıktan sonra; onlara benzemenin, Eylemlerini taklit etmenin ve onlara benzemek için elinden geleni yapmanın kendisine zorunlu olarak düşen bir Görev olduğunu algıladı: Ayrıca, daha asil Parçası açısından, _zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlığın_ Bilgisine ulaştığını, bir ölçüde ona benzediğini algıladı, çünkü _zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlık_ onlardan ayrıldığı gibi, Cisimlerin Niteliklerinden ayrılmıştı. Ayrıca, her mümkün yolla o Varlığın Özelliklerinin Efendisi olmaya çabalamanın, Niteliklerini giymenin, Eylemlerini taklit etmenin, İradesini yerine getirmek için çalışmanın, kendisini tamamen ona teslim etmenin ve Dispensasyonlarına içtenlikle ve yapmacıksız bir şekilde boyun eğmenin, böylece Bedenine Sıkıntılar
yaratsa ve onu incitse veya tamamen yok etse bile, onda sevinmenin onun görevi olduğunu gördü.

Madde 73. Ayrıca, bu _Üretilebilir_ ve _Bozulabilir_ Dünya'ya ait olan daha aşağılık kısmında Hayvanlara benzediğini fark etti, yani bu karanlık, kaba Beden, onu çeşitli duyusal Nesneler Arzusuyla cezbediyordu ve onu yemeye, içmeye ve Çiftleşmeye teşvik ediyordu; ve Bedeninin boşuna yaratılıp kendisine bağlanmadığını, fakat onu korumak ve ona bakmakla yükümlü olduğunu biliyordu, ki bunun
Hayvanların geri kalanına ortak olan Eylemlerden bazıları olmadan yapılamayacağını gördü. Bu yüzden, yapması gereken üç tür Eylem olduğu onun için açıktı, _yani._ 1. Ya
Mantıksız Hayvanlara benzediği Eylemler. Ya da, 2.
Göksel Cisimlere benzediği Eylemler. Ya da, 3.
_zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlığa benzediği Eylemler: Ve
_birincisine_, birkaç Parçadan ve
farklı Yeteneklerden ve çeşitli Hareketlerden oluşan
brüt bir Bedene sahip olması nedeniyle. _İkincisine_,
Kalpte Yerleşen ve Bedenin ve tüm Yeteneklerinin ilk başlangıcı olan
Hayvansal Ruha sahip olması nedeniyle. Üçüncüsüne, o
olduğu gibi, yani o,
_zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlığı_ bildiği Varlık olduğu için. Ve daha önce,
Mutluluğunun ve Sefaletten Kurtuluşunun,
bir göz kırpması kadar bile ondan
uzaklaştırılmadan
o _zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlığın_ sürekli
Görünümünde yattığına çok iyi emindi.

Bölüm 74. Sonra, bu Görüntünün bir Devamının nasıl elde edilebileceğini kendi kendine tarttı ve Tefekkürünün Sonucu şuydu:
_yani_. Kendisini bu üç
tür Benzerlikte sürekli olarak egzersiz yapmaya mecburdu. Bunlardan ilki, ona _Görme_ konusunda yardımcı olmaya herhangi bir şekilde katkıda bulunmadı (ama daha ziyade bir Engel ve Engeldi, çünkü yalnızca duyusal Nesnelerle ilgiliydi, ki bunların hepsi bizimle onun arasında bir tür Örtü veya Perdeydi;) ama Hayvan Ruhunun Korunması için gerekliydi, böylece Göksel Bedenlerle sahip olduğu ikinci Benzerlik elde edildi ve bu nedenle gerekliydi, ancak Engeller ve Rahatsızlıklarla doluydu. Fakat ikinci
Uyuma gelince, o gerçekten de o sürekli Vizyonun büyük bir kısmının onunla elde edildiğini gördü, fakat bu Karışımsız değildi; çünkü,
Vizyonu bu şekilde sürekli olarak tefekkür eden her kimse,
bununla birlikte,
kendi Özüne bir Bakış atar ve onu dikkate alır,
bundan sonra gösterileceği gibi. Fakat üçüncü
Uyum, onun saf ve bütün _Vizyonu_ elde ettiği, böylece onunla tamamen meşgul olduğu, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde ondan sapmadan, fakat hala o _zorunlu olarak
kendiliğinden var olan Varlık_ üzerinde odaklandığı uyumdu; bundan zevk alan her kimse, başka hiçbir şeye dikkat etmez ve kendi Özü tamamen ihmal edilir, mücadeleden kaybolur ve hiçliğe dönüşür; ve böylece tüm diğer Özler hem büyük hem de küçük, sadece o _Bir, Gerçek, Zorunlu Olarak
Kendiliğinden Var Olan, Yüce ve Güçlü Varlığın_ Özü hariç.

Bölüm 75. Şimdi, tüm Arzularının en uç Sınırının bu _üçüncü_ Uygunlukta oluştuğundan ve _ikinci_de uzun süre uygulanmadan buna ulaşılamayacağından; ve bu Amaç için gerekli olduğu sürece devam etmenin mümkün olmadığından, ancak _birinci_ aracılığıyla; (ne kadar gerekli olursa olsun, bunun kendi başına bir Engel ve yalnızca Kazara bir Yardım olduğunu biliyordu.) Kendine, ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına izin vermemeye karar verdi, bu da sadece Hayvan Ruhunu canlı tutacak kadardı. Şimdi, bunun için, iki Şeyin gerekli olduğunu buldu; Birincisi, ona içten yardım etmek ve israf edilen Besin Eksikliğini gidermek; ikincisi, onu dışarıdan, Sıcak ve Soğuk, Yağmur ve Güneş, zararlı Hayvanlar ve benzerlerinin Aşırılıklarına karşı korumak; ve eğer bunları kullanmaya izin verirse, gerekli olsa bile, tedbirsizce ve Macerada, bunun kendisini Aşırılığa maruz bırakabileceğini ve bu şekilde farkında olmadan kendisine Zarar verebileceğini fark etti; bunun üzerine, kendisine Sınırlar koymanın en güvenli yolunun bu olduğuna karar verdi ve bunu aşmamaya karar verdi; hem yiyeceği Etin Türü, hem Miktarı ve Niteliği, hem de ona geri dönme Zamanları açısından.

Bölüm 76. Ve önce, yenmeye uygun olan şeylerin çeşitli Türlerini düşündü; ve üç tür olduğunu buldu, _yani_. ya
henüz tam büyümelerine ulaşmamış veya mükemmelliğe ulaşmamış olan bitkiler, yenebilecek
çeşitli yeşil otlar gibi: ya da _ikincisi_, tam olgunlaşmış ve aynı türden daha fazlasının üretimi için uygun tohumlara sahip olan ağaçların meyveleri (ve yeni toplanmış ve kurumuş olan meyve türleri bunlardı): ya da _son olarak_, hem balık hem de etten oluşan canlı yaratıklar. Şimdi çok iyi biliyordu ki, tüm bu şeyler, kendisine yaklaşırken Mutluluğunun oluştuğundan emin olduğu ve ona benzemek istediği o _zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlık_ tarafından yaratılmıştı. Şimdi bu şeyleri yemek, onların Mükemmelliğe ulaşmalarını
engelleyecek ve onları
tasarlandıkları Amaçtan mahrum bırakacaktır; ve bu, Yüce Temsilcinin
işleyisine bir Muhalefet olurdu ve böyle bir Muhalefet, onun çok arzuladığı
Ona Yakınlık ve Uyumu engellerdi. Bunun üzerine, mümkünse, tamamen yemekten uzak durmanın en iyi yol olduğunu düşündü; ancak bunun işe yaramayacağını ve böyle bir Uzak Durmanın, öncekinden çok daha büyük bir
Ajan_ Muhalefeti olan Bedeninin Çözülmesine yol açtığını gördüğünde, kendisinin, yok oluşunun, Korunmasının Nedeni olan şeylerden çok daha mükemmel bir Doğaya sahip olduğu için: İki Kötülükten en azını seçmeye ve Yaratıcıya
en az Muhalefet içereni yapmaya karar verdi; ve eğer en çok istediği türlerden herhangi birini, daha sonra karar vereceği miktarda, elinde yoksa, yapmaya karar verdi; ve eğer hepsine sahip olsaydı, o zaman kendi kendine düşünür ve Yaratıcının İşine en az Muhalefetin olacağı şeyi seçerdi: Örneğin, olgunlaşmış ve içlerinde benzer türde başkalarını üretmeye uygun Tohumlar bulunan Meyvelerin posası gibi, Tohumları her zaman korumaya özen gösterir ve onları kesmez, bozmaz veya pürüzsüz Taşlar, tuzlu Toprak ve benzeri gibi Bitkilerin büyümesine uygun olmayan yerlere atmazdı. Ve eğer Elma, Armut, Erik vb. gibi etli Meyvelere kolayca ulaşılamıyorsa, o zaman Badem ve Kestane gibi sadece Tohumu olan, ya da genç ve taze yeşil Otlar gibi yenebilecek hiçbir şeyi olmayanları alırdı; her zaman bu Kuralı gözeterek,
hangi türden almak isterse onu alırdı, yine de en bol olanları ve en hızlı artanları seçerdi, ama hiçbir şeyi köklerinden sökmez ve tohumu bozmazdı: Ve eğer bunlardan hiçbiri
elde edilemezse, o zaman bir canlı Yaratık alırdı veya Yumurta yerdi; ama
herhangi bir Hayvan aldığında, en bol olanı seçerdi, böylece hiçbir Türü tamamen yok etmezdi.

Madde 77. Bunlar, Erzakının Türleri konusunda kendisine koyduğu Kurallardı; Miktar konusunda ise Kuralı, Açlığını
giderecek olandan fazlasını yememekti; ve Yemek zamanına gelince, bir kez doyduğunda, kendisinde İkinci Uyum'daki (şimdi bundan bahsedeceğiz) Egzersizini engelleyen bir Sakatlık bulana kadar bir daha yemek yememeyi tasarladı; ve Hayvan Ruhunun Korunması için kendisinden zorunlu olarak istenen şeylere gelince, onu dışsal Zararlardan korumak için, bunlar hakkında fazla endişelenmiyordu, çünkü Derilerle kaplıydı ve onu dışarıdan gelen Rahatsızlıklardan korumaya yetecek kadar bir Evi vardı, bu da ona yetiyordu; ve bu şeyler hakkında daha fazla endişelenmenin gereksiz olduğunu düşündü; ve Diyetine gelince, kendisine koyduğu Kurallara, yani az önce koyduğumuz Kurallara uyuyordu.

Bölüm. 78. Bundan sonra kendini ikinci İşleme adadı, yani
Gök Cisimlerinin Taklidi ve onların uygun Niteliklerini
kendisinde ifade etmek; bunları düşündüğünde, üç çeşit olduğunu buldu.
Birincisi,
bu Oluşum ve Çürüme Dünyasında bulunan, kendi Doğalarına ait olanlara verdikleri Isı ve kazara Soğukluk,
Aydınlanma, Seyrelme ve Yoğunlaşma ve bu aşağı Cisimleri etkileyen, böylece onları _zorunlu olarak kendiliğinden var olan
Etkenden_ Ruhsal Formları Almaya hazırlayan diğer tüm şeyler gibi, aşağı Cisimlerle ilişkili olanlardı. Sahip oldukları _ikinci_ tür Özellikler, kendi Varlıklarıyla ilgiliydi, yani berrak, parlak ve saf, her türlü pis maddeden ve her türlü kirlilikten arınmış olmalarıydı: Hareketleri daireseldi, bazıları kendi Merkezleri etrafında, bazıları da başka Gezegenlerin Merkezleri etrafında hareket ediyordu. _Üçüncü_ türdeki Özellikleri, zorunlu olarak kendi kendine var olan Etkenle ilişkili olanlardı, çünkü sürekli olarak onu kesintisiz olarak izliyorlardı ve ona karşı bir arzu duyuyorlardı, onun hizmetinde meşguldüler ve onun iradesine uygun şekilde hareket ediyorlardı ve başka türlü değil, ama onun istediği gibi ve onun gücüyle. Böylece, bu üç türün her birinde, gücünün son sınırına kadar onlara benzemeye başladı. 

Bölüm 79. Ve ilk Uygunluğuna gelince, onların Taklidi, hayvanlardan veya bitkilerden zararlı olan her şeyi çıkarmaktan oluşuyordu, eğer kaldırılabilirlerse: Böylece, Güneş'in Faydasından mahrum kalan bir Bitki görürse, başka bir Cismin araya girmesiyle; veya başka bir Bitkiyle bükülmesi veya ona çok yakın durması nedeniyle büyümesinin engellendiğini görürse, mümkünse onu engelleyen şeyi kaldırırdı, ancak hiçbirine zarar vermemek için; veya nem eksikliğinden ölme tehlikesi altındaysa, onu sürekli sulamak için elinden geleni yaptı. Ya da herhangi bir yaratığın vahşi bir hayvan tarafından kovalandığını, bir tuzağa takıldığını, dikenlerle batırıldığını, gözlerine veya kulaklarına zararlı bir şey düştüğünü, aç veya susuz olduğunu görürse, onu rahatlatmak için mümkün olan her türlü özeni gösterdi. Ve herhangi bir su yolunun herhangi bir taş tarafından durdurulduğunu veya dere tarafından aşağı indirilen herhangi bir şeyin, böylece herhangi bir bitki veya hayvanın bundan
engellendiğini gördüğünde, onu ortadan kaldırmaya özen gösterdi. Ve böylece Gök Cisimlerinin bu ilk taklit türünde, onu Mükemmelliğin en yüksek noktasına ulaşana kadar devam etti.

Bölüm. 80. İkinci tür Taklit, sürekli olarak kendisini her türlü Kir ve Pislikten temiz tutmaya zorlaması ve sık sık yıkanması, Tırnaklarını ve Dişlerini temiz tutması ve bazen tatlı Otlar ve Kokulu Parfümlerle ovduğu Vücudunun gizli kısımlarını temiz tutmasıydı. Giysilerini sık sık temizler ve parfümler sürerdi, böylece her yeri son derece temiz ve hoş kokulu olurdu. Bunun yanı sıra, çok sayıda Dairesel Hareket[21] kullanırdı, bazen Adanın etrafında yürür, Kıyıyı çevreler ve en uç Sınırlarını dolaşırdı; bazen Evinin veya bir Taşın etrafında çok sayıda kez yürür veya koşardı, diğer zamanlarda ise başı dönecek kadar sık ​​etrafında dönerdi.

Bölüm 81. Üçüncü tür Niteliklerin Taklidi, Düşüncelerini zorunlu olarak kendi kendine var olan Varlığın Tefekkürüne sınırlamaktan oluşuyordu. Ve bunun için, tüm Duygularını duyusal Şeylerden uzaklaştırdı, Gözlerini kapattı, Kulaklarını tıkadı ve mümkün olduğunca Hayal Gücünü takip etmekten kaçındı, en son çabasıyla
kendisinden başka hiçbir şeyi düşünmemeye; ve onunla birlikte
başka hiçbir Tefekkür Nesnesini kabul etmemeye çalıştı. Ve bunda, kendisini
şiddetli bir şekilde döndürerek kendisine yardım etti, ki bu sırada çok
şiddetli bir şekilde egzersiz yaptığında, her türlü duyusal Nesne görüş alanından kayboldu ve Hayal Gücü ve Vücudun Organlarını herhangi bir şekilde
kullanan diğer tüm Yetenekler Zayıfladı; ve diğer tarafta, Bedenine bağlı olmayan Özünün İşlemleri güçlendi,
öyle ki bazen Meditasyonu saf ve herhangi bir Karışımdan arınmış oluyordu,
ve bununla zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlığı görüyordu: Ama sonra tekrar
Cismansal Yetenekler ona geri dönüyor ve Tefekkürünü bozuyor ve onu daha önce olduğu en düşük Dereceye düşürüyordu. Şimdi, Tasarımını kesintiye uğratan herhangi bir Sakatlığı olduğunda, bir tür Yemek alıyordu, ama yine de yukarıda belirtilen Kurallara göre; ve sonra tekrar Gök Cisimlerinin Taklit Durumuna, bahsettiğimiz bu üç Yönden, geçti;
ve böylece bir süre Cisimsel Yeteneklerine karşı çıkmaya devam etti,
ve onlar ona karşı çıkıyor ve birbirleriyle karşılıklı mücadele ediyorlardı ve
onları yendiği zamanlarda; ve Düşünceleri Karışımdan arınmıştı; o, _üçüncü_ Benzerliğe ulaşmış olanların Durumundan bir şeyler anladı. Bölüm 82. Sonra bu _üçüncü_ Özümlemeyi aramaya başladı ve
onu elde etmek için çabaladı. Ve önce
_zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlığın_ Niteliklerini düşündü. Şimdi, Teorik Spekülasyon sırasında, Pratik Bölüme girmeden önce ona öyle gelmişti; bunların iki Türü vardı, _yani_. Olumlu,
Bilgi, Güç ve Bilgelik gibi
ve Olumsuz,
Maddi Olmayanlık gibi; sadece _Beden_ olmama durumundan oluşanlar değil; aynı zamanda _Beden_ ile en ufak bir İlişkisi olan herhangi bir şeyden tamamen
uzaklaşmış olmaları, ama asla o kadar büyük bir
Mesafede olmasalar bile. Ve bunun sadece Olumsuz Niteliklerde değil, aynı zamanda Olumluda da gerekli olan bir Koşul olduğu, _yani_. Bedenin tüm Özelliklerinden, ki bunlardan
_Çokluk_ birdir, özgür olmaları gerekir. Şimdi İlahi Öz bu
Olumlu Nitelikler tarafından çoğaltılmaz, fakat hepsi birlikte bir ve aynı şeydir, _yani_ onun gerçek Özüdür. Sonra onu bu iki Türde nasıl taklit edebileceğini düşünmeye başladı; ve Olumlu Niteliklere gelince,
bunların onun gerçek Özünden başka bir şey olmadığını ve
onlar hakkında hiçbir şekilde _çok_(çünkü
Çokluk Bedenin bir Özelliğidir) olduğunun söylenemeyeceğini ve kendi
Özünün Bilgisinin Özüne eklenen bir Kavram olmadığını, fakat Özünün
Özünün Bilgisi olduğunu; ve böylece _tam tersi_, ona öyle göründü ki, eğer Varlığını bilmek isterse, Varlığını bildiği bu Bilgi, Varlığına eklenen bir Kavram olmayacaktı, Varlığın kendisi olacaktı. Ve kendisini ona benzetmenin yolunun, Olumlu Nitelikleriyle ilgili olarak, onu tek başına, Bedenin tüm Özelliklerinden tamamen soyutlanmış olarak bilmek olacağını fark etti.

Bölüm 83. Kendini buna adadı; ve Olumsuz Niteliklere gelince, hepsi Bedensel Şeylerden Ayrılmaktan oluşuyordu. Bu nedenle, daha önce Göksel Cisimleri Taklit etmekte çalıştığı önceki Egzersiz sırasında biraz ilerleme kaydettiği tüm Bedensel Özelliklerden kendini soyutlamaya başladı; ama hala çok sayıda kalıntısı vardı, Dairesel Hareketi (Hareket, Bedenin en uygun Niteliklerinden biri olduğundan) ve Hayvanlara ve Bitkilere olan bakımı, onlara karşı şefkati ve onları rahatsız eden her şeyi ortadan kaldırmadaki Çalışkanlığı gibi. Şimdi bunların hepsi Bedensel Niteliklere aittir, çünkü bunları ilk başta Bedensel Yetenekler dışında göremezdi; ve bunları korumak için aynı Yetenekleri kullanmak zorundaydı. Bu nedenle, aradığı Durumla hiçbir şekilde tutarlı olmadıkları için tüm bu şeyleri reddetmeye ve kendisinden uzaklaştırmaya başladı. Böylece kendini Mağarasının dibinde dinlenmeye, Başını öne eğip Gözleri kapalı bir şekilde devam ettirdi ve tüm duyusal Şeylerden ve Bedensel Yeteneklerden tamamen uzaklaştı ve tüm Düşüncelerini ve Meditasyonlarını _zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlığa_ yöneltti, kendisinden başka hiçbir şeye izin vermedi; ve eğer Hayal Gücüne başka bir Nesne gelirse, onu tüm Gücüyle reddetti; ve kendini buna adadı ve bunda o Derecede ısrar etti ki, bazen uzun Günler boyunca ne yemek yedi ne de kıpırdadı. Ve bu şekilde ciddi bir şekilde Tefekkür'e dalmışken, bazen sadece kendi Varlığı dışında, Zihninin ve Düşüncelerinin tamamen dışında olan her türlü Varlık.

Bölüm 84. Fakat kendi Varlığının Düşünceleri tarafından dışlanmadığını gördü,
hayır, en derin şekilde
_ilk, gerçek, zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlığın_ Tefekkürüne daldığı zamanlarda.
Bu onu çok endişelendiriyordu, çünkü bunun bile bu basit Vizyonda bir Karışım olduğunu ve o Tefekkürde yabancı bir Nesnenin Kabulü olduğunu biliyordu. Bunun üzerine, kendisinden kaybolmaya ve
tamamen o _gerçek Varlığın_ Vizyonuna dalmaya çalıştı; ta ki sonunda ona ulaşana kadar; ve sonra hem Gökler hem de Dünya ve aralarındaki her şey ve tüm Ruhsal Biçimler ve Bedensel Yetenekler; ve Madde'den ayrı olan ve _zorunlu olarak kendiliğinden var olan Varlığı_ bilen Varlıklar olan tüm Güçler, hepsi kayboldu ve yok oldu ve sanki hiç var olmamış gibi oldular ve bunların arasında kendi Varlığı da kayboldu ve geriye sadece bu BİR, GERÇEK, Sürekli Olarak Kendiliğinden Var Olan Varlık kaldı, ki o, bu Sözünde şöyle dedi: (ki bu, Özüne eklenen bir Kavram değildir.) _Şimdi Krallık kime aittir? Bu Bir'e, Yüce Tanrı'ya_.[22] _Hai Ebn
Yokdhan_'ın hangi Sözlerini anladı ve Sesini duydu; ve onun Sözlerle tanışmamış olması ve konuşamaması, onu anlamada hiçbir Engel teşkil etmedi. Bu nedenle kendini bu Duruma derinlemesine daldırdı ve ne Gözün gördüğü ne de Kulağın duyduğu; ve
hiçbir zaman İnsanın
Kalbinin kavrayamadığı bir şeye tanık oldu.

Bölüm 85. Ve şimdi, İnsanın
Kalbinin kavrayamadığı bir şeyin
Tanımını sana vermemi bekleme. Çünkü kavrayabildiğimiz şeylerin birçoğunun yine de açıklanması zorsa,
Kalp tarafından kavranamayan ve
konuştuğu Dünyanın Sınırları içinde sınırlandırılmayanlar ne kadar daha zor olmalıdır. Şimdi, Kalp dediğimde, onun Özünü veya onun boşluğunda bulunan Ruhu kastetmiyorum; fakat bununla, İnsanın tüm Bedeni boyunca Yetenekleri tarafından yayılan Ruhun Formunu kastediyorum. Şimdi bu üçünden her biri bazen Kalp olarak adlandırılır, fakat kastettiğim şeyin bu üçünden herhangi biri tarafından anlaşılması imkansızdır, ayrıca Kalpte ilk olarak kavranmayan hiçbir şeyi Sözcüklerle ifade edemeyiz. Ve her kim bunun açıklanmasını isterse, İmkansızlığı ister; çünkü bu tıpkı bir İnsanın Renkleri tatmak için bir zihni olması, _quatenas_ Renkleri ve _siyah_ın ya _tatlı_ ya da _ekşi_ olmasını istemesi gibidir. Ancak, sizi bazı Sınırlar olmadan kovmayacağım, bu Koşulda gördüğü
harika şeyleri size bir Ölçüde göstereceğim, ama
hepsi mecazi ve Mesel yoluyla; oraya gelerek bilinmesi imkansız olan şeyin gerçek bir Açıklamasını vermeye kalkışmayacağım. Bu nedenle, Kalbinin Kulaklarıyla dinle ve Anlayışının Gözleriyle keskin bir şekilde bak, sana göstereceğim şeye; belki de içinde seni doğru yola
götürebilecek kadar çok şey bulabilirsin. Ama şu Pazarlığı yapıyorum ki, şu anda bunun Sözlü
olarak daha fazla Açıklamasına ihtiyaç duymayacaksın; ama
kendini bu Kağıtlara emanet edeceğim şeyle tatmin et. Çünkü bu dar bir
alan ve bunu Açıklamaya izin vermeyen Doğası olan
Kelimelerle açıklamaya çalışmak tehlikelidir.

Madde 86. O zaman diyorum ki, kendisini kendi ve diğer tüm
Özlerden soyutladığında ve Doğada hiçbir şey görmediğinde, sadece o _Bir, Yaşayan
ve Kalıcı Varlık_'ı gördüğünde: Gördüğünü gördüğünde ve sonra
diğer Şeyleri görmeye geri döndüğünde: O Halden (Sarhoşluğa benzeyen) kendine geldiğinde, kendi Özünün o _GERÇEK Varlığın_ Özünden hiç de farklı olmadığını, ikisinin de bir ve aynı şey olduğunu düşünmeye başladı; ve daha önce kendi Özü olarak kabul ettiği şeyin, o _gerçek_
Öz'den ayrı olarak, gerçekte hiç bir şey olmadığı ve onda
bu _gerçek Öz_'den başka hiçbir şey olmadığı. Ve bunun Güneş Işığı'na benzediği,
katı Cisimlere düştüğünde orada parladığı; ve
atfedilmiş olsa da, ya da göründüğü Cisme aitmiş gibi görünse de,
gerçekte Güneş Işığı'ndan başka bir şey olmadığı. Ve eğer o
Cismin kaldırılması durumunda, onun Işığı da kaldırılır; fakat Güneş'in Işığı
aynı şekilde kalır ve o Cismin Varlığıyla
artmaz, Yokluğuyla da azalmaz. Şimdi, böyle bir Işığı Almaya uygun bir
Cismin
olması durumunda, onu alır; eğer böyle bir Cisim yoksa, o zaman böyle bir Alım yoktur ve
bu hiçbir şeyi ifade etmez.

Bölüm 87. Bu Görüşünde daha da sağlamlaşmıştı, çünkü daha önce ona, bu _GERÇEK Güçlü_ ve _Muhteşem Varlığın_ hiçbir şekilde _Çokluk_ yeteneğine sahip olmadığı ve Özü hakkındaki Bilgisinin, onun Özü olduğu görünmüştü, buradan şu şekilde iddia etti:

_Bu Özün Bilgisine sahip olan, Özün kendisine sahiptir;
ama ben bu Öz'ün bilgisine sahibim._ Dolayısıyla, _Ben
Öz'ün kendisine sahibim_.

Şimdi bu Öz, kendisinden başka hiçbir yerde mevcut olamaz ve onun
Varlığı Öz'dür; ve bu nedenle o, kendisinin o
Öz olduğu sonucuna vardı. Ve Madde'den ayrı olan, o _gerçek Öz'ün_ Bilgisine sahip olan diğer tüm Özler için, daha önce onlara _çok_ olarak bakmış olsa da, bu düşünce tarzıyla, ona
sadece tek bir şey gibi görünüyordu. Ve onun bu yanlış temellendirilmiş Kibri, Tanrı onu Merhametiyle takip etmemiş ve lütufkar Rehberliğiyle yönlendirmemiş olsaydı, zihninde
sağlam bir şekilde kök salmış gibi görünüyordu; ve sonra bunun, Beden'e doğal olan o Belirsizliğin Kalıntılarından ve duyusal Nesnelerin Tortularından kaynaklandığını
algıladı. Çünkü _Çok_ ve _Küçük, Birlik_ ve _Çokluk_, _Topluluk_ ve _Ayrılık_, bunların hepsi Bedenin Özellikleridir. Fakat bu _GERÇEK Varlığı_ (Adına övgüler olsun) bilen bu ayrı Özler için _çok_ veya _bir_ olduklarını söyleyemeyiz, çünkü onlar maddi değildir. Şimdi, _Çokluk_
bir Varlığın diğerinden Farklılığı nedeniyledir ve _Birlik_ ancak _Birleşim_ ile olabilir ve bunların hiçbiri Madde ile karıştırılmış Bileşik Kavramlar olmadan anlaşılamaz. Ayrıca, bu yerdeki Şeylerin Açıklaması çok düz ve zordur; çünkü eğer bu ayrı Özlere ait olanı, Çokluk yoluyla veya konuşma tarzımıza göre _Çoğul_ olarak ifade etmeye başlarsanız, bu bir _Çokluk_ Kavramını ima eder, oysa
bunlar _çok_ olmaktan
çok uzaktır; ve eğer onlardan
Ayrılık yoluyla veya Tekil olarak bahsederseniz, bu bir Birlik Kavramını ima eder,
oysa
bunlar _bir_ olmaktan
çok uzaktır.

Bölüm 88. Ve burada bana öyle geliyor ki, Gözleri Güneş'in
parladığı o Batt'lardan birini görüyorum, Kendini Deliliğinin Zincirinde hareket ettiriyor ve diyor ki, _Bu
İnceliğiniz tüm Sınırları aşıyor, çünkü kendinizi
İnsanları anlamanın Durumu ve Koşulundan geri çektiniz ve aslında
Akıllı Şeylerin Doğasını
attınız, çünkü bu kesin bir Aksiyomdur,
bir şeyin ya bir ya da birden fazla olması gerektiği_. Yumuşak ve adil; O beyefendi, Hai Ebn Yokdhan'ın yaptığı gibi, kendi kendine düşünmekten ve bu aşağılık, mantıklı Dünya'yı tefekkür etmekten memnun olsun, o, bunu bir şekilde düşündüğünde, içinde anlaşılmaz bir Çokluk duyuyordu; sonra tekrar başka bir şekilde düşündüğünde, bunun sadece bir şey olduğunu algıladı; ve böylece dalgalanmaya devam etti ve bir tarafta diğerinden daha fazla karar veremedi. Şimdi eğer bu, _Çokluk_ ve _Tekilliğin_ uygun yeri olan ve onların gerçek Doğasının anlaşıldığı ve _Ayrılma_ ve _Birleşmenin, Parçalara Bölünmenin ve _Ayrım, Uyum_ ve _Farklılığın_ olduğu bu duyusal Dünyada böyle olsaydı, o, _hepsi_ veya _bazıları_ diyemeyeceğimiz veya Kulaklarımızın alıştığı Sözcüklerle ona ait hiçbir şeyi ifade edemeyeceğimiz, ancak onu gören veya anlayan, ancak ona erişen kişinin bildiği şeyin Hakikatine aykırı bir Kavram ima etmeden, İlahi Dünya hakkında ne düşünürdü. 

Bölüm 89. Ve onun, _Kendimi Anlayan İnsanların Durumu ve Koşulundan çektim ve Anlaşılabilir Şeylerin Doğasını bir kenara attım_ demesine gelince: Bunu kabul ediyorum ve onu Anlayışına ve bahsettiği Anlayışına bırakıyorum. Çünkü onun ve onun gibilerin kastettiği Anlayış, Duyusal Şeylerin Bireylerini inceleyen ve oradan Evrensel bir Kavram elde eden Akılcı Fakülteden başka bir şey değildir; ve kastettiği anlayan İnsanlar, bu tür Ayrımı kullananlardır. Fakat şu anda bahsettiğimiz tür, bunların hepsinin üstündedir; ve bu nedenle Duyusal Şeyler ve onların Evrenselleri dışında hiçbir şey bilmeyen herkes Kulaklarını tıkasın ve bu Dünya'nın Şeylerinin dışını bilen ama bir sonrakiyle ilgilenmeyen
Şirketine gitsin. Fakat eğer sen, İlahi Dünyayı tasvir ettiğimiz bu Sınırlar ve İşaretlerin yeterli olduğu kişilerden biriysen ve Sözlerime, onların yaygın olarak kullanıldığı Anlamı vermiyorsan[23], sana _Hai
Ebn Yokdhan_'ın, daha önce bahsettiğimiz Hakikate ulaşmış olanların durumundayken gördükleri hakkında daha fazla bilgi vereceğim ve bu şöyledir;

Bölüm 90. O, bu şeylerin Spekülasyonuna tamamen daldıktan ve diğer tüm Nesnelerden mükemmel bir şekilde soyutlandıktan ve en yakın
Yaklaşımda[24]; ötesinde hiçbir
Beden_ olmayan en yüksek Kürede, Madde'den özgür bir Varlık gördü, ki bu _BİR, GERÇEK BİR'in_ Varlığı değildi, ne de Küre'nin kendisi, ne de her ikisinden farklı bir şey değildi; fakat iyi cilalanmış bir
Aynada görünen Güneş'in Görüntüsü gibiydi, ki bu ne Güneş ne ​​de Ayna'dır, ve yine de onlardan farklı değildir. Ve o ayrı Küre'nin Özünde, herhangi bir Dil tarafından ifade edilemeyecek kadar büyük ve Kelimelerle örtülemeyecek kadar incelikli olan Mükemmellik, Görkem ve Güzellik gördü; ve o, o _GERÇEK_ Öz'ü, yani Şanı yüceltilmiş olanı,

Bölüm 91'i gördüğü için, Haz ve Sevincin, Coşkunun ve Mutluluğun en üst Mükemmelliğinde olduğunu algıladı. Ayrıca, Sabit Yıldızlar olan bir sonraki Küre'nin, o _GERÇEK BİR'in_ Öz'ü olmayan, ne de o en yüksek, ayrılmış Küre'nin Öz'ü, ne de Küre'nin kendisi olmayan, ve yine de bunlardan farklı olmayan maddi olmayan bir Öz'e sahip olduğunu gördü; fakat Güneş'in Görüntüsü gibidir, Güneş'in karşısına yerleştirilmiş başka bir Camdan bir Bakış Aynası'na yansır; ve bu Öz'de de diğer en yüksek Küre'nin Öz'ünde gözlemlediği
benzer Görkem, Güzellik, Sevimlilik ve Haz'ı gözlemledi. Aynı şekilde bir sonraki Küre'nin, yani _Satürn_ Küresi'nin maddi olmayan bir Öz'e sahip olduğunu gördü,
bu daha önce gördüğü Öz'lerden hiçbiri değildi, hatta onlardan farklı bile değildi; fakat Güneş'in Görüntüsü gibiydi, bir Cam'da belirir,
bu Yansımayı Güneş'in karşısına yerleştirilmiş başka bir Cam'dan alan bir Cam'dan yansır. Ve bu Öz'de de öncekinde gözlemlediği aynı Görkem ve Haz'ı gördü. Ve böylece tüm Kürelerde belirgin, maddi olmayan Özler gözlemledi, bunların her biri kendisinden önce gelenlerden hiçbiri değildi, henüz onlardan farklı değildi; fakat Kürelerin Düzenine göre bir Camdan diğerine yansıyan Güneş Görüntüsü gibiydi. Ve bu Özlerin her birinde, Gözün görmediği, Kulağın duymadığı ve İnsanın Kalbine kavrayamadığı Güzellik, Görkem, Haz ve Sevinç gördü; ve böylece aşağıya doğru, Oluşum ve Bozulma'ya tabi olan, Ay Küresi'nin içinde bulunan her şeyi kapsayan alt Dünya'ya geldi.

Bölüm 92. Algıladığı şey, geri kalanlar gibi maddi olmayan bir Öz'e sahip olduğuydu; daha önce gördüklerinin hiçbiriyle aynı değildi, onlardan farklı da değildi; ve bu Öz'ün yetmiş bin Yüzü, her Yüzün yetmiş bin Ağzı ve her Ağzın yetmiş bin Dili vardı, bunlarla sürekli olarak o _TEK, GERÇEK VARLIĞIN_ Öz'ünü övüyor, kutsuyor ve yüceltiyordu. Ve bu Öz'ün (çok sayıda olduğunu varsaydığı halde, öyle değildi) diğerinde gördüğüyle aynı Mükemmelliğe ve Haz'a sahip olduğunu gördü; ve bu Öz'ün, dalgalanan Su'da görünen Güneş'in Görüntüsü'ne benzediğini, bu Görüntü'nün, yukarıda belirtilen Düzen'e göre, Güneş'in karşısına yerleştirilen ilk Cam'dan, o Camların en son ve en altındakinden yansıyan Görüntü'ye sahip olduğunu gördü. Sonra kendisinin ayrı bir Özü olduğunu, eğer o Öz Bölünebilir olsaydı, yetmiş bin Yüzü olan Özün bir parçası olarak adlandırılabilecek bir Özü olduğunu fark etti; ve eğer o Öz zamanında yaratılmamış olsaydı, o Özün aynı Öz olduğu söylenebilirdi; ve yaratıldığı anda Bedene eklenmemiş olsaydı, yaratılmamış olduğunu düşünürdük. Ve bu Düzende, kendisininki gibi, daha önce zorunlu olarak var olan, sonra dağılan ve daha sonra zorunlu olarak kendisiyle birlikte var olan başka Özler de gördü; ve bunların, eğer onlara _çok_ diyebilirsek, sayılamayacak kadar çok olduğunu; veya eğer onlara _bir_ diyebilirsek, hepsinin bir olduğunu gördü. Ve hem kendi Özünde hem de kendisiyle aynı Rütbede olan diğer Özlerde, ne Gözün gördüğü, ne Kulağın duyduğu, ne de İnsanın Kalbine giren sonsuz Güzellik, Parlaklık ve Haz algıladı; ve bunu, ona ulaşmış ve deneyimleyerek bilenler dışında hiç kimse tarif edemez veya anlayamaz.

Bölüm 93. Sonra, paslı Aynalara benzeyen, Pislikle kaplı ve ayrıca Sırtlarını dönmüş ve Yüzlerini Güneş'in Görüntüsünün üzerlerine basılmış o cilalı Aynalardan çevirmiş çok sayıda başka maddi olmayan Öz gördü[25]; ve bu Özlerin kendilerine yapışmış çok fazla Pislik ve onun kavrayamayacağı kadar çeşitli Kusurlar taşıdığını gördü. Ve gördü ki
onlar sonsuz Acılarla 
eziyet görüyorlardı, bu da sürekli İç çekişlere
ve İnlemelere neden oluyordu; ve onlar, bir Yatakta yatanların
Perdelerle
olduğu gibi, İşkencelerle kuşatılmışlardı; ve Ayrılığın
ateşli Örtüsüyle kavrulmuşlardı[26]. Fakat çok kısa bir süre sonra Duyuları
tekrar ona döndü ve bu Durumdan, bir
Extasie'den
çıkmış gibi kendine geldi; ve Ayağı bu yerden kayarak, bu Duyusal Dünya'nın görüş alanına girdi ve İlahi Dünya'nın görüşünü kaybetti,
çünkü ikisini de aynı Durumda bir araya getiren bir şey yoktur. _Çünkü
içinde yaşadığımız bu Dünya ve diğerleri aynı Kocaya ait iki Eş gibidir; birini memnun ederseniz, diğerini memnun etmezsiniz_.

Bölüm. 94. Şimdi, eğer itiraz ederseniz, bu Vizyonla ilgili olarak söylediklerimden, bu ayrılmış Özlerin, Göksel Cisimler gibi, sürekli Süreli Bedenlerde olmaları durumunda, sürekli olarak kalacakları, ancak Bozulmaya meyilli bir Bedendeyseler (bize ait olan akıl sahibi Yaratıklar gibi), o zaman onlar da yok olmalı ve kaybolmalıdır, bunu açıklamak için kullandığım Aynaların Benzerliğinden anlaşıldığı gibi; çünkü Görüntünün kendi başına bir Süresi yoktur, ancak Aynanın Süresine bağlıdır; ve eğer Camı kırarsanız, Görüntü kesinlikle yok olur ve kaybolur. Buna cevaben size şunu söylemeliyim ki, sizinle yaptığım Pazarlığı hemen unuttunuz. Çünkü daha önce size bunun dar bir Alan olduğunu ve Açıklama için çok az alanımız olduğunu söylemedim mi; ve _Kelimeler_ ne şekilde kullanılırsa kullanılsın, İnsanların gerçekten olduğundan farklı bir şey düşünmelerine kesinlikle neden olacağını söylemedim mi? Şimdi bunu hayal etmenizi sağlayan şey, Benzerliğin her bakımdan temsil edilen şeye karşılık gelmesi gerektiğini düşünmenizdir.
Ama bu herhangi bir ortak Söylemde geçerli olmayacaktır; Güneş ve Işığı, Görüntüsü ve onun Tasviri, Camlar ve onlarda görünen Biçimlerin hepsinin Bedenden ayrılamaz şeyler olduğu ve sadece onunla ve onun içinde var olamayacağı ve bu nedenle bunların Özlerinin Bedene bağlı olduğu ve onunla birlikte yok oldukları bu Söylemde daha da az geçerli olacaktır.

Bölüm. 95. Fakat İlahi Özler ve Kahraman Ruhlar için, hepsi Beden ve onun tüm Bağlılarından özgürdür ve onlardan en uç mesafeden uzaklaştırılmıştır ve onlara hiçbir Bağlantıları veya Bağımlılıkları yoktur. Ve Bedenin var olması veya olmaması onlar için birdir, çünkü onların tek Bağlantısı ve Bağımlılığı, onların ilki ve onların Başlangıcı ve Varlıklarının Nedeni olan ve onları sürdüren ve sonsuza dek devam ettiren TEK GERÇEK ZORUNLU KENDİLİĞİNDEN VAR OLAN VARLIK üzerindedir; onlar Bedenlere ihtiyaç duymazlar, ama Bedenler onlara ihtiyaç duyar; çünkü eğer onlar yok olurlarsa, Bedenler yok olur, çünkü bu Özler bu Bedenlerin Prensipleridir. Benzer şekilde, sanki o TEK GERÇEK VARLIK'ın Yoksunluğu varsayılabilirmiş gibi (ondan uzak olsun, çünkü ondan başka Tanrı yoktur) tüm bu Özler onunla birlikte ortadan kaldırılırdı ve Bedenler de ve tüm duyusal Dünya, çünkü bunların hepsinin karşılıklı bir Bağlantısı vardır.

Bölüm 96. Şimdi, Duyusal Dünya, bir Gölge'nin Bedeni takip etmesi gibi İlahi Dünya'yı takip etse de ve İlahi Dünya ona ihtiyaç duymasa da ondan özgür ve ondan bağımsızdır, yine de buna rağmen, onun yok olma olasılığını varsaymak saçmadır, çünkü o İlahi Dünya'yı takip eder: Ancak bu Dünyanın Bozulması, onun yok edilmesinde değil, değiştirilmesinde yatmaktadır. Ve o muhteşem Kitap[27] konuştu, orada
Dağları hareket ettirmekten ve onları Dünya gibi, İnsanları Ateşböcekleri gibi yapmaktan ve Güneş ve Ay'ı karartmaktan; ve
Deniz'in püskürmesinden, Dünya'nın başka bir Dünya'ya ve Gökler'in de aynı şekilde dönüşeceği o gün
hiç bahsedilmediği yerde. Ve bu, _Hai Ebn Yokdhan_'ın o muhteşem Durum'dayken
gördüğü şeyle ilgili olarak size şu anda
iletebileceğim şeyin Özü. Bunu
Sözcüklerle daha fazla açıklamamı beklemeyin, çünkü bu bile imkansızdır.

Bölüm 97. Fakat Tarihini tamamlamaya gelince, bunu size Tanrı isterse
söyleyeceğim. Duyusal Dünya'ya döndükten sonra, size
söylediğimiz yerdeyken, bu şimdiki Yaşamdan nefret etti ve gelecek Yaşamı çok
ciddi bir şekilde özledi; ve aynı Duruma, ilk başta aradığı aynı araçlarla geri dönmeye çalıştı, ta ki ilk başta olduğundan daha az zahmetle ona ulaşana kadar ve ikinci seferde ilkinden daha uzun süre orada kaldı. Sonra Duyusal Dünyaya geri döndü; ve sonra yine ilk ve ikinci seferden daha kolay bulduğu Durağına kavuşmaya çalıştı ve orada daha uzun süre kaldı; ve böylece daha kolay ve daha kolay hale geldi ve oradaki Devamlılığı daha da uzun ve daha uzun, her seferinde, sonunda istediği zaman ona ulaşabilene ve istediği kadar orada kalabilene kadar. Bu Durumda kendini sıkıca korudu ve ondan asla çekilmedi, ancak Bedeninin İhtiyaçları bunu gerektirdiğinde, mümkün olan en dar
Plaka içine getirmişti. Ve bu şekilde egzersiz yaparken, Tanrı'nın onu bu Bedeninden tamamen kurtarmasını istedi, ki bu onu o durumdan alıkoydu; böylece yapması gereken tek şey, kendini tamamen Haz'ına teslim etmek ve Doğanın Zorunluluklarına katılarak Zihnini o Durumdan
uzaklaştırmaya zorlandığı her seferinde, maruz kaldığı tüm o İşkenceden kurtulmaktı. Ve böylece, Yaşının yedinci Yedinci Yılını geçene kadar devam etti; yani, yaklaşık elli Yaşına gelene kadar ve sonra _Asal_ ile tanıştı. Bu toplantının Anlatısını şimdi (Allah dilerse) anlatacağız.

Bölüm. 98. _Hai Ebn
Yokdhan_'ın doğduğu yerden çok da uzak olmayan bir ada olduğunu söylüyorlar (Doğumunu anlatan bu iki farklı anlatımdan hangisine göre olursa olsun) ve bu iyi mezheplerden biri, eski peygamberlerden birinin (dindar hafızalı) yazarı olarak oraya çekilmişti. Doğadaki her şeyi mesel ve benzerlik yoluyla anlatan ve bu sayede bunların imgelerini hayal gücüne sunan ve izlenimlerini insanların zihinlerine sabitleyen bir mezhep, bu tür konuşmalarda olduğu gibi, sıradan insanlara yapılırdı. Bu mezhep bu adada öyle yayıldı ve öylesine yaygınlaştı ve öylesine büyüdü ki sonunda Kral onu sadece kendisi benimsemekle kalmadı, aynı zamanda tebaasını da benimsemeye zorladı.

Bölüm 99. Şimdi bu adada, olağanüstü yeteneklere sahip ve iyi olan şeyleri seven iki adam doğdu; birinin adı _Asal_, diğerinin adı _Salaman_ idi; bu tarikatla tanışınca onu yürekten kucakladılar ve tüm tüzüklerine dakik bir şekilde uymaya ve orada uygulanan şeyleri günlük olarak uygulamaya kendilerini mecbur ettiler; ve bu amaçla birbirleriyle bir Dostluk Birliği'ne girdiler. Şimdi, o mezhebin yasasında bulunan diğer pasajlar arasında, bazen bu Sözler hakkında soruşturma yaptılar; burada en Yüce ve Görkemli Tanrı'nın ve meleklerinin, dirilişin, gelecekteki bir devletin ödülleri ve cezalarının tanımı ele alınıyor. Şimdi _Asal_ Şeylerin içini daha derinden araştırmak için kullandı ve Mistik Anlamları ve Yorumları incelemeye daha meyilliydi. Fakat Arkadaşı _Salaman_'a gelince, o gerçek Anlam'a yakın durdu ve asla bu tür Yorumlarla uğraşmadı, fakat bu tür meraklı
İncelemelerden ve Şeylerin Spekülasyonlarından uzak durdu. Ancak, bu Farklılığa rağmen, ikisi de gerekli olan Törenleri yerine getirmekte, kendilerini hesaba çekmekte ve Duygularına karşı çıkmakta kararlıydı. 
Bölüm 100. Şimdi bu Yasa'da, İnsanları Emekliliğe ve Yalnız Bir Hayata teşvik ediyor gibi görünen, Mutluluk ve Kurtuluşun bununla elde edileceğini ima eden bazı Bölümler vardı; ve İnsanları Sohbete ve kucaklayan İnsan Topluluğuna teşvik ediyor gibi görünen diğerleri vardı. _Asal_
kendini tamamen Emekliliğe verdi ve bu
konuyu destekleyen İfadeler onun için en büyük ağırlığı taşıyordu, çünkü doğal olarak Tefekkür etmeye ve Şeylerin Anlamlarını araştırmaya meyilliydi;
ve en büyük umudu, Sonuna en iyi şekilde yalnız bir Yaşamla
ulaşmasıydı. _Salaman_ ise, diğer tarafta, Sohbete kendini adadı ve bu yöndeki Yasa Sözleri onunla birlikte en uzağa gitti; çünkü Tefekkür ve şeyleri güzelce elemeye karşı doğal bir
İğrenme duygusu vardı. Ve Sohbetin kötü Düşünceleri uzaklaştırdığını ve Zihnine gelen
çeşitli Görüşleri kovduğunu ve onu kötü Düşüncelerin Önerilerinden uzak tuttuğunu düşünüyordu. Kısacası, bu konudaki
Anlaşmazlıkları, ayrılmalarının sebebiydi.

Bölüm. 101. Şimdi _Asal_ size _Hai Ebn Yokdhan_'ın Üreme Dönemi'ni geçirdiğini söylediğimiz o Ada'yı duymuştu. Ayrıca onun Verimliliğini ve
Kolaylıklarını ve Havanın sağlıklı Mizacını da biliyordu, böylece
onun İsteklerinde olduğu gibi rahat bir Dinlenme süresi sağlayacaktı. Oraya gitmeye karar verdi ve kalan günlerinde her türlü sohbetten uzak durdu. Böylece sahip olduğu maddi şeyleri aldı ve bir kısmıyla onu oraya götürmek için bir gemi kiraladı, geri kalanını fakir insanlara dağıttı ve Dostu Salaman'dan izin alıp gemiye bindi. Denizciler onu Ada'ya taşıdılar ve kıyıya çıkarıp orada bıraktılar. Orada Tanrı'ya hizmet etmeye, onu yüceltmeye, onu hayal etmeye ve onun görkemli İsimleri ve Nitelikleri üzerinde meditasyon yapmaya devam etti, hiçbir kesinti veya rahatsızlık olmadan. Ve aç olduğunda, açlığını gidermek için fırsat buldukça, Ada'nın sağladığı veya avlayabildiği Meyvelerden aldı. Ve bu durumda bir süre daha devam etti, bu arada hayal edilebilecek en büyük zevki ve Rabbiyle yaptığı Sohbet ve İletişimden kaynaklanan en büyük Zihinsel Huzuru yaşadı; ve her gün onun İyiliklerini ve değerli Hediyelerini deneyimledi ve istediği ve Desteği için gerekli olan şeyleri kolayca eline getirdi, bu da ona olan İnancını doğruladı ve onun için büyük bir Rahatlama oldu.

Bölüm 102. _Hai Ebn Yokdhan_, bu arada, tamamen yüce Spekülasyonlarına dalmıştı ve eline ilk gelen Erzağı almak için haftada bir kez dışında hücresinden çıkmıyordu. Böylece _Asal_ ilk başta ona rastlamadı, fakat Adanın etrafında yürüdü ve herhangi bir İnsanı veya herhangi birinin Ayak İzlerini bile görmeden
uçlarını dolaştı: Bu nedenle Sevinci arttı ve Zihni, kendisine önerdiği şeyi, yani mümkün olan en inzivaya çekilmeyi
önerdiği için fazlasıyla memnun oldu.

Bölüm 103. Sonunda, bir keresinde _Hai Ebn Yokdhan_ _Asal_'ın inzivaya çekildiği aynı yerde
Yiyecek aramaya çıktığında,
birbirlerini gördüler. _Asal_ ise, tek başına bir hayat yaşamak için o Ada'ya çekilmiş olan dindar bir Kişi olduğunu, kendisinin de yaptığı gibi, sorgulamadı ve eğer yanına gelip kendini belli ederse, Meditasyonunu bozabileceğinden ve umduğu şeye ulaşmasını engelleyebileceğinden korktu. Diğer taraftaki _Hai Ebn
Yokdhan_ bunun ne olduğunu hayal bile edemedi, çünkü tüm hayatı boyunca gördüğü tüm
Yaratıklar arasında buna benzer bir şey hiç görmemişti. Şimdi _Asal_'ın üzerinde, _Hai Ebn Yokdhan_'ın doğal olduğunu düşündüğü,
Saç ve Yünden yapılmış siyah bir Ceket vardı ve uzun süre buna hayretle baktı. _Asal_, Meditasyonunu bozacağından korkarak elinden geldiğince hızlı bir şekilde kaçtı; _Hai Ebn Yokdhan_ onun peşinden koştu, Şeylerin Gerçeğini bilmeye dair doğuştan gelen bir arzudan dolayı. Ama _Asal_'ın bu kadar acele ettiğini fark ettiğinde, biraz geri çekildi ve ondan saklandı;
öyle ki _Asal_ onun tamamen gittiğini düşündü ve sonra
Dualarına, Okumalarına, Dualarına, Ağlamalarına; Yalvarışlarına, Şikayetlerine düştü, ta ki tamamen meşgul olana kadar, böylece başka hiçbir şey
aklına gelmiyordu.

* * * * *

[Resim 7]

* * * * *

Bölüm. 104. Bu arada _Hai Ebn Yokdhan_ yavaş yavaş ona yaklaştı ve _Asal_ ona, Tanrı'yı ​​okuyup övdüğünü duyacak kadar yaklaşana kadar, mütevazı Davranışını ve Ağlamasını gözlemleyene kadar ve daha önce hiçbir Hayvan türünde
görmediği hoş bir Ses ve belirgin Kelimeler duyana kadar, hiç aldırmadı; Sonra Şekline ve Çizgilerine baktı ve kendisiyle aynı Formda olduğunu fark etti ve üzerindeki Ceketin doğal bir Deri değil, kendisininki gibi
yapay bir Alışkanlık olduğundan emin oldu. Ve mütevazı Davranışının, Yalvarışının ve Ağlamasını gözlemlediğinde, GERÇEK BİR'in Bilgisine sahip olan Özlerden biri olduğundan hiç şüphe etmedi; ve bu nedenle onunla tanışmak ve onda neyin sorun olduğunu, ve bu ağlama ve yalvarışın sebebinin ne olduğunu bilmek istiyordu. Bunun üzerine ona doğru yaklaştı, ta ki _Asal_ bunu fark edene kadar, tekrar topuklarına doğru yürüdü ve _Hai Ebn
Yokdhan_ (Tanrı'nın ona bahşettiği Bilgi ve Beden Gücüne ve Gücüne karşılık olarak) tüm Gücüyle onu takip etti, ta ki
sonunda onu yakalayıp yakaladı ve sıkıca tuttu, böylece kaçamadı.

Bölüm. 105. _Asal_ ona baktığında ve onu vahşi hayvanların derilerine bürünmüş, saçları üzerinde ve kendi saçları vücudunun büyük bir bölümünü kaplayacak kadar uzunken gördüğünde ve onun büyük çevikliğini ve gücünü fark ettiğinde, ondan çok korktu ve onu okşayarak ve yalvararak sakinleştirmeye başladı, ancak _Hai Ebn Yokdhan_ onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı, ne de ne demek istediğini anladı, sadece korktuğunu anladı ve korkusunu, bazı hayvanlardan öğrendiği seslerle yatıştırmaya çalıştı ve başını ve boynunun her iki yanını okşadı ve ona şefkat gösterdi ve büyük bir sevinç ve neşe ifade etti; ta ki en sonunda _Asal_'ın korkusu bir kenara bırakılana ve ona zarar vermek istemediğini anlayana kadar. Bölüm 106. Şimdi _Asal_ uzun zaman önce, Şeylerin anlamını araştırma konusundaki samimi Arzusundan dolayı, çoğu Dili incelemişti ve bunlarda oldukça yetenekliydi. Bu yüzden _Hai Ebn Yokdhan_ ile anladığı tüm
Dillerde konuşmaya başladı ve ona Yaşam tarzıyla ilgili Sorular sordu ve onu anlamasını sağlamak için çabaladı; ama hepsi boşuna, çünkü _Hai Ebn Yokdhan_ duyduklarına hayret ederek duruyordu ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, sadece _Asal_'ın kendisinden memnun ve iyi niyetli olduğunu algılamıştı. Ve böylece birbirlerine hayret ederek duruyorlardı.

Bölüm 107. Şimdi _Asal_ yanında, geldiği yerleşim yerindeki Ada'dan getirdiği Erzakın Kalanını da yanında taşıyordu; ve bunu _Hai Ebn Yokdhan_'a sundu, o da ne yapacağını bilmiyordu, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Sonra _Asal_ birazını kendisi yedi ve _Hai Ebn Yokdhan_'ı da İşaretlerle yemeye davet etti. Fakat _Hai Ebn Yokdhan_, kendisine Diyet meselesi olarak koyduğu Kuralları düşündü; ve ona sunduğu şeyin Doğasını bilmediğinden, ya da ondan yemesinin yasal olup olmadığını bilmediğinden, reddetti. _Asal_ ısrarcı olmaya devam etti ve onu nazikçe davet etti: Şimdi _Hai Ebn Yokdhan_ onunla tanışmak için büyük bir Arzu duyuyordu ve onun Reddetmesinde çok katı olmasının, Sevgisini ondan uzaklaştırabileceğinden korkuyordu; bu yüzden buna girişti ve biraz yedi. Ve tadına baktığında ve hoşuna gittiğinde, Diyetle ilgili olarak kendisine verdiği Sözleri bozduğu için yanlış yaptığını anladı. Ve yaptığı şeyden pişman oldu ve _Asal_'dan çekilip eski Tefekkür Durumuna geri dönmeyi düşündü.

Bölüm 108. Fakat _Görüntü_ ilk başta ona kolay görünmedi, bunun üzerine _Asal_ ile duyusal Dünyada devam etmeye karar verdi, ta ki onunla ilgili olarak kendisini tamamen tatmin edene kadar, böylece ona karşı daha fazla
İsteği olmadığında, kendisini herhangi bir Kesinti olmadan eski Tefekkürlerine adayabilirdi. Bu nedenle, konuşamadığını fark eden _Asal_ Cemiyeti'ne başvurdu, onunla birlikte kalarak
Dinine gelebilecek herhangi bir Zarardan emindi; ve ayrıca, ona Konuşma, Bilgi ve Din öğretme ve bu sayede büyük bir Ödül ve Tanrı'ya yakın bir
Yaklaşma elde etme Umutları vardı. Bu nedenle ona nasıl konuşulacağını öğretmeye başladı; önce, ona belirli Şeyler göstererek, onların İsimlerini telaffuz ederek, onları sık sık tekrarlayarak ve onları konuşmaya ikna ederek: o da bunu yaptı, her Kelimeyi, işaret ettiği Şeye uygulayarak, ona tüm _İsimleri_ öğretene kadar ve onu derece derece geliştirerek, çok kısa bir
zamanda konuşabilir hale getirdi.

Bölüm 109. Sonra _Asal_ ona Yaşam biçimini sormaya başladı ve
ve o Ada'ya nereden geldiğini? Ve _Hai Ebn Yokdhan_ ona, kendi Kökeni veya sahip olduğu herhangi bir Baba veya Anne hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece onu yetiştiren _Roe_'yu bildiğini söyledi. Sonra ona Yaşam biçimini, en başından sonuna kadar ve Tanrı ile _Birliğe_ ulaşana kadar Bilgide hangi derecelerde ilerlediğini anlattı. _Asal_ onun Duyusal Dünya'dan ayrı olan ve o GERÇEK BİR'in (ismi övülsün) Bilgisine sahip olan Gerçekler ve Özler hakkında bir Hesap verdiğini duyduğunda; ve onun o GERÇEK BİR'in Özü hakkında bir hesap verdiğini ve mümkün olduğunca, o Birliğe ulaştığında, Tanrı'ya yakın olanların Sevinçleri ve O'ndan ayrılmış olanların Azapları hakkında tanık olduğu şeyleri tarif ettiğini duydu. Tanrı'nın Yasası'nda [_yani_ _Alcoran_], Emri, Melekleri, Kitapları ve Elçileri, Yargı Günü, Cennet
ve Cehennem ile ilgili olarak bulunan tüm bu şeylerin _Hai Ebn Yokdhan_'ın gördüklerine benzediğinden şüphe etmedi; ve Anlayışının
Gözleri açıldı ve _Orijinal_
ve _Kopya_[28]'nın tam olarak uyumlu olduğunu gördü. Ve Mistik Yorumlamanın yolları onun için kolaylaştı ve aldığı
Öğütlerde ona zor olan hiçbir şey görünmedi, ama her şey açıktı; hiçbir şey kapalı değildi, ama her şey açıktı; hiçbir şey derin değildi, ama her şey açıktı. Bu sayede entelektüel yeteneği güçlendi ve canlandı,
Hai Ebn Yokdhan'a hayranlık ve saygıyla baktı ve
kendisine Tanrı'nın Azizlerinden biri olduğuna, _kendilerinden korkmayan, ne de acı çekeceklerine_ inandı. Bunun üzerine, kendisine hizmet etmesi, onu taklit etmesi ve
kendisinin talimatlarını izlemesi için seslendi, böylece
kendisinin daha önce kendi
Mezhebinden öğrendiği yasal
İşler'i gerçekleştirme fırsatı bulduğunda; 110. Sonra _Hai Ebn Yokdhan_ ona
Durumunu ve yaşam biçimini sormaya başladı ve _Asal_ ona geldiği
Ada'nın, orada nasıl insanların yaşadığının,
anlattığımız o dini mezhep aralarına girmeden önce nasıl bir hayat sürdüklerinin ve o mezhep geldiğinden beri şimdi nasıl olduğunun hesabını verdi. Ayrıca ona Yasa'da [_yani Kur'an'da_] İlahi Dünya'nın, Cennet ve Cehennem'in, İnsanlığın Uyanışı ve Dirilişi'nin,
Yargı Günü'ne,
Denge ve Yol'a ilişkin olarak verilenlerin bir hesabını verdi. _Hai Ebn Yokdhan_ bunların hepsini çok iyi anlamıştı ve
o asil
Mevki'deyken gördüklerine
karşı hiçbirini hoş karşılamamıştı; ve bunları[29] anlatan ve bunları anlatan kişinin doğru bir Hesap verdiğini ve Rabbinden gönderilen bir Elçi olduğunu biliyordu; ve ona inandı ve onun Doğruluğunu doğruladı ve
Mesajına tanıklık etti.

Bölüm 111. Sonra ona, Tanrı Elçisinin ilettiği Emirler ve emrettiği İbadet Ayinleri hakkında sorular sormaya başladı. Ve _Asal_ ona _Dua, Sadaka, Oruç_ ve _Hac_ ve Emrine itaat ederek aldığı ve uyguladığı ve üzerine aldığı diğer Dışsal Gözlemlerden bahsetti, bunların Doğruluğuna çok iyi ikna olmuştu. Sadece zihninde takılıp kalan iki şey vardı ki, bunlara hayret ediyordu ve bunların Hikmetinin nereden oluştuğunu kavrayamıyordu. Birincisi, bu Tanrı Elçisi'nin, İlahi Dünya ile ilgili çoğu şeyi tarif ederken, bunları İnsanlara Meseller veya Benzerlikler yoluyla ifade etmek ve bunların açık bir Açıklamasını yapmak istemesinin nedeniydi; bu da İnsanların büyük ölçüde Tanrı'da bir Bedensellik iddia etme ve kesinlikle özgür olduğu o _GERÇEK_ Varlığın Şeylerine inanma Hatasına düşmelerine neden oldu; ve aynı şekilde, Gelecekteki Bir Durumun Ödülleri ve Cezaları ile ilgili Şeyler için de aynı şey geçerliydi. Diğeri, neden bu Emirlerden ve İbadet Ayinlerinden daha ileri gitmediği, fakat İnsanlara Zenginlik toplama izni verdiği ve onlara Yiyecek konusunda bir Özgürlük tanıdığıydı; bu sayede
kendilerini boş şeylerle meşgul ettiler ve Gerçek'ten uzaklaştılar, Oysa onun Yargısı, hiç kimsenin sadece kendisini hayatta tutmak için bir şey yememesi gerektiğiydi; ve Zenginliklere gelince, onlar hakkında hiçbir
Fikri
yoktu. Ve Yasa'da, Zenginlikle İlişkili Olarak Sadakalar ve Bunların Dağıtımı ve Ticaret ve Tefecilik, Mallar ve Cezalar gibi neyin yazılıp emredildiğini gördüğünde; bunların hepsi ona çok
tuhaf göründü ve onları gereksiz buldu; ve dedi ki, İnsanlar
Şeyleri doğru anlasalardı, tüm bu boş Şeyleri bir kenara bırakırlardı,
Gerçek'i izlerlerdi ve bunların hiçbirinden
memnun kalmazlardı; ve hiçbir Adamın, kendisinden sadaka istenecek veya gizlice çalan Ellerinin kesilmesine neden olacak kadar Zenginlikteki Uygunluğa meydan okumayacağını; veya açıkça onu soyanların hayatlarının alınmasını istemeyeceğini.

Bölüm 112. Şimdi onu bu İknaya iten şey, tüm İnsanların saf bir Mizaç ve nüfuz eden bir Anlayış ve kendine sabit bir Zihne sahip olduğunu düşünmesiydi; ve onların ne kadar
kaba ve aptal, ne kadar tedbirsiz ve kararlarında tutarsız olduklarının farkında değildi; öyle ki, Vahşi Hayvanlar gibidirler, hatta yoldan çıkmaya daha yatkındırlar. Bu nedenle, İnsanlığa karşı büyük bir Merhamet duygusuna sahipti ve onların Kurtuluşunun bir Aracı olmayı arzuluyordu; Aklına onlara gidip, Hakikati ilan edip önlerine sermek konusunda bir Karar geldi. Bu Niyetini Arkadaşı _Asal_'a iletti ve onlara ulaşmak için bir yol bulunup bulunamayacağını sordu.

Bölüm 113. Fakat _Asal_ ona ne tür İnsanlar olduklarını, saf bir Mizaçtan ne kadar uzak olduklarını ve Tanrı'nın Emirlerine itaat etmekten ne kadar uzak olduklarını söyledi; fakat o bunun hakkında hiçbir fikre sahip değildi, fakat yine de Zihni, ulaşmak istediği şeye odaklanmıştı: Ve _Asal_ Tanrı'nın, kendi aracılığıyla, geri kalanından daha esnek Mizaçlı ve daha Samimiyetli olan Tanıdıklarının bazılarını doğru yola yönlendirmesini istedi. Böylece _Hai Ebn Yokdhan_'ın Tasarımını ve Çabasını ilerletmeye hazırdı. Bunun üzerine, Tanrı onlara Denizi geçme fırsatı verene kadar, ne gündüz ne de gece, Deniz Kıyısına yakın kalmaya karar verdiler. Ve tüm bu süre boyunca, Tanrı'ya bu İşlerinde onları yönlendirmesi ve mutlu bir Sonuca ulaştırması için dua etmeye devam ettiler.

Bölüm 114. Sonunda, Tanrı'nın (ismi yüceltilsin) istediği gibi, yolunu kaybetmiş bir Gemi, Rüzgar ve Su tarafından o Adanın Kıyısına sürüklendi; ve Karaya yaklaştığında, içindekiler Kıyıda iki Adam görerek onlara doğru yöneldiler.
Sonra _Asal_ onlarla konuştu ve kendisini ve Arkadaşını da Gemide yanlarında taşımalarını istedi; Onlar buna razı oldular ve onları gemiye aldılar ve Tanrı onlara güzel bir rüzgar göndermeyi diledi, bu da kısa bir süre sonra onları istedikleri adaya taşıdı. Orada karaya çıktılar ve şehre girdiler; ve _Asal_'ın Dostları onun etrafında toplandılar,
ve onlara _Hai Ebn Yokdhan_ ve onun yaşam tarzı hakkında bilgi verdi; öyle ki her taraftan insanlar ona akın etti, ona hayran oldular ve ona saygı gösterdiler. Sonra _Asal_ ona bu tarikatın Bilgi ve Zekâda diğer tüm
İnsanlardan üstün olduğunu; ve eğer onlar üzerinde çalışamazsa, Kaba insanlara herhangi bir İyilik yapma
Umudunun çok daha az olduğunu söyledi.

Bölüm. 115. Şimdi _Salaman_ (_Asal_'ın Arkadaşı, size Yalnızlık ve Emeklilik yerine
Sohbeti seçtiğini söylemiştik, ki bunları
yasadışı olarak değerlendirmişti) bu Adanın Prensi ve Hükümdarıydı. Böylece _Hai Ebn Yokdhan_
onlara öğretmeye ve onlara Bilgeliğin Gizemlerini açıklamaya başladı; ama o, Söylevini Dışsal Şeylerin biraz üstüne çıkarmaya ve bunun tersinin yerleşmiş ve Zihinlerine derinden kök salmış olduğunu aşılamaya başladığı anda; kendilerini ondan çekmeye başladılar ve Zihinleri onun söylediklerinden Nefret ediyordu. Ve her ne kadar ona karşı nazik davransalar da, hem bir Yabancı olduğu için hem de Dostları _Asal_'a karşı gerekli olduğunu düşündükleri Gözlemden dolayı, yine de Kalplerinde ona karşı içten içe öfkeliydiler. Ancak, o, onlarla Gece Gündüz nazikçe akıl yürütmeye ve onlara hem Özelde hem de Kamuda GERÇEĞİ öğretmeye devam etti, bu da onların ona karşı olan Nefretini daha da artırdı ve onların onun Arkadaşlığından uzak durmalarına neden oldu, aksi halde onlar İyilik Aşığı ve Gerçeği arzulayan kişilerdi. Ancak, Doğalarının Kusuru nedeniyle, onu doğru şekilde aramadılar veya gerektiği gibi kavramadılar; fakat Bilgiyi, Dünyanın geri kalanı gibi, ortak yoldan aradılar. Böylece, onlara herhangi bir İyilik yapmaktan
ümidini kesti ve onları düzeltme
Umutları
yenildi, çünkü onlara öğrettiği şeyleri almaya istekli değillerdi.

Bölüm 116. Ve sonra, İnsanların çeşitli Rütbelerine ve Düzenlerine
bir Bakış attığında, her türden insanın Zevklerini şu anda sahip oldukları Şeylere yerleştirdiğini ve İştahlarının Tanrıları olduğunu ve kendilerini bu Dünyanın küçük Şeylerini toplamakla kaybettiklerini; ve daha fazlasını elde etme Arzusunun onları Mezarlarına gelene kadar meşgul ettiğini; ve tüm iyi Tavsiyelerin onlar için
kaybolduğunu fark etti; ve onlarla tartışmanın sadece şu Etkisi oldu, onları daha inatçı yaptı. Ve Bilgeliğe gelince, ona ulaşmalarının bir yolu yoktu, onda hiçbir Payları da yoktu. _Çünkü Delilik onları
yendi ve aradıkları şey,
Kalplerini Sal gibi kapladı; Tanrı, Kalplerini ve Kulaklarını mühürledi ve
Gözleri donuklaştı ve onlar acı bir Ceza görecekler_.[30]

Bölüm 117. Bu yüzden onları Ceza Perdeleriyle çevrili ve Peçenin Karanlığıyla örtülü olarak gördüğünde; ve hepsinin (sadece birkaçı hariç) Dinlerini başka türlü düşünmediklerini, ancak
şu anki Dünya ile ilgili olarak düşündüklerini; ve dini
Performansların Gözetilmesini, bunların Kolaylığına rağmen,
arkalarına attıklarını ve bunları küçük bir Fiyata sattıklarını; ve Ticaret ve Ticaret
onları Tanrı'yı ​​düşünmekten alıkoyuyordu, böylece hem Kalplerinin hem de Gözlerinin döneceği
o Gün'den korkmuyorlardı_[31]; onlara açıkça konuşmanın bir amacı olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuştu,
ne de bu Ölçünün ötesinde herhangi bir İş'in onlara emredilmesinin uygun olmadığı konusunda; ve Yasa'nın sıradan İnsanlara sağladığı en büyük Faydanın, tamamen bu Dünya'daki Şeylerle İlişkili olarak yerleştirildiği konusunda, _yani_. rahat bir Yaşam tarzında olabilmeleri ve
hiçbir İnsanın bir başkasının Mülkiyetine tecavüz etmemesi; ve bundan sonra Mutluluğa ulaşan sadece burada ve orada birinin olduğu konusunda; yani, bu dünyada bir başkasına bakmayı kendine görev edinen ve buna gereken özeni gösteren ve bir Mümin olan kişi: Fakat Cehennem, Hakikat'ten sapan ve bu Dünya Hayatını ondan daha çok tercih eden kişi için bir yerdi. Ve hangi Emek daha büyük olabilir, ya da hangi Sefalet ondan daha
tamam olabilir ki, eğer gözlemlerseniz, uyandığı andan tekrar uyuyana kadar çalışan kişi, bu aşağılık, duyusal
Şeylerden birine veya diğerine ulaşmaya yönelik olandan başka bir şey yapmadığını göreceksiniz; yani, ya onları yığmak için Zenginlikler; ya da alabileceği Zevk; ya da tatmin edebileceği Şehvet; ya da Zihnini yatıştırmak için İntikam; ya da kendini savunmak için Güç; ya da Yasa tarafından emredilen, boş-şanlı bir Gösteriş yapmak için; ya da kendi Boynunu kurtarmak için bir dışsal Çalışma? _Şimdi bunların hepsi Denizin Derinliklerindeki Karanlık Üzerine Karanlıktır, ve içinizden oraya girmeyen yoktur, çünkü Rab'bin değişmez Kararı budur_.[32]

Bölüm. 118. Ve İnsanlığın Durumunu ve onların en büyük kısmının Vahşi Hayvanlar gibi olduğunu anladığında, tüm Bilgeliğin, Yönlendirmenin ve iyi Başarının Tanrı'nın Elçilerinin
söylediklerinden ve Yasa'nın ilettiğinden oluştuğunu; ve bunun dışında başka bir yol olmadığını ve buna hiçbir şey eklenemeyeceğini; ve her İş için atanmış İnsanların olduğunu ve her birinin Doğa tarafından atandığı şeyi
en iyi şekilde yapmaya muktedir olduğunu anladı. Bunun Tanrı'nın daha önce gitmiş olanlarla başa çıkma yolu olduğunu ve yolunda hiçbir
Değişiklik olmadığını. Bunun üzerine Salaman ve Dostlarının yanına dönerek, onlara söyledikleri için özür diledi ve mazur görülmek istediğini söyledi ve onlarla aynı fikirde olduğunu söyledi ve aynı şekilde devam etti ve onları Yasanın Sınırları İçinde Kalma ve Dışsal Ayinleri Uygulama Kararlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya ikna etti ve onları ilgilendirmeyen Şeylere fazla dalmamalarını söyledi: ve şüpheli Şeylerde İnanç göstermelerini ve Onaylarını kolayca vermelerini; ve yeni Görüşlerden ve İştahlarından uzak durmalarını ve dindar Atalarının Örneklerini izlemelerini ve Yenilikleri terk etmelerini ve kaba İnsanlarda görülen dini Uygulamaları ihmal etmekten ve onları esas olarak uyardığı Dünya Sevgisinden kaçınmalarını söyledi. Çünkü hem kendisi hem de Dostu _Asal_ bu uysal ama kusurlu İnsanların dünyada kaçmanın başka bir yolu olmadığını, sadece bu yolla kaçabileceklerini biliyordu; ve eğer bu tuhaf spekülasyonların üstüne çıkarlarsa, onlar için daha kötü olacaktı ve Kutsanmışların Derecesine ulaşamayacaklardı, ama dalgalanacaklardı ve aşağı yukarı savrulacaklardı ve kötü bir Son yapacaklardı. Fakat tam tersine, eğer Ölüm onları yakalayana kadar içinde bulundukları durumda kalırlarsa, mutlu olacaklardı ve sağ tarafta duracaklardı: Fakat onları geride bırakanlar için, onlar da onların yerini alacaktı ve onlar da bir sonraki olacaktı.

Bölüm 119. Böylece izinlerini aldılar ve onları terk ettiler ve Tanrı'nın onlara geçme kolaylığı sağlamasına izin verene kadar Adalarına geri dönme fırsatı aradılar. Ve _Hal Ebn Yokdhan_ ilk başta aradığı aynı araçlarla yüce Makamına ulaşmaya çalıştı, ta ki onu geri kazanana kadar; ve _Asal_ onun Adımlarını takip etti, ta ki ona yaklaşana kadar, ya da çok azına ihtiyaç duyana kadar; ve böylece bu Ada'da ölünceye kadar Tanrı'ya hizmet etmeye devam ettiler.

Bölüm 120. Ve bu (Tanrı sana ve bize Ruhuyla yardım etsin) _Hai Ebn Yokdhan, Asal_ ve _Salaman_'ın Tarihinden aldığımız şeydir;
bu, başka hiçbir Kitapta bulunmayan veya sıradan Söylemlerde duyulmayan Sözcük Seçimlerini kapsar. Ve bu, Tanrı Bilgisine sahip olanlar dışında kimsenin alamayacağı gizli bir Bilgi parçasıdır ve Tanrı Bilgisine sahip olmayanlar dışında hiç kimse bundan habersiz olamaz. Şimdi biz, dindar Atalarımızın bu konudaki çekingenlikleri ve konuşmada tutumlulukları konusunda onlara zıt bir Yöntem izledik. Ve bu Sırrı ifşa etmem ve
Perdeyi yırtmam için beni daha kolay ikna eden Sebep, Çağımızda bazı Felsefe İddiacılarının ortaya attığı ve dağıttığı bozuk Kavramlar yüzündendi, böylece bunlar birkaç Ülkeye yayıldı ve buradan kaynaklanan Zarar Salgın hale geldi. Bu nedenle, Peygamberlerin (Kutsal Hafızanın) Geleneklerini reddeden ve Aptallar tarafından kendilerine iletilenleri seçen zayıfların, bu Görüşlerin, buna layık veya yetenekli olmayanlardan saklanması gereken Sır olduğunu ve böylece bu Görüşlere olan Arzularının ve Çalışmalarının artacağını düşünmelerinden korkuyorum. Onlara bu Sırların Sırrına bir Bakış
vermenin iyi olacağını düşündüm, böylece onları doğru Yola çekebilir ve diğerinden uzaklaştırabilirim. Bununla birlikte, bu birkaç Yaprakta kavranan Sırları, onlara ince bir Örtü veya Örtü olmadan bırakacak şekilde sunmadım, bu örtü buna layık olanlar tarafından kolayca yırtılacak; ancak ötesine geçmeye
değer olmayan kişi için o kadar kalın olacak ki, içinden geçemeyecektir.
Ve bu Söylevi görecek olan Kardeşlerimden, onu açıklamaya bu kadar kolay yönlendirildiğim ve onu Açıklamada bu kadar özgür olduğum için beni mazur görmelerini istiyorum; çünkü İnsan Görüşünün Erişimini aşan
yüksekliklere yükseltilmemiş olsaydım bunu yapmazdım.
Ve bunu daha kolay terimlerle ifade etmeye istekliydim, böylece İnsanları yönlendirebilir ve onlarda doğru Yola girmeleri için bir Arzu uyandırabilirdim. Ve Tanrı'dan Af ve Bağışlama diliyorum ve lütfen bizi kendisinin gerçek ve kesin Bilgisine getirmesini rica ediyorum, çünkü o lütufkardır ve lütuflarını cömertçe sunar. _Selam sana, Kardeşim, Terfisi kararlaştırılmış olan ve Tanrı'nın Rahmeti senin üzerine olsun_,

_Övgü, yalnızca Tanrı'ya olsun_.

_Son_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: s. 14. Bölüm 6. _Hai Ebn Yokdhan_'ın o Ada'da ne Babası ne de Annesi olmadan üretildiğini iddia edenler--_Filozofumuzun bu şekilde
üretilmesi, bu Hikayeyi ilk yazan ve Yazarımızın büyük bir bölümünü ondan alan İbn Sina'nın bir
düzenlemesidir. O, böyle bir Oluşumun mümkün olduğu görüşündeydi; her ne kadar böyle bir şey hiç olmamış olsa da, bunun İmkansızlığının yeterli bir Kanıtıdır; çünkü Dünya'nın Yaratılışından bu yana Gök Cisimleri, Güçlerinin en üst sınırını kullanmak ve Etkilerini böyle bir Üretim için kullanmak için yeterli zamana sahip olmuşlardır, ki bunu henüz hiç denememişlerdir, tüm İşlemlerinin çeşitliliği arasında, bize bunun onların gücünde olmadığını açıkça göstermektedir. Ancak, Filozoflara bazen Kanıtlamanın ötesine geçme izni vermeliyiz. 'Gözlemlenebilir ki, Yazarımız bu konuda hiçbir şey söylemiyor, ama onu
bulduğu gibi bırakıyor_.]

[Dipnot 19: Tanrı İnsanı kendi Sureti'ne göre yarattı--_Yazarımız
bu Sözleri Muhammed'in Sözleri olarak alıntılıyor, _gerçekten de_ Musa'ya ait olmalarına rağmen, _ancak şunu bilmeliyiz ki_ Muhammed _Yahudiler'i çok iyi tanıyordu ve onlardan sadece İncil'de kullanılan bazı İfadeleri değil, aynı zamanda onun Tarihinin büyük bir bölümünü de öğrenmişti; bunları karışık bir şekilde kendi_ Kuran'ına karıştırmış ve doldurmuştur.]

[Dipnot 20: Kuran, _Bölüm. Alkesas_.]

[Dipnot 21: _Filozoflarımızın Gök Cisimlerini Dairesel Hareketlerinde taklit etmeleri gerçekten de son derece saçma görünebilir, ancak Müslümanların Hac için gittiklerinde Mekke Mağarası'nın etrafında birkaç kez dolanma gibi batıl bir Gelenekleri olduğunu ve bunu Görevlerinin çok gerekli bir parçası olarak gördüklerini düşünmeliyiz. Şimdi
Yazarımız, Filozofunu en azından Koşulları
içinde mümkün olduğu kadar, Müslümanların gerekli saydığı tüm bu şeylerin Bilgisi ve Uygulaması
içinde getirmeye karar verdiğinden, onun bu dönme Uygulaması'ndan habersiz kalmasına izin vermeyecek; fakat bunu Gök Cisimlerinin Taklidi'nin bu ikinci türü altına getirmiştir. Şimdi, filozofumuz Mekke'deki Tapınağa gitmediği için mazur görülebilir, ancak Müslümanlar tarafından buna o kadar büyük vurgu yapılır ki, Alhosain Al Hallagi Ben Mansur, Hicri 309. Yılda (M.S. 921) Vezir Alhumed tarafından ölüme mahkûm edildi. Alhumed, önce İmamlar ve Doktorlarla görüşerek, bir adamın Mekke'ye hacca gitme isteği olduğu ve gidemediği takdirde; Bu amaç için evinin herhangi bir
temiz Odasını ayırması, etrafında dolaşıp, Hacılar Mekke'deyken orada yaptıkları aynı şeyleri yapması, sonra 30 _Yetimi_ doyurup giydirmesi ve her birine yedişer gümüş para vermesi yeterli olurdu. Bu Heterodoks
Pozisyon için, iç çekmeden veya inlemeden bin Şerit aldı ve önce bir Eli, sonra her iki Ayağı ve sonra diğer Eli kesildi, sonra öldürüldü ve yakıldı ve Külleri Dicle Nehri'ne atıldı ve Başı Bağdat Şehri'ndeki bir direğe dikildi. _Bkz._ Abulpharagius. s. 287.]

[Dipnot 22: _Alcoran_.]

[Dipnot 23: _Duygusal ve maddi Şeylerden ödünç alınan ve kullanılan Kelimeler, eğer gerçek anlamda alınırlarsa, Ruhsal şeyleri açıklamak istediğimizde İnsanları Hatalara sürükler_. Bkz. Bölüm 85.]

[Dipnot 24: _Yazar_, Tanrı'ya en yakın Yaklaşımı kastediyor.]

[Dipnot 25: _Yazar, yukarıdaki üç Bölümde, sürekli olarak Mutluluk Vizyonundan zevk alan yüceltilmiş Ruhların Durumunu tarif ettiği gibi; bu yüzden bunda, bundan mahrum bırakılanların, yani _Lanetlilerin_ sefil Durumunu anlatıyor.]

[Dipnot 26: _Aşağıdaki Bölümü atladım, çünkü bunu nasıl anlaşılır hale getireceğimi pek anlayamadım; bunun kabaca anlamı,
hala sefil Durumu ve Tanrı'nın Vizyonundan ayrılmış olan Ruhların
korkunç Karmaşasını ifade etmektir. _Ancak, bunu Bay_. Pocock'un _Çevirisinden_ Latinceye _yazacağım. Et
ferris discindi inter repellendum & attrabendum; vidit etiam hic alias
Essentias, praeter istas, quae cruciabantur, quae apparebant & deinde
evanescebant, & connexae erant & cumsolublebantur; & hic se birlikte
illasque bene perpendit & vidit ingentes teröres, & negotia magna, &
turbam occupatam, & operasyon, efficacem, & complanationem, &
enflasyonem, üretimem ve yıkımem. _Bunun ayrıntıları
Geçit, en iyi Alcoran yorumcuları tarafından açıklanabilir.
_ki danışma fırsatım yok_.]

[Dipnot 27: Alcoran, _Böl._ 81, _ve_ 101.]

[Dipnot 28: _Arapça Kelimeler_, Watathabaka indaho' 'Imekoul
w'almenkoul _signify_, Ve anlaşılan şey bununla uyumluydu
kopyalandı. _Ancak bu şekilde ifade etmenin belirsiz olması nedeniyle, Arapça Sözcüğü bırakıp Anlamı ifade etmeyi tercih ettim, ki bu da şudur_. Hai İbn Yokdhan, _Eğitimin hiçbir Avantajına sahip olmadan, tüm Bilgisini tekil Çalışkanlık ve Uygulama ile edinmişti, ta ki
sonunda Tanrı'nın Vizyonuna ulaşana kadar, bu sayede
gelecekteki bir Durumla ilgili her şeyi gördü_, yani _Tanrı'da Arşitipsel Fikirleri görerek, ki bunların yaratılmış her şeyi ve bize
gösterilen her şeyin Kopyaları olduğu varsayılır. Şimdi_Asal, _onunla
sohbet ederek,_Mekoul'un, _yani_ Hai İbn Yokdhan'ın _bu tür Spekülasyonla_gördüğü şey; ve_Menkoul'un, _yani_ _Asal'ın _Kur'an'dan ve Peygamberlerin Geleneklerinden_ öğrendiği şey,
bir Kopyanın Orijinaline cevap verdiği gibi, birbirini tam olarak yanıtlıyordu.]

[Dipnot 29: _Mahomet_.]

[Dipnot 30: _Kur'an, Bölüm_. 2 ve 83.]

[Dipnot 31: _Bu,_Kur'an'dan alınmış bir İfadedir ve _Kıyamet Günü'nde_ Kötülerin içinde olacağı Karmaşayı ifade etmek için tasarlanmıştır.]

[Dipnot 32: _Kur'an, Bölüm_ 24 ve 19.]

* * * * *

EK. Burada,

YAZARIN, bir İnsanın, dışsal Araçlar Kullanmadan,
TANRI'nın ve Kurtuluş için Gerekli Şeylerin
gerçek Bilgisine
ulaşma Olanağı
konusundaki
FİKRİ, kısaca
ele alınmaktadır.

SIMON OCKLEY, M.A. _Cambridgshire'daki_ Swanesey'in_ Rahibi.

_LONDRA_, 1708 Yılında Basılmıştır.

* * * * *

[Resim 8]

* * * * *

İÇERİK

Bölüm 1, 2. _Bu Söylevin Fırsatı ve Tasarımı_. Bölüm 3, 4, 5.
_Tanrı'nın Halkına öğretme yolu Peygamberler aracılığıylaydı_. Bölüm 6, 7.
_Kehanet, herhangi bir Uygulayıcı veya Çalışmayla elde edilemez, ancak Tanrı'nın
olumlu İradesine bağlıdır_. Bölüm 8. _Ve, sonuç olarak_ Tanrı'nın Vizyonu, _veya Kehanetten daha üstün olan İlahi Varlığı görmek, bu şekilde elde edilemez._ Bölüm 9. _Hiçbir zaman elde edilebilir olarak anılmamıştır, ne de bunun Araştırılması Peygamber_ Musa tarafından tavsiye edilmiştir, Bölüm 10. _Ne de ondan sonra gelen diğer Peygamberler_.
Bölüm 11. _Ruhun Armağanları daha bol miktarda döküldüğünde, Hıristiyanlığın ilk zamanlarında elde edilemeyen şey,
şimdi beklenemez._ Bölüm 12. _Ancak, bir İnsanın (dışsal Yardımlar olmadan) Tanrı'nın gerçek Bilgisine ve Kurtuluş için gerekli Şeylere
erişebileceği böyle bir Güç, Kurtarıcımız tarafından hiçbir yerde vaat edilmemiştir. Bölüm 13. _Ne de İncil'in ilk zamanlarında dindar Kişiler tarafından elde edilmiştir; bu, Hadım Örneği'nden kanıtlanmıştır. Bölüm
14. _Ve_ Kornelius. Bölüm 15. _Havarilerin Tüm Tenouru
Doktrin, Tanrı'nın Vizyonunu _bu Hayatta_ beklememizi yasaklar. Bölüm
16. _Çıkarımlardan, İncil Zamanlarında Ruhun bolca
Yayılmasından bahseden Kutsal Yazıların, Coşkulular tarafından
yanlış anlaşıldığı_. Bölüm 17. _Neden şimdi
Peygamberler beklememeliyiz_. Bölüm 18. _Bu şeyler Hıristiyanlara reddedilirse, bunlar_ Putperestler _veya_ Müslümanlar arasında bulunamaz. Bölüm 19, 20, _Yazarımızın ve diğerlerinin Coşkusu_ Bölüm 23. _Sonuç_.

* * * * *

_EK, &c_.

Bölüm 1. Her ne kadar önceki Hikaye, lekesiz Erdem, Tanrı'ya karşı yapmacıksız Sevgi ve Bu Hayatın Şeylerine Karşı Küçümseme'nin canlı Görüntüsü ve Tasviri hakkında verdiği anlatıma göre okunmayı fazlasıyla hak ediyor: Dolayısıyla, bu Günümüz Zamanlarının Bazı Coşkulularının Hatalarıyla örtüşen birkaç şey içerdiğinden, dikkate alınmayı hak ediyor. Bu Anlatı üzerine, kendimi bu Kitabın Tercümesini üstlenmeye ikna ettiğim anda, bana en çok Dikkate alınmaya değer görünen kısmı hakkında bazı Düşünceler eklemeye karar verdim. Aksi takdirde, benim tarafımdan Masumlar için tasarlanmış ve Okuyucunun tamamen yararsız bir Eğlencesi olmayan
bu Kitap, yanlışlıkla doğru yargılayamayan
bazılarını Hataya sürüklemenin ve kendi Zayıflıkları veya kötü bir Eğitimin Önyargısı nedeniyle yoldan çıkarılma Talihsizliğine sahip olan
başkalarını Hatalarında doğrulamanın bir aracı olabilir. Ve ben bunu yapmaya daha istekliydim, çünkü bu Kitap daha önce kötü bir
şekilde
kullanılmıştı.

Bölüm 2. Hem Felsefesinde hem de İlahiyatında çok sayıda Hata var: Ve bunun başka türlü olması imkansızdı, çünkü biri tamamen _Aristotelesçi_, diğeri _Mahometçi_. Bunların en büyük kısmını, herhangi bir zarar verme olasılığı olmadığı için geçeceğim; ve kendimi esas olarak Yazarımın bu Temel Hatasını İncelemekle sınırlıyorum, yani, Tanrı'nın İnsana, herhangi bir dışsal Araç olmadan, Kurtuluş için gerekli olan her şeyin Bilgisine ve hatta bu Durumdayken Mutluluk Vizyonunun kendisine erişebileceği bir Güç veya Yetenek vermiş olması_[33]: Bunu yaparken, bu şeylerle ilgili olarak şu anki Çağda alınan Hatalara hala dikkat edeceğim.

Bölüm 3. Bunun için, Tanrı Halkının tüm Çağlarda Tanrı'nın İradesini Anlamaya Vardığı Yolları ve Araçları inceleyeceğim. Şimdi, eski Paganların Tanrılık ve Putperestlik hakkındaki saçma Kavramlarından, İnsanlığın o kadar yozlaşmış ve yozlaşmış olduğu, Tanrı'nın ve onun Niteliklerinin gerçek Bilgisini kaybetmiş oldukları ve dolayısıyla ona karşı Görevlerini bilmedikleri açıktır; bu nedenle, Tanrı, İnsanlığa olan sonsuz Sevgisi ve Merhameti nedeniyle, çeşitli zamanlarda _Peygamberler_ göndermekten memnun oldu; yani, _Kutsal Ruh_ tarafından ilham edilen ve Tanrı'nın İradesi'nin kendilerine _anında_ vahyedildiği Adamlar; böylece başkalarına ona nasıl hizmet edeceklerini öğretebilirlerdi (ilk Ebeveynlerimizden ve onları takip eden iyi İnsanlardan aldığımız eski Gelenek, artık neredeyse yıpranmış ve Dünyanın artan Kötülüğü tarafından aşırı büyümüştü) ve böylece aksi takdirde pişmanlık ve itaatsizlik içinde devam ederlerse, onları kesinlikle yakalayacak olan Yargılardan kaçınabilirlerdi.

Bölüm 4. Bu, Tanrı Halkının Genelinin onun İradesini bilmesi için sahip olduğu Araçtı. Bunu, Tanrı'dan hemen alan _Peygamberlerden_ aldılar. Böylece Bilgilerindeki Farklılık, hem _Peygamberler_ hem de _Halk_ için aynı olan
alınan Şeylerde değil, onu alma Biçimlerinde oluşuyordu. Sadece _Peygamberler_ bunu _hemen_ aldılar, ama _Halk_ almadı: çünkü
o zaman sonuç olarak hepsi Peygamber olurdu, ki
açıkça
öyle değillerdi.

Bölüm 5. Ve Tanrı, Peygamber _Musa_'ya İradesinin daha açık ve daha tam bir Vahiy'ini vermek istediğinde; kendisine iletilenler, hem Kral'ın hem de Halk'ın Görevlerini öğrenmekle yükümlü olduğu Rahiplerin Bakımına emanet edildi. Tesniye xvii. 18. _Ve Krallığının Tahtına oturduğunda, Levili Rahiplerin önünde olanlardan, bu Yasanın bir Kopyasını bir Kitapta yazacak ve bu onun yanında olacak ve hayatının tüm Günleri boyunca onu okuyacak, böylece Tanrısı Rab'den korkmayı, bu Yasanın tüm Sözlerini ve bu Tüzükleri yerine getirmeyi öğrenecek_. Ve Malaki
xi. 7. _Rahiplerin Dudakları Bilgiyi korumalı ve Yasayı onun Ağzından aramalıdırlar, çünkü o, Orduların Rabbinin Elçisidir_. Böylece, o Kitapta verilenlerden daha mükemmel bir İbadet biçimi aramayacaklar ve içinde bulunan Gerçeklerin veya Kuralların, kendi zamanlarında yaşayan herhangi bir Peygamber tarafından veya _anında gelen
Vahiy_ yoluyla kendilerine yeniden vahyedilmesini beklemeyeceklerdi; Ancak tüm Talimatlarını yukarıda belirtilen Yardımlardan çıkarmak için. Ve buna göre Peygamberlerden hiçbirinin Yasa'da herhangi bir
Değişiklik yaptığını veya insanları daha mükemmel bir İbadet
yoluna çağırdığını asla bulamayız. Buradan, onu tamamlayacak olan Mesih gelene kadar
Yeterliliğinden emin oldukları açıktır; ve
Halka o Kitaptan ve Rahiplerin Ağzından elde edilebilecek olandan başka bir öğretim yolu aramalarını asla söylememeleri, bu araçların yeterli olduğunu açıkça bildiklerini kanıtlar.

Bölüm 6. Böylece Tanrı Halkının genelinin hangi şekilde
öğretildiğini gördük; şimdi Peygamberlerin Kehanet Yeteneğine hangi yollarla ulaştıklarını ve bunun nereden oluştuğunu inceleyelim. Şimdi, Kehanet Yeteneğinin herhangi bir
Uygulama veya Yeteneklerimizin Geliştirilmesiyle elde edilemeyeceği, ancak tamamen ve tümüyle Tanrı'nın olumlu İradesine bağlı olduğu kesindir. O, önemli ve önemli Durumlarda, kendi uygun zamanında ve sonsuz Bilgeliğinde en iyi görünen Kişilere, Kutsal Ruhunun İlhamıyla, ayırmak ve o Hizmet için nitelendirmek istediği kişileri gönderir. _Çünkü Kehanet eski zamanlarda İnsan İradesiyle gelmedi; ancak Tanrı'nın kutsal Adamları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiklerinde konuştular_[34]. İnkar edilemez ki, ayık, doğru ve dindar bir Yaşam, Göksel bir Sohbet ve kendimizi hem Beden hem de Ruh olarak saf tutmamız, Kutsal Ruh'u içimizde yaşamaya ve bizimle kalmaya davet etmek için mükemmel Araçlardır. Ve bu, Tanrı'nın Saflığı ve İyi olana olan Sevgisi ve Kötü olana olan Nefreti hakkındaki doğru Kavramlara uygundur: Bu, doğru Akıl, eski Kiliselerin Tanıklığı ve Kutsal Yazıların kendisi tarafından doğrulanmıştır. Ancak o zaman Soru şudur: Tanrı, kendisine ait olanlarda nasıl yaşar? Elbette, onları Peygamber yapmak için değil, Kutsal Kararlarında güçlendirmek ve onların, O'nun Şanına ve kendi Kurtuluşlarına en çok hizmet eden
Şeyleri yapmalarını sağlamak için. Ve uygun bir
İnceleme üzerine, bunun, Tanrısal İnsanların en büyük sayısının şimdiye kadar ulaştığı tek şey olduğunu göreceğiz; Bununla birlikte, hiçbir şekilde Yeteneklerini onaylamadıkları için Tembellikle veya Tanrı'ya en yakın Yaklaşımları yapma Çabalarında
eksik olmakla suçlanmamalıdırlar.

Bölüm 7. Bu, Eski Kutsal Kişilerin, Dindarlık ve Din Uygulamasında kendilerini veya başkalarını
geliştirmek için kullandıkları araçların, hiçbir şekilde
Peygamber olmalarının araçları olarak kabul edilemeyeceğini düşünürsek daha da belirginleşecektir. Samuel, doğumundan itibaren Tanrı'nın Hizmetine adanmış olmasına ve Tanrı'nın onu bir Peygamber olarak seçmesine
rıza vermesine rağmen; yine de, hiç peygamberlik etmemiş, buna adanmış başka birkaç kişi daha olduğu konusunda soru sorulmaz.

Her ne kadar Daniel, kalbini anlamaya ve Tanrı önünde kendini terbiye etmeye adadığı ilk günden beri duyulmuş olsa da[35] ve kendisine bir Vahiy ile bir Melek gönderilmiş olsa da, yine de bu kendini disipline etme
hiçbir şekilde o Vahyin bir Nedeni olarak kabul edilemez; çünkü eğer kabul edilseydi, aynı Yöntem başka bir Adamda aynı Etkiyi yaratırdı. Ve Peygamberler Koleji Üyesi olmanın özel Avantajları olsa da; Peygamber Amos'un[36] ima ettiği gibi, _Ben
bir Peygamber
değildim, ne de Bir Peygamberin Oğlu_ (ki bu _Bir Peygamberin Bilgini_ olarak yorumlanmalıdır, çünkü Peygamberlerin Bilginleri Kutsal Yazılarda her zaman _Peygamberlerin Oğulları_ olarak adlandırılır) yine de bu Araçların hiçbiri
İnsanlara Peygamberlik Armağanı'nı kazandırmaya yeterli değildi. Dindar Ebeveynler, Çocuklarını Tanrı Korkusu ve Sevgisi ve O'nun İradesinin Bilgisi konusunda geliştirmenin çok iyi bir yolu olduğunu düşündüler, onları bu Kutsal ve Örnek
İnsanlar olan Peygamberlerin altında yetiştirdiler; ve buna göre onlara hizmet ettiler,
İşlerine gittiler ve Hizmetlerini yaptılar; aynı zamanda onların Örnek ve Söylemlerinin büyük
Avantajından yararlandılar. Ve onların
Örneğine göre, Yahudiler arasında Peygamberlik sona erdikten sonra bile, seçkin
İnsanlar ve Hukukun baş Doktorları, Konunun Kredi ve Saygınlığına göre, daha fazla veya daha az sayıda Bilgin ve Müritlere sahipti. Böylece, Kutsal Kurtarıcımızın on iki Mürit seçmesi, Yahudiler arasında yeni bir şey değildi, fakat bu Peygamberlerin Okullarından beri her zaman uygulanmıştı. Fakat hiç kimse, bu Disiplin araçlarının veya başka herhangi birinin, her zaman İnsanların İyi Olan Şeylerdeki Kazanımlarına veya Gelişimlerine değil, Tanrı'nın _olumlu İradesine_ bağlı olan Kehanet Armağanına Ulaşma Adımları olduğunu hiç düşünmedi.

Bölüm 8. Şimdi, eğer, daha önce söylenenlerden anlaşıldığı gibi, Tanrı İnsana, sadece İradesinin bir kısmının açığa çıkmasından oluşan, daha aşağı Kehanet Derecesine ulaşabileceği herhangi bir Araç
vermemişse; ve bu sürekli veya alışkanlıkla değil, fırsat buldukça: O zaman herhangi birinin, kendisine olduğu gibi Varlığının tadını çıkarma ve onda her şeyi görme
Kapasitesi verdiğini hayal etmesi ne kadar boş ve düşküncedir?[37] Bu, en büyük
Peygamberlerin Kazanımlarının çok üstündedir, tıpkı onlarınkinin İnsanların en zayıfının üstünde olduğu gibi. Çünkü eğer düşünürsek
Peygamberlerin İşinin bir veya daha fazlasına belirli bir Mesaj iletmekten oluştuğunu göreceğiz; İçerikleri bazen Gündüz[38] aldıkları, bu tür Vizyona _Machazeh_ veya _Mareeh_ veya Gece Rüyasında denir ve buna _Hhalom, bir Rüya_ veya _Hezyon Hallaiyelah, bir Gece Vizyonu_ denir. Fakat bunlardan biri veya her ikisi de İlahi Varlığın Sezgisine ne ifade eder? Büyük bir Saraylı ile istediği zaman Prensinin Varlığından yararlanan bir Gözde ile ara sıra onun tarafından bir Göreve gönderilen biri arasındaki fark kadar fark vardır. Ve yine de bazıları, özellikle burada Yazarımız gibi, ve aynı türden birkaç kişi daha, o eski Çağlarda ve zamanımızda _Sessizler_ ve diğer _Gizemciler_ ve Coşkulular gibi, öyle bir Coşku derecesine ulaştılar ki, hiçbir şey onunla İlahi Varlığın Sezgisinden daha azını paylaşmayacak ve onlar _Meditasyon_[39]'u aşağılık bir şey ve Mükemmelliğe ulaşmayı arzulayan birinin çok altında olarak hor görüyorlar. Ve bu, öyle görünüyor ki, Uygulama ve 
sürekli Egzersizle elde edilebilir; böylece, tüm İnsanlığı, eğer bu şekilde bir şey bilselerdi, Yazılarında, özellikle de İşleri İnsanlığın Yararına ve Öğretilmesi için çalışmak olduğunda, kesinlikle bundan bu kadar cimri olmayacak olan eski Peygamberleri sonsuza dek geride bırakma kapasitesine hemen yerleştirdiler. Fakat tüm Yazılarında bu Görüşü destekleyen tek bir kelime yoktur, buradan güvenle şu sonuca varabiliriz ki, onlar böyle bir fikre sahip değillerdir; ve yine de en ufak bir şüpheye yer vermeyecek şekilde, Tanrı'nın İradesi'ni çok iyi biliyorlardı ve Dünya'daki diğer tüm İnsanlardan daha fazla onun gizli Tavsiyesi'ni biliyorlardı.

Bölüm 9. Hem biz Hıristiyanlar hem de Yahudiler tarafından kabul edilmesi gerekir ki, _Musa_, Kurtarıcımızın zamanından önce Dünya'da beliren en büyük Peygamberdi ve İlahi İrade'nin en sık ve en büyük Vahiylerini almıştı. Tanrı'nın diğer Peygamberlere, Amaçlarının bazı Sırlarını ileterek bahşettiği eşsiz bir Lütuf olsa da; yine de _Musa_
Tanrı'nın, _İsrail_ Halkının Kurtuluşu için seçtiği Adamdı, bu tür ikna edici İşaretler ve Harikalar aracılığıyla, bunların yapıldığı İlahi Gücün inkar edilemez Kanıtlarıydı ve sadece Tanrı'nın Halkına birkaç Ayrıntıda Elçisi olmakla kalmayacaktı, aynı zamanda o Yasanın ve hem Kilise hem de Medeni tüm Ekonominin doğrudan Alıcısı olacaktı, Tanrı'nın Halkı'nın hiçbir Ekleme veya Azaltma olmadan, vaat edilen _Mesih_'in Gelişine kadar, şu kadar yüzlerce Yıl boyunca yönetilecekti. Tanrı'nın kendisi buna Şahitlik ediyor, _Sayılar_. xii. 6. _Aranızda bir Peygamber varsa, Ben Rab, kendimi ona bir Vizyonda tanıtacağım ve bir Rüya'da onunla konuşacağım. Tüm Evimde sadık olan Hizmetkarım Musa öyle değil. Onunla ağızdan ağıza konuşacağım, hatta açıkça, ve karanlıkta değil
Konuşmalar ve Rabbin Benzerliğini görecek_. Şimdi _Musa_
Tanrı'nın Evinde sadık kalmamış olsaydı, Tanrı'nın tüm
İradesini halkına, kendisine iletildiği gibi açıklamamış olsaydı; ki
kesinlikle yaptı. Ama nasıl? Neden, halka şöyle emrediyor, _Tesniye_. vi.
17. _Tanrın RAB'bin Emirlerini,
ve sana emrettiği Tanıklıklarını ve Tüzüklerini titizlikle yerine getireceksin_;
ki şüphesiz ki, onun Sina Dağı'nda aldığının aynısıydı. Bu Kutsal Adam, bu _Tanrı'nın Evindeki Sadık Hizmetkar_, _Mistiklerimiz_ tarafından hayal edilen Tanrı'ya böyle bir Hizmet'i asla tavsiye etmemiş veya ima etmemiş veya herhangi birinin Kehanet Armağanı'nı veya bir Sezgiyi veya İlahi Varlığı bu Durumda görmeyi umması için en ufak bir Teşvik vermemiştir. Ve yine de hem _Musa_'nın kendisi hem de ondan sonra gelen diğer birçok kişinin Göksel düşünceli Adamlar olduğu ve Tanrı'nın Gözünde kabul edilebilir olanı yaptıkları ve Ebedi Şan'ın Ortakları olacakları kesindir.

Bölüm 10. Kendisinden sonra gelen Peygamberlerden hiçbiri böyle rafine bir İbadet biçimini asla ilerletmedi; fakat sürekli olarak Halkı _Musa_ Yasasına uymadıkları ve onlara bıraktığı Tüzük ve Kanunları ihmal ettikleri için suçladılar. Ve Kehanetlerinin Özeti, _Mesih_'e dair bazı İpuçlarından oluşur. Fakat bu tür soyut İbadetlerle ilgili tek bir Hece veya İnsanların _Mutluluk Vizyonuna_ ulaştığına dair hiçbir Bahsedilmedi. Buna rağmen, olmuştur ve hala da vardır, çok sayıda aldatılmış Ruh, hasta beyinlerin sıcak Kavramlarının, eski Peygamberlerin konuştuğu Kutsal Ruh'un büyük bir Ölçüsü olduğunu hayal eder; ve Tanrı ile böyle bir Yakınlık ve samimi
Bir Konuşma iddiasında bulunurlar; böyle bir İletişim ve Etkileşim,
eğer söyledikleri doğruysa, yüceltilmiş Ruhlar gibi görünebilirlerdi, _Peygamberler_ olmaktan ziyade,
diğer İnsanlarla aynı Zayıflıklara tabi; ve Muzaffer olanda yerlerini almak için Kiliseyi Savaşçı olarak terk etmiş olabilirler.
Bütün bunların sadece hoş bir Eğlence, bir Aptalın Cenneti olduğunu ve dikkati dağılmış Adamın kendisini bir İmparator ve etrafındaki her şeyi de tebaası olarak hayal etmesinden daha iyi bir Sebep veya Temele dayanmadığını düşünmeden.
Bu Adamlar,
Dünyanın böyle bir Çağında yaşadığımızı düşünmüyorlar, bu yüzden
Ruhun böylesine olağanüstü
Effüzyonlarını beklememeliyiz:
Mantıklı bir şekilde bekleyebileceğimiz veya Tanrı'nın söz verdiği tek şey,
Kutsal Ruhunu kendisinden isteyenlere vermektir; yani, onları onun lütufkar
Yardımıyla yönlendirmek, böylece Ruhsal Düşmanlarını yenebilecekleri ve bundan sonra Şan ve Ölümsüzlükle taçlandırılacakları şekilde; bu kesinlikle herhangi bir makul İnsanı, _Hemen Vahiy,
Kehanet_, _Tanrı'nın Vizyonunu_ elde etme ve Tanrı'nın bu Haldeyken bize
yasakladığı
bu gibi Şeyler'e heveslenmeden memnun etmelidir.

Bölüm 11. Gerçekten de, _Din_'de, _Sanatlar ve Bilimler_'de olsaydı, çok daha fazla Akılla beklenebilirdi; Hıristiyan Dininin ilk dikilmesinden bu Çağ'a kadar geçen
engin Zaman Mesafesi düşünüldüğünde, Kehanet Derecesinde
ilerlemiş olabilirdik. Çünkü _Sanatlar_ ve _Bilimler_ başlangıçlarını ilk başta çok küçük İpuçlarından alırlar ve daha sonra onları
geliştirenlerin Çalışkanlığı ve Kapasitesiyle orantılı olarak gelişirler; ve bu nedenle makul bir şekilde bekleyebiliriz ki, ne kadar uzun süre devam ederlerse, o kadar fazla ilerleyeceklerdir. Ancak durum, ilk ortaya çıkışında her zaman en iyi ve en saf olan Dinde çok farklıdır. Ve bunun neden böyle olması gerektiğine dair çok iyi bir Sebep vardır; çünkü Tanrı'nın İnsanlıkla _Adem_ Kişiliğinde yaptığı ilk Sözleşmeden sonra: diğer tüm
İlahiyatlar İnsanları Bozulmuşluk Durumunda ve Hataların Gerçek Sahipliğinde, onları eğitmeye geldiği Gerçeklerin tam tersi bir durumda bulmuştur; ve bu nedenle, bunları ilk başta ortadan kaldırmanın araçlarının, karşılaşacakları
Zorluklarla Orantılı olması gerekiyordu. Bu nedenle, herhangi bir yeni Dispensasyonun başlangıcında, Tanrı'nın onu İnsanlığa duyurmak için görevlendirmekten hoşnut olduğu Kişiler, daha sonraki Çağlardaki aynı Din Profesörlerinden daha fazla Şevk ve daha büyük Yeteneklerle donatılmışlardır. Ve hiç kimse, Yahudi Dini'nin _Musa_ Günlerinde ve hemen ardından gelenlerde, daha sonraki Zamanlarda, Ferisi İcatları ve Gelenekleri tarafından belirsizleştirilip bulanıklaştırıldığında olduğundan çok daha mükemmel olduğundan şüphe edemez: Aynı şekilde, Hıristiyan Dini'nin de, Havariler Günlerinde ve hemen ardından gelen Çağlarda, bir yandan Tasarımın Çıkarları, diğer yandan da Bilgisizlerin Önyargıları ve Cehaletleri tarafından belirsizleştirildiğinden çok daha mükemmel olduğu itiraf edilmelidir. Ve bu, Hıristiyanlık Profesörleri arasındaki en çok çekişen Partilerin Uygulaması tarafından açıkça itiraf edilen şeydir; bunlar sürekli olarak İlkel Hıristiyan Kilisesi'nin en eski Yazarlarına
Başvurularını yaparlar ve onları kendi taraflarına çekmek için her türlü yolu kullanırlar; bu, onların Otoritelerine değer verdikleri ve onları Tartışmalarının en yetkili Yargıçları olarak gördüklerinin açık bir İtirazıdır. Şimdi, eğer öyle görünecek olursam, Kutsal Ruh'un sonraki Çağlarda olduğundan daha bol miktarda döküleceğinin her taraftan itiraf edilmesi gereken o erken Zamanlarda, Coşkulularımız tarafından
iddia edilen hiçbir şey yoktu; umarım önyargısız herhangi bir Kişiye, bunun Hıristiyan Dispansasyonu altında hiç de beklenmemesi gerektiği açıkça görünecektir.

Bölüm 12. Bu nedenle Kutsal Kurtarıcımızın kendisiyle başlayalım. Açıktır ki,
_Mysticks_ tarafından iddia edildiği gibi Tanrı'ya ibadet etmenin böyle bir yolunu asla tavsiye etmemiş ve bu durumdayken en samimi

Takipçilerini _Tanrı Vizyonu_ ile ödüllendireceğine dair söz vermemiştir.
Kesinlikle en mükemmel Model olan
Kendi Hayatına gelince, en büyük Derecede
_Aktifti; ve dua etmek veya benzeri şeyler yapmak için bazı Emeklilik zamanlarını
saklayarak, tamamen Sohbet ederek ve
başkalarına İyilik yaparak geçirmiştir. Sonra, Doktrininin Özü,
Yahudilere, kendisinin _Mesih_ olduğunu, Gelişinin çok uzun zaman önce olduğunu ve
Eski Peygamberler tarafından sık sık önceden haber verildiğini bildirmekten ibaretti. Ayrıca,
Onlara Görevinin ve Arabuluculuğunun Doğasını da bildirdi ve
Peygamberlerin kendisi hakkındaki
Yorumlarında ne kadar büyük bir yanılgı içinde olduklarını gösterdi. Onlara, Beklentilerinin aksine, Krallığının bu Dünyadan olmadığını; İşinin
İnsanları Karanlıktan Işığa ve Günahın Esaretinden ve Köleliğinden Tanrı Oğullarının Özgürlüğüne çıkarmak olduğunu bildirdi. Onlara
tüm tanrısız Şehvetleri terk etmeyi ve Kalplerini yukarıdaki Şeylere koymayı öğretti;
eğer Sevgisinde devam ederlerse, onlara sonsuz Mutlulukla
ödüllendirileceklerine dair güvence verdi. Ve onun Müritleri ve onların Bakanlığı tarafından dikilecek olan Kiliseler, gerekli Teşvik ve Yardımdan yoksun kalmasınlar diye, onlara en sevecen ifadelerle, onlara olan Sevgisi ve İlgisi konusunda güvence verir ve onlara _Teselli Edici, Gerçeğin Ruhu_[40]'nu hızla göndermeyi vaat eder, bu Ruh, onlara yalnızca kendisinin ve Babanın onlara olan Sevgisini güvence altına almakla kalmayacak, aynı zamanda Misyonlarının Gerçeğini doğrulamak için yeterli olacak Mucizeler yaratmalarını da sağlayacaktır. Ancak burada hiçbir yer _Mutluluk Vizyonunun_ tadını çıkarmayı vaat etmez; ancak onlara bundan sonra Ödüllerini beklemelerini söyler; onlara _gittiği yere şimdi onu takip edemeyeceklerini, ancak daha sonra onu takip edeceklerini_[41] ve _onlar için bir yer
hazırlamak için gittiğini_ temin eder. Hatta İnsanlık için böyle bir Ayrıcalık satın aldığından bile bahsetmedi, böylece kendilerine verileni gayretle geliştirerek, başka hiçbir
Araç olmadan Tanrı'ya gelebilirlerdi, ama tam tersi: Çünkü şöyle diyor, _Hiçbir İnsan
benim aracılığım olmadan
Baba'ya gelmez_[42]; şimdi kesinlikle Mesih'e gelmenin yolu, ona inanmaktır; bu, Havari S. _Paul_'e göre, onu vaaz ederken duymayı gerektirir.

Bölüm 13, Ve Mübarek Kurtarıcımız samimi Kişilerin Çabalarını, Kurtuluş için gerekli olan her şeyi, hele ki bu Yaşamdayken Sezgiyi veya İlahi Varlığı görmeyi, hiçbir Dış Araç olmadan elde edebilecekleri bir Güçle ödüllendireceğine asla söz vermediği gibi; bu yüzden onların bunu ne beklediklerini ne de bundan zevk aldıklarını görüyoruz. Tanrı'nın Halkına öğretme Yöntemi, her zamanki gibi, yani İradesini birkaç kişiye ifşa ederek, onların Bakanlıkları aracılığıyla başkalarına iletilmesiyle aynıydı. Ve aksini düşünen herhangi birinin, Tanrı'nın gerçek Bilgisine ve Kurtuluşun gerekli araçlarına
bu şekilde ulaşan herhangi bir Kişinin tek bir örneğini bana göstermesini istiyorum. Bunun tersi, dindar ve iyi niyetli bir Kişi olan
_Hadım_ (_Elçilerin İşleri_ viii.) Örneğinden açıkça anlaşılmaktadır; ve onun Şevki ve Samimiyetinin, Tanrı'nın ona öğretmek için uygun bir
Kişi göndermesiyle ödüllendirildiğini görüyoruz.

Bölüm 14. Bu, _dindar bir Adam ve tüm Evi ile Tanrı'dan korkan, Halkına bol miktarda sadaka veren ve Tanrı'ya
her zaman_ dua eden
_Kornelius_ (Elçilerin İşleri x.) Örneğiyle daha da doğrulanmaktadır; Tanrı tarafından o kadar kabul görmüştür ki, Görevinde daha fazla
öğrenmesi için Araçlar sağlamaktan lütufkar bir şekilde memnun olmuştur ve onu eğitmek için _Petrus_'u göndermiştir. Bununla birlikte, bize onun Bilgisini aramamızı istediği yolu açıkça göstermiştir, _yani_. Halkına öğretmek için
atadığı kişilere kendimizi
vererek. Buna göre, _Kornelius_'un Sadakaları ve İbadetleri ve Tanrı'ya olan aralıksız bekleyişinin onu ne _Mutluluk Vizyonuna_ ne de Kurtuluşu için inanması gereken Gerçeklerin kendisine hemen _nesne olarak_ sunulmasına kadar ilerletmediğini görüyoruz; ne de _Vizyon_ veya _Sezgi_ aramaya veya bunlara güvenmeye teşvik ediliyor, bunun yerine kendisi gibi bir Adam'a, Ebedi Refahını ilgilendiren şeyleri dış Kulaklarıyla duyması için gönderiliyor. Oysa, Tanrı İnsanlığa, uygun Uygulama ve Dikkatle, Tanrı ve Kurtuluş için gerekli Şeyler hakkında yeterli Bilgiye ulaşabileceği bir Güç vermiş olsaydı; veya daha önce reddedilmiş olsa da böyle bir Ayrıcalık İsa Mesih tarafından satın alınmış olsaydı; hiç şüphe yok,
ama bu iki iyi Adam, _Kornelius_ ve _Hadım_ gibi olağanüstü derecede nitelikli Kişiler, bundan
yararlanırdı; ve sonra Olay, Tanrı'ya sürekli dikkat etmeleri ve iyi Şeyleri tefekkür edip uygulamada yorulmak bilmez Çalışkanlıklarıyla, Ruhsal Bilgilerinde artış olacak ve
Tanrı'ya daha yakın Yaklaşımlar yapacaklardı, ta ki Mükemmelliğe ulaşana kadar. Ama buna benzer hiçbir şey bulamıyoruz, aksine, Tanrı'nın diğer İnsanlar için belirlediği aynı araçlarla eğitilmek zorundaydılar.

Bölüm 15. Ve sonra _Görme_ meselesine gelince, Havarinin Öğretisinin tüm İçeriği buna aykırıdır. S. _Paul_ bize, Antik Değerliler (_İbr._. xi.) tarafından gerçekleştirilen tüm o asil Eylemlerin _İnanç_ yoluyla yapıldığını söyler; ki bu, kendisinin tanımladığı gibi, (_v_.i.) _Umut edilen Şeylerin Özü, görülmeyen Şeylerin Kanıtı_'dır. Bu, _Duyularımızla kavrayamadığımız veya 
Akıl Yürütmemizle gösteremediğimiz Şeylere gerçek olarak verdiğimiz bir Onay'dır; böylece 
İnancımızın yegane Nesneleri, _Görme_'den ne kadar uzak olursa olsun, sağduyu için açıktır. Ve aynı Havari bize, _şimdi Bir Camdan _karanlık_ olarak gördüğümüzü; ve _kısmen bildiğimizi ve kısmen kehanet ettiğimizi_ söyler. 

Bölüm. 16. Bu nedenle, İncil zamanlarında Ruhun bolca
Yayılmasından bahseden tüm bu Metinlerin, sanki Tanrı tüm İnsanlığa bunun bir Ölçüsünü vermiş gibi yorumlayan herkes tarafından tamamen yanlış anlaşıldığı açıktır, böylece bu Ölçüyü uygun şekilde
geliştirdiklerinde, O'nun ve Kurtuluş için gerekli olan tüm
Şeylerin Bilgisine ulaşabilirler. Oysa, İncil'in en eski
Zamanlarında bile böyle bir şey olmadığı; ancak o zaman tüm Kiliselerin, kendilerinin yerine başkalarını
görevlerinde atayan Havarilerin Bakanlığı tarafından kurulduğu görülmektedir. Dolayısıyla o Zamanlarda bu
verilmediyse, bu Çağda bunu beklemek gülünç bir Saçmalıktır;
ve bunu iddia etmek ne Küstahlık ne de Deliliktir.

Bölüm. 17. Konuya yabancı olmadığından, Okuyucu, umarım, biraz konudan uzaklaşırsam beni affeder ve neden şu anda Peygamberler bekleyemeyeceğimizi makul bir şekilde gösterir. Ve bana öyle geliyor ki, İncil'in Kök Salmasından sonra değil, Musa'nın
İlahi Takdiri sırasında Peygamberlerin olması gerektiğine dair birkaç Sebep daha var. Çünkü, Yahudilere verilen Vaatler, Kenan Ülkesi'ne sahip olmalarıyla ilgili olduğundan, Tanrı onlara, Hafızalarını canlandırmak ve Görevlerini hatırlamalarını sağlamak için Peygamberler göndermekten hoşnuttu, böylece Yargıları onlardan uzak tutulabilirdi; (ve özellikle, o Zamanların yaygın Putperestliği nedeniyle; çünkü Gerçek Din Uygulamasında iyice yerleştikten ve bu Tehlikeden
uzaklaştıktan sonra, hiçbir Peygamber bulamıyoruz;) ve Antik Kehanetlerin çoğunun bu yöne doğru eğilim gösterdiğini görüyoruz. Fakat şimdi tamamen başka bir Dipteyiz; bize, _burada
devam eden bir Şehrimiz
olmadığı öğretiliyor; _bu Tabernacle'lar dağıldığında, Ellerle yapılmamış, Cennetlerde ebedi bir Meskenimiz olacak_. _Zihnimizi Yeryüzündeki Şeylere değil, Yukarıdaki Şeylere
vermeliyiz_; _kendimizi inkar edip Haçımızı alıp Mesih'i takip etmeliyiz_; _birçok Sıkıntıdan geçerek
Cennetin Krallığına_ ve aynı Etkiye sahip birçok Geçide girmeliyiz_. Böylece Peygamberlerin, Dünyevi Varlıklarımızın Refahı ve Korunmasıyla ilgili gelecekteki Olayları önceden bildirmeleri veya tam tersi, Mesleği gereği onlarla ilgili tüm Endişeleri bir kenara
bırakmış olduklarını varsayan bir Halk için pek uygun görünmüyor. Yine, Mesih'in Gelişinden önce, Tanrı'nın İradesi ancak eksik bir şekilde ortaya konmuştu; ve onun Gelişine karşı yolu hazırlayacak ve Halkta onun
Beklentisini
yükseltecek Öncülerin olması gerekiyordu, böylece onu kabul etmeye daha iyi hazırlanmış olabilirlerdi. Fakat bir kez geldikten sonra, her şeyi
tamamlayacak ve yerine getirecek olan; _Tanrı, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde, geçmişte Peygamberler aracılığıyla atalara konuştuktan sonra_[44], _bu
son günlerde, her şeyin
Varisi olarak atadığı Oğlu aracılığıyla bize konuştuktan sonra,_ &c. _Onun Şanının Parıltısı ve kişiliğinin
açık Görüntüsüydü_, &c. Diyorum ki, Tanrı bu görkemli Kişi aracılığıyla,
tüm İradesini bize gösterdikten ve açıkladıktan ve bu Ölümlü Bedenlerdeyken bizim tarafımızdan inanılmasını ve yapılmasını istediği her şeyi ilan ettikten sonra; Artık, teslim edilebilecek en mükemmel olanı almış olanlara Vahiy'e ihtiyaç yoktu. Böylece, Mesih'in Gelişinden önce hemen ilham edilmiş Peygamberlerin bir Ardıllığı için verilmesi gereken tüm bu Nedenler ortadan kaldırıldığında; şimdi geldiğine göre herhangi birini beklemek tamamen yersizdir, daha kötüsünü söylemeye bile gerek yok. Tanrı, zamanı geldiğinde, Yahudi olmayanların Doluluğunu getirmek ve Yahudileri dönüştürmek için hangi Yöntemleri kullanacaktır; veya o büyük İşi tamamlamak için Araçları olarak kullanmak istediği Kişilere hangi Bağışları bahşedecektir, o zaman gerçekleştiğinde en iyi şekilde bilinecektir. Yeterli araçları kullanacağından başka bir soru yoktur. Savunduğum tek şey, halihazırda sağlamış olduğu araçların, vaftiz olma ve Hıristiyan İnancının İtirafında yetiştirilme Mutluluğuna sahip olanlar için fazlasıyla yeterli olmasıdır; ve sonuç olarak, Tanrı'ya Kutsal Sözü'nde sunulan ve Kilisesi'nde kullanılanlardan başka herhangi bir Yardım beklemek veya Tanrı'ya hizmet etmenin başka bir yolunu aramak mantıksızdır.

Bölüm 18. Argümanımıza geri dönelim. Eğer bu şeyler, Coşkulular tarafından
iddia edildiği gibi, Yahudi veya Hıristiyan
İlahiyat altında verilmemişse, umarım yeterince kanıtlanmıştır; bundan, _a
majori_, hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların sahip olduğu Avantajlardan mahrum olanların bunlara sahip olamayacağı sonucu çıkar: Ve bu nedenle, _Mahometanlar_ veya _Papazlar_ arasında bu şekilde donatılmış Kişileri boşuna ararız. _ Çünkü
İncil'in kendilerine vaaz edilmesinden hiç memnun olmamış olan Kişiler açısından herhangi bir Hayırseverlik İhlali olmaksızın; kendimize şunu temin edebiliriz ki, bizim Vaftizimizle Kutsal Ruh'un Kutsal Yazılar'da Kilise'ye vaat ettiği tüm bu Yardımlara federal Hakka sahip olanlarla eşit Ayrıcalıklara sahip değillerdir. Ve yine de, Tanrı'nın genel olarak İnsanlığa bahşettiği herhangi bir İlkeye veya Işığa gayretle bağlı kalarak, gerçek kurtarıcı Bilgiye ulaşabilirlerse, çok fazla fark olmayacaktır. Ve bu Nedenle, kendisi de bir _Mahometan_ olan Yazarımız, Peygamberi _Mahomet_'in Şerefine ve onun Doktrinine inanma zorunluluğuna, kendisi tarafından yetiştirilmiş, kendi Uygulaması ve Çalışkanlığıyla sözde Peygambere vahyedilen her şeyin Bilgisine ulaşmış bir Kişiymiş gibi davranarak, bizim Coşkuluların Tanrı'nın İradesini İnsanlığa iletmek için her zaman kullandığı Araçları değerli bulmaları kadar az danışmış gibi görünüyor[45]. Temelsiz bir Yardımseverlikten dolayı, bir şekilde tüm İnsanları Kurtuluş Araçları açısından aynı seviyeye getiriyorlar. Onların bu Görüşü, ilk bakışta ne kadar makul olursa olsun, İnsanlığa Evrensel Yardımseverliğin o aldatıcı Gösterisi nedeniyle, kesinlikle Kutsal Kurtarıcımızın satın aldığı ve Kilisesine söz verdiği o paha biçilmez İyilikleri küçümsemeye ve azaltmaya yönelir; ve _Origen_'in, sadece en kötü İnsanların değil, Şeytanların kendilerinin de belirli bir Ceza süresinden sonra yıkanması gerektiğine inanan o yardımsever Görüşünden daha fazla kabul edilmemelidir.

Bölüm 19. Şimdi, Yazarımızın ve zamanımızdaki diğer pek çok kişinin burada savunduğu şeyin hiçbir Temeli olmadığını gösterdim. Bu, ne Musa ne de Hıristiyan Dispensasyonu altında asla söz verilmemiş veya beklenmemiştir; buradan, bunun başka hiçbir yerde beklenemeyeceği ve dolayısıyla böyle bir şeyin hiç olmadığı sonucuna vardım. Eğer
Yazarımla özellikle konuşmadıysam, bunun nedeni,
Hristiyanlara yazmam ve esas olarak, bu Mezhepten bazılarının benimsediği ve Yazarımızınkilerle
ortak olan
Hataları dikkate almamdır. Ayrıca, eğer bu gerekli olsaydı, bu sadece
Tartışma uğruna, _Kur'an_'ın İlhamla yazıldığına ve _Mahomet_'in bir Peygamber olduğuna izin verir ve sonra aynı Tartışma şekli, _Müslüman_ olduğunu iddia eden Yazarımızın Coşkusunu kanıtlar ve _Mahomet_'in _Catimo'l anbyai_, yani _Peygamberlerin Mührü_ olduğuna ve onlarınkinin İnsanlığın Tanrı'dan alacağı
son Dispensasyon olduğuna inanmak zorunda olduklarından, bir İnsanın Tanrı'nın gerçek Bilgisine ve Kurtuluş için gerekli olan Şeylere ve bu Dünyaya veya gelecek olana ait hem Ruhsal hem de Doğal olan diğer tüm Şeylere, herhangi bir dışsal Talimat yardımı olmaksızın ulaşma olasılığını varsaymaya cüret etmiştir.

Bölüm 20. Artık bunun üzerinde ısrar etmeme gerek yok; Sadece şunu belirtmek istiyorum ki,
gerçek Dindarlık her Çağda ve İklimde aynıdır ve sağlam Duyu da
aynıdır, _Coşku_ da. Ve bazen, _Arap_ Coşkulularının Kaprislerini ve Kibirlerini okuduğumda (ki bunların sayısız mezhebi _Epiphanius_ tarafından bahsedilen Sapkınlıklara veya hatta Şeytan'ın bizim zamanımızda onlardan ektiği o bereketli ekine eşittir)
onlar ile bizimkiler arasında böyle bir Uyum bulmak için şaşırdım.
Çılgın Kavramlarındaki böylesine mükemmel bir Uyum ve bunların aynı
Şarkı Sözüyle ifade edilmesi, herhangi birini her ikisinin de Enstrümanlarının aynı El tarafından dizildiğine ve ayarlandığına kolayca ikna edebilir. Gözlemlenebilir bir diğer şey ise şudur; _Coşkulu_'nun asla böyle büyük Yetenekleri olmasın, her zaman Vahiy İddialarının yanlış olduğunu kanıtlayan bir şey veya başka bir şey vardır; ve bize söyledikleri gibi, Şeytan kendini istediği Şekle
dönüştürsün, asla Yarık Ayağını gizleyemez; bu yüzden _Coşkulu_ da kendisini makul derecede ayırt edebilen herhangi bir Kişiyle İlham almış gibi gösteremez; ancak çok önemli bir Kusur ortaya çıkacaktır, ki bu da onu açıkça bir Aldatıcı veya en azından aldatılmış bir Kişi
olduğunu kanıtlayacaktır. Bu onların Kaderidir ve Yazarımız bundan kaçınamazdı. Gerçekten de Filozofunu _Satürn_[46] Küresinin ötesine taşımıştır, ancak onu o Sıkıntıdan kurtarmış da olabilirdi; çünkü kendisiyle birlikte hiçbir şey getirmedi, ancak gitmeden önce kendisine sağlayabildiği şeyleri getirdi; _viz. Muhammed İlahiyat_ ve _Aristoteles Felsefesi_. Bunlardan ilki için hiçbir şey söylememe gerek yok; ama eminim ki, o, o görkemli durumdayken yaptığı
sonraki Keşiflerden bahsettiğinde, Astronomlarımızın ve Filozoflarımızın
Sagacity'si tarafından daha sonra yapılacak olan daha kesin Keşiflerin en ufak birini bile hayal etmemişti; ve bu konularda inandığı şeyin tersinin, inkar edilemez bir
Gösterimle
kanıtlanacağı.

Madde 21. Ayrıca, bu, bizim Çağımızdaki bu tür İddiacılarla daha iyi sonuç vermez; onlar, acınası Deneyimle
öğrenildikleri için, son zamanlarda daha temkinli hale geldiler ve nadiren, başka yollarla
güvenilebilecekleri konular dışında, İlham almış gibi
iddia ettiler. Onlar için en güvenli yol, itiraf ediyorum, aynı zamanda son derece saçma ve gülünç olsa da. Çünkü bir Adam, başka elde etme Yolları varken, İlahi İlhamla bir şeyi bildiğini iddia ederse: Ya bir Sahtekâr ve Aldatıcı olduğunu ya da Kibir ateşiyle veya Şeytan'ın Aldatmacasıyla, aslında olmadığı halde, kendisini ilahi olarak ilham edilmiş sandığını düşünmek için çok daha fazla nedenim var; en bilge ve mükemmel Amaçlar ve Hedefler dışında hiçbir şey yapmayan Tanrı'nın, daha önce ona başka türlü bilmesi için yeterli Yollar sağlamışken, bir şeyi herhangi bir Kişiye _hemen_ ifşa etmesine inanmaktansa.

Bölüm. 22. Tanrı'dan bize Lütfunu ve Kutsal Ruhunun Yardımını vermesini, içtenlikle ve yürekten kendimizi Kilise'sinde Talimatımız için belirlediği Araçların gayretli Kullanımına vermemizi rica ediyoruz. Kutsal Sözündeki Bilgiyi arayalım ve Tüzüklerinde ve kutsal dindar bir Sohbetle ona _yaklaşalım_. Bunlar bizim için çizdiği Yollardır; ve eğer herhangi bir Kişi bu Araçlar ile yetinmeyecek, ancak Yan Yollarda yürüyecek ve kendini gösteren her _Ignis fatuus_'u takip edecekse; eğer çok geç olduğunda ölümcül Hatalarına ikna olan son kişi olurlarsa, kendilerini suçlamalıdırlar. Sonsuz Merhametiyle Tanrı onları Hatalarından çıkarsın ve hem onları hem de bizi bu kusurlu Durumdan geçirsin, ta ki sonunda mükemmel Vizyona ve Kendisinin tam Keyfine ulaşana kadar; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. _Amin_.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: _Bkz._ Bölüm 84, 85, &c.]

[Dipnot 34: 2 _Pet_. 1. 21.]

[Dipnot 35: _Dan_. x. 12.]

[Dipnot 36: _Amos_ vii. 14.]

[Dipnot 37: _Her şeyi_ Tanrı'da gördüğüm için, _Bay_.
Malebranch_'in Kavramına saygı duymuyorum, sadece Yazarımızın Kavramına saygı duyuyorum._ Bkz. Bölüm 90,
_&c_.]

[Dipnot 38: _Maimonides in Pocockii Porta Mosis_, s. 171.]

[Dipnot 39: _Sarum'un Mektupları'nın B.'siyle basılan Quietists ile ilgili mektuba bakın.]

[Dipnot 40: _John_ Bölüm xiv, xv, xvi, xvii.]

[Dipnot 41: _John_ xiii, 36. xiv, 2.]

[Dipnot 42: _John_ xiv, 7. _Rom._ x, 17, 18.]

[Dipnot 43: _Cor._ xiii, 12, 9.]

[Dipnot 44: _İbr._ i, 1.]

[Dipnot 45: _Bkz._ Bölüm 109.]

[Dipnot 46: _Bkz._ Bölüm 90.]

* * * * *

_FINIS_.

İbn Tufail'in Gutenberg Projesi'nin İnsan Aklının Geliştirilmesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPROVEMENT OF HUMAN REASON ***

***** This file should be named 16831.txt or 16831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/3/16831/

Produced by Marc D'Hooghe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
