*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Interpretation of Rudolf Eucken's Philosophy (Rudolf Eucken'in Felsefesinin Yorumlanması)
Yazar: W. Tudor Jones
Yayın Tarihi: October 9, 2005 [EBook #16835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Interpretation of Rudolf Eucken's
Philosophy, by W. Tudor Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Interpretation of Rudolf Eucken's Philosophy

Author: W. Tudor Jones

Release Date: October 9, 2005 [EBook #16835]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUDOLF EUCKEN'S PHILOSOPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Marc D'Hooghe üstleniyor.




RUDOLF EUCKEN'İN FELSEFESİNİN YORUMLANMASI

İle

W. TUDOR JONES, Ph.D. (Jena)


LONDRA

1912


       * * * * *


     [Yunanca: Hara ohyn, hadelphoi, hopheiletai hesmen, ou te sarki tou
     kata sarka zen, ei gar kata sarka zete meggete hapothneskein, ehi
     Pnömatik hava, somatos tou tou toute zesesthe'ye uygulanır. hosoi gar
     pneumati theou hagontai, outoi uioi theou ehisin.]--St. Paul
     (Romalılar, viii. 12-14).



       * * * * *

ÖN SÖZ [s.7]

Profesör Rudolf Eucken'in kişiliği ve eserleri günümüzde dünya çapında o kadar derin bir etki yaratıyor ki
eski öğrencilerinden birinin öğretisini yorumlamaya çalıştığı bir cilt, yardım kanıtı. Eucken'in öğretisinin temellerinin bu kitapta, konu alanının izin verdiği kadar basit bir biçimde ve okuyucunun yazarın en önemli
konularına geldiğinde hiçbir şeyi unutmasını gerektirmeyecek şekilde sunulması umulmaktadır. çalışmalar.
Çalışmanın tamamı açıklayıcıdır; ve dipnotlarda Eucken'in İngiliz ve Alman Felsefesindeki benzer yönlerine işaret etme çabası gösterilmiştir.

Günümüzde dinsel
olaylara bu kadar ilgi gösterilmesi cesaret vericidir. idealizm ve Eucken tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır ki, böyle bir idealizmin bir biçimi olmadan hiçbir birey veya ulus
en derin potansiyellerini gerçekleştiremez. Fakat zihinde ve yaşamda böyle bir
idealizmin bir inanç olarak varlığıyla, tarih bize
görünüşte imkansız olanın [s.8] kısmen gerçekleştiğini ve yeni bir
yaşam derinliğine ulaşıldığını öğretir. Bütün bunlar, bireyin ilgi alanlarını gevşetmek veya yaşamın maddi yönlerine olan sevgisini
kaybetmektir; ancak bu, yaşamla ilgili şeylerin farklı
değerlere sahip olduğu ve bunların hepsini
en yüksek düşünülebilir bakış açısından yargılamanın son derece önemli olduğu anlamına gelir- -ruhsal yaşamın bakış açısı. Bu, Eucken'in bugün için ayırt edici mesajıdır.
Mesaj,
ruhun gerçek bir evriminin bireyin ve insan toplumunun yaşamında gerçekleştiğini ve bu evrimin
ruhsal yaşam aracılığıyla yönlendirilebileceğini gösterir. tüm varlığın, bireylerin ve ulusların yaşamlarında
kendilerini gösteren normların ve standartların
gerçekliğine yoğunlaşması. Hiçbir belirli bilim veya felsefe, bilgi alanını ve hayatın anlamını görmek için bize bu merkezi bakış açısını
veremez. Varoluş sorununun karmaşıklığına
cevap, daha büyük ve daha büyük bir
altında toplanan bir şeyde bulunabilir. önemli anlam, bilgi ve yaşamın sonuçlarıdır.
Bu cilt, bu çok önemli bakış açısını
açıklamaya çalışacaktır--uzmanlaşma ve maddi çıkarlar
günümüzde çok ihtiyaç duyulan bir bakış açısı. Olabilir ve Eucken ve onun takipçiler, dünyanın milletlerinin kaderinin, son çare olarak, duyu veya zekadan daha derin bir yaşamın gerçekliğine dair bir anlayış ve kanaate bağlı olduğuna inanırlar, her ikisi de birer kol haline gelebilse de ( ve böyle bir manevi hayata engel teşkil etmez.

Bana şimdiye kadar yayınlanmamış
malzemelere erişim izni verdiği ve beni bu işte cesaretlendirdiği için Profesör Eucken'a teşekkür etmeliyim. Saygıdeğer öğretmenimizin benim ve eski öğrencilerinden yüzlercesi için ifade ettiği şeyin yarısını söyleyebilecek kadar cesurum, bu kitap eski bağlarından uzaklaşıp bir yuva bulmak isteyen birçok kişiye yardımcı olma aracı olacaktır. manevi bir dünyada demirleme.

W. TUDOR JONES.

Highbury, Londra, N.,

_1 Kasım_ 1912.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

Önsöz 7

1. Giriş 13

2. Din ve Evrim 26

3. Din ve Doğa Bilimi 57

4. Din ve Tarih 70

5. Din ve Psikoloji 87

6. Din ve Toplum 108

7. Din ve Sanat 119

8. Evrensel Din 128

9. Karakteristik Din 151

10. Tarihsel Dinler 166

11. Hıristiyanlık 180

12. Felsefe ve Din'in Günümüzdeki Görünümleri 206

13. Eucken'in Kişiliği ve Etkisi 227

14. Sonuç 236

Eucken'in Eserleri Listesi 245

Dizin 249

* * * * *

RUDOLF EUCKEN'İN FELSEFESİNİN BİR YORUMU

BÖLÜM I

GİRİŞ [s.13]

Rudolf Eucken, 5 Ocak 1846'da Doğu Frizya'daki Aurich'te doğdu.

Babasını oldukça çocuk. Annesi, Liberal bir din adamının kızıydı ve derin dini deneyime ve zengin entelektüel yeteneklere sahip bir kadındı. Oldukça küçük bir çocukken, genç erkeklere karşı
harika bir hayranlık duyan
teolog Reuter'in etkisi altında okula geldi. Dini sorular ve dini deneyime duyulan ihtiyaç Eucken'i erken yaşta ilgilendirdi ve bunlar o zamandan beri geçen uzun yıllar boyunca ondan hiç ayrılmadı.

Erken yaşta Göttingen Üniversitesi'ne girdi ve Hermann Lotze'nin felsefe derslerine katıldı. Lotze onu felsefi sorunlarla ilgilendirdi, ancak genç adamın ruhunda olan dini deneyime olan yakıcı arzuyu tatmin etmedi [s.14]. Lotze dine ve diğer her şeye entelektüel bir bakış açısıyla baktı. Başlıca işi, ruhsal şeyler için kanıtlar keşfetmekti ve bu yöndeki çalışmalarının değeri fazla tahmin edilemez. Hermann Lotze'nin eserleri bugün de bizimle; ve muhtemelen on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının diğer yazarlarından daha fazla bilimsel açıdan felsefeye ve dine önemli katkılarda bulunmuştur.
Ancak gerçekliği yalnızca _bilindiği_ ölçüde değerli bir şey olarak kavramaya meyilli bir adam gibi görünüyor ve insan ruhunda _bilme_ seviyesinden daha derin bir seviyede bulunan
başlangıçtaki kıpırtıları ve özlemleri büyük ölçüde hesaba katmamıştır. Hayat mantıktan daha büyük ve daha derindir ve tüm çabalarımıza
rağmen mantıksal önermelere indirgenmeye direnen bir şeydir.
Eucken'in mizacına ve eğitimine sahip genç bir adamın Lotze'nin felsefesinin tüm mantıksal
işlemine nasıl razı olduğunu ve yine de geçmişin büyük adamlarının susuzluğunu gideren diğer kaynaklardan _daha fazlasının_ elde edilebileceğini nasıl gördüğünü anlamak oldukça kolaydır.

Eucken Berlin Üniversitesi'ne girdiğinde, din arayışında ve dinin yorumlanmasında [s.15] kendisine çok yardımcı olan bir öğretmenle tanıştı. Adolf Trendelenburg hem büyük bir öğretmendi hem de asil bir idealistti ve genç Eucken üzerindeki etkisi çok büyüktü. Gerçekten de, Trendelenburg'un onunla tanışacak kadar şanslı olan her genç adamın hayatı üzerindeki etkisinin büyük olduğu görülüyor. Merhum Profesör Paulsen, _Aus meinem Leben_ (1909) adlı güzel otobiyografisinde, Trendelenburg ve çalışmalarının canlı bir resmini sunuyor. Onun yönetiminde öğrenciler sadece Platon ve Aristoteles'in _anlamıyla_ değil, aynı zamanda _ruhuyla_ da yakından tanıştılar. Öğrencilere ideal hayatı tüm cazibesi ve ihtişamıyla
gösterdiler. Büyük Profesör, tüm hayatı boyunca bu saf atmosferde yaşamış ve meditasyon yapmıştı ve dinleyicilerinin zihinlerine ve ruhlarına kendi coşkusundan bir şeyler aşılama

yeteneğine sahipti. Eucken, Trendelenburg'a olan borcunu birkaç kez dile getirmiştir. Genç öğrenci felsefe tapınağına filoloji ve tarih kapılarından girdi. Bu büyük bir
kazançtı, çünkü bu iki kapının felsefeye karşı barikatlanması geçmişte anlatılmaz bir
felaket yarattı. Günümüzde insanlar bu hatayı görmeye başlıyor ve bugün dil ve tarihin felsefeyle
çözülmez bağlantısının fenomenine tanık oluyoruz. Aslında, dile ve tarihe verilen yeni anlamlar, bireylerin ve ulusların kültür ve medeniyetlerinde meydana gelen şeylerin anlamlarıdır ve böyle bir materyal insan zihninin ve ruhunun süreçlerine, anlamına ve önemine ışık tutar. Eucken bu gerçeği Berlin'de çok erken yaşta öğrendi ve o zamandan beri hayatı ve
öğretimi bunun daha da gelişmiş hali oldu. Bu gerçek, onun dine, dini idealizme, manevi hayata ve diğer benzer kavramlara verdiği önemi anlayabilmemiz için akılda tutulmalıdır. Bu kavramlar, sıradan felsefeye büyük ölçüde yabancıdır ve yalnızca felsefe ve dinin gizemli, çok önemli sınır bölgesinde bulunur.

Goettingen Üniversitesi'nden Felsefe Doktoru olarak mezun olduktan sonra, kendisini bir Lise öğretmeni olarak hazırlarken buluyoruz ve bu pozisyonda beş yıl kaldı.

1871'de Basel Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü olarak atandı. 1874'te merhum Kuno Fischer'in yerine ünlü Jena Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü olarak "çağrı" aldı. Eucken, daha büyük şehirlerde bulunan ve daha yüksek maaşlar getiren üniversitelere "çağrılara" rağmen, Goethe ve Schiller'in "küçük yuvasında" kaldı. Jena için Eucken'in böyle karar vermiş olması şanslı bir durumdur. O, merhum meslektaşı Otto Liebmann ile birlikte Jena'nın felsefi geleneğini sürdürmüştür. Modern gelişmelere ve [s.17] yeni üniversite binalarının varlığına rağmen Jena hala eski dünya yeri olmaya devam etmektedir. Eski evlerin duvarlarındaki tabletleri okumak büyüleyicidir ve bu küçük, ücra kasabada Avrupa'nın en yaratıcı zihinlerinin çoğunun eğitim görüp ders verdiği gerçeğini eve getirir. Goethe ve Schiller'in gelenekleri hala eski binaların etrafında ve insanların tarihsel bilincinde varlığını sürdürmektedir. Burada Fichte büyük idealizmini öğretti - on dokuzuncu yüzyıl Almanya'sının evriminde çok şey ifade eden bir idealizm; burada Hegel, Napolyon'un ordusu kasabaya girdiğinde büyük _Ruhun Fenomenolojisi_ üzerinde çalışıyordu; Schopenhauer burada büyük tezini gönderdi ve _gıyaben_ doktora derecesini aldı; burada da Kantçı felsefe, onu "büyük muzaffer yürüyüşüne" başlatan dostlar buldu - o zamandan beri bizimle olan yeni sorunları ortaya çıkaran ve felsefi sorulara yaklaşmanın yeni bir yöntemini veren bir felsefe; burada Schelling modern mistisizmi yeniden canlandırdı ve büyük bir _Weltanschauung_ inşa etmeye çalıştı. Ancak Jena'nın büyüklüğünün yalnızca küçük bir kısmına değinilebilir. Eucken, yalnızca felsefi bir düşünür olarak değil, aynı zamanda bir kişilik olarak da yerin büyük geleneklerini asil bir şekilde savundu.

Eucken'in etkisinin sırrı nedir? Bu, büyük ölçüde yazılarından ve orijinal içeriklerinden kaynaklanmaktadır, çünkü bir insanın yaşam ve ölümle ilgili en derin sorular hakkında yazarken iç varlığını gizlemesi mümkün değildir. Eucken'in kişiliğinin büyük bir kısmı yazılarında keşfedilebilir. Kitaplarının herhangi bir sayfasını
açtığınızda, benzersiz, tutkulu ve bir şekilde her zaman
anlayışın sınırları içinde kalabilecek olandan daha derin bir şey
ve
anlaşılmak için yaşanması gereken bir şey görürsünüz. Ve
insanı tanımak, bunu yazılarının
gösterebileceğinden daha kapsamlı bir şekilde
anlamak demektir. Mesajının gerçek anlamı
açıklığa kavuşmadan önce görülmesi ve duyulması gerekir. Kişiliği, dünyanın her yerinden, tüm düşünce okullarından erkek ve kadınları cezbeder ve hepsi, bilginin ayrılmaz bir parçası olmasına rağmen, bilginin ötesinde bir gerçeklik mesajının, yaşamın ve varoluşun anlamının yeni bir vahiy olduğunu düşünürler. Profesör Windelband, _Felsefe Tarihi_ adlı eserinde ve başka yerlerde, Eucken'ı yeni bir Metafiziğin -Okulların değil, Yaşamın metafiziğinin- yaratıcısı olarak tanımlar. Bu yön, daha sonraki sayfalarda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır, böylece şimdilik geçilebilir. Eucken, mesajının gerçekliğine ve gerekliliğine inanır. Bu mesajın, günümüz felsefesinin mevcut terminolojisine ve anlamına aykırı olduğunun farkındadır. Büyük yapıcı kitaplarından bazıları 1888'de yazılmıştır ve neredeyse günümüze kadar büyük ölçüde fark edilmeden kalmıştır. [s.19] _Einheit des Geisteslebens
in Bewusstsein und Tat der Menschheit_ buna bir örnektir. En büyük kitaplarından biridir ve değeri ancak son birkaç yılda anlaşılmıştır.
Ancak günümüz Almanya felsefesi giderek daha fazla Eucken'inkine doğru yönelmektedir. Merhum Class ve
Dilthey, Siebeck, Windelband, Muensterberg, Rickert, Volkelt, Troeltsch gibi yazarlar
--günümüzün idealist düşünürlerinden sadece birkaçını sayarsak--Eucken'in daha önce bahsedilen kitapta ve _Kampf um einen
geistigen Lebensinhalt_'ta sunduğu yeni Metafiziğe doğru yönelmektedir.

Günümüzde Almanya felsefesi evrenin metafiziğine yönelik birkaç girişimde bulunmaktadır. Son çeyrek asırda çok eleştirel ve yapıcı çalışmalar yapıldı ve bugün de yapılıyor. Metafizik sistemleri inşa etme girişimleri doğa bilimi ve felsefe
tarafından görülebilir. Haeckel, Ostwald ve Mach
her biri dünyaya yapıcı bir düşünce sistemi verdi. Ancak bu üç sistem, ikincil bir yol dışında, insan yaşamının metafiziğini denemedi. Haeckel'in sistemi esas olarak şiirsel-mitolojiktir,
başlıca Sokrates öncesi filozofların bazılarının çizgisindedir. Ostwald'ın girişimi, Enerjiklik ilkesi aracılığıyla doğanın ve yaşamın birliğini göstermektir; Mach'ınki ise özne ve nesne sorununa ilişkin Kantçılığın tersine çevrilmiş bir türü olarak tanımlanabilir.

Bunların hiçbiri felsefeyi bilinç içeriğinin
tarafından yeniden inşa etmeye çalışmamıştır; Aslında, hepsi bilincin açıklamasını, insanın zihinsel ve ideal yaşamının altındaki düzlemlerde gözlemlenen fiziksel ve organik fenomenlerle bağlantılı olarak bulurlar. Böyle bir çalışma gereklidir; ancak, insanın _tam_ bir açıklaması olarak ortaya çıkarsa, Eucken'in tekrar tekrar belirttiği gibi, yaşamın
zavallı bir karikatürüdür. Bilincin organik ve inorganik dünyayla bağlantısını bilmek, bilinci tarihinden daha fazla bir şeyde bilmek değildir. Yaşamın fiziksel tezahürlerine benzer veya hatta özdeş olabilir, ancak _şimdi_ öyle değil. Eucken, zihnin tarihinin bu gerçeğini tamamen kabul eder; ancak zihnin anlamı, _Nereden_ olduğu kadar, şu anki gücünde ve _Nereye_ olduğu yerde keşfedilmelidir.[1] Bir bilim felsefesi bu farkı tanımak zorundadır, aksi takdirde tüm yapıları bir gövdeden daha fazlasını temsil edemez. Fiziksel izlenimler bilince girer [s.21] ve şüphesiz önemli şekillerde onu şartlandırır,
ama insan bunların _bilincine_ vardığında _fiziksel_ değildirler. Özne ve nesnenin birleşmesi artık gerçekleşmiştir ve sonuç olarak yeni bir başlangıç ​​--duyusal şeyler açısından yorumlanamayan bir başlangıç-- yoluna girmiştir. Bu Eucken'in bakış açısıdır ve Kant'ın
vardığı önemli sonuçlardan bazılarının daha da ileriye taşınmasından başka bir şey değildir.

Doğa bilimleri ile zihinsel bilimler arasındaki bu fark, Platon'dan bu yana çeşitli zamanlarda vurgulanmıştır. Ancak,
fark, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısındaki
doğa biliminin
keşifleri ve onun büyük etkisiyle
ortadan kalkmaya başladı. Evrimin anahtarı sonunda insanların eline geçti ve birçok kapalı kapıyı kapattı; yeni bir
tür dünyaya giriş sağladı ve o dünyayı bilmek için yeni yöntemler verdi. Ancak,
daha önce
belirtildiği gibi, evrim, _olan_ ile _olan_ arasındaki ilişkiyi _olan_ ışığında ele alma yeteneğine sahiptir ve _Olan_ ve _Olan_ şeylerin fiziksel
özellikleridir. Bütün bunlarda, zihin ve ahlak, dünyada işleyen kendi içsel doğaları içinde oldukları gibi, hesaba katılmaz. Bunun çarpıcı bir örneği merhum Profesör
Huxley'in Romanes Dersi--_Evrim ve Etik_'te bulunur. Bu dikkat çekici derste, kozmik düzenin tüm sorularımıza cevap vermediği ve kayıtsız olduğu [s.22] ve hatta etik ihtiyaçlarımıza ve ideallerimize karşıt olduğu gösteriliyor. Huxley'in sonucu haklı olarak bilimin yaşamın en büyük şeylerini yorumlamadaki başarısızlığı olarak tanımlanabilir. Kültür, medeniyet ve ahlak mümkün olmadan önce, insan bilincinde yeni bir
başlangıç ​​noktasının gerçekleşmesi gerekir ve etik bir yöne doğru hareket etme girişimi fiziksel evrenin doğal seyri tarafından desteklendiği kadar engellenir. Huxley'in bu dersi birçok yönden Eucken'in Doğa ve Ruh arasındaki ayrımıyla paralellik gösterir ve Huxley'in "etik yaşamı" pratik olarak Eucken'in "manevi yaşamı" ile daha düşük seviyelerde aynı anlama gelir. Günümüz Almanya felsefesinde, bir Yaşam Metafiziğine ihtiyaç duyulduğuna ve bunu tek başına veya birleşik olarak doğa bilimlerinin sonuçları açısından inşa etmenin imkansızlığına dair sayısız örnek bulunmaktadır.

Profesör Rickert'in araştırmaları bu açıdan önemli etkilere sahiptir.

Eserlerinde, Doğa bilimleri ile Zihin bilimlerinin yöntemleri ve sonuçları arasındaki farkı
açıkça ortaya koymuştur. Ve hatta zihinsel bilimlerin kendisinde bile,
farklı konuların çok önemli yönleri kendilerini gösterir ve
farklı _değerlere_ sahipmiş gibi sunarlar.

Profesör Muensterberg de benzer bir yolda çalışmış ve bir kez daha gerçekliğin doğası üzerinde ısrar etmiştir, [s.23] aşırı bireysel bir anlamla kendini ifade ettiği gibi. Profesör Windelband'ın yazıları (_bk.
Praeludien, Die Philosophie im XX. Jahrhundert_, vb.) yaşamda normların varlığı ve kabulü ihtiyacını ve yaşamın anlamının bu normların yerine getirilmesinde kendini gerçekleştirmesini çok açık bir şekilde vurgulamıştır.[2]

Büyük neo-Kantçı harekete döndüğümüzde, psikolojik sorularla ilgili tartışmaların yanında önemli etik yönlerin de kendini gösterdiğini görürüz. Merhum Profesör Otto Liebmann'ın Jena'daki çalışmaları (_bk._ _Analysis der Wirklichkeit_ kitabının son kısmı) ve merhum Profesör Dilthey ve Dr. G. Simmel'in çalışmaları aynı yöne işaret etmektedir.
En son önemli kitaplarının da gösterdiği gibi, Profesörler Husserl, Lipps ve Vaihinger, yaşamı olduğu gibi ve olması gerektiği gibi sistemlerine getirmekte ısrar eden çizgilerde çalışmaktadırlar. Aynı şey, Profesör Wundt'un yapıtları için de söylenebilir, çünkü bunlar yapıcı bir sistem sunar.

Ancak Eucken'in bazı önemli yapıtları ortaya çıktığında yirmi beş yıl önce zemin boştu. 1896 gibi geç bir tarihte bile _Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_ adlı eserinin önsözünde bundan yakınır:
"Bu [s.24] ciltte sunulan açıklamaların, günümüzde hakim olan zihinsel akımlara doğrudan karşıtlık içinde olduğunun farkındayım."[3] Bakış açısının, o zamanlar moda olan geleneksel ve resmi idealizmden farklı olduğunu belirtir. Bununla, bir yandan bilim veya deneyimle tamamen bağlantısız sistemler kuran "mutlak idealizm"i kastediyor - Mutlak'ın insanla doğrudan bir ilişkisi olmayan veya ruhun daha derin deneyiminde kendisine benzer bir doğaya sahip hiçbir şeye başvurmayan sistemler; ve diğer yandan, neo-Kantçı hareketin bedensel ve zihinsel süreçlerin ilişkilerinin yalnızca bir tanımına dönüşen yozlaşması.

Muhtemelen Almanya'nın idealist sistemlerinin, yalnızca fizik bilimlerinin ve psikolojinin sonuçlarını değil, aynı zamanda tarihin normlarının ve bilincin aşırı bireysel içeriklerinin sonuçlarını da hesaba katmaya çalışan bir felsefeye doğru giderek daha fazla yöneldiğini göstermek için yeterince şey söylendi.

İngiltere, Almanya ve Amerika'daki çeşitli eleştirmenler tarafından Eucken'in fizik biliminin ve psikolojinin sonuçlarını görmezden geldiği belirtildi. Bu, geçmişte kısmen doğruydu, çünkü onun asıl amacı kendi yaşam metafiziğini sunmaktı. Bilim ve psikolojinin sorunları ikincil bir yer tutmak zorundaydı, ancak bu sorunların göz ardı edildiğini söylemek yanlıştır. Eucken'ın kendi alanının dışında olan bu sonuçlardan nasıl haberdar olduğu dikkat çekicidir.[4] Ancak o, doğa bilimi ve psikolojinin bu sonuçlarının sınırlarının her zaman bilincindeydi. Sonuçlar, bilincin fenomenlerini ve anlamını çağrıştırmamaktadır. Eucken bu sonuçları kabul etmiş olsa da, öğretisinin ana çekirdeği olan manevi yaşamla ilgili kavramlarından hiçbirinin çürütüldüğüne dair hiçbir kanıt görmedim. Daha sonra açıklanacağı gibi, bize şunu gösteriyor:
Duyumlar algılara, algılar da kavramlara işaret ettiği gibi, kavramlar da kendilerinin ötesinde olan bir şeye işaret eder. Ve gerçekliğin anlamı kendini
duyumdan kavrama doğru gizemli geçişi ne kadar çok aşarsak, gerçekliğin daha da fazla anlamı da
kavramlar kendilerinin ötesinde bir derinlik aradığında ortaya çıkar. Bu, Eucken'in ruhsal yaşamla ilgili öğretisinin ipucudur. Bu, insan doğasının daha da gelişmesidir - deneysel ve zihinsel olanın ötesinde bir gelişme. Ve sonraki bölümlerin amacı bunu çeşitli bakış açılarından göstermek olacaktır.

* * * * *

BÖLÜM II [s.26]

DİN VE EVRİM

Eucken, Darwinizm'deki türeyiş teorisini memnuniyetle kabul eder, ancak seçilim teorisinin ondan açıkça ayırt edilmesi gerektiğinde ısrar eder.
Edward von Hartmann'la, seçilim doktrininin yaşam fenomenlerini açıklamak için yetersiz olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak, belirttiği gibi, seçilim teorisinde insan yaşamıyla ilgili olarak bile çok fazla doğru ve yararlı şey vardır. "Her yerde, insanın hayvan dünyasıyla yakın bir ilişki içinde olduğunu gösteren en basit başlangıçlara geri dönme, yukarı doğru hareketi içsel bir dürtüye değil, dışsal zorunlulukların ürettiği kademeli bir ileri itişe bağlama ve bunu çevreye ve yaşam koşullarına basit bir uyum olarak anlama eğilimi yaygındır. Bu, doğal varoluşun, rakiplere karşı mücadelede zaferin basit bir sorusu gibi görünüyor."[5] Ancak böyle bir açıklamanın bilinç fenomenlerini kapsadığından memnun değildir. Yaşamın daha yüksek biçimlerinde bundan daha fazlası olmasaydı, değerli şeyler - insanlığın yukarı doğru gelişiminde çok şey ifade eden şeyler - fiziksel varoluşun basit eklerine indirgenirdi. Zihinsel ve ahlaki değerler bundan daha fazlası değilse, basitçe yok edilirler. Ancak yaşamın değerleri, herhangi bir fiziksel tezahürden tamamen farklı bir şeydir; ve ne kadar fiziksel değişikliklerle şartlandırılmış olurlarsa olsunlar, tamamen fiziksel olanın onların tek nedeni olması düşünülemez. İnsan, en başından itibaren dış dünyanın izlenimlerini alıp onları bir tür bağlantılı Bütün'e bağlayabilen bir ruhsal güç
olmasaydı, asla Doğa'nın bu kadar üstüne çıkamaz ve kendi kişiliğinin ve dünyanın anlamının bilincinde olamazdı. Bu bağlantılı Bütün, başlangıçta hiçbir içeriği olmayan bir güçten daha fazla olmayabilir ve kökleri insanın altındaki dünyada ayırt edilebilir; ancak fiziksel şeylerden doğası itibariyle farklı olan böyle bir güç olmadan, zihin ve ruhun evriminin tüm anlamı tamamen anlaşılmazdır. Ancak bu güç, daha sonra bireyin ve ırkın yaşamında kazanılan değerler biçiminde ortaya çıkan şeyin tohumunu kendi içinde barındıran bir şeyden başka ne anlama gelebilir?

[s.28] Eucken'in Ruh, Bütün, Bütünlük ve diğer benzer terimlerle ilgili kavramlarını anlamak için bu gerçeğin akılda tutulması gerekir. _Daha fazlasına_ yönelik kapasite insanın doğasında mevcuttur. Büyük ölçüde uykuda kalabilir, ancak insanların Doğanın ve günlük yaşamın çok ötesinde yüksekliklere
çıkmış olması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, tamamen öyle değildir. Ve insanlık, genel olarak, günlük yaşama bir miktar anlam vermek için bir yüksekliğe
çıktı - fiziksel izlenimlerden daha üstün ve biraz arkasını, etrafını ve ötesini görebilen bir anlam. Bu nerede olursa olsun, insanın içindeki ruhun yaşamının varlığı ve faaliyeti aracılığıyla gerçekleşir. O halde, ruhsal yaşam insanın bir mülküdür, ancak yalnızca kullanıldığı ölçüde bir mülktür. Dünyanın yardımlarına ve engellemelerine tabidir; kendi içeriğinden özgürleşmemiştir; asla, "Buraya kadar ve bağ ve göreve göre daha fazla değil" diyemez;
Hak sahibi olduğu yeni tür dünyanın sahibi olabilmesi için zorlu bir mücadeleden geçmesi gerekir.

Bütün bunlarda, bilincin _yeni dünyasında_ fiziksel dünyada olanlara benzer bir şey fark ederiz. Doğa dünyasında hiçbir canlı (ve muhtemelen cansız) şey çaba sarf etmeden kendi _donum'unu_ koruyabileceği bir _donum_ almamıştır. Değeri olan her şey, [s.29] değişen çevre koşullarının gerektirdiği mücadeleler ve şeyin doğası içindeki zıt özellikler arasındaki mücadeleler yoluyla korunmalıdır. Aksi takdirde hiçbir şey kimliğini ve bireyselliğini koruyamaz. Bireysel bir şey olarak var olan her şeyde bir çekirdek olmalıdır. Bu bireysellik, varoluş ölçeği arttıkça daha net bir şekilde görülür. Organik dünyada her şey, çevre tarafından ne kadar koşullandırılırsa koşullandırılsın ve hatta engellenirse engellensin, az çok kendi hayatında yaşar. Peki, şeyi bir arada tutan şey nedir? Bu, başka türlü dağılmış olan unsurların birleşme noktasıdır. İnsana geldiğimizde bunu, altındaki dünyadan daha net
görürüz. Bu çekirdek, kendilerinden farklı bir doğaya sahip bir güçle karışan ve onları öz-bilinç, anlamlar, değerler biçiminde kendi doğasına dönüştüren, izole edilmiş izlenimlerden oluşan bir tür Bütündür. Bu güç -bu Bütün- her şeyin bilincinde olma koşulu olarak en başından beri mevcut olmasına rağmen, yine de sürekli
değişim halinde kalır. İzlenimler duyular aracılığıyla içeri akar,
zaten mevcut olan Bütüne girer; içeriklerini duyular aracılığıyla o Bütüne bırakırlar ve
tamamen gizemli olan dönüşüm mucizesi gerçekleşir.

Bu nokta yeni değildir. Psikoloji tarihinde iyi bilinen bir gerçektir [s.30] ve Kant'ın psikolojisinde çok önemli bir rol oynamıştır. Fakat Eucken, Kant'ın Tanrı, Özgürlük ve Ölümsüzlük hakkındaki varsayımlarından kurtulabilecek şekilde kavramı derinleştirmiştir. Bunların tohumları, Eucken'in anlamına göre,
ruhsal yaşamın kendisi içindedir ve Kant'ın sunduğu biçimde aşkın veya Hegel'in sunduğu biçimde dışsal değildir. O halde,
bilincin içinde birçok bakımdan doğal sürece benzeyen bir süreç vardır. Ve fiziksel evrenin anlamı evrim kavramıyla daha net hale geldiği gibi,
Doğa'dan daha yüksek bir dünyadan kaynaklanan bilincin anlamı da benzer bir şekilde
görülürse daha net hale gelecektir. O halde Eucken'in çalışmalarının en önemli yönlerinden biri olan Evrim ve Din'e dönelim.

Eucken'in dinin anlamı hakkındaki en derin ve dolayısıyla en zor açıklaması _Truth of Religion_ ve _Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_ adlı eserlerinde bulunur. Soruşturmamızın bu aşamasında manevi yaşam kavramıyla ilgilenmek önemlidir, çünkü bu, Eucken'in felsefesinin tamamının etrafında döndüğü eksendir. 

Dinin özü, onun tarafından, insanın zamanın ortasında ebedi bir varoluşa sahip olması; bu dünyanın ortasında bir üst dünyanın varlığı [s.31] olarak kavranır -- insanı İlahi İrade'nin vahyine yönlendirir. 

Bu, Eucken'in ana tezidir ve bu tezle bağlantılı olan şey, dinin ancak onu çevreleyen sıradan, doğal dünyanın fethedilmesiyle insanın ruhunda doğabileceği gerçeğidir. Onu çevreleyen dünya, ruhta dinin doğmasına yardımcı olmaktan çok onu engeller. Bu nedenle dinin amacı, insanın doğal anlamda mükemmelleştirilmesi değil, insan doğası ile İlahi olanın birliğini sağlamaktır. Bu nedenle din, "dünyayı inkar etmeyi ve dünyayı yenilemeyi" içermelidir. İnsanın daha derin doğası için ne fiziksel dünyada ne de saatin sıradan yaşamında yeterli şey yoktur. Doğal dünya, tam bir kendi kendine var olma durumunu bilmez, çünkü her şey çevresiyle bağlantılıdır ve insanın altındaki yaşam büyük ölçüde bu çevreyle bağlantılı olarak varlığını elde eder. Ancak insanda duyusal olandan duyusal olmayana bir geçiş aşaması keşfederiz ve ilkinin anlamı ikincisinde elde edilebilir. Uygarlık ve kültür tarihi, bu çok önemli gerçeğin tarihidir. Bu nedenle, insanın anlamı fiziksel dünyayla olan ilişkisinde değil, kendi bilincinde bulunur. Farkında olmasak da, bilinç, çağların uzun ve yavaş ilerlemesinde duyusal olanı yenen ve onu kendi deneyim içeriğinin sunduğu anlam ve değere tabi kılan güçtür. Dinin gerekliliği ve kanıtı, dış dünyadaki hiçbir şeyde keşfedilmez, ancak, doğasında daha yüksek bir dünyanın vatandaşları olmamız gerektiği gerçeğinin farkına varmamızda keşfedilir, bu dünyanın doğuştan hakkı kendi doğamızda bulunur. Doğanın fethi ve kültürün büyümesi, insana, duyusal izlenimler dünyasına üstünlüğünün kanıtıdır. Bir yandan, duyusal dünyanın insan ruhunun evriminde yeterliliğinin inkarı, diğer yandan daha yüksek bir ruh dünyasının potansiyelinin onaylanması, Hıristiyan dininin çekirdeğini oluşturur. Üstünlüğü, her iki dünyaya da haklarını vermesinde ve ayrıca aynı değere sahip olmadıklarını göstermesinde yatmaktadır. Hristiyanlığın bu temel doğası daha sonra gösterilecektir.

O halde, bilincin kendisine dönmeli ve dinin anlamı konusunda
içinde ne keşfedilebileceğini görmeliyiz. Çağların büyük düşünürleri, dinin yeterli kanıtlarını ve anlamlarını hem Doğa'dan hem de mucizevi bir şekilde dünyamıza doğru akan
doğaüstü bir kaynaktan
bulmanın imkansızlığı konusunda hemfikir olmuşlardır. Modern zamanlarda doğa biliminin büyümesi ve yorumlanması,
din kanıtlarını herhangi bir dışsal
modda bulmayı imkansız hale getirmiştir. Yine de insanın [s. 33] Where ve Where, günümüzde enerji ve hatta trajediyle kendilerini yükseltiyorlar. Eucken'in belirttiği gibi, bunlar "Nereden ve Nereye, garip güçlere olan bağımlılığımız, kendi ruhumuzdaki acı verici karşıtlıklar, ruhsal güçlerimize karşı inatçı engeller, sevgi ve doğruluktaki kusurlar, Doğa'daki ve insan doğasındaki; kısacası, vazgeçmeye cesaret edemediğimiz şeylerin -en iyi ve en gerçek hazinelerimizin- görünürdeki tamamen kaybı" ile ilgili sorunlardır.[6] Kayıp, destek için içe doğru bakmak yerine dışarıya bakmamız ve destek üstüne destek peyderpey pey pey yıkılması nedeniyle gerçekleşiyor. Bugünkü durum budur ve bu kötü bir güç tarafından değil, şeylerin anlamının yavaş yavaş aydınlanmasıyla meydana gelmiştir. Yine de, şeylerin tüm anlamı bu değildir, çünkü Eucken'in belirttiği gibi: "Ancak şimdi insanlığın sıklıkla deneyimlediği şeyi deneyimliyoruz, yani, olumsuzlamanın doruk noktasına ulaştığı ve tehlikenin uçurumun eşiğine geldiği noktada, aksiyomatik bir kesinlikle içimizde hiçbir engelin veya düşmanlığın yok edemeyeceği bir şeyin yaşadığı ve harekete geçtiği ve tüm muhalefete rağmen asla kaybolamayacak bir doğa çekirdeğini ifade ettiği inancı doğuyor."[7]

Dini-felsefi sorun, o halde, _Hayatın Bütününe_ bir dönüştür. Herhangi bir tatmin edici cevabın bulunabileceği yer burasıdır, eğer bulunursa
[s.34]. Hayatın hem nihai gerekçelerini hem de en eksiksiz yapısını araştırmak gerekir; ayrıca, Hayatın hareketinin zorunlu olarak dine yol açıp açmadığını keşfetmek gerekir. Eucken'in dinin gerçeğini her zaman sunduğu gibi, dinin anlamı ve önemi öz-bilinç yoluyla bulunur. Bilincin bu anlamı doğası gereği iki yönlüdür. Bir yandan, _bilinebilecek_ bir şeydir ve diğer yandan, kendi içsel enerjisiyle _etkin_ olan bir şeydir. Burada, _olduğumuzu_ bildiğimiz şeyle _olduğumuz_ şey arasında bir fark buluruz. 
Ne olduğumuza dair bilgimiz, 
olduğumuzun koşulları, 
olduğumuzun tarihi--tüm bunlar, olabileceğimiz şey olmamıza yardımcı olur. Ancak bunların hepsi, oluşun kendisinin hareketi değildir. Bu hareket, 
biliş biçimindeki deneyimler, 
koşullanma yolunu işaretledikten
sonraki ruhsal gücün sonucudur. Bu 
koşullanma bir mirastır; mevcut durumdan duyulan memnuniyetsizlik biçiminde mevcuttur;
Zihin tarafından işaretlenen bir hedefe doğru hareket eder. Şimdi, bu istek
ne kadar analiz edilirse edilsin, onu oluşturan bir dizi öğeye ayrıştırılmaya direnir, çünkü bu tür bir sayı, birleştikleri biçim dışında, durumu üretemez. Başka bir deyişle, bu isteğin tarihi ne olursa olsun, artık bir birlik veya bütündür. [s.35]
Çevreleyen dünya ve kendi tarihi tarafından koşullandırıldığı gibi, bu olduğu sürece _belirlenmiştir_; ancak yaşam için yeni bir başlangıç ​​noktası olma ve bir ruh dünyasında yoluna devam etme
kapasitesine sahip olduğu sürece hala _özgürdür_. İnsanın doğası, daha önce atıfta bulunulan türden bir birlik veya bütünü kendi içinde barındırmadığı sürece, fiziksel etkileri geçer geçmez kaybolacak olan anlık izlenimlerin bir kabından başka bir şey ifade etmezdi.
Ancak insan gerçekte tüm bunlardan daha fazlasıdır. Hafıza ve deneyim biçiminde, bu izlenimlerin bilincine sızdıktan sonra, bunların _anlamını_ varlığının bir çekirdeğinde bir arada tutabilir. Her ne kadar belirsiz bir şekilde de olsa, her insan yaşamının başlangıcı olarak bulduğumuz şey budur. Daha önce belirtildiği gibi, bu birlik veya bütün, yaşamın başlangıcındaki bir güçten başka bir şey olmayabilir, ancak izlenimden izlenime ve deneyimden deneyime geçtikçe içerik ve derinlik kazanır. Ve tüm diğer izlenimler ve deneyimler, kullanılabilmeleri ve kendilerini yararlı kılabilmeleri için, doğanın bu çekirdeğine atıfta bulunulmalıdır. Doğanın bu çekirdeğinde her şey anlamını ve değerini elde eder.

Sonuç olarak _Bütün_ büyür ve insan giderek
kendisini çevreleyen dünyaya ve hatta kendi
bedenine karşı kişiliğinin bilincine varır. Bu [s.36] _içsellik_ bilinci yavaş büyür,
çünkü yaşamın doğal eğilimi,
ortaya çıktığımız dünyaya -fiziksel varoluş dünyasına- birincil bir yer vermektir ve
ayrıca
bu fiziksel dünyanın büyük bir kısmı doğamız içinde güçlü bir şekilde hüküm sürmektedir. Ancak yansıma kendi içine döndüğünde,
içselliğin, fiziksel dünyadaki veya insanın
sürdürmek zorunda olduğu fiziksel yaşamdaki her şeyden daha yüksek bir gerçekliğin çekirdeğini oluşturduğunun farkına varır.

Şimdi hayata iki gerçeklik modu sunulur, bunların hiçbiri bir yanılsama olarak kavranmaya izin vermez. Bir yandan,
fiziksel dünyayı ve kendi fiziksel doğamızı buluruz.
Bunlardan, sahip olduğumuz her şeyi yok etmeden atlayamayacağımızı keşfederiz; fiziksel dünya ve kendi fiziksel varoluşumuzla bir tür anlayışa varmamız gerekiyor. Yine de, diğer taraftan, varlığımızın duyusal olmayan ve doğası gereği ruhsal bir çekirdeğinin bilinci, fiziksel dünya ve kendi fiziksel varoluşumuzla ilgili tatminimizi sonsuza dek bozmuştur. Üzerinde hareket edebileceğimiz sadece iki alternatif vardır. Ya ruhsal kişiliğimizi doğal dünyaya ikincil ve ikincil bir şey olarak kavrayacağız ya da bağımsızlığında ısrar edeceğiz ve onu _yeni bir varoluş biçiminin_ başlangıcı olarak kabul edeceğiz. Eğer ilk alternatif seçilirse, kişilik asla kendi kendine var olma durumuna geçemez [s.37], ancak gerçekliği esas olarak fiziksel olan bir şey olarak kavrayacaktır. Sonuç olarak, kişilik evriminde ciddi şekilde acı çekecektir, çünkü böyle bir evrim, yaşamın ruhsal çekirdeği içinde _yeni bir tür gerçekliğin_ ortaya çıkmasının tanınması ve isteyerek kabul edilmesiyle gerçekleşir. Eğer ikinci alternatif seçilirse, bu yaşam çekirdeği artık fiziksel olana tamamen bağımlı bir özellikten veya fiziksel olanın basit bir çiçek açmasından çok farklı bir şey olarak görülür; fiziksel olandan veya hatta bireyin sıradan yaşamından daha yüksek bir doğaya sahip bir gerçeklik olarak görülür. Böyle bir durum, bir kez bilincinin içeriğinin içsel anlamı üzerine düşündüğünde insana dayatılır. Bu tür soruların arka plana itilmesi ve dolayısıyla bize tam değerlerini ve önemlerini sunmalarının engellenmesi doğrudur. Ve günlük yaşamda çok sık gerçekleşen şey budur. Dışsal şeylere sürekli dikkat etme ihtiyacı, zihnin gelenekselliğe ve geleneğe dalmış olması, bunlar kendilerini hazır bir miras biçiminde sunarken - bunların hepsi dikkatin o kadar çoğunu işgal eder ki, insanın _kendi yaşamının_ ne olduğunu veya ne olabileceğini bilmesini ve deneyimlemesini engeller. İnsan, dışsal şeylere yakın ve sürekli dikkat ederek, hem Doğanın sırlarına hem de insan toplumunun geçmişine nüfuz etmiştir. [s.38] Parçaları bir araya getirebilmiş, onları birbirine bağlayabilmiş ve bu çerçeve sayesinde onlarla ilgili yasalar çıkarabilmiştir. Dışsal dünya ve toplum, bir hayvandan daha çok bir insan için daha fazla şey ifade etmeye başlamıştır. Hayvan muhtemelen neredeyse tamamen içgüdülerinin ve an be an kendisine sunulan ve büyük ölçüde kaybolan algıların yaratığıdır. Fakat insan bu durumun
üstüne
çıkmaktadır. Dışsal dünya ve yüzünde olan her şey, yalnızca kendisinin dışındaki nesneler değildir, bunlar tüm niteliklerini kendilerinde barındırırlar. Birisinin tüm bunları deneyimlemesi gerekir ve tüm bunları deneyimleyen kişi, geçmişte veya günümüzde _fiziksel_ şeyler tarafından ne kadar şartlandırılmış olursa olsun, doğasında _zihinsel_dir. Eucken bu temel gerçeği tüm kitaplarında vurgular. Bir
varlık izlenimleri _deneyimleme_ ve bunlara _anlamlar_
verme yeteneğine sahip olduğunda, bunu yapan gücün doğası gereği fizikselden
tamamen farklı bir şey olduğu sonucuna varmak zorundayız. Böyle bir
güç, fiziksel olanla bağlantılı olarak bilinmediği sürece, belki de çeşitli kimyasal değişimler, kökeninin daha doğru ve daha net bir açıklamasını veriyordur,
kökeni bilinebildiği kadarıyla;
gelişiminin erken evrelerinde _zihinsel_ hiçbir şeyin görünür olmaması olabilir; ancak tüm bunlar, [s.39] zihinsel evrim için hiçbir potansiyelin olmadığını söylemekten çok farklıdır. Ve söz konusu olan
bu potansiyeldir. Duyular tarafından doğrulanmaya
kendisini ödünç vermediği için var olmadığını söylemek için hiçbir gerekçemiz yok. _Zihin_ kendini duyulara nerede gösterir?
Uzayda bir at veya bir ağaç olarak var olmayan bir şeydir. Bilincin basit kimyasal başlangıçlardan ve bileşimlerden kaynaklanmış olması mümkün olabilir, ancak _şu anda_ basit veya kimyasal bir şey değildir. Dünyaları inorganik ve organik olarak ayırırız. Bölmenin temel ilkesi, bazı özelliklerin ilkinde mevcutken ikincisinde mevcut olmaması nedeniyle gereklidir. Beden ve Zihin arasında da aynı şey geçerlidir, ancak bir fark vardır. Beden ve Zihin
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, ancak biri diğerine indirgenemez.
Bir taraftaki bağlantı diğer tarafı ne kadar etkilerse etkilesin,
bir _anlam_ ile bir _şey_ arasındaki fark kalır. Ve bu temel fark, bir madde ve onun davranışı dünyasına zıt olarak bir bilinç dünyasını kabul etmeyi kesinlikle gerekli kılar, ister bu madde mekanik ve kimyasal değişimleri ve dönüşümleriyle insan vücudunda, ister vücudumuzun dışındaki fiziksel evrende bulunsun.

Ancak zihin kendi varlığının farkına vardığında - Uzayda (ya da tamamen [s.40] Zamanda) var olduğu kanıtlanmayan, kendi içinde ve irade ilişkilerinde var olan bir gerçeklik olarak var olan bir varoluş - insan ruhunun çabaları ve meyveleri tamamen anlaşılır hale gelir. Ancak böyle bir farkındalık, insan yaşamı içinde az ya da çok kalıcı bir sahiplik haline gelmiştir. Kendi ruhunda yeni bir olgunun ortaya çıktığının bilincine vardığında, böyle bir olgunun gerçekliğini isteyerek kabul ettikten sonra, dış dünyaya ve kendi ruhsal yaşamında mevcut olan birçok şeye karşı gücünü uygulamaya başlar. Kendisine bir Yüksek ve bir Düşük sunulur. İki alternatif kendilerini zorlar ve üçüncüsü yoktur: ya yaşamının bu daha derin çekirdeği, _yeni bir gerçeklik ülkesinin_ olasılığı ve bir ölçüde varlığı anlamına gelmelidir; veya diğer taraftan, salt bir epifenomenden ve salt _doğal_ yaşamın çiçek açmasından başka bir şey ifade etmez. Eğer ikinci görüş benimsenirse, insan doğasının manevi çekirdeği, çevreleyen organik dünyayla bağlantısı dışında pek az ilgi görür ve dolayısıyla bu çekirdeğin bir deneyim olarak kendi başına ne olduğu arka plana çekilir ve bilimsel veya felsefi biçimdeki betimlemeler ve açıklamalar ön plana çıkar. Ancak bu açıklamada bir çelişki saklıdır. Manevi çekirdeğin fiziksel tarihiyle bağlantısından ayrı ve doğası gereği ondan daha yüksek bir tür yaşam deneyimi, yaşamda varlığını sürdürür. Bilim insanı genellikle iyi ve değerli bir insandır. Ahlaki yaşama inanır ve yüzyılların değerlerini bir kenara atmaz. Bu tür inanç ve değerlendirme, yaşamın fiziksel tarafından yapılan açıklamanın içeriğinden oluşmaz, fakat _gerçeklerin
ve değerlerin deneyimler olarak ve artık kendi içlerinde var oldukları_ bilincinin, fiziksel şeyler tarafından ne kadar
neden olmuş olurlarsa olsunlar, bilinçsizce kabul edilmesidir. Öte yandan, bu ruhsal yaşamın gerçekliğinin kabulü yapılırsa, hemen yeni sorular ortaya çıkar. Ve bu soruların en temel olanları her zaman duyusal veya fiziksel alandan daha uzak olanlardır. Bunlar yaşamın değeri ve anlamıyla ilgili sorulardır. Tek başına _yeni bir
tür dünyaya_ girişi oluşturan şey, varlığımızın daha derin çekirdeğinin gerçekliğine dair derin bir inançtır. Ancak böyle yeni bir dünyanın varlığını kabul etmek, kabulle aynı anda ona sahip olmak anlamına gelmez. Yeni dünya keşfedilir, ancak henüz sahip olunmamıştır. Yolda korkunç engeller vardır; fethedilmesi gereken dışarıda ve içeride düşmanlar vardır. Doğamızın ruhsal çekirdeğinin içsel bir zorunluluktan doğan bir kabulü olmadan bu mücadeleye girmenin pek faydası yoktur. İnsan, bu "ruh denen ince şeye" [s.42] sıkıca tutunmaya alışmadığı sürece, yakında bir kez daha doğal yaşamın bölgesine gömülecektir; ve bu olduğunda, ruhsal çekirdek, kendi gerçek varlığının bilincini, fiziksel şeylerden veya bedenden ve günlük sıradan yaşamdan daha yüksek bir şey olarak kaybeder. Girişim, büyük ve iyi olan bir şeyle sonuçlanacaksa - burada ve şimdi sürekli artan bir içerikle ruhsal bir dünyaya - bu daha derin yaşamın gerçekliği üzerinde ısrarla durulmalı ve bu yaşam için kendini gösteren en yüksek amaç ortaya çıkarılmalıdır. Şimdi uzakta bir şey, yaşamın anlamı ve değeri olarak görülüyor - daha derin doğamızın özlediği ve ruhta, duyu ve zamanın sıradan şeyleri ile "asla denizde veya karada olmamış" olan arasında bir yarık yaratmış olan bir şey. Eucken'in tüm dinsel fikirlerin ve dinin özünün tohumu olarak keşfettiği şey bu doğanın bir parçasıdır. Tanrılık, Sonsuzluk, Ölümsüzlük, insan doğasının kudretini ve özlemini karşılamak ve tatmin etmek için tüm doğal şeylerin ve hatta zihinsel betimlemelerin ve açıklamaların yetersizliğinin bilinciyle ruhun içinde ortaya çıkan kavramlardır. Çağların büyük düşünürlerinin çoğu, bir içeriğe şiddetle ihtiyaç duyan bu daha derin yaşamın tanınması ve kabul edilmesinin gerekliliği konusunda ısrarcı olmuştur. İnsan dışsal olan tarafından boğulmayacaksa ve çevrenin "rüzgar ve dalgasının" [s.43] basit bir sporu olmayacaksa, bir şekilde varlığının tam merkezine girmeli ve o merkezden çıkan emirlerin hayattaki en temel şeyler olduğuna ikna olmalıdır. Bu her zaman dinin çekirdeğini oluşturmuştur, ancak çoğu zaman insanlar o çekirdeğe ulaşmayı başaramayarak kabuklarda yaşamışlardır. Ancak bu sahtekarlık bile doğru yönde küçük bir girişimin habercisidir. Modern zamanlarda - İdealizm ve Pragmatizmin çeşitli biçimlerinde - varlığın özüne inme ve çabanın değerli olduğuna ikna olma ihtiyacı tekrar tekrar vurgulanmıştır. "_Mümkün olduğunca güçlü ve kararlı bir girişimle kendinizi başlatın_. Doğru güdüleri güçlendirecek tüm olası koşulları biriktirin; kendinizi yeni yolu teşvik eden koşullara gayretle koyun; eskiyle bağdaşmayan taahhütler yapın; durum izin veriyorsa, kamusal bir taahhütte bulunun; kısacası, kararınızı bildiğiniz her türlü yardımla kuşatın. Bu, yeni başlangıcınıza öyle bir ivme kazandıracaktır ki, yıkılma cazibesi aksi takdirde olabileceği kadar erken gerçekleşmeyecektir; ve bir çöküşün ertelendiği her gün, hiç gerçekleşmeme şansını artırır."[8]

"Stoacı ve Butler ayrıca, 'Tanrı'yı ​​takip edin' demiştir. Her durumda, ne yaparsanız yapın, hayatınızı [s.44] ellerinize aldığınızı fark etmelisiniz;
büyük bir girişime, Kutsal Kase'yi aramaya girişirsiniz, bu da sizi
yabancı diyarlara ve tehlikeli denizlere götürecektir. Çünkü,
yorumlayarak, 'Buraya kadar ve daha fazla değil, sadece bağa ve göreve göre' diyemezsiniz. 'Tanrı'yı ​​takip ederken, olmuş olanı, yönetileni ve başarılmış olanı takip edersiniz, ancak henüz olmamış olanı takip edersiniz. 'Körfezler bizi yıkayabilir'; geçmişin tanrıları üzerimize kükürt ve korkunç fırtına yağdırabilir. Ancak bizimle olan, bize karşı olanlardan daha büyüktür. Kulağı her zaman göreve açık, her zaman ileriye dönük, asla elde edilmemiş olan, krallıktan uzak değildir. Tanrılar ona karşı olabilir, yarı tanrılar ayrılabilir; fakat o, Plotinus'un dediği gibi, 'yalnızsa, Yalnız'la birliktedir."[9]

Eucken'in sürekli ısrar ettiği gibi, bizim bundan
vazgeçmemiz imkansızdır. Bilincin, bir inanç biçiminde, kendisini
zorlayan
en derin sorunlara odaklandığı zaman, kapasitesine kim sınır koyabilir? Deneycinin
tek bir itirazı vardır ve o da, bu tür ideallerin hiçbirinin, uzayda var olan şeyler gibi
var olduğunun asla kanıtlanamayacağıdır. Fakat, daha önce de ima edildiği gibi, uzayda varoluş, varoluşun tek biçimi midir? Uzayda olmayan bir şeyin, uzayda olan şeyin farkına varmamızı sağlaması gerekli değil midir?
"Bilim adamları olarak değilse bile, [s.45] insanlar olarak, insanlar olarak,
şeyleri bir araya getirmeliyiz, gelişimin sürüklenmesinin, doğanın birliğinin toplam tahminini oluşturmalıyız."[10]

Bilincin en derin çekirdeği kabul edilirse ve Belirsiz
idealler ve kendilerini gösteren amaçlar dikkate alınır, hayatta _yeni bir şey
olur_. Hayat şimdi William Wallace'ın bahsettiği büyük girişimle başlar. En yüksek gerçekliğini kendi içinde doğan ve doğal ve hatta entelektüel yaşamdan sonsuza dek farklılaşan bir deneyimde bulur. İnsan böyle bir sonuca zorlanır; ve eğer
durumdan kaçınılırsa, ruhunda bir şey asla doğmaz. Bu _yeni dünyanın_ içeriğini bilmek için,
uzun bir mücadele dizisinin gerçekleşmesi gerektiği hemen görülür. Ve şimdi bu noktaya
dönüyoruz.

Daha derin bilinç, doğal dünyayı ikincil bir yere
götürmüştür ve insana yaşamın ana amacının
sadece doğal şeylerin tehlikelerine karşı bir dayanak bulmak değil, aynı zamanda kendini anlamlar ve değerlerle dolu manevi bir dünyaya yerleştirmek olduğunu daha da göstermiştir. Bu, _ruhun bağımsız ve kararlı bir eylemi_ olmadan yapılamaz. Yaşamın bir anlamı artık "küçük benliğin" ötesinde kendini göstermiştir. Bu anlama ancak ruhun bu belirleyici eylemiyle ulaşılabilir. Bu anlam doğası gereği _aşırı-bireyseldir_; [s.46] bu, birçok bireyin farklı dönemlerde ve farklı koşullarda deneyimleriyle oluşan bir fikir ve ideal olarak kendini gösteren bir hakikat, iyilik veya güzelliktir. Bu nedenle birey, kendi yaşamını gerçekleştirmek için toplumda sunulan materyalle çalışmalıdır. Bu tür materyalin toplumun yaşamında yararlı olduğu bulunmuştur. Çok sayıda tek faktörden oluşan kolektif sonuçlardan oluşur. Bunlar çeşitli sentezler biçiminde bir araya getirilmiştir. Bu tür çeşitli sentezler, bireyin dış dünyayla ilişkisi veya aslında bireyin kendi sıradan yaşamıyla bağlantılı olarak an be an gerçekleşenlerden daha büyük bir anlam içerir. Bireyin izole edilmiş, parçalı deneyimlerinin çoğu, daha büyük bir sentezin ışığında test edildiğinde, yerini kaybetmek zorundadır. Eğer böyle olmasaydı, hiçbir ticari, sosyal, medeni yaşam
mümkün olmazdı. Daha gerçek yaşam artık daha büyük bir anlam ve değere sahip olarak algılanıyor. Bireysel, yalnız deneyimler
meşru olabilir, çünkü bunlar sıklıkla bireyin tatmin olma
hakkına sahip olan istek ve ihtiyaçlarını ifade eder. Ancak bu hakların kapsamı ve sınırları, kendileri dışındaki bir norm veya standartla ölçülmelidir, aksi takdirde her birey, başkalarının haklarına bakılmaksızın kendi yolunda ilerleyecektir. Çeşitli sentezlerin varlığı, [s. 47] uygarlığı mümkün kılan
bütünün--her bir bireyin--kolektif yaşamı.
Bu nedenle, Eucken'in belirttiği gibi, uygarlık sürecinin kendisinde,
Ruhani olarak adlandırılan ve
sadece bir sebep-sonuç akışı veya bir olayın diğerini
izlemesiyle karıştırılmaması gereken
bir etken mevcuttur. Eucken, insanlık tarihinde mevcut olan aşırı-bireysel niteliklerin bu çok önemli unsurunu vurgular. Burada Hegel'in Mutlak'ına benzeyen çok şey vardır.
Ancak ikisi arasında büyük bir fark vardır çünkü Eucken, dünyamızı
bu noktaya getiren normları ve standartları gerçekleştirmek ve canlı tutmak için bireylerin sürekli manevi aktivizm ihtiyacını gösterir;
ve ayrıca, bireylerin ruhlarında yeni nitelikler yaratarak bu değerlere bir şeyler
katma ihtiyacı vardır.

Fakat medeniyet ve ahlak sorunları, kendilerini gösteren tek veya en yüksek sorunlar değildir. Fakat bu tür sorunlar bile kısmen insanı kendisinin dışına çekmenin ve kendisinin ancak toplumun ortak iyiliği ve talepleriyle bağlantılı olarak gerçekleştirilebileceğini görmesini sağlamanın araçları olmuştur. Artık o standarda göre yaşamanın gerekliliğini hissediyor. Bu, ahlaki ve dini yaşam yönünde önemli bir adımdır. Varlığımızın manevi bir çekirdeğinin, anın ihtiyaçlarının ötesinde bir içerik elde ettiğini ortaya koyar [s.48]; yaşamın kendisini geniş bağlantılarda gerçekleştirdiğini gösterir; ve birey bu süreçte belirli bir manevi içselliğin sahibi olur. Bu seviyeye kadar bile daha derin yaşamı, yani manevi yaşamı, duyu nesnelerine karşı zihinsel ve ahlaki sonuçlarının geçerliliğinde ısrar ederken buluruz. Bu ısrar olmadan hiçbir bilgi ilerlemez ve geçerli olmazdı. Makrokozmos, zihinsel ve ahlaki bir mikrokozmosta yansıtılır ve renklendirilir. Dış dünyanın bir kopyası bilinçte bir gerçekliğe sahiptir ve bu gerçeklik dışsalın sadece bir fotoğrafı değil, bilinçte elde ettiği anlama göre dışsaldır. Dünyanın anlamı bu nedenle dünyanın kendisinin ötesinde bir şeydir; herhangi bir anda görünenden daha fazlasıdır. Eğer dünya bundan daha az olsaydı, algı bir şekilde bir kavram
olmasaydı, tüm ilerleme dururdu ve biz, ortaya çıktıkları anda kaybolan duyum ve algıların yaratıklarından başka bir şey olmazdık. Ancak bunlar kaybolmaz; çeşitli şekillerde, art imgeler, kavramlar, hafıza olarak varlığını sürdürür. Dolayısıyla, herhangi bir şeyi bilme eyleminde, bilinen fiziksel nesneden daha büyük bir şey
vardır. Ve Eucken bu nedenle, zihinsel ve ruhsal olanın en baştan itibaren mevcut olduğunu ve duyuların izlenimlerini zihinsel bir odak noktasına getirdiğini ileri sürerdi. Eucken'ın felsefesinin yorumlanmasında birkaç yazar [s.49] yazarın buradaki anlamını kaçırmıştır. İngilizce'deki "spiritüel" teriminin belirsizliği nedeniyle "spiritüel yaşam"ı zihinsel yaşamdan tamamen farklı bir şey olarak düşünmüşlerdir. Farklıdır, ancak yalnızca tomurcuğun çiçekten farklı olmasıyla aynı şekilde; dini düzeyde, medeniyet ve kültür tarihinin her aşamasında mevcut olan bir yaşamın daha büyük bir şekilde açığa çıkması anlamına gelir.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, zihinsel yaşam, bir topluluğun yaşamına girdiğimizde geçer. Daha önce atıfta bulunulan normlar ve standartlar, ortaya çıkar ve bilinçte başka bir yöne işaret eden birçok şeyin pahasına bile kendilerine itaat talep etmeye devam eder.

Ancak böyle bir aşama bile insana tatmin vermez. Topluluk yaşamına ayak uydurmak için çok fazla çaba ve fedakarlık gerekir. Ve bu tür çaba ve fedakarlıklar sıklıkla ruhun daha derin, saklı bir enerjisini harekete geçirmenin en iyi yoludur. Ruh artık
kültür ve medeniyet değerlerinin ötesinde bir değeri tanır. İyi, Gerçek ve Güzel, her şeyin kendi içinde tamamlanmış olarak alındığında, büyük bir gölge veya yanılsama olarak göründüğü tek gerçeklikler olarak görünür. Burada Eucken'in Platon'un İdealar Doktrini ile olan yakınlığı ve Plotinus tarafından Platonculuğun yeniden canlandırılmasına olan bağlılığı hatırlatılır. Kendilerinde var olan yaşam değerleri, meditasyonun, "göz gezdirmenin" ve ruhun en derin etkinliğinin nesneleri haline gelir [s.50]. Yaşam artık bu dini ideallerin peşinde büyük ve sürekli bir arayıştan ibaret olarak görülüyor. Yaşam, anlamını zihniyetin veya hatta ahlakın ötesinde ve ötesinde görüyor, ancak mümkün olduğunca sık bir şekilde birincisinin kapısından geçmesi ve her zaman ikincisinin kapısından geçmesi gerekiyor. "Doğal benlik" ile bir kopuş yaşanıyor; kavramların zihinsel yaşamı, gerekli olsa da, artık yetersiz görülüyor; ve hayat artık bakışının önünde "büyük değerde bir inci" olarak görülüyor. Burada Paul ve Goethe'nin _stirb und werde_'si gerekli hale geliyor. İnsanın gerçek 
eğitimi şimdi başlıyor. Hayatı, sınırları keşfedilemeyen ve yeryüzünde bütünlükleri
hiçbir zaman gerçekleşmemiş normlar tarafından yönlendiriliyor ve yönetiliyor. Bunlar
ne anlama gelebilir? Bunlar sanrılar veya illüzyonlar olamaz, çünkü ruhun o seviyeye indirgenemeyecek kadar
derin bir ihtiyacını karşılarlar. Bunları varlığımızdan silersek, salt doğal veya mekanik bir aşamaya geri döneriz. Ruh en derin dikkatini bu normlara veya ideallere yoğunlaştırdığında, bunlar onu büyüler, gizli enerjileri harekete geçirir, ölümsüzlüğün ipuçlarını verir. Anlam, güzellik ve büyünün böyle bir vizyonunun yeni bir gerçeklik türü olması çok daha akla yatkın değil midir - doğası gereği kozmik ve süresi bakımından ebedi? İnsanın bununla ilgili bir karara varması gerekir.
[s.51] Burada, insan doğasının en derin güçlerinin acı çekmesi ve tomurcuktan çiçeğe ve meyveye dönüşmemesi
olmadan orta yol yoktur.

Soruşturmamızın daha sonraki bir aşamasında bu soru Tanrılık kavramıyla bağlantılı olarak tekrar gündeme gelecektir. Ancak burada, bu kadar çok şey ifade eden normların ve ideallerin bir şekilde kozmik gerçeklikler olduğuna dair olumlu bir karara varmanın, sadece yeni bir tür dünyaya ve yeni bir tür varoluşa doğru bir evrim sürecinin gerçekleştiğini söylemekten başka bir şey olmadığı gözlemlenebilir. Hiçbir yabancı, bu ruhsal
alanda sahip olunan kanıtların geçerliliği hakkında hüküm vermeye yetkili değildir. Buradaki nitelikler bilginin kapsamının ötesindedir,
ancak bilgi böyle bir alanda hareket etmeyi bırakmaz. Buradaki deneyimler ölçülemez veya tartılamaz; ve bunlarda belirli bir belirsizliğin mevcut olması, ruhsal doğanın fiziksel varlığıyla doğa bölgesinden entelektüel düzeydeki sorunlarla uğraştığında olduğundan daha uzakta olduğu düşünüldüğünde, yalnızca beklenebilecek bir şeydir. Ancak bu tür ruhsal kanıtlar, bu gerçekliklerin kendilerini yalnızca ruhsal gelişimin zirvesinde ortaya koymaları ve insanın doğasının _tersine çevrilmesini_ ve hayatının ağırlık merkezini doğal veya entelektüel tarafta açık olandan daha içsel bir girintiye [s.52] değiştirmeleri gerçeğinde bulunur.

Böylece, bir kez daha, ruh kendi ihtiyaçları tarafından dini bir gerçekliğe doğru itilir. Bu tür ideallere kozmik bir köken ve geçerlilik vermekten başka ne yapabilir? Eğer bu idealler bunlar değilse, Eucken'in de belirttiği gibi, bunlar düşünülebilecek en trajik yanılsamalar.

Bunlar kozmik gerçeklikler olarak kabul edildiğinde, insan _evrensel_ bir dinin ortasındadır. Ancak bunların kozmik gerçeklikler olarak kabul edilmesi bir kavramdan daha fazlasıdır. Bu sonuca varan
insanlar, bu gerçeği ortaya koymak için mantıksal argümanlardan daha fazlasına ihtiyaç duydular. Sonuçlar, kendilerine ait _belirli (karakteristik)_ bir dini deneyime dayanıyordu. Ve böyle bir
dinsel deneyim, onunla ilgili kavramlar biçiminde kurulabilecek her şeyden daha büyük ve daha gerçekti. Daha sonraki bir bölümde fark edeceğimiz gibi, Eucken'ın _evrensel_ ve _özgül (karakteristik)_
din arasında ayrım yapmasının nedeni bir bakıma budur.

Yeni ruhsal dünyanın bu tür içeriklerinin insan tarafından çaba sarf etmeden
kullanılamayacağı açıktır. Bu gerçeklikler, fikirler bölgesinden gerçek deneyimler bölgesine geçmek zorundadır. Başka bir deyişle,
insanın kendi dini haline gelmelidir. İnsan artık evrensel bir ruhsal yaşamın gerçekliğine, bir ölçüde, ruhun evriminin temelini oluşturduğuna ve
sonsuza dek hareket etmesi gereken hedef olduğuna ikna olmuştur. Eucken bunun kökeni veya hedefi hakkında spekülasyon yapmaya isteksizdir. Yaşamın ağırlık merkezi, bu iki kutup arasında
bilinebilecek ve deneyimlenebilecek olana yerleştirilmelidir. İnsan ile Tanrılık arasında _ara_ bir kesinlik vardır. Bu kesinlik ruhun gerçek bir parçası olarak gerçekleştiğinde, insan bu kesinliğin imalarını daha ileriye -geriye ve ileriye- taşıyabilir hale gelir. Ve yeni bir tür _Weltanschauung_'un imaları, ruhsal yaşamın _Lebensanschauung_'unun ruhsal deneyimlerinden kaynaklanır. Bu konuda, soruşturmanın daha sonraki bir aşamasında değineceğiz. Şimdilik dikkatimizi, aşırı bireysel bir biçimde kendini gösteren _ara_ gerçekliğe sınırlayalım. Ancak, _zihinsel süreçlerin _tarihi_ ile ilgilenen bir konu olan öznenin psikolojisinden çıktığımızda, aşırı bireysel olan gerçekliklerin anlamını görebiliriz. Daha önce de belirtildiği gibi, bu gerçeklikler, akıl kapatıldıktan sonra insanın hayal gücünün veya tahayyülünün
yarattıkları değildir. Bunlar, bireylerin ve ulusların hayatlarını çeşitli derecelerde şekillendiren ve biçimlendiren duyusal olmayan gerçekliklerdir. Bu idealler yalnızca bilgi nesneleri olarak kalmamalı; ruhun en derin deneyimlerinin parçaları haline gelmelidir. Bireyin en derin enerjisinin [s.54] çağrısı olmadan bu olamazlar. Parçalı ruhsal yaşamı -küçük olsa da- yine de kendi doğasından _daha fazlasını_ gerektirir ve bu _daha fazlası_
uzakta sonsuz değerde bir şey olarak görülmüştür.[11] Bir dağa, olduğu gibi, tırmanılması gerekir; karanlık vadilerden geçilmesi gerekir; ve nehirler yüzerek geçilmesi gerekir. Tüm vizyon, _yeni bir tür dünyaya_ giriş, yeni bir tür varoluşa geçiş ve hacıyı İlahi olana katılımcı yapacak bir fetihten başka bir şey değildir. Bir mücadelenin gerçekleşmesi gerekir,
çünkü hayata ait olan çok şey, şu anda bulunduğu seviyede, onun _altındaki_ bir dünyaya aittir. Dürtüler ve tutkular, dar görüşlülük, "küçük benliğin" çekingenliği ve boşluğu - bunların hepsi, daha önce hayatın merkezinde kalmış olan, varoluşun
çevresine itilmelidir. Böylece en yüksek manevi dünyaya giriş, yalnızca _bilinecek_ bir şey değil, daha çok _yapılacak_ ve _olunacak_ bir şeydir. Eucken'in aktivizminin anlamı budur.
Bu, kendimizi önemsiz şeylerle meşgul etmek değildir; bu yönde teşvike gerek yoktur. Daha ziyade, aşırı bireysel ideallerin doğasına içsel bir bakıştır; ruhun _üst-dünyanın_ kıyılarına yerleşebilmesi için, onların değeri ve önemi üzerine derin ve sürekli bir konsantrasyondur. Bu ideallere daha yüksek bir varoluş biçimi
[s.55] bahşetmek ve onları ruhun mülkiyeti olarak korumakla, insan
girişiminin en başından beri içinde mevcut olan o ruhsal yaşamın giderek daha büyük anlamını
bulur. Bu üst-dünyaya zorla girme süreci
zaman zaman tekrarlanmalıdır. Önünde düşman yoktur, ancak insan etrafından ve arkasından düşmanlarla çevrilidir. Kayıtsızlık, doğal sürecin büyük bir ölçüsünde, salt kendini koruma içgüdülerinin katılığı, kendini beğenmişlik ve rahatlık cazibesi, fiziksel dünyadan gelen açıklamalarla tatmin edildiğinde anlayışın soğuk sonuçları, kalbin katılığı - bunlar ve diğer birçok düşman üstünlük için savaşır ve ruh sıklıkla mücadelede parçalanır. Mücadele uzun bir süre devam eder; ancak
dünyanın tarihi, tırmanan ve düşen, tekrar tekrar başlayan, sonunda En Yüksek İyilik kavramları kalıcı bir deneyim ve en derin varlıklarının mülkiyeti haline gelene kadar sayısız bireye tanıklık eder.

Ve ruhsal yaşam bu _üst-dünyaya_ bir giriş yarattığında, yaşamda temel bir fark yaratan bir şey olur.
Yaşam tekrar tekrar eski seviyesine düşebilir, ancak olan şey onun o seviyede tatmin olmasına asla izin vermez. "Düşeriz
kalkmak için, şaşkına döneriz daha iyi savaşmak için, uyuruz uyanmak için" (Browning). Hayat
şimdi dönüşümlü olarak [s.56] _bir arayış ve bir sonuç_ haline gelir.[12] Birey tüm enerjilerini bir araya toplamak zorundadır çünkü büyük bir şey söz konusudur. Bu, yeni bir tür gerçekliğe sahip olmaktan başka bir şey değildir. Mücadele şimdilik bir fetihle sonuçlanmıştır.
İçerideki ve dışarıdaki düşmanların mezarında "bal kabını yer" ve tadına bakar.
Bu sonuç, "zamanın ortasındaki sonsuz yaşamın" tadına bakmaktan (Harnack) ve tüm fenomenler dünyasının ikincil bir yere sürülmesinden başka bir şey değildir.

Bu, Eucken'in _Din Gerçeği_'nin özüdür. Kitap, ruhun en ince psikolojik sorunlarıyla ilgilenir ve
insanın ilahi bir dünyaya girişinin sonucuna ulaşır. Bütün bunlar, Tanrı veya dinin sıradan geleneksel anlayışından çok
uzaktır. Belki de insanlığın çoğunluğu henüz böyle bir din sunumuna hazır değildir. Fakat bence şunu güvenle söyleyebiliriz ki, dinin bu şekilde kavranmasıyla dünyanın "büyük ve iyileri" ilahi bir dünyaya giriş yapmış ve ruhun evriminin organik evrimin bittiği yerde başlayan bir süreç olduğu anlayışını
kavrayabilmişlerdir.

* * * * *

BÖLÜM III [s.57]

DİN VE DOĞA BİLİMLERİ

Önceki bölümde, insanın varoluşun kalan tüm alanına karşı ona yeni bir tür gerçeklik
verecek bir üst dünyaya nasıl ulaşabildiğini fark ettik. Fakat şimdiye kadar ortaya konulan kanıt, insanın kendisinin doğası olmuştur. Bu bölümde, doğa bilimi alanında böyle bir sonuca varmak için bir gerekçe olup olmadığını sorgulamamız gerekiyor. Bilim, evrenin herhangi bir yerinde ruhsal yaşamın varlığına dair herhangi bir ipucu veriyor mu? Eucken, bu soruya kesin bir şekilde olumlu yanıt veriyor.[13]

Doğa biliminin sonuçları, modern zamanlarda dinle doğrudan çatıştı. Geleneksel din, modern bilgi tarafından tamamen terk edilmiş bir evren görüşü üzerine büyüdü. Dini liderler, bu ifadenin gerçekliğini görmek için sık sık sürüklenmek zorunda kaldılar ve Eucken'in belirttiği gibi, birçoğu bilgi ile din arasındaki uçurumun ciddiyetini fark etmekten hala çok uzak. Orta Çağ teolojisi henüz ortadan kalkmadı, ancak neyse ki aramızda büyük bir yeniden yapılanmanın bazı işaretleri var. Neyse ki, evrene dair bu naif görüş bir teolojidir ve bir din değildir; ancak şüphesiz ruhun dini bile, _bilen_ yönü bilimsel bilgiyle sürekli olarak çeliştiğinde
zarar görür. "Kafa" ile "kalp" arasında o kadar yakın bir bağ vardır ki - beden ile zihin arasındakinden bile daha yakındır - evrenin ve yaşamın terk edilmiş teorilerinin kullanılması yaşamın en derin kaynağına zarar vermekten başka bir işe yaramaz. Dinin zihinsel kavramları, çağlar boyunca birçok dönüşümden geçmiştir ve günümüzde başka bir dönüşümün daha yavaş yavaş gerçekleşmemesi için hiçbir neden yoktur. İbranice ve Yunan zamanlarında, uzun bir gelişme sürecinden sonra, çok tanrıcılığın, tektanrıcılığa ve en sonunda, burada ve orada, tektanrıcılığa dönüştüğünü keşfederiz. Ağaçlarda ve kuyularda, dağlarda ve havada bulunan eski tanrı ve ruh kavramları aşılır. Bunlar yok edilmekten çok, daha yüksek kavramlarla yer değiştirir. Sokrates öncesi felsefede, tanrıların ve [s.59] ruhların ikincil bir yere itildiğini ve Doğa'nın içsel enerjiler ve çabalar sistemi olarak kavrandığını görürüz. Bu kavramlarda İnsan, Doğa'ya daha yakın çekilir ve hayatının bağlantısının, Doğa'nın hayatıyla sıkı bir şekilde iç içe geçtiği gösterilir. Ancak bu öğretinin deneysel yönü, Sokrates ve Platon'un öğretileri aracılığıyla arka plana itilmiştir. "Mit", yeni bir şekilde bozulmamış gücünün bir kısmını yeniden kazandı; ve "dünyanın ötesinde ve dünyada içkin olan Tanrı" evrenin ve yaşamın bir doktrini olarak belirgin bir şekilde öne çıktı. Bu, İbranice ve Yunan felsefelerinin harmanlanmasıyla inşa edilen Hıristiyan teolojisinin çekirdeğidir. Böyle bir anlayış, on yedinci yüzyıla kadar Hıristiyan Kilisesi'nin felsefesi ve teolojisi olarak büyük ölçüde kaldı. Bu uzun
aralık boyunca, Doğa'nın araştırılmasında neredeyse hiçbir ilerleme kaydedilmedi, böylece böyle bir teoloji, onu anlayanların dinine bir engel olmaktan çok bir yardım oldu. Ancak böyle bir teoloji, birçok insan gerçeği kabul etmeye isteksiz olsa da, yok edildi. Ancak bu gerçek kabul edilene kadar, Eucken'ın görüşüne göre, Hıristiyan dininin, doğa biliminin modern anlamını ve önemini anlayanlar tarafından birçok taraftar kazanması konusunda çok az umut var. Fiziksel evren bir sorun haline geldi; ve eski
çözüm neredeyse hiç gözlem ve deneye dayanmayan bir spekülasyon meselesiydi [s.60]. Eucken, evrenin kavramsallaştırılmasında bir devrime yol açan aşamaları işaretler
on altıncı yüzyılda Kopernik aracılığıyla astronomi biliminde meydana gelen değişiklik, on yedinci yüzyılda Galileo aracılığıyla kesin bilimin kurulması ve on dokuzuncu yüzyılda Darwin ve takipçileri tarafından ortaya atılan evrim teorisi. Tüm eğilim, Doğa'yı mekanizma açısından tanımlamak ve açıklamak ve bu mekanizmayı insan yaşamına genişletmek olmuştur. Kanıt üstüne kanıt üzerimize yağmıştır ve genel olarak Doğa ve insan doğası alanında bir mekanizma krallığı kurmanın araçları olmuştur. Teoloji
ve spekülatif felsefe, fizik biliminin bu gelişmelerine aldırmadan yollarına devam ettiler, ta ki günümüzde her ikisi de konumlarının savunulabilirliğini yeniden gözden geçirmek ve Doğanın ve onun fiziksel tezahürlerinin yeniden yapılandırmalarına çok önemli faktörler olarak girmesi gerektiğini görmek zorunda kalana kadar. Mucize artık teolojide ikincil bir yere düşürüldü ve bilimden tamamen kayboldu; dünyanın ötesinde ve içinde bulunan Yüce bir Varlık, bilim tarafından bilinmez, Doğanın sırlarına ne kadar ulaşırsa ulaşsın. Şüphesiz ki dinin burada kaybı hesaplanamazdı; çünkü doğa bilimci eski binayı yıkabilmiş olsa da [s.61] yeni bir bina inşa edemedi. Ve Eucken doğa bilimcinin bunu başaramayacağını gösteriyor, çünkü uğraştığı malzeme doğası gereği fizikseldir ve dünyada bulunan şeyin sadece bir kısmını --ikincil bir kısmını-- oluşturur.

Evreni kavramanın eski biçimi, fizik ve astronominin yeni kavramları tarafından kalesinden
kovulduğunda, sığınmak için Yaşamın gizemine yöneldi. Burada kendini güvende sanıyordu. Ancak modern kimya ve biyolojinin gelişimi, teolojik ve dini bir üstyapıyı doğa biliminin doldurulmamış yarıklarına dayandırmanın ne kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor. Geçtiğimiz yüz yıldaki buradaki ders, gelecekte tekrarlanmasına karşı ciddi bir uyarı olmalı. Bu yarıklar, modern kimya ve biyolojinin araştırmaları ve sonuçlarıyla giderek daha fazla dolduruldu, böylece teolog sürekli olarak panik halinde tutuluyor ve bilgi dalgası yeni keşfedilen sonuçlarıyla geldiğinde kampını değiştirip kaçmak zorunda kalıyor. Tüm durum ciddi görünüyor, ancak ilk bakışta göründüğü kadar felaketli değil. Kuşkusuz bilimin kazanımları çok sayıda oldu ve eski teolojik ve metafizik temelleri sarstı ve neredeyse mahvetti; ancak şimdi bilimin kendisi durduruldu ve sınırlamaları kendi [s.62] liderleri tarafından bile fark edilebilir hale geldi. Organik yaşam sorununun kimyasal bileşimler ve mekanizmalar açısından çözülebileceği pek de kesin değildir. Birçok bilim insanı[14] bu noktada hemfikirdir, ancak Driesch ve Reinke[15] gibi neo-vitalistlerin iddialarını reddetmektedirler. Günümüzde bu konu hakkında bir yargıda bulunulamaz ve muhtemelen önemli sonuçlar elde edilmesi uzun zaman alacaktır. Ve bu sonuçlar bile
organik yaşam sorununu çözmeyecektir, çünkü yaşamın tezahürleri, varlık ölçeğinde ne kadar yükselirsek yükselelim, duyularla görülebilen şeyler değildir, ancak kendilerini anlamlar ve irade ilişkileri biçiminde ifade ederler.

Doğa biliminin sınırları, özne ve nesnenin [s.63] veya zihin ve bedenin karmaşık ilişkisine girdiğimizde açıkça algılanabilir hale gelir. Yaşam ve dinin büyük sorularıyla ilgili son mahkeme doğa bilimi değildir. Bu, bilimin bulgularını görmezden gelen din öğretmenlerinin böyle olmasını istemesinden ibaret bir mesele değil, bilim insanlarının kendilerinin bir kanaatidir.

Doğa bilimi fiziksel dünyanın araştırılmasıyla o kadar meşgul olmuştur ki, dış dünyadaki nesneler dışında pek az şey hatırlamaya vakit bulmuştur. Ve yine de, onları bilecek bir özne olmadan dış dünyadaki nesneler nelerdir?[16] Ve bilimin fenomenleri açıklamak için çerçevelediği hipotezler, bilinçte çerçevelenen faktörlerin sentezleri değil midir?[17] Doğa yasaları, çok sayıda nesnenin benzer davranış biçimleriyle ilgili olarak çerçevelenen zihinsel yapılar değil midir? Tüm bilimin temelini oluşturan temel kavramlar, fenomenlerin açıklamaları olan ve kendileri fenomen olmayan kavramlar mıdır?[18]

Nereye bakarsak bakalım, Doğaya bakışımızın [s.64] ilk etapta bir sonuç ve bilincin içeriğine dair bir kanaat olduğunu görürüz; Şeyleri ve onların niteliklerini bir anlıklık biçiminde algılamadığımızı, ancak bunlar bilince girdikten sonra dış nesnelerin gerçekte ne olduğunu bilebildiğimizi. Hipotezler ve yasalar biçimindeki bilim yapıları, fiziksel dünyanın gerçekliğinin ve anlamının yalnızca zihin tarafından bilindiği ve _evrenin_ (zihinsel bir içerik olan) _özel_ olanı (dış dünyadaki bir nesne olabilir veya olmayabilir) açıkladığı ölçüde bilindiğinin kanıtıdır. Eucken bu gerçeği kitaplarının birçoğunda vurgular ve gerçek akılda tutulduğunda bilim insanı, duyu nesnelerinin ötesinde bir gerçekliğin varlığının farkına varır. Ve bilim insanı, dış nesneleri algılamada işleyen zihinsel niteliklerin ve nesnelerin zihinde bıraktığı izlenimlerin sonucu olarak oluşan genellemelerin farkında olmasa bile, bunların hepsini kullanır. Profesör Haeckel (Jena'daki Profesör Eucken'in meslektaşlarından biri) _Evrenin Bilmecesi_ adlı eserinde tüm evreni (Tanrı dahil) maddi bir öze indirgeme umuduyla başlar ve yeni tanrıçaların, Gerçek, İyi ve Güzel'in erdemleri üzerine bir tür nutukla bitirir.

[s.65] Ancak günümüzde giderek artan sayıda bilim insanı bilimin sınırlarının farkındadır. Olayları yorumlamak için çerçevelemek zorunda oldukları zihinsel modellerin maddi şeyler olmadığını ve zihin ve anlam dünyası dışında hiçbir yerde var olmadıklarını bilirler. Eucken'in vardığı sonuç, bilen ve yorumlayan şeyin zihinsel bir nitelik olduğudur. Buna insan ruhunun yaşamı veya ruhsal yaşam demeyi tercih eder. Fiziksel dünyanın bilinebilmesi için duyusal olmayan bir gücün işlemesi gerekir; bu güç, ayrıca, bilinmeyen bir şekilde, duyuların parçalı izlenimlerini toplama, onları zihinsel olana dönüştürme, onları anlam olarak adlandırılan şeye birleştirme gücüne sahiptir.

Descartes'ın çok net bir şekilde ortaya koyduğu noktaya geri dönüyoruz - tüm varoluşun bilgisi için başlangıç ​​noktası olarak düşünen bir öznenin varlığı konusundaki ısrarına. Bu gerçek daha sonra Kant tarafından dünyanın muhtemelen asla kurtulamayacağı bir şekilde açıklandı.
Bu nedenle, eğer zihinde dünyanın bilgisi ve yorumlanmasıyla bağlantılı olarak bu kadar çok şey oluyorsa, zihinde bu olduktan _sonra_
dünyaya bakış açımız, olmadan _önce_
var olan bakış açısından tamamen farklıdır. Düşünce, duyusal nesneye karşı durur, nesneyi mantıksal bir anlam inşasına dönüştürür. Kişi bunun farkına vardığında, yalnızca nesnelerin kendileri bilinçle ilişkilerinde en sorunlu hale gelmekle kalmaz [s.66], aynı zamanda bilim insanının çalıştığı araçlar -örneğin uzay ve zaman- o kadar kafa karıştırıcı hale gelir ki, ancak metafiziğe geri dönerek kısmen açıklanabilir hale gelirler. Ve böylece doğa biliminin çalışmalarının tam ortasında bir idealizm bölgesine ineriz. Natüralizm, yalnızca öznenin nesnenin büyüsünde unutulması nedeniyle ortaya çıkmıştır. Dikkat nesneye o kadar uzun süre çevrilmiştir ki, doğa ve dikkatin sonuçları tamamen hesaba katılmamıştır. Hepimiz natüralizmin organik ve inorganik nesnelerle ilgili olarak söylediklerine inanabiliriz; ancak söylediği şeyin anlamını bilen gücü hesaba katmadığında yeterince şey söylememiştir. Eucken'in vardığı sonuç, o zaman, gerçekliği hem bilen ve yorumlayan niteliğe hem de bilinen şeye atfetmemiz gerektiğidir. Gerçekliği fiziksel dünyaya atfeder, ancak bu gerçekliğin tamamı değildir. Bu böyle olamaz, çünkü tüm bunları bilmek için içimize
yerleştirilmiş bir zihinsel organizasyon olmasaydı fiziksel dünyanın gerçek olduğunu bilemezdik. Diğer gerçeklik ise bilinç ve onun formüle ettiği anlamlardır. Dolayısıyla, doğa biliminin kendisi duyusal doğadan _daha_ fazlasının varlığını duyurur. Dış dünyayı bilen bu _daha_ fazlası, medeniyeti, kültürü ve [s.67] dini inşa eden _daha_ fazlasıdır. Bu _daha_ fazlası, doğal dünyaya karşı bağımsız bir iç yaşam oluşturmuştur. Eğer
bu _daha_ fazlanın iç dünyasını inşa etme gücü olmasaydı,
Hayat duyusal doğanın hayatından başka bir şey olmazdı - noktadan noktaya kayan ve tamamen fiziksel bir
çevrenin insafına kalmış. Fakat insanlığın ilerlemesi her yerde fiziksel veya hayvansal varoluştan daha yüksek bir doğa hayatının
büyüdüğünü gösteriyor. Bireyin katılabildiği ve katılımıyla fiziksel şeylerin ve kendi bireysel çıkarlarının çok ötesine taşınabildiği bir tür toplam hayat oluşmuştur. İnsanlık
gerçeğin peşinde koştu ve bireylerin görüşlerinin ötesinde, kendi küçük çıkarlarına hizmet etmeyen,
ama onları aşan ve herkes için geçerli ve iyi olan gerçeklerin peşinden giden bir şey keşfetti.

Bütün bunlar ne oldu? Bunu ne ortaya çıkardı?
Dünyayı bilen ve ötesine geçen bireysel güç nedir?
İnsanlığın işbirlikçi hareketlerinde kendilerini
ortaya koyan ve ancak insanlık
en yüksek ulaşılabilir
seviyesine ulaştığında kendilerini
ortaya koyan idealler ve normlar nelerdir? Onun Doğa'dan
daha fazlası olduğunu, içinde Doğa'da tamamen
bilinmeyen özelliklerin bulunduğunu göstermek için yeterince şey söylendi. Bunu _daha_ fazla hesaba katmak zorundayız, çünkü o
insanlığın tüm kazanımlarını
inşa etti. [s.68] Ruhun bireysel çabalarında ve bilimin
ideal yapılarında ve yaşamın daha yüksek etik ve dini yapılarında, duyudan daha yüksek ve uzay ve zaman kategorilerinin dışında bir gerçeklikten başka ne olabilir? Buna, Doğanın yaşamına zıt olarak Ruhsal Yaşamdan daha iyi bir isim verilebilir mi?

İnsanın zihninin ve ruhunun bu yaşamı kabul edildiğinde, bunun yeni bir varoluş düzeninin başlangıcı olduğu görülür. İçinde yeni bir gerçeklik türü belirir. Bu, doğa biliminin kendisinin ortaya çıktığı bakış açısıdır. Yaşamın yeni bir gerçeklik türü olarak böyle bir kabulü, dünyaya ilişkin tüm görüşü temel bir şekilde değiştirir.
Doğa artık şeylerin tamamını değil, yalnızca kozmik sürecin ilerlediği bir adım ötesini ifade eder. Artık bir dünya yerine iki dünya belirir --biri diğerinden büyür, ancak diğeriyle hala bir bağlantı
korur. Dolayısıyla doğa, zihni ve ruhu doğurduğunu fark ettiğimizde daha derin bir anlam kazanır --bilinç, değerler ve ideallerle birleşen özellikler.
Doğa, yeni görüşümüzde bir kenara atılmaz, ancak ikincil bir yer alır. Öncelikli yer ruhsal hayata verilmelidir - bilme, olma ve yapmada bir organizasyon olarak aktif olan hayata. Ve bu
gerçek gerçekleştiğinde, bu zihinsel ve ruhsal etkinlik hayatı, yeni gerçekliğin giderek daha büyük bir içerik elde edeceği [s.69] merkez haline gelir. Gerçekliğin en derin yönü o zaman keşfedilir, dışarıda değil
içeride. Bu gerçeklik artık yeni bir tür dünyaya ait bir şey olarak kavranır ve bu yeni dünya fiziksel dünyanın üstünde durur.
İnsan, şeyleri bu şekilde kavradığında, fiziksel varoluş sürecinin varlığının ruhsal güçlerine karşı kayıtsızlığına dayanabilir.
Doğal süreç onu taciz ediyor ve hatta yok ediyor gibi görünebilir; önemli değil, çünkü o, kendisinin altındaki hiçbir dünyada faaliyete ve güce geçmemiş ve kendi yasaları ve doğalarında ruhsal hedefleri olan niteliklere sahip olma inancına yönlendirilmiştir. Ancak bunların hepsi bir sağanak yağmur gibi
olmayacaktır. Manevi yaşam, doğal sürece olan üstünlüğünde ısrar etmeli ve varlığının en derin enerjisiyle kendisi için daha zengin ahlaki ve manevi içerikler inşa etmelidir; çünkü yeni dünyanın anlamının ve değerinin yanı sıra Doğa sürecinin ötesindeki yıkılmaz gerçekliğinin büyümesini oluşturan bu içeriklerdir.

* * * * *

BÖLÜM IV [s.70]

DİN VE TARİH

Tarih konusu, Eucken'in felsefesinin tamamında en önemli konumu elde etmiştir. Tüm kitapları bu konuyla ilgilenir ve ele alınan konu ne olursa olsun, birbirine benzer bir şekilde ele alır. Ancak ciltlerinde sunulan tarihin en kapsamlı incelemesi, Systematische Philosophie'nin ("Kultur der Gegenwart," Bölüm I., Abteilung VI.) tarih bölümünde ve The Truth of Religion'ın ikinci yarısında bulunabilir. Önceki ciltte Eucken, medeniyet ve kültürle ilişkisi içinde tarihi ele alır ve ikinci ciltte tarihin dünyadaki dinlerdeki yeri çarpıcı bir şekilde ifade edilir.

Önceki bölümde, fiziksel dünyayı bilme eyleminde ve hem fizik biliminin temelini hem de zirvesini oluşturan yapılarda zihinsel veya ruhsal bir yaşamın varlığını keşfetmeye nasıl koyulduğunu fark ettik. Burada [s.71], dünyanın anlamını okuyabilmek için fizikselden daha yüksek bir yaşamın mevcut olduğu gösterildi. Böyle bir yaşam, Doğa'ya bakmanın bir bakış açısı haline geldi ve az çok her bireyin mülkiyetindedir. Ancak, bireylerin mülkiyeti ve Doğa'nın _üstünde_ olmasına rağmen, Doğa'yı bilen bilinç hala kendi bireysel yaşamının ötesine taşınır. Fiziksel dünyanın anlamı, oluşturduğu sentezler aracılığıyla bilinçte nesnel olarak görünür, ancak bir duyu nesnesi değil, düşünce nesnesidir; ve ayrıca, bu nesnellik, her bir bireyin fiziksel dünyayla ilişkilerinde standartlar yaratan genellemeler ve anlamlar biçiminde varlığını sürdürür. Eucken daha sonra fizik biliminin sonuçlarında trans-öznel bir yönün mevcut olduğu sonucuna varır.[19] Ve bu gerçeğe dayanarak, zihinsel veya ruhsal bir yaşamın varlığını bilme eyleminin ta kendisi olarak temellendirir. Ancak, insanın tüm güçlerinin ve ilişkilerinin Doğa'yı bilmekle ve onunla ilgili yorumların çerçevelenmesiyle sınırlı olmadığı açıktır. İnsanın ilişkili olduğu başka eyaletler de vardır - fiziksel olanların yanı sıra, dikkatinin onlarla ilgili yorumların çerçevelenmesi için çekildiği başka nesneler. Tarih bu eyaletlerden biridir. Buradaki konu, fizik biliminin konusundan tamamen farklıdır. İkincisinde nesneler fizikseldir; eskisinde nesneler şeyler değil, _irade ilişkileridir._[20] Tarihte kalıtımın ve fiziksel çevrenin tüm organik yaşam üzerindeki etkileriyle ilgileniyoruz - insan
dahil. Ancak, insanın doğal dünyada kök salmış ve ona bağımlı olmasına rağmen, hala fiziksel dünyanın üstünde bir dünyanın sahibi olduğu daha önce gösterilmiştir. İnsanın Doğa'daki kökleri büyük ölçüde ortaya çıkarılmıştır; ve ortaya çıktığı dünyaya olan bağımlılığı şüphelenilenden daha büyüktür ve muhtemelen gelecekte kendisinin altındakine daha fazla bağımlı olduğu keşfedilecektir. Ancak Doğa ile bağlantısı ne kadar derin olursa olsun, Doğa'nın koynundan çıktığından beri kazandığı tüm niteliklerden soğukkanlılıkla
soyulursa, hala çözülmemiş bir sorun olarak kalacaktır.

Sonuç olarak, konunun ağırlık merkezinin _irade ilişkilerinde_ yattığı tarihin daha yüksek yönlerine yönlendiriliyoruz.

İrade ilişkileriyle, bireylerin birbirleri üzerindeki _anlam_ açısından etkisi kastedilmektedir. Kavramlarımızın anlamının ifadeleri aracılığıyla, anlaşılır bir dünya inşa edebiliyoruz. Bireyin [s.73] daha derin gerçekliği, onun hakkında edindiğimiz algıda değil, bizim zihinsel tutumumuza karşı ifade ettiği zihinsel tutumda oluşur. Anlamın _giysisi_ kesinlikle fizikseldir; karşımızda arkadaşımızın fiziksel bedeni vardır ve konuşması fiziksel kulaklar tarafından fiziksel bir anlamda duyulabilir. Ancak, ne beden ne de konuşma, bir başkasına anlamın ifade edilmesi için kesinlikle gerekli değildir. Yaşamlarımız üzerinde büyük etki
uygulamış bireylerin çoğunu ne gördük ne de duyduk. Kelimeler amaca
uygundu. Bununla, yalnızca baskıya bağımlı olmak zorunda kalmamızın büyük değer taşıyan bir şeyi kaybetmediğimiz kastedilmiyor. Her bireyin bir şeyi
bedeninde ve konuşmasında kendini gösterir ki bu, anlam aracı olarak
kağıt ve mürekkebe bağımlı olduğumuzda gözden kaçar. Fakat anlam,
aracından başka bir şeydir; zihinsel veya ruhsal bir içeriktir. Bu içerik
sınıflandırılmalı ve yorumlanmalıdır. Yorumlama burada yine, doğa bilimi düzeyinde olduğu gibi, herhangi bir bireyden daha büyük sentezler ve genellemeler oluşturur. Bunlar zihnin zihinle ve iradenin iradeyle olan sonuçlarıdır. İnsanlar birbirleriyle temasa geçtiklerinde, bir şeyin
_düşünüldüğü_ ve _yapıldığı_ bir durum ortaya çıkar. Düşünülen ve yapılan şey, her bireyin durumunun
dışındaki durumlarla ilgilenir. Bu durumların yorumlanması, bu nedenle, her birey için bir norm haline gelen nesnel bir gerçekliktir. İnsanlık böylece her bireyin _bir birey olarak_ deneyiminin içeriğinin ötesinde bir gerçeklik yaratmıştır.

Bu nedenle, bu tür normlarda çok farklı bir doğanın iki yönünün sunulduğunu görüyoruz. Bir yandan, her bireyin katkısını keşfediyoruz ve birbirini daha büyük veya daha az hızla takip eden durumlarla ilgili olaylara tanık oluyoruz. Bu yön sürekli akış halindedir. Bu, anın ihtiyaçlarını karşılama yeteneğini oluşturur. Tüm bunlar, anın ihtiyaçları büyük karmaşıklıklar içermediği sürece iyi işler. Ancak durum hemen karmaşıklaşır ve şeylerin bu basit akışının dışında bir şeye dönüş olur.[21] Neye? Bu, anlam ve değer çekirdeği tüm akışın ortasında
kalmış bir şeye dönüş. Bu, toplumun yaşamının temelini oluşturan en yüksek ideal yapılardan birinden başkası değildir. Toplum, gelecekteki kullanımı için bilinçsizce aşırı bireysel ve aşırı tarihsel bir şey
toplamıştır. Bu nedenle, tarihin kendisinde, bireyden daha yüksek ve [s.75] saatin sıradan anlamından daha yüksek bir gerçekliğin varlığı vardır. Bu, her şeyin ölçülmesi gereken standart haline gelir. Elbette, bu norm kendi içeriği açısından statik kalmaz. Ancak içeriğinin büyümesi, bireylerin irade ilişkilerinde ona yaptıkları katkılara bağlıdır. Tüm bu ilişkilerden aşırı bireysel bir şey çıkar ve bu, toplumun mirası olan daha da yüksek aşırı bireysel normlara girer. Eucken, sonuç olarak, tarihin kendisinin, içinde işleyen bir şeye, olaylarını yorumlayan ve değerli bir şeyi kendi içine
soğuran bir şeye bağımlı olduğunu gösterir. Bu, yalnızca fiziksel şeylerden değil, aynı zamanda an be an biriken irade ilişkilerinden bile daha yüksek bir ruhsal yaşamdan başka ne olabilir? Bu daha düşük seviyelerde ruhsal yaşamın her zaman mevcut olduğu, bireyin yaratıcılığı açısından bakıldığında bir güç ve deneyim olarak mevcut olduğu ve bireyin herhangi bir tek durumunun ötesindeki durumlara dayalı genel sonuçlar aracılığıyla ortaya çıkarılan bir düşünce nesnesi olarak
görüldüğünde normlar ve değerler olarak mevcut olduğu daha önce fark edilmiştir. Böylece, Eucken'in öğretisinde, aşırı tarihsel olanı, tarihin olayları içinde işleyen güç olarak elde ederiz. Felsefenin İdeal, dinin ise Tanrı'nın vahyi olarak adlandırdığı şeydir. O halde, gerçekliği kavramak için o andaki geçmişin içeriğinin mevcudiyetinden ayrı olarak anın içeriğine bağımlı olduğumuzu söylemek doğru değildir. Geçmiş, yüzlerce veya binlerce yıl önce meydana gelen ve öncesinde eğildiğimiz ve dünyayı geri döndürmeye çalıştığımız bir dizi olay anlamına gelmez, çünkü bu, Eucken'ın "salt tarihselcilik" olarak adlandırdığı şey anlamına gelir. Geçmiş, anlamını Şimdiki Zamana indirmiştir: Şimdiki Zamanın içeriğiyle karışan Geçmiş, seyrinin her noktasında daha önce olduğundan farklı bir şeydir.[22] Ancak her durumda, Eucken'ın sunduğu Geçmişin bu yönü, insan hayatının ideallerini yaratmak ve sıradan anın önemsizliğinden yükselmek için çoktan geçmiş olan büyük bir zaman dilimine ihtiyaç duyduğunu gösterir. Goethe aynı gerçeğin önemini algıladı:--

"Dört yıl boyunca hayatlar sürmedi, bugünlerde hayatlar devam ediyor!"

Dünya tarihinde belirli dönemlerde büyük olaylar
yaşandı. Bu tür dönemleri genellikle eylemsizlik dönemleri izler. İnsanlar
insanlığa gösterilen ihtişamın
güneş ışığında güneşlenirler; olanlardan
yardım ve güç alırlar. Ancak bu büyüklüğün
oluşumuyla [s.77] onun tefekkür edilmesi arasındaki aralık ne kadar uzunsa, bu büyüklüğün gerçek anlamını, değerini ve önemini kavramak ve bunlara sahip olmak o kadar zorlaşır. Büyüklük, aralık uzadıkça, bilinmesi gereken bir şeye dönüşür,
dışsal, mucizevi bir şekilde üzerimize
düştüğüne inanılan bir şeye; ve sonunda sıklıkla uzun uzadıya tartışma ve çekişmenin konusu haline gelir. Hıristiyan Kilisesi'nin tarihindeki belirli dönemler bu ifadenin doğruluğuna dair bol miktarda kanıt sunar. Eucken, _İnsan Hayatının Problemi_ adlı eserinde örneğin dördüncü yüzyılın yaratıcı güç açısından ne kadar kısır olduğunu belirtir. Neden? Üstat ve takipçilerinin en derin varlıklarının yakıcı inançları olan gerçekleri ve deneyimleri ilan etmelerinden bu yana yaklaşık üç yüzyıllık bir ara geçmişti. Yavaş yavaş ve çoğunlukla bilinçsizce, insanlar eğimli bir düzlemde aşağı doğru kaydılar, ta ki sonunda Hıristiyanlığın manevi çekirdeği büyük ölçüde yok olana ve kabuklardan biraz daha fazlası kalana kadar. Bu tür aralıkların sonunda din, çatışan entelektüel teorilerin bir dizisi haline gelir ve en kötü tutkular desteğine çağrılır. Dogmatizm ve hoşgörüsüzlük hakim olur ve ruhun en seçkin güçlerine bir leke gelir. Bütün bunlar, geçmişteki bazı büyük olayların ve deneyimlerin, dünyanın ahlaki ve manevi evriminin tarihinde bir son noktayı işaretlediği düşünüldüğü için gerçekleşir. [s.78]
Ruh, bu tür deneyimleri korumak ve mümkünse geliştirmek için derinlerine kadar harekete geçirilmez. Böylece dünya, böylesine zengin bir manevi içeriği büyük ölçüde geride bırakır; ve bu gerçekleştiğinde, onu geri kazanmak en büyük zorluk haline gelir. Ve geri kazanıldığında bile, sonsuz değerde bir şey sonsuza dek kaybedilmiştir.
Ruhun şimdiki anı kendi başına yaşamak zorundadır; ve böyle bir yaşam, geçmişte tarihin büyük kişilikleri tarafından
derinlemesine araştırılmış olan gerçekliğin derinliklerine yabancı kalır. Bizi geçmişte kesinlik aramaya iten şey, hakikate ve gerçekliğe olan inancın eksikliğidir. Günümüzün en yüksek kişiliklerinin, ilkel Kilise'nin Hıristiyanları tarafından
ölçüldüğü gibi manevi yüksekliklere
çıkamamış olması mümkündür; Ancak aynı gücün kendi ruhlarında mevcut olduğuna inanmadıkları sürece, bu girişimi yapmaya bile cesaretleri olmayacaktır. Geçmişteki kişiliklerin tırmandığı gerçekliğin doğasına dair bir vizyon, aynı manevi gücün şu andaki bilinciyle birleştiğinde, Hristiyanlığın şu anda ve gelecekte böyle bir "büyük ölçekte" yaşanmasını sağlayacaktır. Geçmişin manevi deneyimleri, hayatlarımız için aşırı bireysel ve aşırı tarihsel normlar haline gelmiştir; ancak bu normlar, irade onlarla ilişkiye girene kadar fikirlerden başka bir şey değildir. Bu olduğunda, birey yalnızca uzakta bir hedef gözlemlemekle kalmaz, aynı zamanda doğasının tüm manevi enerjisiyle böyle bir hedefe doğru hareket etmeye başlar. Ve bu normlara doğru hareket eden her birey, geçmişin normlarına eklenecek şekilde şu andan itibaren bir miktar değer katkısı getirir. Ruhsal yaşam bu nedenle bireyseldir
ve aşırı bireysel, tarihsel ve aşırı tarihsel, aşkın ve
içkindir.

Eucken bu zor sorun üzerinde uzun yıllar çalıştı - medeniyet ve din yaşamında çok önemli bir sorun. Kavramın Hegel'in felsefesinin bazı yönlerine çarpıcı benzerlikler taşıdığı daha önce ima edilmişti. Ancak farklılıklar da var. Bunlardan biri uzun zaman önce Eucken tarafından işaret edilmişti: "Dinin özü Hegel'e göre bireyin evrensel entelektüel sürece
dahil olmasından başka bir şey değildir.
Böyle bir anlayışın Hıristiyan tipinin ahlaki yenilenmesiyle, kalbin arınmasıyla nasıl özdeşleştirilebileceği bizim için anlaşılmazdır."[23] Öte yandan Eucken'in felsefesi, en başta bir manevi aktivizmdir. Yaşam süreci bireylerin kolektif
etkinliğiyle şekillenir; ve bu etkinlik zayıfladığında, üst dünyanın idealleri
zarar görür. İnsan böylece _olması gereken_ olmaya çağrılır;
ve bu süreçte Olması Gereken'in değerinden bir şeyler artırır. Bir Olması Gereken ve bir İrade, bireysel yaşamın ve Yaşam sürecinin yaratıcılığında yer alır; bu yüzden Eucken'in aktivizmini, bireyin yalnızca kendi ihtiyaçlarını an be an kendisine sunulan şekilde gerçekleştirmesi için bir tür harekete geçirme olarak kavramak bir hatadır. O, sonsuz derecede daha fazlasını yapmaya çağrılır ve buna mahkumdur; Yaşam sürecinin bir yaratıcısı ve yeni bir dünyanın yapımında bir taşıyıcı olacaktır; ancak tüm bunlar yalnızca tarihten ve bireyin kendisinden daha üstün bir manevi yaşam vizyonu açısından yapılabilir. Vizyon ve eylem her zaman mevcut olmalıdır. Vizyonun ışığında insan şu anda olduğundan daha fazlası olur; eylem yoluyla vizyon derinlik ve değer kazanır.

Bunun Tanrılık kavramıyla ne gibi bir ilişkisi olduğu daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Şu anda, gittiğimiz yere kadar, duyunun, zamanın, tarihin ve bireysel yaşamın içeriğinin ötesinde bir gerçekliğin belirginleştiğini akılda tutmak yeterlidir. Ve tarihin olaylarına anlam veren böyle bir gerçekliktir.

Doğal ve yeryüzüne ait olan birçok şeyin tarihe girdiği akılda tutulmalıdır. Bu tür etkiler modern zamanlarda açıkça fark edilebilir hale gelmiştir. Fiziksel koşullar bir etki uygular ve ruhsal yaşamın seyrini etkiler. Fiziksel şeylerin düzeninin tarihin etik değerlerine karşı kayıtsızlığı, sürekli olarak her düşünen zihni şaşırtan bir sorundur. Yaşamın bulmacalarına Doğa'da hiçbir çözüm bulunamaz. Orada ne keşfediyoruz? "Büyük bir sefaletin yaratılmasına yol açan ve acımasız bir duyarsızlıkla insanı uçurumun
kenarına
sürükleyen fenomenlerin zincirlerini keşfediyoruz. En ufak bir ipucu onu böyle bir felaketten
uzaklaştırmaya yeterdi; ancak bu verilmez ve sonuç olarak yıkım
kendi yolunu izler. Küçük kazalar hayatı ve mutluluğu mahveder; bir an
en zahmetli işi yok eder. Ayrıca, sıklıkla kaotik bir
karmaşa, tüm gücün aniden devrilmesini, tüm insan refahına ve kederine karşı görünen bir kayıtsızlığı, karanlıkta kör bir el yordamıyla dolaşmayı keşfediyoruz; sürekli olarak insanın üzerinde kara bulutlar gibi süpüren ve
bazen de şiddetli bir fırtına gibi inen
kasvetli olasılıkları keşfediyoruz."[24] Eucken'in kitaplarında buna benzer yüzlerce örnek bulunabilir ve hepsi varlığımızın en derin ihtiyaçlarını
karşılamak için doğal sürecin yetersizliğine işaret eder. Ancak doğal sürecin her yerde Yaşama eşlik etmesine rağmen, insan duyular dünyasının ötesinde bir dünya inşa etmiştir.

Manevi yaşamın girişiyle birlikte yeni bir tarih biçimi ortaya çıkar. Bu gerçek, insanın fiziksel engelleri aşmak için icat ettiği araçlarda görülebilir. Günümüzdeki tekniklerin büyümesi, Doğanın burada ve orada yaşamın ve zekanın taleplerine boyun eğdiğinin bir kanıtıdır. Bunların hepsi zihniyet tarafından ortaya çıkarılmıştır ve yeni yaşam biçimleri bunun sonucudur.

[s.82] Ve insan toplumunun alanına girdiğimizde, manevi yaşamın üstünlüğü burada da belirginleşir. Hâlâ herkesin iyiliğini içeren ve radikal farklılıklara rağmen herkesi bir arada tutan insan toplumu ideallerinden çok uzakta olduğumuz doğrudur. Çeşitli türde sistemler sunulur - genellikle birbirleriyle çelişir; ancak bunlar bile herhangi bir bireyin başarılarının çok üzerinde bir manevi yaşamın kanıtıdır. Ne yapmalıyız? Hepimiz en yükseğe doğru çalışmalıyız: ve ne kadar yükseğe
çıktıysak, tüm farklı sentezlerin birleşme noktasına o kadar yakın oluruz; ve birlikten, tüm insan ailesini içerecek bir sentez doğacaktır. Tarihin en büyük kişiliklerinin hayatlarında burada ve orada kısmen gerçekleştirilmiş böyle bir senteze zaten sahibiz; ancak insanlığın çoğunluğu için böyle bir sentez, bu isim Tanrı veya Sonsuz Aşk olsa bile, bir isimden biraz daha fazlasıdır. İsmin içeriğinin farkına varılması gerekir: ve bu, derin bir heyecan ve özlemle, muazzam fedakarlıklarla, acı dolu ve tekrarlayan başarısızlıklarla, sonunda bir fetihle sonuçlanmak dışında asla gerçekleşemez - insanlığın ulaştığı bir yükseklik, Tanrı'nın ve Sonsuz Sevgi'nin içeriği ruhta yaşayan, kişisel ve kalıcı bir deneyim olarak doğacak. Bu gerçekleştiğinde - ve daha yüksek varlığımızın hareketindeki her gerçek çaba bizi ona daha da yakınlaştırdığında - kıyaslanamaz şekilde daha yüksek bir yaşam biçimi ortaya çıkar. Böylece yeni bir tarih, bireylerin ruhsal faaliyetleriyle çerçevelenir; ve doğasının ve böyle bir gerçekliğe ulaşılabilecek biçimin bir kısmı, gelecek nesillerin doğacağı bir atmosfere dönüşecek ve insan ruhlarının dünyaya girişini selamlamak için daha önce var olandan daha yüksek bir koşul olacaktır. Eucken, böyle bir değişimi gerçekleştirmede demokrasinin daha iyi toplumsal koşullara doğru hareketinin etkili olmayacağında ısrar ediyor. Elbette, daha iyi toplumsal koşullarla çok şey yapılabilir.
Bugün emekle bağlantılı olarak karşılanması gereken ihtiyaçlar var.
Ama en iyi ihtimalle insan varoluşunun çevresine dokunmaktan fazlasını yapamazlar.
"İç kısımlardaki" yoksulluk, dışsal bolluğun ortasında bile var olmaya devam edecektir.
Ama erkekler ve kadınlar ruhsal ideallerin ve bunların etkinliğinin bilincine
getirilebilirlerse, yaşamın kötü koşullarını ve sermaye ve emeğin kafa karıştırıcı sorunlarını hızla değiştirecek bir ruh ve karakter eğilimi yaratılır.
Birçok yazar, Eucken'ın zamanımızın toplumsal ihtiyaçlarıyla çok az sempati duyduğunu hayal ettiklerinde yanılmışlardır.
Daha şefkatli bir kalbe sahip bir adam bulmak zor olurdu.
Ama o, maddi ve toplumsal ihtiyaçların seviyesinden ve bunların karşılanmasından daha derinleri görür. O, ancak ruhun mizacında ve tutumunda bir değişiklikle [s.84] dünyanın maddi refahında kalıcı değişikliklerin meydana gelebileceğini görüyor. Çünkü ruhun aşırı bireysel ve aşırı tarihsel idealleriyle ilişkisinde kalıcı nitelikler yaratılabilir ve korunabilir: sempati, fedakarlık ve sevgi değerlerine olan inancımızla en derin varlığımızda herhangi bir gerçek tarih doğup beslenebilir. Bedenin şeylerine daha az dikkat etmemize gerek yok; ancak ruhun şeyleri bir kez daha yaşamın ön planına adım atmalıdır. O zaman Yaşam sürecinin kalbinde çalışıyoruz - yeni bir kozmik sürecin başlangıcı olan bir Yaşam süreci; ve böyle bir sonuçtan çıkacak şey muhtemelen hayal edebileceğimiz her şeyden daha büyük ve daha iyi olacaktır. İnsanlar bugün bu işe çağrılıyor. Bunun önemini ve eğilimini çok az anlıyorlar; bu sorunları yaşamış olanlardan ve sorunların sonuçlarını kitleler tarafından algılanabilenden daha derin bir toprağa
görenlerden öğrenmeye istekli olmalılar. Kitleler
ruhsal şeylerde öğretilmeye istekli olmalılar. Bu nedenle, kendi ruhlarında nüfuz edici bir bilgi ve insanlığın gerçek refahı için yoğun bir coşkuyu
birleştirecek büyük kişiliklere ihtiyaç olduğunu görüyoruz. Gerçek bir
tarih bu bölgenin dışında asla doğamaz; dünya, böyle bir
inanç olmadan, ancak bir bataklıktan diğerine [s.85]
girebilir; ve başarısızlıktan sonra başarısızlık tüm girişimlerin kaçınılmaz sonucu olacaktır.
Hareketlerin değeri ve süresi ancak
zihin, ahlak ve dini idealizm taleplerini içeren manevi bir yaşam ihtiyacının sonucu oldukları ölçüde olacaktır.

Eucken, _Beitraege zur
Weiterentwickelung der Religion_ adlı dikkat çekici makalesinin sonunda, Ebedî'nin bir biçiminin veya diğerinin zamana ve onun değişimlerine girmesi ve insanlığın hareket edeceği bir norm haline gelmesi gerektiğini gösterir. Bu olduğunda, insanlık ırkın kurtuluşu ve günahın yok edilmesi için sadece mezarın ötesine bakmakla yetinmeyecektir. İçinde yaşadığımız dünya, ideal hakikat ve iyiliğin bir üst dünyasıyla çevrilidir. Yapılacak ve kazanılacak çok şey varken neden "umut ve oyalanma" ile yaşayalım? İnsanların enerjileri bu şekilde "hastalıklı duygusallığa" ve "sulu isteklere" doğru akar ve yaşam yüzeyindeki faaliyetlerimizden büyük bir şey çıkmaz. Tarih, sonrakilerin öncekilerden daha fazla değer taşımadığı bir dizi değişiklikten ibaret olur. Tüm bunlar, Ebedi olmadığı için olur - aşırı bireysel ve aşırı tarihsel değerlerin bir üst dünyası. Büyük ölçüde dinimiz bize burada çok az yardım sağlar. Ya geçmişte bir kez ve herkes için gerçekleşen belirli olayların tefekkürüdür ya da toplumsal çevreye bir dalıştır. [s.86] Bu olayların bugün tekrarlanabileceği gerçeğine yabancıyız. Kendi doğamızın ve tarihin yapımında İlahi'nin farkına varılmasının olasılıklarına ikna olmadık. Çağımız, şeyleri bağlantılarından ve niteliklerinden sıyırma ve özlerini oldukları şeyde bulma çağıdır, oldukları şeyde ve olmaları gereken şeyde değil. Tarih bile vahşilikten kökenine geri döndürülüyor; ve açıklaması başlangıçlarında aranıyor, sonlarında değil; ruhun özlemlerinin biyolojik ve psikolojik isimler verildiğinde bütünlükleri içinde açıklanması gerekiyor; günlük rutinin ve toplumun gelenekselliklerinin seviyesini terk eden coşku ve inanç sığlık ve hatta delilik belirtileri olarak damgalanıyor. Bolluk içindeyiz ve kabuklarla besleniyoruz. Durum, zekadan sezgiye dönene kadar değişmeyecek -- bu, şeylerin bir araya getirilme biçiminden, şeylerin anlam ve değer açısından özünde ne olduklarına ve ne olmaları gerektiğine dönüşten başka bir şey değil. Bu gerçekleştiğinde, tarihe yeni bir anlam
verilecek ve günün olayları ruhsal ideallerin standardı ışığında
aydınlatılacak ve değerlendirilecektir. O zaman
tarihte aşırı tarihsel olan ve yalnızca tarihin olaylarına anlam ve değer veren İlahi bir öğenin
var olduğundan şüphe edebilir miyiz?

* * * * *

BÖLÜM V [s.87]

DİN VE PSİKOLOJİ

Önceki iki bölümde Eucken'in fiziksel dünyadaki herhangi bir nesneyi bilme eyleminde zihinsel veya ruhsal bir yaşamın varlığını
nasıl keşfettiği fark edildi. Ve böyle bir yaşamın varlığı
algının bir kavrama dönüşmesini sağlar. Böyle bir kavram, duyusal nesnenin veya onun salt algısının
seviyesinden çok uzak bir şeydir. Bizler bu eylemde bir _anlam_ dünyasındayız. Böyle bir
anlam kabul edildiğinde, içine giren herhangi bir gelecekteki olguyu yorumlayan bir tür standart oluşturur.
Fiziksel nesnelerin bilgisinin ilerlemesi ne kadar ilerlerse, kavramlar o kadar
duyusal seviyeden uzaklaşır; örneğin, fizik biliminin temelini oluşturan yasa ve hipotez biçimlerinde görüldüğü gibi. Fizik bilimci, bunun farkında olsun ya da olmasın, dış dünyanın açıklamasını [s.88] oluşturan ideal bir _anlam_
dünyası inşa etmiştir. Bu o kadar tanıdık bir gerçektir ki burada daha fazla açıklamaya gerek yoktur. Ancak, tüm bunları _yapan_ güce ve bu gücün fiziksel olgularla temasında ortaya çıkardığı yorumun gerçekliğine dikkat çekmeye büyük ihtiyaç vardır. Zihnin böyle bir gücünün fiziksel varoluşla bağlantılı olması, onun doğasını en ufak şekilde açıklamaz. Bu, _şimdi_ fiziksel değildir; anlam ve değerdir ve fiziksel nesnelerin doğasında kendi başlarına anlam veya değer diye bir şey yoktur. Anlamları ve değerleri, zihnin onlar hakkında çerçevelediği bir amaca hizmet ettiklerinde ortaya çıkar. Eucken, tüm bunlara -Doğayı bilen ve yorumlayan şeye- bir gerçeklik atfedilmesi gerektiğinde ısrar eder. Doğa ve Ruh birbirine ne kadar benzerse benzesin, ikincisi birincisine ne kadar bağımlı olursa olsun, Doğa zihinden daha düşük bir gerçeklik derecesi sergiliyor olarak düşünülmelidir. Gerçekten de, Doğa onu bilecek bir zihin olmadıkça zihin için var olamazdı; ve bu gerçek kaçınılmaz olarak şu soruyu sormamıza yol açar:
Doğa hiç var olabilir mi?[25]

Eucken, öznenin bu önceliğine yeterince dikkat edilmemesinin, yaşamı ve tüm değerlerini en düşük paydasına indirgeyen tüm sistemlerin kusuru olduğunu savunur. Saf bir gerçekçilik, geçmiş atalardan kalma bir kalıntıdır; duyulara kendini ödünç vermediği sürece hiçbir şeyi gerçeklik olarak kavramada başarısızlıktır. İnsanlar dışsal nesneden daha yüksek bir gerçeklik düzenini kavramamış olsaydı, dünyanın zihinsel ve ahlaki kazanımlarının hiçbiri asla gerçekleştirilemezdi. Bu nedenle, insan zihinsel veya ruhsal yaşamın kendi gerçekliğinin sahibi olduğunda ısrar etmek zorundadır, gerçi bu gerçekliği oluşturan maddi şeylerin çoğu duyular aracılığıyla fiziksel dünyadan çekilmiştir. Ancak ruhsal yaşam dünyayı bilmenin bu ilk aşamalarının çok ötesine geçmiştir. Fizikselden farklı bir tür
madde kendini ona sunmuştur. Böylece, irade ilişkilerinde
maddenin kendisinin fiziksel dünyanın
maddesinden daha yüksek bir varoluş düzenine ait olduğunu
buluruz. O zaman, insanlık tarihinin olaylarının
alanı içindeki ruhsal yaşamın, doğal süreçten daha yüksek bir doğaya sahip bir Yaşam sistemi oluşturması
beklenebilir.

Eucken daha sonra Doğa ve Tarihin yorumlanması için ruhsal bir yaşamın varlığını gerektirdiği sonucuna varır. Doğa, ruhsal olanı, dışsal şeyleri bilmede zihnin gücünde içerir. O, şeylerin fiziksel seyrinin ruhsal yaşamın varlığını kanıtlamak için kendi başına yeterli olduğunu söylemez. Doğada kesin amaçlara doğru herhangi bir çalışmadan emin değiliz. Bütün mesele spekülasyon alanına aittir; ve gözlem ve deneyden başka bir şeye dayanan spekülasyon, en yüksek şeylerin en doğru yorumlanmasıyla ilgili ilerlemeyi büyük ölçüde geciktirmiştir. Eucken, burada fiziksel bilimciyle, fiziksel dünyanın araştırmaları ne kadar geriye götürülürse götürülsün, bilimcinin en uç noktada, yola çıktığı noktada keşfedilenden daha fazla zihinsel olana benzeyen bir şeye ulaşamadığı konusunda gerçekten hemfikir olurdu. Ancak Tarihte durum farklıdır. Burada, uzayda olmayan ve zaman içinde herhangi bir ardışıklıktan kaynaklanmayan materyalle uğraşıyoruz. Materyal, aslında, zamansızdır, çünkü mekanik olarak hesaplanamayan ve insan ruhu tarafından inşa edilmesi için uzun bir zaman dilimi gerektiren faktörlerin bir sentezidir. Bu seviyede, ruhsal yaşam, kişisel olduğu kadar aşırı kişisel olan bir gerçeklik kazanmıştır. Bu aşırı kişisel gerçekliğin bireyin _zihninde_ olduğu doğrudur; ancak bu, gerçekliğin _özel bir deneyimden ibaret olduğu anlamına gelmez. İçeriği açıkça
şimdi bireyin kendi hayatından daha yüksek ve daha önemlidir. İdealin bu aşırı kişisel yönünü uzayda konumlandıramamamız
muhtemelen bir dezavantajdır. Ancak buna engel olunamaz; ve [s.91] başka türlü de olamaz, çünkü aşırı kişisel gerçeklik mekansal bir şey değildir. Aynı şey, şu an için herhangi bir ideali elinde tutmasa bile, bireysel deneyimin içeriği için de söylenebilir. Ancak bu tür aşırı kişisel unsurlar, dünyayı _bilme_ düzeyinde bulunabilecek olandan daha fazla şey ifade eder. Manevi yaşamın daha da gelişmesi gerçekleşmiştir; ve gerçeklik, doğası gereği _nesnel_ ve birey tarafından kavranması ve benimsenmesi bakımından _öznel_ hale gelmiştir. Gerçeklik, tarihte evrimleşen aşırı kişisellik aracılığıyla _kozmik bir önem_ kazanmıştır; ve bu bölgeden
bir _Lebensanschauung_ ve gerçek bir _Weltanschauung_
gelişmiştir.

Bu bölümün konusundan bu sapma, muhtemelen bizi bilincin potansiyelinin ve kendilerini bilince sunan aşırı kişisel unsurların varlığının, Doğanın alt seviyesinde ve Tarihin daha yüksek seviyesinde kendilerini gösteren çeşitli gerçeklik derecelerinin inşasındaki iki ana unsur olduğunu görmeye hazırlamıştır.

Ancak şimdiki sorumuz şudur: İnsanın doğası, daha önce yapılmış olan bu tür ifadeleri doğruluyor mu? Ve şimdi Eucken'in öğretisinde sunulduğu gibi, insanın kendi doğasına ve içeriğine dönüyoruz.

Eucken'in psikolojiye, [s.92] bilincin dış dünyayla bağlantısı açısından daha az adaletli davranmış olması muhtemeldir.
O, zihin ve beden arasındaki yakın bağlantının farkındadır ve kitaplarının birçoğunda buna işaret eder; ancak psikoloji ders kitaplarının bilincin içeriğini açıklamak için bir tür ikilik veya paralellik bulundurmanın kesinlikle gerekli olduğu gerçeğini yeterince ortaya koyduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Psikolojiye tam olarak hangi anlam ve yetkinin verilmesi gerektiği bugün ciddi bir tartışma konusudur. William James'in _Psikoloji Prensipleri_ adlı eserinin doğasına ait ders kitapları, konunun ve onun işlenme biçiminin iki yönlü bir görünümünü sunar. James'in eserlerinde bir yönün nerede bittiğini ve diğerinin nerede başladığını ayırt etmek genellikle zordur. Psikoloji, onun tarafından bir sayfada doğa bilimi olarak sunulurken, diğer sayfada kendimizi etik ve hatta metafizik ve din alanında buluruz. Bir tarafta, bilincin ve onun işleyiş biçiminin fiziksel organizmayla _bağlantısını_ mekanik ve kimyasal yönleri vurgulayan terimlerle
sunulduğunu görüyoruz. Diğer tarafta, bağlantı gerçekleştikten sonra bilincin _içeriği_ de bir psikoloji olarak sunulur. Böylece psikoloji üzerine birkaç önemli yazar, bir yönü diğerinden ayırma ve psikolojinin anlamını zihin ve beden arasındaki _bağlantının_ [s.93] tanımı ve açıklamasıyla sınırlama ihtiyacını vurgulamıştır.[26] Ancak bilincin içeriğine geçtiğimizde, zihin ve beden arasındaki basit bir bağlantıdan daha fazlası keşfedilir. Bilincin içeriği _İrade_'i içerir - bilincin gerçek durumundaki huzursuzluğu, eylemsizlik durumundan duyulan memnuniyetsizlik ve bir Amaca doğru hareket. İrade bilincin içeriğiyle çalıştığında, fiziksel olanın ötesinde bir alemde oluruz - aynı zamanda, şeylerin pasif, betimleyici bir seyircisinin tutumundan başka bir alem. _Değerler_ alemine artık ulaşılmıştır; ve doğası gereği kendisinin veya fiziksel olanla bağlantısının
verebildiği herhangi bir açıklamadan farklı olan bir içerik, kendi bağımsız
yolunda ilerlemeye başlar. Psikolog, atomların bilimin tüm evrenini
oluşturmadığı konusunda ısrar etmekte "haklıdır. Bilinçte, duyumlarda ve algılarda, hislerde ve dürtülerde, bilim insanının da tanımlaması ve açıklaması gereken içerikler vardır. Ancak psikolog ruhun gerçek doğal bilim insanıysa, fikirlerin, duyguların ve iradelerin bu etkileşimi ona nedensel olarak bağlantılı süreçlerin bir dünyası olarak görünür ve bunu bir seyirci olarak izler ve inceler. İç deneyimin çeşitliliği ne kadar zengin olursa olsun, tamamen psikolojik bir bakış açısından bakıldığında [s.94] her şey dış deneyimdeki atomların hareketi kadar kayıtsız ve değersiz kalır. Hazlar gelip gider; ancak bilincin bakan öznesi sadece bunların farkına varmak zorundadır ve bunların acıdan daha iyi veya daha değerli olduğunu veya zevk duygularının veya bilgelik fikirlerinin veya erdem dürtülerinin psikolojik olarak ele alındığında kederden veya ahlaksızlıktan veya aptallıktan daha değerli olduğunu söyleme hakkına sahip değildir. Fiziksel ve ruhsal nesneler sisteminde, bu nedenle olası herhangi bir değere yer yoktur; ve hatta değer düşüncesinde ve fikrinde bile
belirli bir beyin heyecanı tarafından üretilen kayıtsız bir zihinsel durumdan başka bir şey yoktur. Çünkü bilim insanının dünyasını insanın yaşamı ve ölümüyle veya mutluluğu ve acısıyla ilgili olarak aydınlatıp, gölgelendirip, renklendirdiğimiz anda, saf bilim sistemini dikkatsizce yok etmiş ve kesinlikle doğalcı çalışmanın ön kabulünden vazgeçmiş oluruz."[27] Wundt, tam olarak bu kadar belirgin olmayan ancak aynı yöne bakan bir bakış açısı sunar.[28]

Bu temel fark Eucken tarafından fark edilmiştir ve onun adına, yalnızca bilme sürecinde değil, aynı zamanda "iç değerler dünyası"nın yaratılmasındaki yeni başlangıcında ruhsal yaşamın anlamını açıklamak yönünde önemli bir katkı oluşturur. Bu "yeni dünyanın" inşasında mevcut olan içerik, ruhsal ve fizikselin bağlantısını ifade eden zihinsel bir içerikten farklıdır. Eucken, daha önce atıfta bulunulan iki yönü birbirinden ayırır ve farkı _Noolojik ve Psikolojik Yöntemler_ terimleriyle belirtir. Bu yöntemler en açık şekilde _The Truth Din

. Şöyle diyor: "_Nolojik olarak_ açıklamak, ruhsal yaşamın tamamını [zihinsel yaşam dahil] özel bir ruhsal etkinlik olarak düzenlemek, konumunu ve sorununu saptamak ve böyle bir uyarlamayla bütünü aydınlatmak ve güçlerini yükseltmek anlamına gelir. _Psikolojik olarak_ açıklamak ise, tam tersine, insanın ruhsal bir içeriğin ve özellikle ruhsal bir yaşamın kavranması ve benimsenmesine nasıl ulaştığını, ruhsal içeriğin hangi psişik yardımlarla işlendiğini, insanın tüm bunlara olan ilgisinin nasıl artırılacağını ve girişim için enerjisinin nasıl kazanılacağını araştırmak anlamına gelir. Burada, zorlukla fark edilebilen bir başlangıç ​​noktasından hareket etmek ve adım adım yükseliş yolunu keşfetmek gerekir; böylece psikolojik yöntem aynı zamanda psikogenetik bir yöntem haline gelir. Ana koşul, her iki yöntemin de yeterince ayrı tutulmasıdır, böylece her ikisinin de sonuçları birbirine karışmaz ve yine de verimli bir tamamlanma oluşturabilir." 

[s.96] "Her iki yöntemin ve bunlara karşılık gelen gerçekliklerin böyle bir şekilde ayrılması ve birleşmesi, İdealizm ve Realizm arasındaki eski karşıtlığın içsel olarak nasıl aşılacağını anlamayı mümkün kılar. İdealizmin temel gerçeği, ruhsal içeriklerin bireye karşı bir bağımsızlık ve öz değer oluşturması, onu üstün bir enerjiyle eğitmesi ve onun salt insan refahı için maddi olmamasıdır. _Noolojik yöntemde_ bu gerçek tam bir tanıma kavuşur. Ancak Realizm, yaşamın tüm eğlenceleri, kısıtlamaları ve baskın doğal karakteriyle özellikle insani tarafının ileriye doğru süpürülmesinde hak sahibidir. Bu bakış açısından bakıldığında, asıl gerçek, hayatın başlangıç ​​aşamalarının durgun dinginliğinden çıkarılıp bir akıma sokulmasıdır; bunu gerçekleştirmek için, insan tarafından acilen, değerlerin manevi değerlendirmesinin ortaya çıkmasından önce ortaya çıkamayan, ancak güçlü bir akıma sokulduğunda onun olan çok şeye ihtiyaç vardır; sonra, bir yandan, dış varoluşa yönelik kaygı, partilere bölünme, hırs, vb.,
ve diğer yandan, psişik yaşamın mekanizması, ilişkilenmesi, yeniden üretilmesi, vb., hepsi yeni bir ışıkta görülür. Bu güdü güçleri, kesinlikle, insanın kendi yeteneğinden asla manevi bir içerik üretemez; böyle bir içeriğe ancak, hayatın hareketi insanı başlangıçtaki performansların ve başlangıçtaki güdülerin üzerine ve dışına çıkarırsa ulaşılabilir. Ruhun veya toplumun hiçbir mekanizması [s.97] bunu başaramaz; bu, insandaki içsel bir
maneviyatla tek başına başarılabilir. Böyle bir anlayışla, Realizm ve İdealizm artık uzlaşmaz
karşıtlar değil, birbirini kapsayan bir yaşamın iki yüzüdür; biri diğerinin yanında büyüyebilir, ancak diğerinin pahasına değil. Gerçekten de, manevi yaşamın içeriği ne kadar büyürse, psişik varoluş tarafında o kadar çok şey gerekli hale gelir; "Kendimizi bu psişik varoluşa ne kadar
çok
gömürsek, ruhsal yaşamın
üstünlüğü o kadar
büyük görünür."[29] Noeoloji
ile
psikoloji arasındaki bu fark, Eucken tarafından ruhsal yaşamın tüm gelişimi boyunca tasvirinde belirtilir.
İrade'nin
etkinliğiyle ortaya çıkan değerler bölgesi içindeki yaşamın gerçekliği üzerindeki ısrarın,
bir yandan yaşamın salt fiziksel nesne seviyesine,
diğer yandan salt öznelliğe ve bilincin anlık değişimlerine
batmaması için kesinlikle gerekli olduğu gösterilir. Bu noktada, ruhun yaşamına ve ona dış dünyadaki nesneler kadar gerçek bir
_kendi kendine-varlık_ bahşetmeye doğru büyük bir dönüşü oluşturan bir karardır; bu, ayrıca, anın içeriğinden ve çevrenin özneye
etkisinden
uzaklaşmanın yeni bir başlangıcını da içeren bir
dönüşümdür; bu, zihnin ve [s.98] ruhun, Kendi
içeriğimiz artık adım adım kendi ruhsal gücüyle
oyulması gereken bir yoldadır. Bu konuda denenen ve
başarılan şeyin ışığında, dış dünya ve onun ruha olan tüm
dallanmaları son çare olarak yorumlanmalıdır.
Yaşamın temeli böylece bir anlam ve değer, norm ve amaç ruhsal içeriğine yerleştirildiğinde, şeylerin _ilk izlenimleri_ kendilerinin ötesinde bir yaşama hazırlık aşamaları ve koşullarından başka bir şey olarak görülmez. Yaşamın gerçekliği ve içeriğiyle ilgili olarak tekrar tekrar ısrarla üzerinde durulan bir karara varmak
ruhun tümünün en derin eylemi olmadan mümkün değildir. Varlığımızın ruhsal çekirdeğiyle ilgili böyle bir inanç, ne düşüncenin ne hissin ne de iradenin basit bir meselesi değildir. Üçü, gerçekleşen büyük
onaylamaya katkıda bulunurlar, ancak psikolojik bir adı olmayan bir bilinç derinliğinde birleşirler; aşırı bireysel normların ve ruhun bu normlara olan ihtiyacı ve kapasitesinin harmanlanması içinde bir tür
odaklanmaya gelirler. Bu olduğunda, birey
kendi doğasında bir çatlak yaratmış olur ve bu da onun şeylerin ilk izlenimlerinin
ürettiği salt dışsal görünümle
tatmin olmasını sonsuza dek imkansız kılar. Tersine çevrilmiş bir şeyler
düzeni
ortaya çıkmıştır: duyusal dünya çevreye itilmiştir ve
ruhun içeriğinde manevi bir dünya [s.99] doğmaktadır. Bu
din'in en derin anlamıdır; ve daha sonraki bir aşamada göreceğimiz gibi, dönüşümün duyurulması, ruhun yeniden doğuşu ve insanın İlahi olanla birleşmesi ve birleşmesiyle
Hristiyanlığın tam çekirdeğini oluşturur. Şüphesiz ki tüm bunların kavranması zordur, özellikle de
anlaşılabilir bir şekilde
bunun için hiçbir kanıt olmaması nedeniyle. Fakat şu soru ortaya çıkar: Herhangi bir şeyle ilgili olarak hareket eden ve
kanıtlar ortaya çıkaran güç nedir? Açıkça insan doğasının tüm potansiyelleri değildir: izlenimlerin kanıtlarıyla ilgilenen anlayıştan başka bir şey değildir. Fakat
anlayış, bireysel güç ve aşırı-bireysel normların birleşmesinin içeriğiyle ilgilenirken, kendisinden sonsuz derecede daha büyük ve daha karmaşık bir içerikle ilgilenir; malzeme, anlayışın ele alabileceği kadar büyük ve karmaşıktır; Parçanın Bütünün anlamını ve değerini tekeline alma yönündeki sonuçsuz bir girişimidir. Kanıt daha ziyade ruhun kendi alanında yatar ve herhangi bir tür dışsal,
mekansal varoluşa eklenebilecek bir şey değildir; bu, _yeni bir varoluş türünün veya _kendi kendine yetmenin_ ortaya çıkmasıdır. Kanıt (eğer bunu böyle yetersiz bir terimle belirtirsek) _deneyimin_ _içinde_dir ve _dışarıda_ değildir; bu, ruhsal deneyimin kendisidir ve
sadece böyle bir deneyimle ilgili geçerli mantıksal kavramlar biçiminde bir açıklama değildir.[30]

Bu konuya ayrılan alan, Eucken'in ruhsal yaşamın daha yüksek seviyelere doğru evrimi anlamının, deneyimle ilgili _bilgi_ ile deneyimin _içeriği_ arasındaki ayrımın anlaşılması olmadan anlaşılamayacağı gerçeğinden dolayı haklı gösterilebilir, çünkü bu sonuncusu kendisini belirtilen şekillerde ortaya koyar.[31] Eucken son zamanlarda _Hauptprobleme der Religionsphilosophie der
Gegenwart_ adlı eserin yeni baskısında (1912) bu konuya büyük ilgi gösterdi, özellikle de "Din Felsefesi ve
Din Psikolojisi" adlı bölümde.[32]

Buradaki meselenin kökü, [s.101] ruhsal yaşamın içeriğinin ve ruhsal yaşamın
dışında veya hatta ruhsal yaşamın içinde
olan her şeyden daha yüksek bir varoluş derecesine sahip olduğu gerçeğinin kolayca kabul edilmesi gibi görünüyor. Bu, ruhsal yaşamın tezahürüne doğadan, kültürden, medeniyetten
ve hatta ahlaktan daha derin bir temel kazandırıyor; çünkü tüm bunları ortaya çıkaran şey, insanın ruhsal doğasıyla birleşen üst dünyanın normlarıdır. Bu gönüllü kabul her zaman gerekli hale geliyor, çünkü artık insanın yaşamında _iki
dünyadan_ bir şey mevcut. Bir yandan, maddi unsurları ve içgüdüleri ve dürtüleriyle doğal dünya ruhta mevcuttur. Ancak, diğer yandan, bunların hepsi
hayattan koparılamaz. Bunlar, insanın meşru mülkleri olan canlılığın ve hazzın büyük bir kısmını oluşturur.
Bunlar olmadan hayat ne kadar soğuk ve ruhsuz olurdu! Ancak tehlike, bunları yönetecek ve ruhun daha yüksek çıkarlarına hizmet etmelerini sağlayacak
yeterince yüksek ve güçlü bir Standart olmadığında ortaya çıkar.
Başka bir deyişle, bunlar aşırı bireysel ideallerin içerikleri ve değerlerinde eritilmeli; ruhun daha yüksek, mutlak amaçlarına ve taleplerine hizmet etmek için kutsallaştırılmalıdır. Öyleyse, doğal olanın ruhsal olana yardım ettiği ve bireyin aşırı bireysel olanın alanına geçtiği
zaman Hayat hakkında ne söyleyebiliriz, ancak _yeni bir tür dünyaya_ gerçek bir
çıkış noktası gerçekten gerçekleşmişse [s.102]? Bu yorum bile,
kendi içimizde olmasına rağmen, ne olduğunu açıklamak için yetersizdir; gördüğümüz gibi,
yaşamı en düşük terimlerle açıklayan başka bir yorum çok daha az yeterli olacaktır.
Eucken, o zaman, böyle bir durumun
ya yeni bir tür gerçekliğin ortaya çıkması ya da
mümkün olan tüm illüzyonların en kötüsü olduğu sonucuna varırız. Ve bu büyük ve amansız _Ya_--_Ya da_
kendini, durduğumuz seviyeden daha yüksek olana doğru alınan her kararda gösterir. Buradaki konu herhangi bir
spekülatif alana ait değildir ve aklın
kaçtığı hayal veya hayal gücünün sonucu değildir. Konu somuttur - elle tutulur
baştan sona. İnsanlık tarihi bunun geçerliliğine tanıklık eder; her bireyin yaşamın en derin anlarındaki deneyimi, ırkın deneyimini yansıtır. Bu _yeni
başlangıcın üst dünyadaki_ üstünlüğü, ruhsal yaşamın ana gücünün eylemde olmadığı daha düşük bir seviyeye geri düşme tehlikesi nedeniyle her birey tarafından tekrar tekrar
tespit edilmelidir. Bu nedenle girişimin en başında bir kesinlik gereklidir - mutlak ve ebedi bir girişim. Ruhun
en dolu düşünülebilir içeriği yaşamın merkezine oturduğunda ve her dışsal şey içsel bir şey tarafından yorumlanıp yönetildiğinde, ruhsal yaşamın olasılıkları için hiçbir sınır algılanamaz. Bu deneyim, [s.103] dini, fiziksel dünyadan veya mantığın genellemelerinden çıkarılan spekülasyonlara dayandırma girişimlerinden çok uzaktır. Bunların kendi değerleri vardır; insan zihni kendisine sunulan malzeme üzerinde çalıştığında bir dereceye kadar manevi yaşamın varlığına işaret ederler. Ancak bu en üst düzeydeki konu, yaşamın _ilişkileriyle_ değil, bir üst dünyanın ışığında _yaşamın kendisiyle_ ilgilenir. Eucken, yaşamın böylesi manevi bir temelinin kabul edilmesinin gerekliliğini algıladığında hiçbir yerde bundan daha iyi durumda değildir. Bu, yalnızca bireysel bir ihtiyaç değil, bireysel bir ihtiyacın, ihtiyaca yönelik bir gerçeklikle birleşmesidir. Gerçeklik zaten insanın elinde olsaydı, böyle bir ihtiyaç ortaya çıkmazdı. Yine de gerçeklik, zihninde bir fikir ve ideal olarak mevcuttur; birey için mevcuttur, ancak en iyi ihtimalle bir ölçüde dışında henüz bireyin elinde değildir. Böylece
kesinlik kendi içinde bir _gerçekleştirme_ ve daha fazla bir _araştırma_ içerir. Ve arayışın doğası bütün doğanın _mücadelesini_ içerir. Kesinlik, ruha sunulan en yüksek iyiliğin "ihtiyaç duyulan tek şey" olduğunu ve kısmen elde edilebileceğini gösterecek kadar ileri gitmiştir. Bütün bunlar ruhta yandığında,
norm veya idealin bir kısmı onun içinde sabitlenir ve birey
şimdi içine düştüğü yeni dünyayı giderek daha fazla fethetmeye başlar. [s.104] Genellikle hayat yabancı akımlar tarafından yolundan çıkarılır; insanın şimdi geride bıraktığı şeylerin büyük bir kısmı hala yeni hayata inatla tutunur ve bütün ruh genellikle korkunç bir çatışmanın arenası haline gelir. Manevi hayat ve yeni bir gerçekliğin içeriği bu savaşta geçici olarak yenilebilir; Ancak savaş
sonunda kazanılır, eğer ruhun en derinleri yeni hayatın ebedi değeri ve önemine dair bir inançla
dokunmuşsa.
Fetih, sakinlik ve meyve verme dönemleri izler. Burada daha derin
enerjiler kendilerini bir araya toplarlar; dünyanın veremeyeceği ve geri alamayacağı bir barışı
sağlarlar; yeni kesinlikler, yeni talepler ve daha önce kendini gösteren her şeyden daha yüksek bir doğaya sahip bir gerçekliğe sahip olmak için yeni girişimler yaratırlar.

Yavaş yavaş ruh, her zamankinden daha fazla, tüm meselenin _kozmik_ önemden daha az olması için çok ciddi olduğu inancına zorlanır.
Ve Tanrılık fikri bundan doğar. Bu, spekülatif bir rüya değil, gerçek durum tarafından insana dayatılan bir sonuçtur; sonuç için malzeme, ruha hazır bir içerikle inen bir şey değildir. Eucken, böyle bir vahiy görüşünün, ırkın geçmiş tarihine ait olduğunu belirtir. Bu,
şimdi, ruhun en yüksek olası seviyesindeki doğasının ta kendisinden kaynaklanan bir vahiyden başka bir şey değildir. [s.105] Bu, ancak ruh tarafından daha önce tasvir edilen şekilde bir temel, bir mücadele ve bir fetih
işlendiğinde gerçekleşir. Daha sonra göreceğimiz gibi, Tanrısallığın anlamı ve doğası hakkında yakın tespitler yapılmamıştır. İnsan
burada o kadar nadir ve saf bir yüksekliktedir ki, mantıksal veya psikolojik bir analizi yasaklar. Tanrı açıklanacak bir şey değil, ele geçirilecek bir şeydir. O'nu açıklamaya çalışıldığında, çok geçmeden
açıklanır; ele geçirildiğinde, daha önce mevcut olandan başka bir şey
olmaz, fakat daha önce mevcut olandan _daha_ fazlasına dönüşür; evrene ve insanın tüm önemli değerleriyle
üst dünyanın zirvelerine tırmanma mücadelesine kozmik bir önem verilir.

Burada, yine, ruhsal yaşam bizi psikolojiden çıkarıp dinin en derin deneyimlerine ve kendilerini aşırı bireysel normlar ve idealler olarak
sunan _ara_ gerçekliklerin kozmik öneme sahip gerçeklikler olduğu bilincine ulaştırmıştır. Tanrısallık
şimdi _ele geçirilmiştir_. Jacob Boehme'nin sunduğu gibi: "Gençliğimden beri tek bir şey aradım: ruhumun kurtuluşu, Tanrı'nın Krallığı'na sahip olmanın araçları." Burada, Profesör Boutroux'nun[33] belirttiği gibi, "Jacob Boehme mistiklerden Tanrı'ya sahip olmanın ne anlama geldiğini öğrendi. Bu üstatların [s.106] öğrettiği gibi, Tanrı'ya sahip olmayı maddi bir şeye sahip olmaya benzetmemek için dikkatli olmak gerekir. Tanrı ruhtur, _yani_ terimin anlamını anlayan kişi için, tüm özden, hatta ilahi olandan önce gelen bir üretici güçtür. Tanrı ruhtur, _yani_ hem sonsuz hem de özgür, nesnesi kendi kişiliğinin gerçekleşmesi olan saf iradedir. Bundan böyle, Tanrı hiçbir pasif işlemle kabul edilemez. O'na ancak içimizde yaratılmışsa sahip oluruz. Tanrı'ya sahip olmak, Tanrı'nın hayatını yaşamaktır." Bu, tam olarak Eucken'inkilerle aynıdır ve bu doğadaki bir şey, bugün Almanya'daki güçlü bir idealist okulda zemin kazanıyor gibi görünüyor. Yakında, gerçek bir mistisizmin bilgi tomurcuğunun çiçek açması olduğunu; gerçek bilginin, İlahi'nin Sonsuz Sevgisi okyanusuna akan bir kol oluşturduğunu ve ruhun en değerli
malzemesi haline geldiğini keşfedebiliriz.[34]

Eucken, _Din Gerçeği_ adlı eserinde son derece ilginç bir bölümde bu konuya değinir. "Bu bir olgu sorusudur, bir tartışma değil... Kendimizi şeylerin böyle olduğuna ikna ettiğimiz için, salt psikolojik bir bakış açısına karşı ruhsal deneyim bakış açısını kazandık. Çünkü [s.107] ikinci bakış açısı, salt psişik süreçlerle ilgilenir ve özellikle din alanında, kendilerinin ötesinde hiçbir şeyi kanıtlayamayan irade ve duygu uyarımlarının koşullarıyla ilgilenir. Buna karşın ruhsal deneyim, yaşamın içerikleriyle ve gerçekliğin inşasıyla ilgilidir; dünyanın bağlantılarıyla ilgili olarak, ikincil bir şekilde dışında, kendisini rahatsız etmesine gerek yoktur, çünkü bu tür bağlantıların ortasında durur ve bunlar olmadan var olamaz. İnsan, İlahi olana ulaşmayı, İlahi olan kendi yaşamında işleyip kabul edilmediği sürece asla başaramaz; burada ilk adımda atlanan şey bir daha asla geri kazanılmaz ve yaşam ilerledikçe giderek daha da imkansız hale gelir onun
sadece doğal seyri. Ancak, manevi deneyimin bakış açısı kazanılırsa, o zaman din tüm kesinliği ve yakınlığı elde etmeyi başarır; o zaman dahil olduğu mücadeleler
benzer bir sonuca dönüşür ve kendi içsel hareketleri temsil ettiği
yeni dünyanın gerçekliğine bir tanıklık haline gelir."[35]

* * * * *

BÖLÜM VI [s.108]

DİN VE TOPLUM

Eucken, tarihin sorunlarının toplumun sorunlarıyla yakından ilişkili olduğunu gösterir. İnsan toplumuna yüklediği anlamın en iyi açıklamaları _The Main Currents of Modern Thought, Der
Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_ ve _Life Basis and Life Ideal_'da bulunabilir. Bu üç kitapta ulaşılan sonuçlar aynıdır - bunlar normların ve ideallerin kullanımında ve ayrıca daha fazla norm ve idealin yaratılmasında yaratıcı bir güç olarak ruhsal yaşamın gerekliliği konusunda bir ısrardır. İnsan toplumunun kat ettiği dolambaçlı yollara işaret eder: bunların hepsi, toplum ve birey durumunda, yalnızca çevreye veya tarihsel-toplumsal bir inşanın faydacı bir modunun ideallerine bağlı olduklarında felakete yol açtığı gösterilir. Toplum, yalnızca Parçaları vurgulamak yerine [s.109] bir Bütünün bazı yönlerini - kolektif olarak düşünme ve hareket etme - vurgulama zorunluluğu sayesinde çok şey kazanmıştır. İnsan toplumunun tarihi, çok büyük ölçüde, yaşamın ağırlık merkezini dönüşümlü olarak Bütünden Parçalara ve _tersine_ kaydırmanın tarihidir. Ağırlık merkezi bir Bütün'de kaldığında, bir grup birey aynı hedefe doğru hareket eder ve öznel olan birçok şey yaşamın arka planına kaydırılmalıdır. Şimdi, bu bir kazançtır ve kurumsal bir yaşamın mümkün olduğu tek yoldur. Erkekler (ve kadınlar da) bir tür Bütün veya İdeal onlara doğalarının bir zorunluluğu gibi göründüğünde omuz omuza dururlar. Ancak ilerleme yalnızca insanları bir araya getirerek _herhangi bir_ ideale doğru hareket ettirmekle sağlanmaz. Enerji doğru yerdedir, ancak aşırı kişisel idealin _doğası_ sorusu ortaya çıkmalıdır. Tüm aşırı kişisel idealler _herkesin_ iyiliğini çağrıştıramaz, ancak herhangi bir düşük aşırı kişisel idealin insanları felakete sürüklemesini
önleyebilmesi için, herkesin iyiliğinin kendi geçerliliğine sahip olması gerekir. Herkesin iyiliğini içermeyen aşırı kişisel idealler genellikle tek başına bir kesimin iyiliğini temsil eder ve diğer tüm kesimler bunun iyi olduğuna ikna olmak zorundadır. Bu nedenle birçok Yaşam sistemi kendini sunar. Bunların her biri bir iyiyi içerir. Sorun şudur: Her kesim, diğer kesimlerin sunduklarında iyi bir şeyin mevcut olduğunu nasıl fark edecektir? [s.110] Toplumun her kesiminin idealinin ölçülebileceği ortak bir standart olmalıdır, çünkü yalnızca böyle bir standardın ışığında daha düşük iyilik gerçek yerini, anlamını ve değerini alır. Tüm kesimsel aşırı kişisel ideallerin ötesinde, "insan yüzü taşıyan" herkesin en yüksek refahını ima eden değerler vardır. Bu değerler, yaşamın en derinlerinin kısmen kolektif deneyimlerinin sonuçlarıdır ve ırkın tarihinde kazanılmıştır. Bunlar, herkesin ihtiyaçları ve hakları olan değerlerdir. Adalet, Sempati, Sevgi - bunlar ve diğerleri en yüksek sentezlerdir. Bunlar henüz kısmen elde edilmiştir; ve bu kısmi gerçekleşme birkaç kişinin elindedir ve henüz tüm alt idealler hakkında yargıda bulunacak gerekli standart olmayı başaramamıştır. "Haklar haktır" denmektedir. Bu doğru olabilir, ancak daha yüksek bir şeyin onları yorumlaması gerekir, aksi takdirde bir haklar dizisi diğerleriyle çatışır ve gerçekleşme şansı çok azdır. Ve gerçekleşse bile, hemen bir dizi karmaşıklık ortaya çıkar. Bu, esas olarak insan toplumunun tarihi olmuştur. Ve toplumun, daha düşük ihtiyaçları, herkesin iyiliğini içeren daha yüksek ihtiyaçların ışığında aydınlatma yönünde, geçen yüzyılda çok ilerlediğini söyleyebilir miyiz? Eucken, ilerlemenin büyük olup olmadığından şüphe eder. Ve burada bir kez daha, [s.111] toplumun ve bireyin en derin anlamıyla bağlantılı olarak, evrensel olarak doğru ve evrensel olarak geçerli ideallere olan ihtiyacı görür. Bu, evrensel olarak doğru, iyi ve güzel olarak kendini sunduğu şekliyle ruhsal yaşamın, altındaki her şeyin üzerine parlayacak güneş olması gerektiği anlamına gelir; Parçaların işlevlerini ve anlamlarını bulması gereken yer Bütün'dür. Toplumun yaşamı bundan daha düşük bir şeyle ilişkilendirilirse, içindeki en iyi şey çiçek açıp meyve veremez. Başka bir deyişle, toplum, ebedi değere sahip yeni bir bölge kazanabilmesi için _mutlak manevi yaşamın_ bir anlayışına ve kullanımına geri dönmek zorunda kalacaktır. Muhtemelen Parçalara -çevreye, saatin ihtiyaçlarına, maddi konforlara ve yaşamın mutluluğuna- oldukça fazla dikkat gösterilmesi gerekecektir. Ancak bunların hepsinin elde edileceğini kabul edersek, o zaman ne olacak? Biz hala "içsel kısımlarda" sefilce yoksuluz. Kazandığımız şeyin içinde ruhun en derinlerine dokunacak kadar yeterli maneviyat yoktur. Maddi bolluk ve zevk, gerektiği gibi kullanıldığında iyidir. Bize bunu öğreten o "bir şey" nerede? Olması
gereken
şey nerede? Olması gereken, çevrenin veya grubun ortaya çıkarabileceği tüm kazanımlardan
sonsuz derecede daha yüksek ve dışarıda olan bir şeydir. Eucken,[36] "Hayat," diyor, "sadece [s.112] çevreyle ilişki ve karşılıklı ilişkilerin geliştirilmesi sorusu haline getirilemez (bu eğilimin sahip olacağı gibi) izole faktörün [manevi hayat] bağımsızlığı ciddi şekilde azaltılmadan.
Ve bireyin orijinal manevi hayatın tek kaynağı olduğu unutulmamalıdır; kurumsal sosyal hayat birleştirmek ve kullanmaktan fazlasını yapamaz. Bu orijinal hayatın gücünün ve özgürlüğünün sürdürülmesi daha az önemli olurdu ve insan hayatı sağlam bir temele oturtulmuş ve sadece doğal olarak belirlenmiş bir yönde sessizce ilerlemeye ihtiyaç duyulmuş olsaydı, sınırlamaları daha kolay katlanılabilir olurdu. Gerçekte, hayat sadece ayrı sorunlarla dolu değildir, fakat (olduğu gibi) salt Doğa alemi ile manevi dünya arasında yer aldığından, sistematik olarak kendini doğru bir şekilde yönlendirerek ve yarı-manevi olandan gerçek manevi hayat inşasına yükselerek başlamalıdır. Bu nedenle, ciddi çabalar ve tüm manevi güçlerimizin seferber edilmesi olmadan gerçekleştirilemez. Bu, bizi zorunlu olarak orijinal güç kaynaklarına ve dolayısıyla bireye geri götürür."

Bu pasaj, Eucken'in toplumsal sorunlarımızla ilgili temel öğretisini iyi bir şekilde temsil eder. Yaşamın manevi içeriği, maddi amaçlara ulaşmak için bir araçtan başka bir şey değilse, bu amaçlar ne kadar gerekli olursa olsun, en yüksek anlamda her zaman başarısızlığa uğrarız. Çünkü böyle bir [s.113] şekilde, evrensel olarak doğru ve geçerli olan manevi yaşam daha düşük bir düzeye indirgenir; daha düşük aşamalara karışır ve böylece dik yokuş yukarı yolu aydınlatan bir "tepedeki ışık" olmaktan çıkar. Toplumu şekillendiren güçler olan manevi bir doğaya dair inançlar, dört gözle bekleyecek bir günden veya saatten başka bir şeye sahip olmayan böyle bir yaşam sisteminden yoksundur. Birey ve toplum, "ölü seviyedeki" bir çevre tarafından harekete geçirilen, yalnızca dürtülerin ve tutkuların yaratıkları haline gelir. Bu tür bir çevrenin
iyi olduğu; ancak yanıt, zararlı olana da aynı kolaylıkla verilir, çünkü "evrensel olarak doğru ve iyi"
ruhta bir içsellik ve inanç olarak yoktur.

Böyle bir içsellik ve içeriği olmadan, yaşamın daha derin enerjisine dokunulmaz ve insanlar çevrenin gelgitiyle sürüklenir. Kendi doğaları gereği evrensel ve mutlak olan idealler veya sentezler olmadan, ilerleme durur ve yozlaşma kısa sürede başlar.
Ruhun yaşamı içindeki üst dünyanın içeriğinin varlığı dışında, olağan durum sığ bir iyimserlik ile kör bir karamsarlık arasında bir sarkaç gibi sallanır. Ruhta herhangi bir temel karara varmak için mevcut bir güç yoktur, ancak yaşam Evet ve Hayır arasında bir nehirde sürüklenir; [s.114] şans ve koşulların kabuğunun altına nüfuz edememe belirginleşir ve hayatın daha derin değerleri ve anlamları kaybolur. Eucken'ın günümüz sorunlarına yönelik tek çözümü, önceki bölümlerde tasvir edildiği gibi, kendi daha derin doğamıza geri dönmektir. Zamanın işaretleri, bize şunu söyler, cesaret vericidir; faydacı yaşam biçimi, kendini tüketmektedir; maddi konforların zevkleri, kalitelerinin yoksulluğunu deneyimleyecek kadar uzun süredir bizimledir; ve "yok olan şeyler" için çılgınca kumar, giderek taraftarlarını
temizlemektedir. Eucken'ın toplum sorunlarına yönelik çözümü _dini_ bir çözümdür. Günümüzün önemli ve karmaşık sorunlarının çözümü olarak din kavramı, ekonomistlerimizin öğretilerinde ve yazılarında nerede bulunabilir? Bulunamaz. Bunlar ya önemsiz ayrıntılarla ya da içlerinde hiçbir manevi içerik olmayan yasalarla ilgilenir. Toplum çeşitli Yaşam sistemleriyle ilerleyebilir -bireycilik, sosyalizm veya başka herhangi biri, ancak en derin ruhuyla temas kurana kadar, bu tür her yaşam sistemi kendi yıkımına ve ilerlemenin zararına doğru hızla ilerler.

Devlet kavramı Eucken tarafından benzer bir şekilde sunulur.
Evrensel olarak doğru ve iyi olanla başa çıkma politikamızda nasıl yetersiz kaldığımızı belirtir. Parti partiye, ulus da ulusa karşı mücadele eder. [s.115] Her renkten ve çığlıktan gruplar kendi özel ideallerini en önemli olanlar olarak öne sürerler. Daha yüksek idealler hesaba katılmaz, böylece bugün dünyanın enerjisini önemsiz birçok şeyle ilgili savaşta harcadığını görürüz. Bu şekilde meyve ve mutluluğun nasıl geleceğini bekleyebiliriz?

Eucken, Toplum ve Devlet'te dışa dönük olmanın tehlikesini ikna edici bir şekilde sunar. "Bugün dikkate değer bir
karışıklık yaşıyoruz. Şimdiye kadar tarihi ve anlamını yöneten
daha eski Yaşam biçimleri, insan doğası için çok dar, önemsiz ve öznel hale geldi. Rahat bir öznellikten kurtuluşla
ve yaşamın dışsal şeylere ve aslında tüm büyük evrene yerleştirilmesiyle, Yaşamın daha fazla
genişlik ve gerçeklik kazanacağına inanılıyordu; ve insan, dikkate değer bir şekilde, kendi doğasının önemsizliğine karşı ve yalnızca insani ve önemsiz olan her şeyi ortaya çıkarmak için bir mücadeleye girişti. Böyle bir değişim ve yaşamın yeni eğilimiyle çok şey kazanıldı. Aslında umduğumuzdan çok daha fazlasını keşfettik. Fakat aynı zamanda bir şey kaybettik--başlangıçta hiçbir kaygıya yol açmayan, fakat acı dolu deneyimlerle 'gerekli tek şey' olduğunu kanıtlayan bir kayıp. Kendi gelişimiyle eser kendi araçlarını yok etti; [s.116] üzerinde durduğu zemini baltaladı; sonsuz genişlemesine rağmen, temel ve birleştirici bir Yaşam sürecini kaybetmesiyle başarısız oldu; ve insanın faaliyete
bütün daldırılmasında en derin varlığı feda edildi. Gerçekten de, Yaşam kendini ne kadar münhasıran dışsal bir çalışmaya dönüştürürse, o kadar içsel bir kişisel deneyim olmaktan çıkar ve kendimize o kadar yabancılaşırız. Ve yine de böyle bir yabancılaşmanın -kayıtsızca kabul edemeyeceğimiz bir yabancılaşmanın- bilincinde olabilmemiz, modern yaşam yönünün geliştirebileceğinden ve tatmin edebileceğinden daha fazlasının içimize sıkıca yerleştirildiğinin bir kanıtıdır. Aynı anda çok şey kazandığımızı, ancak kaybın acı verici olduğunu kabul ediyoruz. Dünyayı kazandık, ancak ruhu kaybettik; ve bununla birlikte, dünya bizi hiçliğe düşürmekle ve tek güvenli "Maddi
çalışmanın kükreyen selinin ortasında bir dayanak noktası."[37]

Eucken, bireyin Toplumdaki
ve Devletteki gerçek yerini ancak manevi idealler sabit normlar haline geldiğinde elde edeceğini gösterir -- normlar
kavranabilecek en yüksek sentezi oluşturur. Ve Toplum ve Devlet mesleklerini tam olarak aynı şekilde keşfedeceklerdir. Bugün dünyada işlerin iyi gitmediği gerçeğine gözlerimizi kapatmak imkansızdır. Dünyanın ve yaşamın maddi [s.117] çıkarlarının büyümesi, medeniyetin önceki tarihinde bilinmeyen bir ölçekte bir tehdit haline gelmiştir. Tüm bu karmaşa ve kaosun ortasında tek bir sığınak vardır. Bu yıkılmaz sığınak "içsel bir sentez ve yaşamın manevi yükselişidir." Tek başına bu, onun yokluğunda kaçınılmaz olan parçalanmayı önleyebilir. Küçük insan öğesi bundan ortadan kaldırılamaz; ve sadece saatin hayatı -kendi içinde süreklilik maddesi olmayan hayat- içeride ve dışarıda manevi ideallerin varlığı olmadan pervasız kariyerinde durdurulamaz. Eğer dünya manevi hayatın ve onun üst dünyasının gerçekliğini ve ihtiyacını inkar etmeye devam ederse, olumsuzlama, felaket ve umutsuzluğun zirvesine ulaştığında "tekrar evine dönecek" -manevi değerlerin zorunluluğuna- ve yıkıntılardan yeni bir insanlık ortaya çıkacaktır. Böylece, bir kez daha, dünya ve Devlet işlerinde bir zorunluluk olarak manevi yaşam dininin alanına giriyoruz. Eucken'in büyük ricası, dünyanın medeni uluslarının, geri dönmek için çok geç olmadan, yani gemi felaketten kaçınmak için akıntıya çok yaklaşmadan önce, tüm bunların farkına varmaları gerektiğidir. Çare kendi elimizdedir. Durumun bilincini nasıl yaratacağımız, sorunların sorunudur ve tüm bireyler, enerjilerinin tamamını çözüme getirmeye çağrılır.

[s.118] İnsan ruhunun en derin girintilerinde bir tür huzursuzluğun meydana gelmesi gerektiği açıktır, ancak bunu yapmanın en iyi yolları ve araçları henüz tam olarak belirgin değildir. [38] Neye ihtiyacımız olduğunu ve bireylerin ve ulusların çöküşünü neyin engellediğini biliyoruz. "Bunları biliyorsanız, bunları yaparsanız ne mutlu size" (Yuhanna İncili). Oghth'un bilgisi ile sahip olunması arasındaki köprüyü kurmak zordur, ancak öneminin sürekli olarak insanların önüne getirilmesi gerekir. İnsanların çoğunluğu, böyle bir yükümlülüğün sunulduğu neredeyse tek yeri, yani Hristiyan Kilisesi'ni terk etmeyi uygun görmüştür. Geri dönene veya Kilise'den daha yüksek bir kurum var olana kadar tehlike devam edecektir. Manevi ideallerden daha azına dayanan hiçbir bireysel inanç yeterli olmayacaktır. Aradığımız şey aramızdadır; Hristiyan dininin manevi çekirdeğinde büyük ölçüde arkaik olan "varoluşsal bir biçime" rağmen, en başından beri vardır ve olmuştur.

* * * * *

BÖLÜM VII [s.119]

DİN VE SANAT

Eucken bu konu hakkında, bu kitabın bölümlerinin başlıklarını oluşturanlardan daha az yazmıştır. Ancak o,
sanatı, diğer tüm önemli
sorunları ele aldığı şekilde ele almıştır: _manevi_ bir
yaratıcılıkta kök salmadıkça hiçbir büyük sanatın mümkün olmadığını göstermiştir. _Modern Düşüncenin Ana Akımları_ adlı eserinde sanat ve ahlakla ilişkisi hakkında öğretici bir açıklama elde ederiz. Rönesans'tan günümüze modern zamanlardaki sanatın gelişimine ilişkin açıklaması, Güzel kavramının gelgitlerini gösterir. Rönesans'ın sanatla ilgili olarak Reformasyon aracılığıyla aldığı denetimin hem iyi hem de kötü yanları vardı. Protestan dünyasında her türlü imge ve dekorasyona karşı yoğun bir küçümseme oluştu, çünkü bunların yaşamı tamamen duyusal ve doğal olana dayandırması ve böylece İlahi'ye giden yolu tıkaması gerekiyordu. Yine de, Protestanlığın bu yönde yarattığı engel [s.120] bambaşka bir yöne açılan bir kapıydı. Resimden veya heykelden daha yüksek bir sanat
ortaya çıktı, duyusal seviyeden çok uzaktı ve ruhun içindeki daha derin bir topraktan
çıktı. Almanya tarafından üretilen tüm müzik bestecileri
serileri bunun bir kanıtıdır. _Aufklaerung_ dönemi sanata pek de sıcak bakmıyordu, ancak Yeni Hümanizmin
yükselişiyle sanat lehine bir değişim yaşandı. Bu değişimin kökeni, en az beklenebilecek yerde, Koenigsberg bilgesinin ruhunda bulunur. Kant'ın _Yargının Eleştirisi_
konu hakkında şimdiye kadar üretilmiş en büyük kitap olarak oybirliğiyle kabul edilir. Goethe ve Schiller bundan etkilenmişlerdir - ikincisi dikkate değer bir şekilde. Bu yazarlarda İyi'yi ve Güzel'i birleştirme çabası buluruz. Goethe'nin şiirini okumak, Güzel'e dair kavramlarında büyük ahlaki sorunların saklı olduğunu görmeden imkansızdır. Şiiri, dış dünya ile ruh arasındaki uçurumu kapatma girişimidir. Doğası, duyuların salt izlenimleriyle tatmin olmak için fazla derindi. _Dış dünyanın_ _iç dünyayla_ birleşmesi, ona evrene ve insan hayatına dair özgünlük ve ima dolu bir bakış açısı kazandırdı. 
Schiller de hemen hemen aynı yönde çalıştı. Yazılarında yüksek bir ahlaki bakış açısı [s.121] keşfedilebilir ve o, bu standardın, fenomende verilen meşru bir "özgürlük" ile birlikte korunmasının mümkün olduğuna inanıyordu. "Sonra iki eğilim
yine bölündü. Romantizm, sanatın önceliğine ve hayata dair estetik bakış açısına kendine özgü kesin ve öz-bilinçli bir ifade verirken, Fichte ve ulusal hareketin diğer liderleri ahlakı güçlendirme yönünde güçlü bir etki uyguladılar. On dokuzuncu yüzyıl boyunca giderek daha güçlü hale gelen toplumsal ve endüstriyel medeniyet türü, toplumsal refah ve faydaya olan eğilimiyle sanata ikincil bir rol vermeye meyilliydi. Modern sanat buna karşı
bir protesto olarak ortaya çıktı ve hayatın tamamını etkilemek için hırslıydı; ahlaka karşıt olarak hayatın tek başına haklı çıkarılabileceğine dair estetik bir bakış açısını savundu. Dolayısıyla şu anda iki alan birbirinden oldukça uzak duruyor."[39]

Eucken, ahlak ve sanat arasındaki böyle bir karşıtlığın binlerce yıldır kısmen var olduğunu gösteriyor. Ancak bir ayrışma olduğunda hem ahlak hem de sanat zarar görüyor. Bir yandan ahlak, bu dünyada veya gelecek dünyada bir ödül vaat edilen bir kurallar sistemi olma eğilimindedir. Öte yandan sanat, duyusal şeylerin değerleri arasındaki ayrımı, bunların insan hayatıyla ilişkilerinde ifade ettikleri şekilde ortadan kaldırır. İlk durumda, ahlaka (hatta sadece ahlaka) ısrar etmek insan hayatını derinleştirmiştir; ona daha zorlu bir ton kazandırmıştır; ve hayatın tüm anlamını değiştiren bir değerler ölçeği yaratmıştır. Ancak, bir düzenleme ve yasa sistemi olarak tasarlanan ahlak, hayatı her zaman sertleştirme ve daraltma ve bireyi kendisine fazla yükleme eğilimindedir. Dışarıdan gelen herhangi bir gerekçelendirme -fiziksel taraftan- sonuç olarak herhangi bir yardım veya tatmin sağlamaz. Ve insanın bu yardıma ihtiyacı vardır. Onun
dünyadan uçup zihnin veya ruhun tek başına hüküm sürdüğü bir bölgeye gitmesi imkansız olduğundan,
içinde bulunduğu fiziksel dünyayla elinden gelenin en iyisini yapmalıdır.
Kendi varlığının ruhsal güçlerini
böyle bir dünyada geliştirmek zorundadır. Kendi varlığının ruhsal güçlerinin Doğadaki her şeyden daha yüksek ve daha değerli olduğu doğrudur. Yine de bu,
kendi varlığının güçlerinin
gelişebilmesi için Doğanın terk edilmesi veya kınanması gerektiği anlamına gelmez. Doğa sadece kör bir
makine değildir;
yüzeyinde bulunabilecek her şeyi -insan ve onun güçleri dahil-
üretmiştir. Bu nedenle tamamen anlamsız değildir ve sahip olduğu anlam,
kişisel ruhsal yaşamın evriminde gerekli bir unsurdur.
İnsan, Doğa ile bir ilişkiye girmelidir.
Ancak böyle bir ilişki tüm bunlardan daha fazlasını üretir. Dostça bir
ruh haliyle bakıldığında, [s.123] Doğanın kendisi,
materyalist veya entelektüel bir
göründen daha yüksek bir görünüme sahiptir. Hayal gücünün en iyisini ortaya çıkarır; ruhun içinde bulunan gücün bir kısmının fenomenlerin tüm tezahürlerinde de bulunduğunu hissetmemizi sağlar.[40] Bu gerçek dünyadaki tüm şiirlerde belirgindir ve Doğanın ruha hayret, saygı ve hayranlık biçiminde sürekli varlığı olmadan, ismine layık hiçbir şiir mümkün değildir. Dolayısıyla Doğa, fenomenleri yalnızca _bilme_ yönünün değil, aynı zamanda _hissetme_ yönünün de farkında olan bir bilince sunulduğunda, Doğa ve ruhun birleşmesinin ideal bir doğa yaratan bir gerçeklik hissi üretmesi gerçeğinde değerlidir. "Denizde veya karada hiç olmamış olan ışık" şimdi denizde ve karada olur; daha önce gizlenmiş olan bir "hale ve ihtişam" ile tüm sahneyi aydınlatır. Ancak tüm bunların mümkün olabilmesi için fiziksel izlenimlerle birleşmiş "bir ruh gözü"nün mevcut olması gerekir. Gerçekten de, tüm bunların etkisi, Doğa ve insanın ruhsal güçlerinden oluşan bir dünyanın ideal bir yaratımından başka bir şey değildir. Ahlak veya değer biçiminde kendini gösteren _içsel_ [s.124] faktörün yokluğunda, Doğa resminin oldukça farklı olduğu açıktır. Ve bu, Eucken'in günümüz sanatının çoğuyla ilgili şikayetidir: içsel faktör yoktur. Ciddiyet, özgürlükle harmanlanmamıştır; veya başka bir deyişle, _içsel_ olanın niteliğini _dışsal_ olana geçirme gücü yoktur. Ancak _içsel_ olan, ahlak veya değer biçiminde mevcut olduğunda, sanat neşeli, ciddi, _yardımcı ve tarafsız olur. Sanatın tarafsızlığının bu son yönü Kant tarafından açıkça algılanmış ve 19. yüzyılın felsefesine ve hatta dinine önemli bir katkı sağlamıştır. Ruhun gücü, sanatın dışındaki bir alanda kazanıldığında (ahlak veya değer durumunda olduğu gibi), sanatın salt öznelciliğe dönüşme tehlikesi yoktur; aksi takdirde çok ciddi bir tehlike vardır. Ahlakla bağlarını kopardığında, salt bir
süsleme ve fantezi oyununa dönüşür - boş bir yaşamın yüzeysel bir nakışı; insan dünyasına ve tüm mücadelelerine kayıtsız ve sıklıkla alaycı bir ruh haliyle bakabilir. Tüm bunlar neden oldu? Çünkü "zorlu ruh halinin" içsel faktörü, duyuların tatmininden daha derin bir şeye dayanmayan duygusal bir faktörle yer değiştirmiştir; ve bunun sonucu, doğası gereği ruhsal olmaktan çok ruhsal olan duygularda bulunur.

Ancak sanatın yaşamın herhangi bir şekilde tamamlanması için gerekli olduğu [s.125], ruha katkısının bir _düşünce_
katkısından daha fazla olması gerçeğiyle görülür. İnsan ruhunun daha derin yaşamı düşünceden daha fazlasıdır, her ne kadar düşünce onun temel bir unsurunu oluştursa da; bu daha derin yaşamın mantıksal önermeler biçiminde ifade edilebilecek olandan daha geniş talepleri vardır. Eucken, gerçek sanatın bu nedenle ruhsal yaşamla nasıl ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu gösterir. "Ruhani bir dünyanın varlığı olmadan [ruhani güçlerin ve dış nesnelerin birleşmesinin sonucu] sanatın ruhu ve gerçeklikle güvenli bir temel ilişkisi yoktur ve hiçbir şekilde sabit bir stil geliştiremez. Bugün 'yeni bir stil' duyuyoruz ve böyle bir anlayışın eyerindeyiz. Ancak, yaşamın tamamı basit temel çizgilere bağlanmadığı ve tüm çaba karmaşasının ortasında ana yolu izlemediği sürece onu bulabilecek miyiz? Yaşamımızın kendisinin yönetici bir birliğe sahip olmada başarısız olduğu bir yorum birliğine ulaşmak nasıl mümkün olabilir? Kendimizi yaşamın en temel dönüşümlerinin ortasında buluyoruz; eski idealler kayboluyor ve ufukta yenileri beliriyor. Ancak henüz hepsi huzursuzluk ve hazırlıksızlıkla dolu; ve Her Şey'deki insanın durumu o kadar belirsizlikle dolu ki, hayatının anlamı ve değeri için yeniden mücadele etmek zorunda. Sanatın ona söyleyecek hiçbir şeyi ve sunacak bir yardımı yoksa - bu soruları kendisinden uzağa itiyorsa - o zaman sanatın kendisi, bu sorunlar insanın zihnini ve ruhunu ne kadar çok kazanırsa, [s.126] ikincil bir oyun seviyesine düşmelidir. Ancak sanat, insanın ihtiyaçlarında ve üzüntülerinde değerleri ilerletme yeteneğine sahipse, manevi yaşamın sorunlarını tanımalı ve kabul etmeli ve manevi bir dünyanın savunulması ve oluşturulması mücadelesine katılmalıdır. Sanat bunu yaptığında, dikkatimizi çeken bu sorular aynı zamanda onun sorularıdır."[41]

Hayatın çelişkilerine rağmen, fiziksel evrendeki insan refahına ve acısına kayıtsız görünen birçok şeye rağmen, çelişkiler insan ruhunun zıt yöne bakan varoluşun diğer yönleriyle birleşmesiyle aşılabilir. Sanatın ideal dünyası, bu çelişkileri görmezden gelerek değil, onları tam olarak kabul ederek ve Doğanın insan ve ruhuyla tamamlandığını görerek keşfedilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi, böyle bir birleşme, yaşamda bir ciddiyet ve neşe yaratacaktır; Doğanın herhangi bir teleolojisi ona tatmin vermediğinde, insanın kendi yaşamının _özü_ içinde bir teleolojiyi gerçekleştirmesini sağlayacaktır - özünde ruhsal, süresinde sonsuz ve doğalın yardımıyla büyüyen bir tomurcuğun çiçek açması kozmos.
Doğa böylece ruh için bir hazırlık aşaması olarak görüldüğünde, mekanik olandan çok farklı bir görünüme sahip olacaktır. Gerçek teleolojisi [s.127] görülecektir: bu konuda hiçbir tartışma olamaz; o aslında insanı
üretmiştir ve insan şimdi evrimsel süreci daha da ileriye taşımak zorundadır. Eucken bu görünümü Schiller hakkındaki makalesinde _Kantstudien_[42] (Band X., Heft 3), _Festschrift
zu Schillers hundertstem Todestage_'de güzel bir şekilde sunmuştur. Modern zamanlarda hiç kimse dünyanın insan ihtiyaçlarıyla ilgili çelişkilerini Schiller'den daha fazla keşfetmemiştir. Ve yine de hiç kimse bu "yarı şair, yarı düşünür"den daha neşeli bir hayat sürmemiştir. İçeriden ve dışarıdan birçok yabancı unsur tarafından sıkıştırılan o, hepsinin üstesinden gelmiş ve fiziksel zayıflığına rağmen hayatın ne büyük bir
armağan olduğunu bulmuştur. Gerçek sanatın, manevi yaşam ve doğal olayların büyük bir sentezi yönünde, kalıcı bir süre için nitelikleri keşfedeceği yer burasıdır. Böyle bir sentez, manevi yaşamı zenginleştirecek ve ona Doğa ve İnsanın birliğinin anlamı ve değeriyle ilgili daha yüksek bir yapı kazandıracaktır. Böylece Eucken, bizi bir kez daha manevi yaşama, tüm gerçek Sanatın kaynağı ve hedefi olarak indirdi.

"Yalnızca yüksek duyuya kök salmış bilgi, göksel olanın
yükselmesini sağlayabilir ve mahmuzu hissedebilir ve en verimli başarı için, her iki elinde tahıl olan yolun ötesinde bir hedef belirleyebilir,
Toplumsal Gemimizin dümenlenmesine yardımcı olur
Barbar suların üzerinden karaya."[43]

* * * * *

BÖLÜM VIII [s.128]

EVRENSEL DİN

Eucken'in sistemini, dünyayı tanıma aşamasından başlayarak, tarihte, ruhta, sanatta ve toplumda manevi yaşamın evrimine kadar adım adım takip ettik. Her yerde
araştırma, nesnelerin kendilerini bilince sunan tüm kaleydoskopik yönlerinin ortasında, ruhsal yaşamın ilerici bir özerkliğini ve süresini ortaya koydu. Tüm değişimlerin ortasında ruhsal bir şey
kaldı ve gelişti ve bu değişimler
ruhun bu daha derin gücü tarafından kullanıldı.
Bu ruhsal gücün
evrimi yoluyla, dış dünyada, insan toplumunda ve bireysel ruhta değişiklikler meydana getirildi.
Bu ruhsal güç, şeyleri kendi içsel taleplerine hizmet edecek şekilde eğdi. Ruhun içindeki konasyon ve bilişin birleşimi, fiziksel dünyanın doğal süreci dışında gerçekleşen her şeyi ortaya çıkardı ve hatta o dünyanın çoğu [s.129] bile insana tabi hale getirildi. Dikkat, bireysel ve kolektif olarak ruhsal yaşamın işleyişiyle ilgili bu "gerçeklerin gerçeğine" çevrildiğinde, bunu doğal sürece sadece bir ek olarak düşünmek imkansızdır,
bu süreçle ne kadar yakından bağlantılı olursa olsun. Ruhsal yaşamın, Doğanın tüm yönleri ve tezahürleri üzerindeki üstünlüğünü kanıtlamak için yeterince şey
söylenmiştir. O halde, ruhun yaşamının kendi içindeki doğasıyla ilgili soru bir kenara bırakılamaz. Şimdi
nedir? Ne olabilir? Evrimi neden en yüksek noktasında
kesilmelidir? Dünyamızın tarihinde çok şey başarmış ve bunu her zaman daha verimli bir şekilde yapmış olan güç, duyusal alandan uzaklaştıkça neden daha fazla ilerleyemez - böyle bir güç neden kendi yolunda daha fazla ilerleyemez? Ve ona hangi sınırlar konulabilir? Bu ve diğer soruların yerindeliğinden şüphe edilemez. Ruhsal yaşam çok yükseğe çıkmıştır ve kayıtsızlıkla ele alınamayacak kadar çok şey başarmıştır. Ve yine de bugün bu şekilde ele alınıyor. İnsanlar, mekanik ve kimyasal elementlerle yakın bağlantısı nedeniyle ona kendi gerçekliğini vermekten çekiniyorlar. Gerçekliğini yarı onaylıyorlar ve yarı inkar ediyorlar. Şu soru ortaya çıkıyor: Gerçeklik nedir? Eucken, dünyanın büyük idealistleriyle, en yüksek tezahüründe gerçekliğin, madde ve davranışından ziyade ruh ve anlamla ilgili bir şey olduğu konusunda hemfikirdir. [44] Fiziksel tarihinin yanından gerçekliğin anlamına katı bir şekilde tutunmamız, şüphesiz bir ırkın - doğası gereği büyük ölçüde fiziksel olabilecek bir hafızanın - kalıntısıdır. Kendi başına var olan bir gerçekliği - maddi unsurlar yükselişine yardımcı olmuş olsa da - kavramakta zorluk çekiyoruz. Ancak burada bile, bu temel süreçte yalnızca maddi unsurların işlediği kesin değildir. İnsanlar artık zihnin daha düşük süreçlerle bağlantısını yeterince biliyorlar ve tüm operasyonda mevcut olan bir gizemin farkına varıyorlar - duyulara teslim olmayan bir gizem. Ancak ruhsal yaşamın böyle bir geçmiş tarihi bile onun hakkında söylenebilecek tek şey değil. Şu anda evrim sürecindedir ve en büyük işi her zaman geriye değil ileriye bakarak gerçekleştirilir. Tüm evren ruhsal yaşamı varlığa getirmek için faaliyet göstermiştir. Tüm evrenin şu anda daha ileri gelişiminde işbirliği yapmadığı sonucuna varmak için herhangi bir neden var mıdır? Yaşam, medeniyet, kültür, ahlak ve din, bu ruhsal yaşamın ileriye ve yukarıya doğru hareket ettiğinin kanıtlarıdır. Dışarıdan ve içeriden kontroller ve karışıklıklar [s.131] olmadan hareket etmez, ancak her "uzun vadede" yeni bir zemin kazanır ve onu kendi toprağı olarak işler. Geri dönmeye cesaret edemez; _Sollen_ (Olması Gereken) paketini omuzlarından atmaya cesaret edemez. Aşırı bireysel normlar, asla sökülemeyecek kadar güçlü bir şekilde insanlığın kalbine
yerleşmişlerdir.
Hayatın anlamı ve değeri artık bir _ötesinde_ yatmaktadır. Bu, _olmuş_ herhangi bir fiziksel bölgenin içindeki bir _ötesinde_ değildir; bildiğimiz kadarıyla, _olacak_ herhangi bir fiziksel bölgenin içindeki bir _ötesinde_ de değildir. Bu, _ruhun_ bir _ötesinde_dir; ve insanın en gerçek ve en gerekli
sahip olduğu şey olduğu için, _kozmik_ bir önemden daha azına nasıl sahip olabilir? Bu nedenle ruhsal yaşamın geleceği kozmosta _olması_ gereken bir şey tarafından değil, _şu anda_ _içinde mevcut olan bir şey tarafından yönetilir - insan ve insanlığın şu anki gerçek durumlarının çok ötesinde olan ruhsal normların kabulü, özümsemesi ve benimsemesiyle.

Buradaki tüm anlam, _sub specie aeternitatis_ olan bir şeyin yaşamda en önde yer alması gerektiğidir. Bizler sürekli _hareket eden_ varlıklarız. Eucken ve Bergson bugün bunu vurguluyor. Ancak
ikincisi yalnızca hareketle ilgilenir; nereye gittiğimize dair hiçbir fikri yoktur ve yaşamın içindeki zekanın işlevi ve anlamı hakkındaki anlayışını büyük ölçüde gözden geçirene kadar da sahip olamaz.[45] Ancak
[s.132] Eucken nereye gittiğimizi bildiğimizi belirtir. Aşırı kişisel ruhsal normlar ve standartlar, zamanın fırtınalı denizinde rotamızı yönlendirmek için kullandığımız yıldızlardan başka nedir? Hayatını akılla bağlantılı olarak yönlendiren herkes, onu bir norm veya başka bir şey aracılığıyla yönlendirir. Günlük uğraş bile yerine getirilebilmesi için buna ihtiyaç duyar. Ve ruhsal hayata rehberlik eden normlar, günlük uğraşla tam olarak aynı şekilde ortaya çıkmıştır ve kullanılmaktadır. Tek fark, ilkinde ikincisinden daha fazla anlam ve değer olmasıdır. Ancak her biri bir
_Sollen_'dir ve bir _ötesi_ oluşturur. Bu _Sollen_ bir kesinliktir; o
vardır ve onun varlığı _kendi içindedir._ _Wollen_ için yıldızdır._[46] İrade bizimdir; Oght bizim değildir; onu bir fikir olarak sahiplenmemiz, onun tüm yaşamın bir
sahipliği haline geldiğinin kanıtı değildir. Bu anlamda Oght'un kendine ait bir
nesnelliği ve bir varlığı vardır. İrade, Oght yönünde seyahat etmek zorundadır ve onun rotası, ilerlemesinin her adımında bu Oght tarafından
haritalanır. Bu nedenle, _Sollen_'e ulaşmak için _Sollen_'in doğası bilinmelidir. Önceki
bölümlerde belirtildiği gibi, bu kadar yüksek [s.133] bir hedefe doğru böyle bir hareket
zor bir görev haline gelir--tüm ruhsal doğanın faaliyetini talep eden bir görev. İnsanın bağımlılığı ve hayatının anlamı böylece gözlerinin önüne serilir ve anlık varoluşun yönleri
ikincil önemde olarak değerlendirilir. Normun bu anlamı
açıklığa kavuşmadığı sürece, hayat en yakın gerçeklik etrafında dönecek ve
sonuç olarak doğasının daha derin maneviyatını açığa çıkarmada başarısız olacaktır. "Ve
eğer her şey, sadece bir göz kırpması kadar süren ve sonra hiçliğin karanlığında kaybolan anın kısa parıltısına bağlı olsaydı, o zaman
tüm yaşam sadece ölüme bir çıkış anlamına gelirdi. Dolayısıyla, sonsuzluk olmadan
maneviyat olmaz ve bağlantı olmadan yaşamın içeriği olmazdı.
Ancak, kendi içinde Zaman'ın üstünde taht kuran şey, böyle bir maneviyatı
kazanan kişi için, her şeyden önce, yalnızca Zaman alanında kavranmasına izin veren muazzam bir görev haline gelir; ve ayrıca, içimizde çalışan ve Sonsuzluğun ufkunda önümüzde süzülen Ebedîlik, ancak Zaman'ın hareketiyle tam mülkiyetimiz haline gelebilir. Zaman'ın akışını kontrol etmeyi istemek, Sonsuzluğa hizmet etmek değil, Sonsuzluğa ait olanı Zaman'a atfetmek anlamına gelir."[47]

Eucken, yazılarında hiçbir yerde, Yaşam'ın içtiği _doğal_ kaynakların terk edilmesi gerektiğini söylemez. Bunlar, bu uzay ve [s.134] zaman dünyasında olduğumuz sürece bizimle kalır. Ancak bunlar aynı yerde bulunmaz ve aynı önem onlara verilmez, bir kez aşırı kişisel normların anlamı ve değeri ve ruhsal yaratıcılığın gücü bir araya geldiğinde.

Eucken'ın evrensel din ile kastettiği şey, ruhsal yaşamın dünyadaki her şey üzerindeki bu bağımsızlığının ve üstünlüğünün kurulmasıdır.
Bu yönü daha önceki bölümlerde ele aldık; her yerde bir ruh yaşamının varlığının kendini hissettirdiği ve tüm yaşam ve varoluşa bir anlam ve yorum kazandırdığı sonucuna varıldı. Eucken'ın _Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_ adlı eserinde vardığı sonuç budur. Din _qua_
religion sorununa neredeyse hiç değinilmemiştir. Ancak, aslında, tüm bu sonuçlar dinden başka ne anlama gelebilir? Norm ve güç vurgulanmıştır. Dünyanın ve "küçük benliğin" üstünde bir yükseliş gerçekleşti.
Ancak meselenin özüne girmeden önce hala yapılması gereken bir şey var. Daha önce varılan tüm sonuçlar kabul edildikten sonra ortaya çıkan sorunlar hesaba katılmalıdır.
Ruhsal yaşamın değeri ve anlamı konusunda bu kadar ileri geldiğimize göre,
daha _daha_ uzağa gitmek zorundayız.
Son noktayı bulabileceğimiz hiçbir nokta yoktur. Normlara kendi gerçekliklerini vermek zorunda kalmış olsak da, burada ve orada, [s.135]
onların _kozmik_ önemine ancak değindik. Böylece konu, daha önce değindiğimizden daha ileri bir noktaya ulaşır.
Ruhsal yaşama bu kozmik önemi vermenin hangi gerekçesi vardır?

Doğa ile ruh arasındaki ayrım gerçeğine daha önce dikkat çekilmişti. Ancak şimdi dikkat, ruhun gerçekliğini vurgulamanın gerekliliğine yöneltilmelidir. Ruhun doğası, insan bilincinin yaşamında ve içeriğinde en açık şekilde ortaya çıkar.
Dışarıdan gelen hiçbir antropomorfik standart, ruhun varlığını
tespit etmek için bize yardım edemez. Standart, bilincin kendisinde bulunur. _Doğa ve _ruh_ arasında bir ayrım yapılmalıdır. Yaşamın başlangıcında birbirlerine ne kadar çok benzeseler de, ruh doğanın veya maddenin çok ötesine seyahat etmiştir. Kendisi için _töz_ olarak adlandırılabilecek bir öz geliştirmiştir. Maddenin başlıca _karakteristiği uzayı kaplamasıdır; ancak ruh, uzayda var olduğu haliyle maddeyle bağlantılı ve büyük ölçüde onun tarafından koşullandırılmış olsa da, artık bambaşka bir şeydir - kendi başına bir varoluşa sahip olması gereken ve _yeni bir tür dünyanın_ başlangıcını oluşturan ve _yeni bir tür gerçekliği_ ortaya çıkaran bir şeydir. 
Ruhani yaşamın gerçekliği, yaşamın dışında olan hiçbir şeyde keşfedilmez; yaşamın kendisinde bulunur. Gerçeklik, insanın ruhunun bir eylemiyle açığa çıkar ve aslında yaratılır. Böyle bir eylem, kişinin [s.136] kendi en derin varlığının eylemi olmalıdır. Fakat
böyle yeni bir gerçeklik yaşamın dışında hiçbir şeyde bulunmasa da,
vahyin kendisi, daha önce de belirttiğimiz gibi, aşırı bireysel olan bir şeye işaret eder. Gerçekliğin kendisinin anlamı bile, _içkin_ tarafından, doğal yaşamdan ve içeriklerinden
tamamen farklı bir şeydir. Açığa çıkarılmış ama henüz sahip olunmamış bir şeydir; ulaşılması
zordur; hatta insanın kendi doğasının içinde bile çeşitli türlerde engeller ve engeller bulunur. Fakat yeni gerçeklik
engellerin ortasında varlığını sürdürür; insan kendini
sıradan yaşamda mevcut ve işleyen
olduğundan daha derin bir tür gerçeğin sahibi olarak keşfeder. Bu nedenle "küçük benlik" ile ruhsal yaşam arasında bir ayrım yapılır. Birincisi, ruhun en derin faaliyetlerinin çağrılmasıyla kazandığı ölçüde, yeni gerçekliğin aşkın yönü de insana o ölçüde kendini gösterir. Ve
gerçekliğin iki yönü -içkin ve aşkın- ruh tarafından
kesinlikle kavrandığında, ruh yeni dünyasının keşfinde ve
sahiplenmesinde yukarı doğru hareket eder.

Dinin bu bölgesine girememe, insanların
sık sık dini ruhun sözde belirli yetenekleri üzerine inşa etmeye çalışmasından kaynaklanır. Bazıları dini
zihnin gücü ve çıkarımları aracılığıyla keşfetmeye ve kurmaya çalışır. Şu açıktır ki
bilincin bilme yönü [s.137] böylesine öncü bir rol aldığında ve duygusal ve aktif yönleri kasıtlı olarak göz ardı ettiğinde,
gerçekliğin sadece bir bölümü keşfedilebilir ve böyle bir bölüm insan doğasının önemli unsurlarını
hesaptan çıkarır. Duygusal yön diğer iki yönün pahasına öncülük ederse,
doğamızın yalnızca belirli parçalarının
etkilendiği bir bölgede tekrar buradayız. Eğer aktif yön, bilinçte keşfedilecek anlam ve değer içeriğini beraberinde taşımadan meşgul olursa, gerçekliğin büyüklüğünün gerçek unsuru eksik kalır. Eucken, _Dinin Gerçeği_ adlı eserinde, üçünden herhangi birinden daha derin bir seviyede, ruhta üçünün birlikte çalıştığı bir nokta olması gerektiğini gösterir.[48] Öyle olmalıdır, çünkü şu anda söz konusu olan şey bir şeyi bilmekten daha fazlasıdır; olmamız gerektiğini bildiğimiz şey _olmak_tır. Böyle bir gerçeğe aşina olmamak, din sorunuyla yüz yüze gelindiğinde zihne bir zorluk getirir [s.138]. Zihin, kendi öz-varlığında gerçeğe nasıl dikkat edeceğini öğrenmemiştir, ancak bu gerçeği onu ortaya çıkaran dış dünyadaki koşullarla ilişkisi içinde varsayar.[49] Bu nedenle, gerçeğin kavramı büyük ölçüde fiziksel tarafındaki tarihinden oluşur ve gerçeğin bu tarihi, gerçeğin kendisinin tüm anlamını ele geçirir! Dine giden yol, en derin anlamıyla, ruhun içinde kendini gösteren
daha derin gerçekliğe _bir öz-varlık_ vermeyi başaramayan veya reddeden herkese kapalıdır. Böyle bir gerçekliğin tek
varlığı kendi öz-varlığı olabilir. Gerçeklik
şimdi uzaydaki bir varoluştan tamamen farklı bir şey olarak kavranmaktadır; o
bilinç için var olur ve bilinç içinde varlığını sürdürebilir.

Gerçeklik kendi içinde var olan bir madde olarak kavrandığında, Mutlak'a giden geçit açılır. Bu Mutlak, ruhun sahip olabileceği en evrensel ve en eksiksiz anlam ve değerdir;
kendi doğası kendisini insana gerçek olarak dayatır; ve değeri, ruhun ruhsal evrimini daha da ileriye taşıyacak tek güç olmasında kendini göstermiştir. Böyle bir Mutlak hesaba katılmazsa, hayata mutlak olarak zorunlu olarak kendini sunan en evrensel [s.139] gerçeğin ruhun en derinlerine giremeyeceği açıktır; yaşamın daha düşük entelektüel unsurlarına eşlik eden bir yardımcı unsurdan daha fazlası olamaz, ki bu unsurlar bedenin fiziksel süreçleriyle ve fiziksel dünyayla daha düşük bir seviyede daha yakın bir şekilde müttefiktir. Ve gerçek bu şekilde ele alındığında,
ruhta bir yer edinip bir güç haline gelmesi mümkün değildir.
Bilinç, kendi içinde daha fazla bir çatlak yaratmaktan çekinir çünkü
bu yükseklikteki gerçeğin kanıtı duyulara kendini ödünç vermez. Sonuç olarak, gerçeğin tüm gücü bilinç üzerinde etki üretemez ve böylece onu pratik olarak çalışmaya alıştığı seviyeyle aynı seviyede tutar.
Daha yüksek gerçek -daha yüksek ruhsal yaşam- bir bilgi gerçeğinden veya bir olasılıktan daha fazlası haline gelmemiştir. Kişinin kendi hayatı haline gelmemiştir. Ancak ruhsal yaşamın bu daha yüksek yönü _kişinin kendi hayatı_ haline geldiğinde ve kabul edilip kullanıldığında, insanın orijinal bir enerjinin, bağımsız bir yönetim merkezinin sahibi olması ve böylece kendisini kozmik bir hareketin ortak taşıyıcısı olarak gerçekleştirmesi her zaman mümkündür. Bu, dinin ön varsayımıdır: İnsanın ruhunda duyu veya zekadan daha yüksek bir şeyin
göründüğüne tanıklık eder, ancak bu, onun daha fazla gelişmesine
engeller
dayanan yabancı unsurlarla çevrili kalır. Yaşamın içinde mutlak ve eksiksiz olan [s.140] hakikatlerin ortaya çıkmasının, daha önce içinde mevcut olan birçok şeye doğrudan karşıtlık içinde olduğu oldukça açıktır. Ancak bu temel gerçek, kendilerini
sunan daha yüksek unsurların doğasına büyük bir dikkat gösterilmeden belirgin değildir. Daha yüksek ve daha düşük unsurların değerlerini karşılaştırmadan, bunların ne olduğunu ve ne anlama geldiğini bilmek nasıl mümkün olabilir? Bütün varlık her iki unsura da -daha yüksek ve daha düşük- dikkat ettiğinde, sunulanların
_farklı_ değerleriyle ilgili bir hata yapma olasılığı yoktur. Daha yüksek bir gerçeklik
derecesi, daha önce kazanılmış olan her şeye karşı kendini gösterir.
Ruh, daha önce sahip olduğundan daha yüksek bir doğaya sahip bir şeyin kabul edilmeyi aradığını kabul etmeye zorlanır. Ve bu Yüksek, eğer yaşamın tamamına
girerse, kendisini daha önce olmuş olanın bir devamı olarak ortaya koymaktan çok, kendisini sıradan yaşamla
kesintili olmayan ve entelektüel yaşamın en yüksek
başarılarından bile üstün olan bir şey olarak ortaya koyar. Ve bu tür bir vahyin doğası gereği _nesnel_ olduğuna dair inancı üreten bu yöndür. Bu, bizim kendi bireysel deneyimimiz veya başarımızın dışındaki bir şeye veya birine aittir. Bütün bunlarda gizemli olan çok şey olması, yalnızca beklenebilecek bir şeydir. Fakat Yüksek'in, ruh onu beklediğinde, özümsediğinde ve sahiplendiğinde [s.141] böyle bir güçle gelmesi, onun varlığının evrenin merkezinde bir yerde olduğunun kanıtıdır. Bir yanılsama anlamına gelemez; bundan daha fazlası olamayacak kadar temel nitelikte değişiklikler getirir. Onun
değeri ve onu bir fikir olmaktan çıkarıp bir mülkiyete dönüştürmenin muazzam zorluğu, ruhun daha fazla uğraşılmadan
reddedilmesine izin vermek için çok fazla enerjisini gerektirir. O, doğaları gereği saatin sıradan yaşamından o kadar farklı unsurlar içerir ki, onu ikincil bir öneme sahip olmaktan daha fazlasına sahip olarak
düşünmek imkansızdır. Çünkü akılda tutulması gereken şey, duyu ve zeka bölgelerinden
en uzaktaki değerlerin ve normların ancak insan kendi yüksek varlığının sürüklenmesini
izlediğinde ortaya çıktığıdır; bu tür değerler ve normlar, insan saatin yaşamıyla zahmetsizce ve tatmin olmuş bir şekilde kaldığında ortaya çıkmaz. Sıradan yaşam, ruhun daha yüksek bir gerçeklik türünü kavraması yoluyla daha fazla evrim geçirmesi için bir aşamadan başka bir şey olarak görülmediğinde ortaya çıkar. Eucken'in dediği gibi: "Din, zıtlıkların bir krallığı olduğunu kanıtlar. Bu zıtlıkların dışına çıktığında, şüphesiz sıradan yaşamın bulanıklığını ve geçiciliğini yok eder ve ışıkları ve gölgeleri birbirinden açıkça ayırır. Hayatımızı en keskin karşıtlıklar arasına yerleştirir ve en güçlü duyguları ve en kudretli hareketleri doğurur; doğamızdaki karanlık uçurumu gösterir, ancak aynı zamanda [s.142] aydınlatılmış zirveleri gösterir; sonsuz görevler açar ve sıradan benliğe karşı hareketinde her zaman yeni bir hayatı uyanmaya getirir. Varlığımızı daha hafif hale getirmez, ancak onu daha zengin, daha olaylı ve daha büyük hale getirir; insanın kendi ruhunda kozmik sorunları deneyimlemesini, yeni bir dünya için mücadele etmesini ve aslında kendi gerçek yaşamı olarak böyle gerçek bir dünya kazanmasını sağlar."[50]

Bütün bunlar bir spekülasyon meselesi değil, gerçektir. Ve Eucken'in din felsefesinin yeni bir tür idealist hareket oluşturduğu gerçeğinin kabul edilmesiyle - giderek daha fazla Hristiyanlığa doğru yönelen bir hareket. Ancak burada yine mutlak idealistlerden ve pragmatistlerden farklılaşıyor. Birincisi Mutlak'larını mantığın taleplerine dayandırırken, Eucken her şeyi yaşamın taleplerine ve güçlerine dayandırıyor; pragmatistler içsel yaşamın gelişiminde iradenin birincil yerini vurguluyorlar, ancak iradenin hedefi olarak aşırı bireysel normların varlığını kesinlikle görmezden gelmişlerken, Eucken her ikisinin de gerekliliğini savunuyor. Mutlakçılarda Mutlak'ın iradeyle ilişkisi açıkça algılanmıyor ve sonuç olarak Mutlak yalnızca bir düşünce ve tefekkür nesnesi haline geliyor; ve tüm bunlarda birey hedefe doğru hareket etme yönünde yakıcı bir arzunun farkına varmıyor. [s.143] Pragmatist, bireyi bilincin anlık içeriğinin insafına bırakır; bu içerik, büyük olma olasılığı kadar önemsiz olma olasılığı da yüksektir; ve bu nedenle, bu anlık içeriğin doğasını ve değerini belirlemek için mutlak bir standart
yoktur ve dolayısıyla tüm bunlardan zahmetsizce sürüklenerek geçen bir yaşamdan daha fazlası çıkamaz.

Mutlakiyetçilik ve pragmatizmin bu karışımı, içerik olarak her ikisinden de daha zengindir. Her biri önemli bir şeyi kaçırmıştır ve bu Eucken tarafından burada sağlanmıştır.

Normlar ve güç, daha yüksek yaşamın evriminde iki ayrılmaz faktör haline gelir. Daha önce belirtildiği gibi, normların kendilerine özgü bir nesnelliği vardır ve sonuç olarak hayata girdiklerinde, hayat bunların _verili_ bir şey olduğunun ve kendi gücüyle varlığa getirilmediğinin bilincine varır. Hayatın zorla kabul ettirildiği bu sonuç, tüm dinlerde bir şekilde bulunan Lütuf doktrininin açıklanması gereken şeydir. Ve norm ile başarı arasındaki aralığın bilincinden, insan ruhun daha derin deneyimlerine derinlemesine nüfuz ettiğinde _suçluluk_
duygusu onu takip eder. Lütuf ve suçluluk -sadece ruhun iki deneyimini adlandırmak gerekirse- geleneksel bir teolojinin kalıntıları değil, ruhun en derin deneyimine eşlik eden temel unsurlardır. Bunlar eksik olduğunda, ruhun kendi [s.144] varoluşunu en derinlerine kadar araştırmamış olması, bunun yerine yüzeyin biraz altında yatanla yetinmeyi seçmiş olması muhtemeldir; çok fazla huzursuzluğa neden olmayan, ancak bir hayatın, içinde bulunduğu toplumun iyi bir üyesi olarak devam etmesi için yeterli olanla. Sadece yarım bir din, aşırı bireysel normların doğasına ve değerine, çevrenin ve sıradan yaşamın doğasına verdiği kadar dikkat etmeyen herhangi bir bireyin mülkiyeti haline gelebilir. İnsanlığın, dine, iyi alışkanlıkların, dünyevi mutluluğun ve rahatlığın doğal yaşamının çiçek açması olarak bakması, yaşamın sığlıklarına sürüklendiğinin her zaman bir işaretidir. Normlar ve sıradan yaşam arasındaki çatışmada doğan trajedi olmadığında, büyüklüğü ve "sonsuzluğun tadını" oluşturan unsurlar da yoktur. Eucken'in ısrar etmesinin sebebi, kendi derin dini deneyimini kaybeden hiçbir bireyin veya ulusun gerçekten büyük veya gerçek olamayacağıdır; çünkü insan yaşamının ve davranışının en saf kaynağı eksiktir ve tüm yaşam daha sığ bir akıntıdan çıkar. Burada bu konunun gerçeğine girmek imkansızdır; ancak insanlar ve topluluklar hakkındaki bireysel gözlemimiz, ifadeyi doğrulamak için neredeyse yeterlidir. Böylesine yüksek bir ruhsal yaşamın bir gerçeklik olduğu, etkileriyle daha da kanıtlanabilir. Bunu deneyimleyen insanın [s.145] temas kurduğu her şeyle olan tüm ilişkisini değiştirir. Artık ruhunda yeni inançlar ve yeni bakış açıları gerçekten oluşmuştur; insan, aşırı kişisel bir ruhsal yaşamın varlığıyla ve kendi ruhsal ihtiyaçlarıyla birlikte ortaya çıkan ruhsal bir içselliğin bilincine varmıştır. Bu tür ruhsal unsurlara sahip olmakla, dünyaya ve insan yaşamına daha öncekiyle aynı gözlerle bakması nasıl mümkün olabilir? Yeni bir gerçekliğin
şafağı onu yeni bir yaratık yaptı; şimdi kendi
daha derin doğası tarafından
içindeki ışığı korumaya ve yansıtmaya zorlanıyor; ve tüm bunlar dünyanın ilerlemesi için ilk bakışta görülebilenden
başka bir şeye olan ihtiyacı belirgin bir şekilde öne çıkarıyor. İnsanlığı hayvancılık ve açgözlülük seviyesinden medeniyet, kültür, ahlak ve din seviyesine taşıyan tüm idealleri bu şekilde hesaba katmalıyız. İş henüz tamamlanmaktan
uzak: dünya hala eski sıradan yaşam seviyesine
tutunuyor ve manevi ideallerin yaşamının değerini kavramakta çok yavaş. Yine de, çağlar boyunca bir şeyler başarıldı; ve muhtemelen ilerleme sürekli olmasa da, "uzun vadede" bir kazanım oldu. Ancak akılda tutulması gereken nokta, ırkı
sürükleyen şeyin aşırı-bireysel idealin gücü olduğudur. İdealler çarpıtıldı, bu doğru; onlar
olmuşlardır [s. 146] aşağı çekilmiş ve doğası gereği daha aşağı olanla karıştırılmış olsalar da, bu kötü
süreçte asla tamamen yok olmamışlardır. Hala kendilerini insan sapkınlıklarından
kurtarma ve kendilerini bir kez daha saf güç ve ihtişamlarıyla
ortaya koyma konusunda harikulade bir güce sahiptirler. "Ancak ruhsal yaşam, yeteneğini insan ili içinde de olumlu bir şekilde ilan eder
'verili' durumun dışına çıkmak için ısrarlı bir çaba, idealleri ortaya çıkarmak ve tutmak, daha eksiksiz bir mutluluk ve daha eksiksiz bir hakikat özlemi yoluyla. İnsan, varoluşuna bu kadar inatla tutunan görelilikten neden memnun değildir? Neden böyle bir göreliliğe karşı Mutlak'a bir özlem duyar ve bununla
kendini en derin üzüntülere ve dikkat dağıtıcı şeylere
atmaktadır? Bu sadece bireylerin özel durumlarında değil, aynı zamanda kültürün tüm sürecinde olmuştur; aslında, kültürün yukarı doğru yürüyüşü, insanın 'verili' konumunun ve hatta kendisinin üstündeki bir seviyeden çabalaması olmadan imkansız olurdu. Öznel tatmin, onun için varoluşunun yarı-hayvan aşamalarında, tüm zahmetleri ve karmaşalarıyla kültür ve medeniyette olduğundan daha kolay ulaşılır değil miydi ve tüm mekanik aletleriyle kültür ve medeniyetin ilerlemesi onu
sadece insani anlamda daha mutlu mu? Onu bu tehlikeli yola girmeye zorlayan şey, kendi doğasının zorunluluğu [s.147], ona yeni bir düzenin varlığını ifşa etmekten başka ne olabilir?"[51]

Bu hareketin tamamı içeriden ve dışarıdan gelir. Fiziksel dünya bile bilinip yorumlanabilmesi için bilinç içine girmelidir; aşırı bireysel normlar bile, kendilerinde sahip oldukları gerçeklik bizim kişisel gerçekliğimiz haline gelmeden önce, ruhsal güç tarafından kabul edilmeli ve yorumlanmalıdır. Doğa düzleminde ve zihniyet ve ruhsallık düzlemlerinde dışarıdan alırız. Bilinç, ilerlemesinin hiçbir düzeyinde içeriğini tek başına kendisinden geliştirmez. Dışarıdan gelen malzeme ona girmelidir. Ancak bu malzemenin tamamı, bilince girdikten sonra ilgilenildiği ölçüde kişinin kendi mülkü haline gelecektir; bilinç _içindeki_ malzemeye bir şey olması gerekir; bir gücü uyandırmalı ve kendi içeriğini o güç içinde damıtmalıdır. Ancak bu güç, değere sahip olarak kendini gösteren şeyle tamamen aynı nitelikte olmadığından, kendini gösteren daha yüksek öğenin, daha düşük bir düzenin öğeleriyle yaşam tahtı için bir mücadeleye girmesi gerektiği açıktır. Bu çok önemli gerçek, önceki bir bölümde ele alındığı için, üzerinde tekrar durmaya gerek yoktur; ancak bu gerçeğin [s.148] Eucken'in "evrensel" din anlayışında önemli bir öğe oluşturduğunu akılda tutmakta fayda vardır.

"Evrensel" ve "Karakteristik" din, iki farklı din değil, aynı dinin iki derecesidir. Eucken, "Evrensel" dinde, büyük ölçüde dinin entelektüel temelleriyle ilgilenir. Tüm
güçlerimizi dine taşımamızın gerekli olduğunun farkındadır. Zekâ bunlardan biridir ve dinimizi, entelektüel anlayışlarla sürekli çatışmaya giren şey üzerine inşa etmeyi göze alamayız. Eucken, entelektüel sonuçların, yeterince uzağa götürülürlerse ve kendi anlamlarının tamamını içerirlerse, bizi dine götürdüğünü göstermiştir. Normların ve standartların varlığının bilginin kendisinin teorisi tarafından nasıl zorunlu kılındığını daha önce fark ettik. Bunun böyle olduğunu bilmek insan için büyük bir kazançtır - bilginin din ve manevi yaşamla ilgili herhangi bir şeye tanıklık ettiği sürece, reddettiğinden daha fazlasını onaylar. Bilginin, kendisinden daha derin bir şey arayışında bizim tarafımızda olduğundan emin olmak muazzam bir avantajdır. Ayrıca, Eucken bunu dinin bu "Evrensel" düzeydeki işlevi olarak, diğer yandan, gerçek durumu sunmak olarak kavrar.
Bilgiden başka bize ruhsal normlar ile sıradan yaşam arasındaki, tek başına çalışan akıl ile kişinin ruhsal gücüyle birleşmiş akıl arasındaki farkı [s.149] ne gösterebilir? Bunları ve yüzlerce başka şeyi bilmeye mecburuz. Bunların hepsi, ruhsal yaşamın bir üst dünyaya doğru hareket etmesinin ve yeni bir gerçeklik düzeyine sahip olma umudunun haklı olduğunu kanıtlar. "Büyük girişime" girmeden önce tüm bunları onaylamak iyi ve gereklidir.
İçgörüye dayalı bir onaylama yapıldığında, ruhun içinde, arayışın tam ortasındayken gölgeleri avlamaya veya daha düşük bir seviyeye kaymaya direnmek için daha büyük bir güç mevcut olacaktır. Ve gerçekten de, "Evrensel" dinin bu seviyesinde, dinin salt bilgisinin ötesinde bir şey daha
gerçekleşmiştir. Entelektüel olarak doğru olan değerler, yaşam üzerinde bir miktar etki
etmek zorundadır. Bu nedenle, daha yüksek gerçekliğin doğasından bir şey, insanın ruhuna ve iradesine dokunmuştur. İnandığımız
şeyde _biliyoruz_. Bu, geçilmesi gereken bir aşamadır, çünkü
daha yüksek bir irtifada, ona neyin yol açtığından emin olmadıkça, asla emin olamayız. Ve daha yüksek irtifada, entelektüel gerçeğin kendisinden daha yüksek bir şeyde birleşmesi olmasına rağmen, yine de bu daha yüksek seviyede keşfedilen şey, zaman zaman onu desteklemek için entelektüel onayları çağırabilirsek, içerik olarak daha zengindir.

Ancak "Evrensel" dinin sınırlamaları vardır ve daha karakteristik, özgül ve kişisel bir şeye dönüşmek zorundadır. Doğaları gereği manevi olan aşırı kişisel normlar, [s.150] yalnızca yorumlanmakla kalmamalı, aynı zamanda takdir edilmeli ve saygı duyulmalıdır. _Nasıl_ ortaya çıktıkları, yerleştikten sonra, ikincil bir yer alır ve
kendi değer ve geçimlerindeki normlara dikkat edilir. Böylece,
sadece kendi gerçekliğine sahip fikirler haline gelmezler,
ayrıca dünyanın doğasının vahiyleri haline gelirler;
tüm yaratılışın kaynağı olurlar; tüm varlığın tek kaynağı olurlar. Başka bir deyişle,
Tanrısallık anlamına gelirler; tüm yaşamın yaratılışı ve sürdürülmesi anlamına gelirler. Şimdi Tanrısallık ile bir birlik gerçekleşir ve insan
dünyanın müdahalesi olmadan meydana gelen deneyimlerin sahibi olarak kendini bulur. Böylece "Evrensel" din, bir
"Karakteristik" veya kişisel dinde doruğa ulaşır. Ve Eucken'in sunduğu gibi
bu doruğa, şimdi dönüyoruz.

* * * * *

BÖLÜM IX [s.151]

KARAKTERİSTİK DİN

"Evrensel" din düzeyinde yaşamda büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Yeni bir tür dünyanın gerçekliğine dair bilinç ve inanç
ortaya çıkmıştır; duyusal ve hatta kısmen entelektüel alanlar
ikincil bir yere itilmiştir: doğaları bakımından daha yüksek ve kapsamları bakımından daha evrensel olan diğer değerler,
zihnin ve ruhun dikkatini çekmiştir. Tüm bunlarda, hem mizaçta hem de iradede bir değişiklik meydana gelmiştir. Bu değişiklikten önce, karakter
kendi içselliğinin bilincine varmamıştı, fakat
toplumsal ve ahlaki mirasın normlarına tabi kalmıştır. Bu şekilde bir miktar ahlak
ve iyi niyet ortaya çıkmıştır ve gerçekten de, elde edilen kazanç
fazlasıyla tahmin edilemez. Ancak toplumun hareketinin ileriye ve yukarıya doğru ilerlemesi ve böyle bir hareket için gereken enerjinin ruhta keşfedilmesi için daha başka bir şeyin daha olması gerektiği açıktır. Bilince giren tüm materyalin daha önce sahip olduğundan daha derin bir anlam [s.152] kazanması gerekir. Ve bu "Evrensel" din düzeyinde gerçekleşir. _Ruhani_ artık yaşamın en yüksek tezahürü olarak kabul ediliyor; ve bu maneviyatın, tüm doğayı harekete çağıran bir mücadeleyle kazanılması gereken bir şey olduğu görülüyor. Daha az maneviyattan daha fazla maneviyata doğru böyle bir hareket, bireyin _özgürlüğü_ ile yan yana ilerler. 
Özgürlük artık yeni bir anlam kazandı. Şimdiye kadar, en az dirençli çizgide hareket eden bireyin bilincinden biraz daha fazlasını ifade ediyordu. Böyle bir yöne doğru hareket etme çabası genellikle 
zevk vericidir; ve acı verici hale gelmeye başladığında, birey çabayı 
bırakır. En yüksek normlar, gerçekliklerinin ve değerlerinin kategorik bir 
onaylanmasıyla mevcut değildi. Ancak mevcut olduklarında, irade sıradan yaşamın yönünden ve onun kolaylığından en yüksek normların anlamı ve değeri kavramına yönelir. Şimdi içsel değere sahipmiş gibi görünen bir şey kendini hissettirir ve tüm doğayı 
harekete geçirir. Böylece, _yeni bir hareket_ başlar; Ruhun _pasif_ tutumu yerini _özerk_ bir tutuma ve harekete bırakır. İrade, 
sonuç olarak, şimdiye kadar deneyimlenenlerden daha derin bir ihtiyacın bilincindedir ve bu nedenle hedefine ulaşmak için kendi
daha derin unsurlarını varlığa çağırır. Tüm doğa şimdi, kendisine bir zorunluluk olarak
şafak atmış olan _iyilik fikrini_ onaylamıştır. Gerçek doğanın özgürleştiği an tam da budur - eski dünyasını terk edip yeni bir dünyaya yükselme olasılığının
tamamen bilincine varır. Bu, Eucken'in sözleriyle, insan doğasının
gerçek ruhsal evrimidir (_Wesensbildung_). Daha önce büyük ölçüde çevrenin bir tür
armağanı olarak kabul edilen bu evrim, artık ancak ruhsal normlar istendiği ölçüde
gerçekleşebilir olarak algılanmaktadır. İnsanlığın ilerlemesini incelediğimizde, bunun şu şekilde gerçekleştiğini keşfederiz; bir görevin belirlenmesi ve tüm doğanın bunu gerçekleştirmek için çağrılması gerekiyordu. Sonuç olarak, dünya tarihinde yeni bir yaratılış gerçekleşir. Böyle bir yaratılış, ahlaki dünyada yeni bir norm haline gelir ve onu gerçekleştirmek için mücadele eden bireyin hayatında bir mülk olur. Böyle bir ruhsal süreç, doğasından bir şey gerçekleştirildikten sonra, her taraftan zorunluluklarla karşılaşır. Ruhsal normların ve ideallerin tam merkezine adım attığımızda, kendi içsel içeriklerini ve değerlerini
harika bir hız ve etkileyicilikle ortaya koymaya başlarlar. "Evrensel" din, en derin doğanın bir talebi olan "zeminlerle" ve şüphesiz "doğru" görünen inançlarla uğraştığımızı fark etmemizi sağladı. İnsan, doğal sürecin tüm kaosu ve karmaşasının ortasında bir sığınak bulmuştur [s.154] ve en derin aklı, ruhsal ihtiyacının yardımına gelmekten geri kalmamıştır. Artık, kendi doğasının dışındaki bir arenada savaş gerçekten başlamadan önce, güvenliğin ve hatta girişimdeki zaferin bilincine varır; evrendeki en iyi ve en güçlü unsurların onun tarafında olduğuna dair en derin ruhunda bir inanç
oluşmaktadır. Her türden engeller ve karışıklıklar sayıca artsa da, ruhsal kesinlikteki artış ve hayatının son sonucuna olan inanç daha büyük bir oranda artmıştır. Böyle bir insan kaderini belirlemiştir; yaşamın büyük ruhsal onayına ulaşmıştır - çok sık tekrarlanması gereken ve her seferinde ruhun içinde daha yüksek bir düzenden bir şeyler
damıtan bir onay. Açıkça görülüyor ki, artık kendi varoluşlarına sahip olan manevi ideallerin gerçekliğinin böyle bir teyidi bizi daha ileriye götürmelidir. Eğer bu kadar çok şey ifade ediyorlarsa, neden daha fazla şey ifade etmesinler? Eğer kendi başlarına var oluyorlarsa, _oldukları_ şey olmalılar. Bizim için 
sonsuz öneme sahip anlam ve değer taşırlar. Fakat bu ve diğer ruhsal özellikler _şeyler_ değildir ve gördüğümüz gibi, kendi bireysel benliklerimizin sadece
yansımaları değildir. Bunların kısmen bile olsa
belirlenebileceği ve belirlenebileceği kişilik ve aşırı kişilikten başka bir şey yoktur. Eğer birlik ve beraberliğin nesneleri olacaklarsa bu sonuca varmak zorundayız: ve ayrıca [s.155]
Çok'u Bir'de toplamaya zorlanıyoruz. Tüm alt
düzlemlerde yapılan buydu. Burada neden kısa keselim, çünkü
Çok'lar Bir'de birleşme ve anlam noktalarını bulduklarında sonsuz derecede çok şey olur?[52] Çok'lar Bir'de anlamlarını bulduklarında sonsuz derecede çok şey olduğunu söyledik. Bunu gerektiren bir doğa ihtiyacı ortaya çıkmıştır ve bu ihtiyaç tek başına _en yüksek olası seviyesinde_ ortaya çıkmıştır. Böyle bir doğa,
Bir kendi kendine var olana kadar
bu noktaya kadar gelen her şeyin anlamından ve değerinden asla kesinlikle emin olamayacaktır. Eğer bu çaba
başarısız olursa, birlik ve içselliğe doğru tüm gelişim çabası
başarısız olur. Ve böyle bir çaba zinciri
ruhsal gelişimin en yüksek halkasından koptuğunda, altındaki tüm seviyelerde sürece giren her şey, kendisinden daha yüksek olanın ışığında herhangi bir geçerliliği olduğu sürece onunla birlikte kopar.

Ancak Mutlak Ruhsal Yaşam olarak kavranan Bir'in bu kavramının en yüksek türden pek çok etki üretmiş olması, onun varlığının bir kanıtıdır. Nitelikler, başka hiçbir şekilde böyle bir güçle
gelemeyecek şekilde var olur. Böyle bir seviyede ortaya çıkan ruhsal deneyimlerin bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardır. Bu deneyimler,
[s.156] evrensel kavramların anlamının farkında olsalar da,
daha da yüksek bir şeyin farkına varmışlardır: Bilgi, Sevgi'ye yer açmıştır;
dünyanın tüm çelişkilerinin ve
bilginin tüm diyalektiğinin ötesinde bir bölgeye ulaşılmıştır. Bu,
herkesin iyiliğini, hiç kimsenin iyiliğine zarar vermeden içeren bir bölgedir; ve dünyanın ve yaşamın tüm anlamı
bu en yüksek bakış açısından yorumlanır. Bu,
"karakteristik" veya belirli dinin özüdür.
"Evrensel" din düzeyinde, Tanrı dünyanın bakış açısından görülüyordu;
"karakteristik" dinde dünya Tanrı'nın bakış açısından görülür.
Bu nedenle dünyanın görünümü her bakış açısından farklıdır. Artık her şey
"karakteristik" dinin bakış açısından, Bir'in--Tanrılığın bakış açısından görülmeli ve değerlendirilmelidir;
ve eğer insanlık bu bakış açısına getirilecekse, Bir'in doğası ve
anlamı ona sunulmalıdır. Ve bu, Eucken'ın gösterdiği gibi, dünya dinleri tarafından kısmen başarılmıştır.
Kurucuları, Bir'in "kutsalların kutsalı"na doğru zirvelere tırmanmış kişiliklerdi; ovalara indiler
yükseklerde gördüklerini, duyduklarını ve deneyimlediklerini açığa çıkarmak için.
Yalnız Olan'la iletişim kurabilmişlerdi ve doğaları
tamamen değişmişti. Böylece "evrensel" din aşamasından
[s.157] "karakteristik"in daha yüksek aşamasına geçerken, insanlar
tüm varlıklarının daha fazla güvenliğini ve ruhsal evrimini
keşfettiler. İnsan ve dünya hakkındaki görüşleri değişti; artık
insanlığı kendileri için her şey anlamına gelen "muhteşem vizyonun" sahibi yapmak istiyorlar. Sonsuz Sevgi olarak Bir ile iletişim,
onlara tüm alt birliklerin çok ötesinde bir barış ve güç gösterdi.

Hayatın tüm karmaşıklıkları, bilginin çeşitli dallarının kısmi yorumlarının ortasında, Bir'in altındaki çeşitli aşamalardan geçmiş olmak değerlidir. Bazıları dinin en yüksek kalesini korumalı ve Sonsuzluğa, Ebediyete ve Ölümsüzlüğe giden yolları açık tutmalıdır. Ve bunu başarabilenlerin sayısı ne kadar fazlaysa, dünya ve birey için o kadar iyidir. Ancak bu Sonsuz Sevginin tadına
tüm bunlar olmadan da ulaşılabilir. Tıpkı bazılarımızın bedensel mekanizmayı bilmeden yürüyebilmesi ve ekmeğimizin tarihini bilmeden yiyip sindirebilmesi gibi, insanda var olan daha derin ruhsal güçler de Mutlak, Ebedi ve Sonsuz bir Sevgiye güvenerek ve ona dayanarak muazzam bir tatmin bulabilir. Burada, insan dünyanın ve bilginin dikkat dağıtıcı unsurlarının ötesinde sonsuz bir dinginlik bölgesindedir. Burada uzun süre kalamaz; dünyaya geri dönmek zorundadır, ancak "başkalaşım dağına" tırmandıktan sonra asla [s.158] aynı varlık olamaz. "Din, bu yeni içsel temelin en büyük şey ve harikaların harikası olduğunu kesin ve kesin olarak savunur, çünkü kendi içinde eski dünyanın üstesinden gelmenin ve yeni bir dünyanın yaratılmasının gücünü ve kesinliğini taşır; dinin tüm insanın inancını özlemesinin ve bunun inkarını önemsizlik ve inançsızlık olarak nitelemesinin nedeni budur. Dünya, bu nedenle, daha önce göründüğü gibi dışsal görünümde kalabilir - bir muhalefet ve karanlık krallığı; içindeki ve dışındaki engeller her şeyi geçersiz kılabilir; insanı ve onun ruhsal güçlerini daraltabilir ve hatta görünüşte yok edebilir; tüm eylemleri sonuçsuz ve boş görünebilir ve tüm varoluşu hiçliğe ve değersizliğe gömülmüş gibi görünebilir. Yine de, yeni yaşamın ve yeni bir dünyanın girişiyle, her şey içeriden dönüşür ve ışığın berraklığı, karanlığın tüm derinliğiyle karşılaştırıldığında daha da belirginleşir. Gerçekten de, tüm gizemlerin ortasında varoluşun, umudun
ve kanaatin ve kesinliğin deneyimimizi pekiştireceği, böylece
eninde sonunda kötülüğün kendisinin iyiliğin gelişimine hizmet etmesi gerektiği."[53] Veya
Luther'in sözleriyle: "Bu, düşmanların ortasında hüküm süren ve
hükmeden ve tüm baskıların ortasında güçlü olan manevi güçtür. [s.159] Ve bu, gücün zayıflıkta mükemmelleştirilmesinden ve her şeyde sonsuz yaşam kazanabileceğimden başka bir şey değildir, böylece haç ve taç hizmet etmeye ve kurtuluşuma katkıda bulunmaya zorlanır."[54]

Eucken, bu Tanrı fikrinin Yaşam sürecinin kendisinden nasıl geldiğini gösterir.
Tanrılık, dışsal bir vahiy olarak değil, ruhun doğal seviyeden en yüksek ruhsal düzeye geçişinde taşınan daha da dolu anlam ve deneyim olarak mevcuttur.
Zirvesinde, gelişim gerçek ruhsal içeriğini, Sevgiyi açığa çıkarır.
En Yüce Güç -onun hakkında hala çok şey karanlık kalsa da- insanla iletişim kurmuştur, onun ruhunda mevcuttur, kendi yaşamı ve doğası olmuştur ve ayrıca dünyanın düzenine karşı kendi kendini sürdürmesidir. Burada Sevgi, Tanrılığın bir imgesine yükseltilir - Sevgi, bir öz-iletişim ve doğanın temel bir yükselişi ve en içteki arkadaşlığın bir ifadesi olarak.[55] "Ruh ve Tanrı'nın karşılıklı bir ilişkisi, bir Ben ve bir Sen arasında ortaya çıkar." Eucken'in, bu Tanrı anlayışına ve deneyimine entelektüel bir biçimde yakın bir belirleme verilmemesi gerektiği konusunda ısrar ettiği daha önce belirtilmişti. Tanrı'nın bir kişiliği fikri, herhangi bir doktrinel biçimde sunulan entelektüel bir fikir değildir; en yüksek
düzeylerinde _Yaşam-sürecinin_ içinde doğan bir fikirdir. Bu
düzeylerde açık ve vazgeçilmez hale gelir. İnsan, fikrin sembolizminin açıkça
bilincinde olabilir ve yine de, aynı
zamanda, içinde, tüm basit antropomorfizmin çok üstünde olduğunu bildiği, tartışılmaz bir içsel gerçeği kavrayabilir. Eucken, İlahi'ye aktarılanın yalnızca bir insan büyüklüğü olmadığını, fakat buradaki tüm anlamın İlahi bir Yaşamın kaynağına ve insanla karşılıklı
iletişimine bir dönüş olduğunu gösterir; ve bu nedenle tüm süreç insanın İlahi ile ilgili bir argümanı değildir, çünkü İlahi, içimizdeki İlahi aracılığıyla kavranmalıdır. "İlahi kişilik fikrine karşı tüm muhalefet, nihayetinde, enerjik bir Yaşam sürecinin eksik olması gerçeğiyle açıklanır - soruyu dışarıdan değil, içeriden ele alan bir Yaşam süreci. Böyle bir Yaşam süreci bulunduğunda, aynı anda, genellikle resmi doktrinel ifadeyle açıkça çelişen, Tanrı'nın böyle bir kişisel karakterinin bir unsuru da bulunur."[56] Ancak Tanrı fikrinin bu _içkin_ yönüne _aşkın_ bir yön eşlik eder. _Olması Gereken_'in doğasının aşkın ve nesnel bir yönü içerdiğini daha önce fark ettik.[57] Aynı gerçek [s.161] dini deneyimde de belirginleşir. İki kutup -içkinlik ve aşkınlık- birbirini tamamlar. İlki, İlahi doğanın bir kısmının insan doğasına yerleştirildiğini gösterir; İkincisi, sahip olduğumuzdan daha fazlasının var olduğunu gösterir. Manevi normlar asla azalmaz
ama insan bunlara yaklaştıkça ihtişamları artar.
Burada dünyada bulunmayan bir şey keşfedilir; bu bir tür aşkın zirve, gizemli bir yüceliktir. Ve bu zirveye doğru bir yaklaşım, başka hiçbir şekilde sahip olunamayacak deneyimler üretir. Eucken'in de ifade ettiği gibi: "Dünyadan üstün olan bu yücelik ruhta bir mesken sağlıyorsa ve gerçekten de varlığımızın en içteki ve en mahrem parçası haline geliyorsa ve sonsuzluğun kendi kendine varlığına katılmamızı sağlıyorsa, içimizde dipsiz bir derinlik açar, ellerimize en yakın olan varoluş bu derinlikte yutulur ve bizi kendimize bir sorun haline getirir - tüm yaşamı dönüştüren bir sorun - başlangıçta tüm yaşamı gibi görünen şeyi anlamamızı ve ele almamızı sağlar. Böylece Tanrı'dan insana açılan ve aynı anda insanın kendisinde açılan ve onun için büyük bir gizem haline gelen din aynıdır. Bu nedenle, dinin tam gelişimine ulaşması ve [s.162] her yerde onu tehdit eden tehlikelerden kaçınması için Tanrı fikrinde hem mahrem hem de nihai olan mevcut olmalıdır."[58] Her ikisi de bu yönler tek bir Yaşam sürecinde iç içe geçer; birlik çoklukta mevcuttur ve nihai mevcutluk yakınlıkta mevcuttur.

Eucken'e göre, fark ettiğimiz gibi, ölümsüzlük fikri ruh içinde sağlam bir inanç ve imana dönüşür. Bu fikir bilimsel olarak kanıtlanamaz, çünkü onun manevi içeriği _altındaki_ her şeyden daha büyüktür. Tüm kanıt, deneyimin kendisinde, en yüksek zirvesinde yatmaktadır. "Karanlık ve düşmanca bir dünyaya karşı, insanda yeni bir kendiliğinden doğayı temellendiren Sonsuz Güç ve Sevgi, böyle yeni bir doğayı ve onun manevi çekirdeğini koruyacak ve onu tüm tehlikelere ve saldırılara karşı koruyacaktır, böylece sonsuz yaşamın taşıyıcısı olarak yaşam, zaman akışında asla tamamen kaybolmayacaktır." Burada, duyulardan ve anlayıştan
en uzak bir bölgedeyiz; ancak dikkat çekici olan şey, ölümsüzlük inancının daha düşük bir seviyede doğmamasıdır;
alt seviyelerde ruhsal deneyimin bir parçası değildir. Sanki ölümsüzlüğün bir unsuru yalnızca ruhsal yaşamın belirli bir
yüksekliğinde kazanılacakmış gibi görünüyor. Aşağıdaki tüm seviyelerde, insanlar Doğanın benzetmelerinde, ölülerin ruhlarının varsayılan dönüşünde ve kendi yaşamlarında bulunan arzuda kanıtlar ararlar. Tüm bu kanıtların ortak bir noktası vardır: hepsi [s.163] deneyimin içeriğinin ölümsüzlüğe en yüksek
seviyesinde verdiği anlamdan daha düşük bir değere sahiptir. Çünkü bu en yüksek
seviyede kanıt, insanın dışında gerçekleşen bir şey değildir; kendi varlığının en derin kısmıdır ki artık gerçekten sonsuz yaşamın tadına sahiptir. Öyleyse, soruna kendimiz dışında bir cevap yok gibi görünüyor, çünkü bu
bilinecek bir şey değil, uzun bir emekten sonra deneyimlenecek bir şey ve en yüksek ve en iyi olan her şeyin sürüklenmesinde doğanın en derinlerine kadar harekete geçirilmesidir.[59] Doğası gereği manevi ve zamansız bir hayata sahip olmamız yeterlidir: ve böyle bir hayata sahip olduğumuzda, deneysel kanıtlar ne talep edilir ne de istenir. Kanıtlar artık kişinin kendi yeni ve manevi dünyasında keşfedilir ve bunlar kendi içsel doğaları gereği zamansız ve mekansızdır. "Bunu yap ve yaşayacaksın." Eğer insan doğal bireyselliğinin korunmasıyla ilgili her şeyi reddetmek zorunda kalırsa, ruhu için kazandığı yeni dünya, dünyevi hiçbir dayanağın desteği olmadan kendi içinde bolca onaya sahip olacaktır. Ona "ölümün hiç önemli olmadığını" kanıtlayan kendi en yüksek hayatıdır.

Eucken'in tüm talebi, ruhsal yaşamın en yüksek tezahür noktasında kendisinin altındaki hiçbir şey tarafından yorumlanmaması gerektiğidir.
[s.164] Daha düşük seviyelerde ruhsal yaşamın
orada bile _normları_ tarafından yorumlandığını ve _kendisinin altındaki_ olanla olan bağlantılarıyla yorumlanmadığını fark ettik. Dinde mucizenin ortadan kalkması, geçilmesi gereken
vazgeçilmez bir aşamadır. Bu, yalnızca dinin orta seviyesinde gereklidir ve gerçekte bir olgudan çok daha fazla bir sembol niteliğindedir. Dinde, kendi ruhumuzda daha "içsel bir hayret" gerçekleşene kadar böyle bir sembolden vazgeçmemiz bizim tehlikemizdir. Ruhsal yaşamın kendi kendine varlığı ve artık Tanrı'da birleşmiş olan üst dünyanın normlarının gerçekliği deneyimlendiğinde, İlahi olanın tüm mucizevi tezahürleri, hayali veya gerçek, ikincil bir yere
gönderilir. Hepsi, insanın geçtiği bir noktaya aittir; Bunlar asla geri dönemeyeceği kilometre taşlarıdır. "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve ona Yunus peygamberin işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir." Eucken'in belirttiği gibi, "Bu, ruhsal gücün ve İlahi bir mesajın ve büyüklüğün işaretinden başka bir şey değildir." İşaretlerden ve mucizelerden hareket, dıştan içe, algıdan maneviyata doğru bir harekettir;
ve dinin özü, kendi içinde bir gerçeklik ve ruhun bir deneyimi olarak, böyle bir adım atılarak bulunabilir. Yaşamın ağırlık merkezi artık dıştan içe doğru kaymıştır. Bunu başarmak, yaşamın yönetici merkezi için [s.165] bir mücadeleden başka bir şey değildir. Bu mücadelede başarılı olmadıkça, içsel yaşam kendi başına bağımsızlığa ve varlığa ulaşamayacaktır. Mücadele özlenen derinliğine
kazanmayı başarsa bile,
dışarıdan ve içeriden gelen çelişkileri bir kez ve herkes için ortadan kaldırmamıştır.
Alt taraftan gelen zorluklar, ruhsal hayata daha yüksek evriminde eşlik edecektir, ancak bir kez kendi İlahi doğasının ve kesinliğinin bilincine vardığında, hepsini
çevreye gönderecek kadar içerik ve güç kazanacaktır. Ruhun içinde asla yok edilemeyecek bir şey olmuştur. Eucken'in dediği gibi: "Çelişki
şimdi hayatın merkezinden çevresine taşınmıştır; bu nedenle bize sadece dışarıdan dokunabilir ve
içimizde olanı deviremez; kesinliği zayıflatmaktan çok
güçlendirir, çünkü hayatı sürekli bir yenilenmeye çağırır ve fethin büyüklüğünü meyveye
getirir."[60]

* * * * *

BÖLÜM X [s.166]

TARİHSEL DİNLER

Önceki iki bölümde Eucken'in dinin iki aşamasını nasıl ayırt ettiğini fark ettik: "Evrensel" ve "Karakteristik"
- ve her iki aşamanın gerekliliğini nasıl gösterdi. İnsan
zihninin sonuçlarından kaçamayacağı için, onun bu sonuçlarla bir anlayışa varması gerekir; ve bu tür sonuçlar
en derin yönleriyle yaşamın eksiksiz bir hesabını oluşturmasa da, yine de onun ruhsal doğasının daha da gelişmesi yolunda olduğunu bilmesi için vazgeçilmezdir.
Bu nedenle dinin temelleri
zihnin sonuçlarıyla vurgulanmalıdır. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, entelektüel sonuçlar, bir ruh yaşamının varlığına ve gerçekliğine ve böyle bir yaşamın evrimine dair olasılığa sıkıca tutunmamızı garantilese de, tüm bunlar böyle bir evrimin aslında [s.167] zekanın onaylarıyla
ulaşıldığı anlamına gelmez. Manevi
gelişimin yolu belirlenmiştir, ancak bu yoldan kendimiz geçmeliyiz. Gerçek hareket gerçekleşmeden önce, böyle bir yolun varlığının entelektüel olarak kabul edilmesinden daha fazlası gereklidir. Gerçek hareket gerçekleştiğinde, entelektüel sonuçlar en derin ihtiyaçlarımızdan kaynaklanan bir iradeyle temasa geçtiğinde, konu kişisel hale gelir - zekanın daha derin ruhsal güçlerle harmanlanmasıyla onaylanması gereken bir şeye dönüşür. Bu daha yüksek aşamadaki vizyon, yalnızca insan için bir yolun kesinliğini oluşturmakla kalmaz - daha yüksek bölgelere giden bir yol - aynı zamanda onu girişime başlatmak için gizli enerjileri ortaya çıkarır. Tüm vizyonun artık yalnızca tüm doğanın kendilerini gösteren aşırı kişisel değerler yönündeki kişisel kararları aracılığıyla gerçekleştirilebileceği görülmektedir. Bu aşırı kişisel değerler, ruh yukarı doğru yol boyunca ilerledikçe ve bu değerlere kendi kendine yetme ve koşulsuz önem verdikçe artar. Bunu ruhsal düşüncenin artışı izler; vizyonun içeriği anlam ve zamandan arındırılır; kendi kendine yetmesi giderek daha gerçek ve giderek daha farklı hale gelir; bilgi
arka plana adım atar ve sevgi ve takdir artık ruhun tüm hareketini yönlendirir. Daha önce gördüğümüz gibi, bu olduğunda, Tanrı'nın Sonsuz Sevgi olduğu fikri kendini gösterir ve ruhun ana görevi "uzaktaki parıldayan
sınırlarda Tanrı'nın Kendisini korkunç bir şafak gülü yaptığı" zirvelere tırmanmaktır. Din, temelleri üzerinde entelektüel bir ısrardan daha fazla bir seviyededir; ruh artık zirvelerine bakar. Bu nedenle, Evrensel ve Karakteristik dinin iki aşaması gerekli hale gelir. Ve Karakteristik mod kısmen gerçekleştiğinde Evrensel modun sona ermesi her zaman doğru değildir. Ruh, yüksekliklerden aşağıdaki sıradan dünyaya inmek zorundadır. Ve artık dünyayı yeni gözlerle gördüğü için, daha önce görmesi mümkün olandan çok daha fazla kınanacak şey görür. Yüksekliklerdeki deneyimlerinin geçerliliğini onaylama ve daha önce hiç bu deneyi denememiş olan diğerlerini bunu yapmaya ikna etme ihtiyacı sürekli olarak ortaya çıkar. Kendi ruhunda bir vizyona sahip olan kişi, "müjdesini" ilan eder ve insanlığın aynı hedefe doğru çekilebileceği her türlü yol ve aracı tasarlar.

Eucken'in evrensel ve belirli dinlerin birliğinin kökenine ve gelişimine yüklediği anlam budur. Bunlar insanlık tarihinde ortaya çıktığı şekliyle. Dinin entelektüel temelleri ve gerçek manevi deneyimlerin bir kısmı kurucular tarafından sunulur. Her tür [s.169] din bu şekilde ortaya çıkmıştır.
Hepsi bir _burada ve şimdi_ ve bir _ötesinin_ birleşip yaşamın güçleri haline geldiğini ve gerçeklikler olabileceğini gösterme girişimleridir. _Burada ve şimdi_ her zaman bir _ötesine_ işaret eder ve _ötesi_, gerçekleştiğinde _buraya ve şimdiye_ geri döner ve onu her zaman dönüştürür. Böylece, tıpkı vadinin dağın tabanıyla sürekli olması gibi, birbiriyle sürekli olan iki dünyanın ortasındayız.

Bu tür tarihsel dinler, insanlığın kolektif deneyimlerinden değil, benzersiz kişiliklerin yaşamında gerçekte olanlardan kaynaklanır. Bu kişilikler, bir bakıma, Tanrı ile insan arasında aracılar haline gelmiştir. Bu tür dinler en çeşitli biçimleri benimser, çünkü kişilikler kendi kişisel deneyimlerinin içeriğini vermişlerdir ve hiçbir iki deneyim hiçbir şeyi tam olarak aynı bakış açılarından görmez. Tarihsel dinler, bu nedenle bakış açılarında dar olabilir. Kişilikler, dinlerinin belirli entelektüel sunumu için ırklarına, yerlerine, eğitimlerine ve miraslarına bağlıdır. Bu nedenle, her tarihsel dinin evrene ve kendi ahlakına dair kendi görüşü vardır. Ancak hiçbir tarihsel dinin değeri yalnızca bu bakış açısından yargılanmamalıdır. Evrenin bu tür görüşleri ve bu tür ahlak onlara bir şekilde iyi görünmüş olmalı - [s.170] ötede yatanlara giden yollar ve araçlar. Bu tür yollar ve araçlardan büyümüş olabiliriz; doğaları gereği daha yüksek olan diğer yollar ve araçlar mirasımız haline gelmiş olabilir. Ancak bu daha yüksek yollar ve araçlar, _ötesinin_ bir unsuru onlara aşılanmamış olsaydı, alt aşamalarından evrimleşemezlerdi. Tarihsel dinler, içlerinde ne kadar çok şey keşfedersek keşfedelim, asla ahlaksızlık ve batıl inançla gelişemezlerdi. Onları canlı tutan _ötesindeki,
aşırı kişisel_ unsurdur ve bu unsur, _burada ve şimdiki_ unsurların üstesinden gelmek ve onları dönüştürmek için her zaman zorlu bir mücadele vermiştir. Tarihsel dinler kaynaklarına kadar izlendiğinde, kurucularının ve yakın takipçilerinin ruhlarında dünyanın _üstünde_ bir unsur keşfedilir. Eucken'in ifade ettiği gibi:
"Bu kurucular için yeni krallık belirsiz bir taslak veya zayıf bir umut değildi, fakat her şey önlerinde açık bir şekilde duruyordu; krallık ruhları için o kadar gerçekti ve onları o kadar özel bir şekilde dolduruyordu ki, tüm duyusal dünya onlar tarafından bir görüntüye ve bir gölgeye indirgeniyordu, aksi takdirde daha üstün bir güçten yeni bir değer elde edemezlerdi. Yeni dünya, ancak görkemli bir hayal gücünün hayatın karmaşık yığınında benzersiz bir resim için mücadele etmesi ve bu resmi en net ana hatlarla ve en canlı renklerle donatması sayesinde böyle bir yakınlığa ve etkileyiciliğe ulaşabildi. Böylece yeni dünya, [s.171] büyüleyici bir güçle insanlığa doğuyor, onu günlük rutinin durgunluğundan uyandırıyor, onu ortak bir hedefle bağlıyor, parlak vaatler ve korkunç tehditlerle ilham verici bir şevk yaratıyor ve aksi takdirde imkansız olan başarılar yaratıyor. Görünmezin krallığına giden bu hazırlanmış yol, bu sadece dingin bir oyun türü değil, derin bir ciddiyet olan yeni bir gerçeklik, duyusal varoluşu bir mesafeye iten ve inanç krallığı içinde insan için bir yuva hazırlayan bu dünyaların tersine çevrilmesi - tüm bunlar şimdiye kadar üstlenilen ve insan toprağı üzerinde işlenen en büyük başarıdır. ... Eserleri içlerinde İlahi enerjiler taşıyor gibiydi; harikalar yollarını çevreliyordu; hayatları ve cennet ile yeryüzü arasındaki uçurumu güvenli bir şekilde köprülemek."[61] Şimdi, Eucken bu kişilikleri kabul etmenin hayatın güvenli bir yola sokulması için büyük bir öneme sahip olduğunu gösteriyor. Sıradan varoluş süresi içinde yaşam ve ölüm için yeterlilik bulmanın imkansızlığı hakkında yeterince şey söylendi. Ve bu böyleyken, geçmiş ve şimdiki zamanın bütün bir süresi hesaba katılmalıdır. Dünya, bu olmadan geleceğin zirvelerine doğru bir adım bile atamaz. Gerçek gelecek, _olmuş_ ve _olmakta olanın_ standardı ve _olacak_ olanın kabı olan karışımıdır. Böyle bir standardın [s. 172]
gelişir; ve en uç sınırlarına kadar takip edildiğinde, Tanrı kavramıyla nasıl birleştiği. Fakat bunların hepsi doğası gereği ruhani bir kavram olduğundan - et ve kandan yoksun - et ve kanın çok şey ifade ettiği bir dünyada insanlığın çoğunluğunun onun gerçekliğine sıkı sıkıya bağlı kalması son derece zorlaşır. İnsan, bir üst dünyanın ve üst kişisel bir yaşamın kanıtı olarak daha somut bir şey ister. İnsanlar, dinin temellerini keşfetmenin entelektüel süreçlerinden geçmek zorunda kalmadan, dünyanın büyük dindar kişiliklerinde bu tür kanıtlar elde edebilirler. İnsanlar, bu ruhani gerçeği bir resme bakar gibi görebilirler. Bu tür kişiliklerin, tüm insani değerlendirmelerin ötesine, Tanrı'ya benzerliğe ve hatta Tanrı ile eşitliğe nasıl yükseltildiğini anlamak kolaylaşır. Bu tür kişilikler, insanların Tanrılık hakkında sahip olabileceği en yüksek kavramlardı. Bu, dini yaşamın ve dini anlayışların evriminde gerekli bir aşama gibi görünüyor. Ve
bugün bile dikkat bu kişiliklerden uzaklaştırılmamalı.
Onların tanrı olup olmadıkları sorusu anlamsız hale geldi. Hangi
psikoloji herhangi bir bireyin ruhunu kavrayabilir?
Doktrinel formülasyona yönelik her girişim, bu kişiliklerin ruhlarında mevcut olandan daha azını ifade eder. Ancak, diğer yandan, Eucken'in öğretisine göre, bu kişilikleri
Her Şey ile karıştırmaktan kaçınmak gerekli görünüyor. Onlar harikaydı; dünyanın üstünde unsurlara sahiptiler; ancak hiçbiri varoluşta olan bütüne sahip değildi.

Dinin bu kurucuları hakkındaki gerçek, dünyanın, zekanın ve sıradan yaşamın ötesinde bir yaşam derinliğini fark etmiş olmaları gerçeğinde yatıyor gibi görünüyor. Günümüzde öne çıkarılması gereken gerçek budur. Ve böyle bir gerçek, İlahi'nin ruh içindeki varlığının ve etkinliğinin deneysel bir kanıtı haline gelir ve
dünyanın toplam hareketinin yukarı doğru bir yöne işaret eder. Eğer böyle bir gerçek, kendisi için birincil bir yer tutmayı başaramazsa, diğer yardımcı gerçekler onun gerçek manevi içeriğini ve değerini renklendirecek ve zayıflatacaktır. Bu, spekülatif ve batıl inançlı fikirlerin tarihi dinlere girdiği yoldur. Böyle bir durumda, manevi gerçeklik yavaş yavaş zayıflar, entelektüalist dogma seviyesine düşürülür, ta ki en sonunda, din kisvesi altında da olsa, manevi dinin karşılaşması gereken en kötü düşman haline gelene kadar. Dinin tüm katı ve sabit dogmatik ayarları, manevi yaşamın kendisinin üstünlüğünü gasp eder.

Eucken bunu dini kurumlarla bağlantılı olarak gösterir - kurucuları tarafından temel olmaları amaçlanan ancak [s.174] hala manevi yaşamın ihtiyaç ve özlemlerine tabi olan kurumlar. Böylece, gerçek din doktrinel bir standartla veya bir kutsallıkla ölçülür. Bunlar, amaç olarak değil de araç olarak kullanıldığında dinde hesaplanamaz bir değere sahip olabilir; ancak, dinin manevi olmayan bir aşamaya düşmesine yol açabilir ve sıklıkla da açar. Her tarihsel din, mutlak bir gerçeğe sahiptir, ancak tüm gerçeğe sahip değildir; ayrıca her tarihsel din, geçmesi gereken bazı unsurlara sahiptir. Ancak bu konu daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Tarihsel dinlerin temel hizmeti, insanlık tarihi boyunca, dünyanın üstünde manevi bir yaşamın, büyük kişiliklerin deneyimleri ve eserleri aracılığıyla tekrar tekrar insanlığa doğduğu gerçeğini bize getirmektir. Böyle bir gerçeği yoğun bir şekilde fark etmek, tüm bunların, toplumun kolektif yaşamının sonuçlarının yavaş ve zahmetli etkilerinde gerçekte sunulandan daha yoğun bir biçimde tekrar gerçekleşebileceği gerçeğini fark etmektir. Burada Eucken'in dünyadaki dinlerin sınıflandırmasına atıfta bulunmak iyi olabilir.
Bu sınıflandırmalar _Hukuk Dinleri ve
Kurtuluş Dinleri_'nden oluşur. Hukuk Dinleri, dinin özünün "dünyayı yukarıdan yöneten ahlaki bir düzenin duyurulması ve savunulmasında" yattığını savunur. Tanrı iradesini insana açıklamıştır; [s.175] eğer insan itaat ederse, gelecekteki yaşamında onu zengin ödüller bekler;
eğer itaat etmezse, acı dolu bir cezanın geleceği kesindir. İnsanın kendisi iki alternatiften birini seçmek zorundadır ve kendisinin seçebileceğine inanır. Kurtuluş Dinleri böyle bir görüşü yanlış ve yüzeysel olarak değerlendirir. Şimdi, Hukuk Dinlerinin, insanların dinin zorluklarını ve karmaşıklıklarını kavrayamadığı
zamanlarda değerli olan aşamalar olduğuna şüphe yoktur. Bu Hukuk seviyesindeki tüm din, bir hükümdar ile tebaası veya bir efendi ile kölesi arasında daha küçük ölçekte gerçekleşen ilişkilerin bir kopyasıdır. Otorite tamamen dışsal bir şeydir. Kurtuluşun iki dini -Hint ve Hristiyan- dinin anlamını çok
farklı bir şekilde ararlar. Her ikisi de, Hukuk Dinleri için çok belirgin görünen insan yeteneğinin, tüm soruların en zoru ve en önemlisi olduğu konusunda hemfikirdirler. Ayrıca, dinin özünün, yaşamın gelecekte katılacağı veya kaçınacağı bir şey uğruna yaşamı yönlendirmekten oluşmadığı konusunda hemfikirdirler; bu dünyada ruhta bir değişimin olması gerektiği ve bu değişimin ancak doğaüstü bir gücün yardımıyla gerçekleştiği konusunda hemfikirdirler. Ancak bu iki din, dünyaya bakış açılarındaki farklı biçimlerde temelden farklıdır. Hint dinlerine göre, dünyanın varlığı bir kötülüktür; dünya
kendisi bir illüzyonlar krallığıdır. "İçindeki her şey geçicidir [s.176] ve
gerçek dışıdır; içindeki hiçbir şeyin süresi yoktur; mutluluk ve aşk sadece
anlıktır ve insanlar sonsuz bir okyanusun yüzünde yüzen ve bir daha asla karşılaşmayacak olan iki tahta parçasıdır. Böyle geçici bir benzerliği gerçeklikle karıştıran ve kalbini ona bağlayan kişi, sonuçsuz
bir çalkantı ve acı dolu bir aldatmacaya maruz kalmıştır.
Bu nedenle, insanın kendisini böyle kutsal olmayan bir arenadan kurtarması gerekir. Bu kurtuluş, benzerliğin
benzerlik olarak görülmesi ve ruhun şeylerin temeline dair bir anlayış kazanmasıyla gerçekleşecektir. O zaman dünya insan üzerindeki gücünü kaybeder; geçici değerleriyle aldatma krallığı dibe çöker, dünyanın neden olduğu tüm
uyarılmış duygular söner ve hayat
durgun ve kutsal bir dinginliğe dönüşür; rüyasız bir uykunun
derinliğine ulaşır, sonsuz bir Öz, gölgelerin ötesinde; Budizm'in en kesin yorumuna göre, tamamen bilinçsiz bir duruma geçer."[62]

Hristiyanlıkta tüm bunlardan ne kadar farklı bir ruh nefes alır!
Hristiyanlıkta dünya gittiği yere kadar iyidir, ancak yeterince uzağa gitmez.
İçinde İlahi olanın vahiylerinden bir şey keşfedilebilir, ancak bu, ruh içinde gerçekleşmeye gelen daha büyük bir bütünün yalnızca bir parçasıdır. Burada, dünya, tüm sınırlamalarına rağmen
atılmaz, ancak [s.177] ruhsal deneyimin kendini uygulayabileceği ve kendi gizli güçlerini
ortaya çıkarabileceği tek alan olarak algılanır. Dünyada sıkıntı bulunur; ancak dünyanın içinden bir yol açarak elde edilen, dünyanın üstünde bir bakış açısı
mümkündür. Böyle bir bakış açısına ulaşıldığında, dünya olması gerektiği gibi
görülür ve kullanılması gerektiği gibi
kullanılır. Fakat dünyanın anlamının bu yönü, Hıristiyan dininde daha sonra ele alınacaktır.
Burada Eucken'in Hıristiyanlığı, dünyadan kaçarak değil, onu dönüştürerek
dünyayı yendiği gerçeğinden dolayı diğer tüm dinlerden üstün gördüğünü belirtmek yeterlidir. Fiziksel dünyayı, ruhun yaşamının tüm olasılıklarını gerçekleştirmesi gereken bir sahne olarak görür; dünya ve içindeki her şey ikincil bir yer alır: birincil yer artık idealler ve değerler dünyasına, bunlar sevgi ve Tanrılık kavramıyla birleştikçe verilir.

Hristiyan dininin salt tarihsel anlamıyla kesinliği sorusu Eucken tarafından _Dinin Gerçeği_, _Hristiyanlık ve Yeni İdealizm_ ve _Koennen wir noch Christen sein_? adlı eserlerinde tartışılmıştır. Bu üç eserde, hiçbir dinin "mutlak din" adını talep etmediği sonucuna varır, çünkü Hristiyanlık bile İlahi'nin kısmi, ancak en yüksek tezahüründen daha fazlası olamaz. Ve Hristiyanlığın [s.178] Batı dünyasının tarihinde bir güç olarak olduğu ve olduğu şey, Kurucusunun kişisel deneyiminde olduğu şeyle aynı olamaz. Bu, bir kere ve sonsuza dek dünyaya inen ve bu nedenle kalıcı mirası olarak kalan bir şey değildir. Sahip olduğumuz en paha biçilmez mirastır; ancak böyle bir miras tekrar tekrar keşfedilmelidir. Tüm bunlar, Hıristiyanlığın dünyayı fethetmeye başladığı dönemde mevcut olan görevler için gerekli olan aynı ruhsal enerjileri bugün çağırmadan gerçekleşemez. "Dünyayı inkar etme ve dünyayı yenileme" yönleri, Hıristiyanlığı tam da ihtiyacımız olan din haline getirir. "Bu, dinlerin dinidir" ancak bu gerçeğin bir ifadesi, gerçeğin farkına varılması anlamına gelmez. Aynı enerji ve özlem, eskiden olduğu gibi bugün de gereklidir. Hıristiyanlık, en yüksek seviyelerinde yaşadığı her zaman, en azından iki muazzam gerçek için mücadele etmiştir: dünyanın yetersizliği ve dünyanın İlahi'nin ışığında yeniden canlanması. Kurucu'nun din hakkında söylediklerinin bir tekrarı değildir. Kurucunun söylediği şeyleri keşfetmek ve sahip olmak ona muazzam bir emek
maliyetine mal oldu. Aynı türden enerjiyi harekete geçirdiğimiz sürece aynı ruhsal özden çok daha fazlasını elde edeceğiz. Günümüzün karmaşıklıklarını çözebilmemiz için, onun ruhuna benzer bir ruh bizim olmalı. Böyle bir ruh var olmaktan çıktığında,
Hristiyanlık yalnızca bir [s.179] isim haline gelecektir; gücü
yok olacaktır ve insanlar aslında onun ruhunun çok azına ve biçiminin çoğuna sahipken, kendilerini ona sahip olduklarına inandırabilirler. Fakat İsa'nınkiyle aynı ruha sahip olmak Hristiyanlığın daha da gelişmesini sağlar ve bu daha da gelişme daha önce gördüğümüz şeyden başka bir şey değildir: zamanın tüm değişimleri ortasında ebedi bir düzenin deneyimi ve etkinliği. Böylece bir kez daha geriye atılıyoruz, çıplak bireysel benliklerimize değil, ruhsal yaşamın içindeki İlahi'nin varlığına. Bu nedenle Hıristiyanlık geçmişte tamamlanmış bir şey değil, şu anda Yaşamı kavramanın ve deneyimlemenin en yüksek biçimidir; içsel, kişisel ve ruhsal bir deneyim haline gelir; ve süresi ve genişlemesi böyle bir ruhsal içselliğin artışına ve derinliğine bağlıdır.

* * * * *

BÖLÜM XI [s.180]

HRİSTİYANLIK

"Karakteristik" veya "Belirli" dinin, "Evrensel" dinin çıkarımlarının daha da ileriye taşınması anlamına geldiği fark edilmiştir. Sadece dinin "temellerini" bilmek gerekli değildir, çünkü bunlar kendilerini
zihnin sonuçları içinde ortaya koyar: kendimizi bu "temellere" dikmeliyiz; onların _anlamı_ olan şey olmalıyız. Böylece,
din kişisel bir görev haline gelir; tüm doğa kendi başına sürekli kararlar alıp, bu kararlar doğrultusunda, daha sonra Tanrısallık kavramına ve onunla birliğe dönüşen aşırı kişisel normlar biçiminde ifade edilen şeylerin ışığında hareket edene kadar asla gerçekleştirilemeyecek bir şey. Ayrıca, dinin bu özünün, tarihin büyük kişiliklerinin yaşamlarında ve kurulmasına yardımcı oldukları dinlerde nasıl gerçekleştiğini fark ettik.

Eucken, bu dinlerin en yücesinin Hristiyan [s.181] dini olduğunu söylemekten çekinmez. Hristiyan dininin özü, daha önce de belirttiğimiz gibi, diğer dinlerden çok daha yüksek bir derecede "dünyayı reddetme ve dünyayı yenileme"yi sunmasından ve ayrıca insan ile İlahi'nin birliğini eskisinden daha net bir ışıkta sunmasından oluşur. Ayrıca, Hint dinlerinin, dinin özüne ve mutluluğuna nüfuz edebilmek için dünyayı nasıl kınamak zorunda kaldıklarını fark ettik. Muhammedcilik dünyayı çok güçlü bir şekilde onayladı ve onun ebedi dünyası, mevcut maddi dünyanın genişletilmiş bir ölçekte bir tür kopyasını oluşturdu. Yahudi dini, sonunda Hristiyanlıkta doruğa ulaşan bir dizi aşamadan geçti. Roma ve Yunan dinleri, Çok'un anlamını, yorumunu ve değerini Bir'de bulduğu en yüksek senteze ulaşabilmek için çok fazla çoğulcu yön sundular.

Hristiyan dini mutlak din olarak adlandırılamasa da, yine de İlahi'nin en yüksek ve en mükemmel tezahürü olarak adlandırılabilir. "Mutlak din" teriminin anlamı, tüm dinlerde bir miktar manevi gerçeğin ayırt edilip gerçekleştirilmesi gerçeğinden dolayı sürdürülmesi imkansız bir anlayışı içerir.
"Mutlak din" terimi ayrıca, hiçbir dinin açığa çıkarılacak ve deneyimlenecek bütünü içeremeyeceği gerçeğinden dolayı yanlıştır. Hristiyanlık [s.182], İlahi'nin insana vahyinin tamamlanması olarak değil, korunması, derinleştirilmesi ve daha da ileriye taşınması gereken bir vahiy olarak görüldüğünde en iyi şekilde değerlendirilir. Hıristiyanlığın Kurucusu'nun ruhunda, şüphesiz, İncil kayıtlarında ifade edilenden ve en eski Hıristiyan topluluklarının bireysel ve kolektif bilincine gerçekten sızanlardan çok daha fazlası vardı. Ancak, başka bir bireyin veya topluluğun yaşamında meydana gelenlerle, bu bizim bireysel ve kolektif bilincimize de girdiği ölçüde yaşayamayız. Geçmişte meydana gelen herhangi bir şeyde, şu anki savaş için yeterli gücü elde etmenin imkansızlığı yönüne daha önce değindik. Kurucunun yaşamının manevi anlamı ve önemine dair bir vizyondan bir miktar güç elde edilebilir ve hiçbir psikoloji bunun ne kadar olduğunu söyleyemez. Ancak, ihtiyacımız olan tüm yardımın tek kaynağını tek başına burada aramak çok büyük bir tehlikedir. Hıristiyanlığın manevi ilkeleri, Üstat'ın yaşadığı ve öldüğü İncil'i sunduğundan beri dünyada işlemektedir. Dolayısıyla, Hıristiyanlığın sorunu iki yönlü bir sorundur. Bir yandan, sürekli olarak Pınarbaşına geri dönmeliyiz, çünkü
akıntı
en saf olduğu yer burasıdır. Fakat, öte yandan,
bizi çevreleyen dini akıntıya girmeliyiz; ve bu, kaynağındaki kadar saf olmayabilir.
Yabancı sular akıntıya girmiştir--Kurucu'nun bile beklediğinden çok farklı bir tada sahip sular. Bunlar şüphesiz akıntıyı kirletmiştir. Fakat,
diğer yandan, iyi unsurlar--birincil ve ikincil--Hristiyanlığın en derin doğasına girmiştir. Bunların hesaba katılması gerekir. Bunlar, Hristiyanlığın nesilden nesile girmek zorunda kaldığı yeni ve giderek daha karmaşık
durumlar ve koşullar tarafından zorunlu kılınmıştır. Hristiyanlığın ilk başlangıçlarında,
tüm yaşamı kapsamına alması nispeten kolaydı.
Fakat bugün itibariyle yaşam birçok yeni yöne doğru dallanmıştır;

kafa karıştırıcı bilgi ve yaşam sorunları ortaya çıkmıştır. Bunları Hıristiyanlığın etki alanı dışındaki bir bölgeye göndermeye cesaret edemeyiz. Hristiyanlık, yaşayan bir güç olarak kalacak ve artacaksa, bu sorunları yorumlamak zorundadır; samanla buğdayı ayırt etmemize yardımcı olmalıdır.

Peki, Hristiyanlığın gerçek anlamı nedir? Eucken, tüm dinlerin ortak çekirdeğinin "İlahi bir Yaşamı tezahür ettirip temsil etmeleri ve böyle bir Yaşamın en içteki temelinin dışsal yapılandırmasından ve etkinliğinden üstün olması ve zamanın tüm değişimlerine dayanabilmesi ve [s.184] insan durumuyla tüm kısıtlamalarına rağmen kendi içinde _ebedi bir hakikati_ koruyabilmesi" gerçeğinde yattığını fark etmeden Hristiyanlığın doğasını belirlemenin mümkün olmadığını gösterir. Bu çekirdek Hristiyanlıkta diğer tüm dinlerden daha derindedir. Fakat Hristiyanlığın kendisi bile saf bir manevi çekirdek değildir. Daha önce fark ettiğimiz gibi, etrafında çok şey toplanmıştır - çok şey daha düşük bir maneviyat derecesini ortaya koymaktadır. Bütün bunlar Hristiyanlığın giysisini oluşturur. Giysiler geçmişte tekrar tekrar değiştirildi. Tekrar değiştirilemeyeceğini iddia etmenin nedeni nedir? Bu nedenle, Hristiyanlığın _Özü_ ile _Varoluşsal-biçimi_ arasında ayrım yapmak gerekir.
Öz, dünyadan üstün olan temel Yaşamı oluşturur ve
tüm Hristiyan dönemi boyunca mevcut olmuştur; ve insanları salt insani durumun ötesine yükselten bu Öz'dür;
insanların dünyayı yenmesini ve
sonrasında dünyayı İlahi'nin bakış açısından görmesini sağlayan Öz'dür. Bu farklılaştırma
işinde çok büyük ölçüde bilginin sonuçlarına bağımlıyız. Bu tür sonuçlar bize Hristiyanlığın Özü'nü vermez, çünkü bu, sahip olunmak için yaşanması gereken bir şeydir. Varoluşsal formdaki bir değişiklik nedeniyle meydana gelen dönüşüm, ruhsal çekirdeğin kendisi için gerçekten yararlı olabilir, çünkü bu, aklın bir gerçeğini temsil eder - kendi alanının dışındaki hiçbir [s.185] bilgiyle çelişmeyen bir gerçek. Ruhsal çekirdeği yorumlama sürecinde keşfedilecek birçok tehlike vardır. Anlamı büyük ölçüde kaybolmuş bir yorumlama biçimi, daha yeni ve daha kapsamlı bir anlamla keskin bir şekilde çeliştiği için zararlı olmaya mahkumdur ve sonuç olarak Hristiyanlık, yeni Varoluşsal formla tanışanların desteğini kazanamaz. Ve hatta eski giysiyi koruyan ve onu ruhsal çekirdekle aynı doğaya sahip bir şey olarak gören kişi bile, dininin bir kısmını kumdan bir temele oturtma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Fakat,
diğer taraftan, eski Varoluşsal-formun kusurlarının farkında olan,
altında yatan Manevi Öz'ü özümsememiş olan kişi,
din'den tamamen uzaklaşma tehlikesi altındadır.
En iyi şekilde hizmet etmenin ve Hıristiyan dininin gelişimini daha da ileriye taşımanın tek yolu,
Manevi Öz'ün varoluş biçiminden tamamen farklı bir şey olduğu gerçeğini
kavrayıp derinlemesine deneyimlemektir.
Varoluş biçimi, Öz'ü açıklama girişimidir;
entelektüel kavramlardan oluşur. Ve bu dünyadaki her şeyde olduğu gibi dinde de; salt entelektüel kavramlar değişir ve insan zihninin ruh içinde anlamlar ve değerler olarak sunulan şeyleri
kutsallaştırmak için kullandığı kaplardan daha fazlası olamaz.

[s.186] Eucken, Hıristiyanlıktaki iki unsur arasındaki bu farklılaşma sürecinin gerekliliğine büyük önem verir.
Bugün Hıristiyanlık için yeni bir varoluş biçimine ihtiyaç vardır; ancak bu ihtiyacın tatmini bize manevi çekirdeği
kendi başına
vermeyecektir. Manevi çekirdek, bilgi yoluyla değil, sevgi yoluyla kazanılacak bir şeydir. Eucken, Hristiyanlıkta sunulan sevgi ve düşmanını sevme fikrinin, bireyin ve ırkın kurtuluşu için yeni bir unsur oluşturduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Bu fikri kavramak ve doğasına nüfuz etmek, yaşam ve ölümün tüm sorunlarını çözmektir. Bu, Hıristiyan dinindeki Ebedi unsurdur. Bu, doğrudur, diğer dinlerde bulunur; ancak Kurucu'nun hayatında böylesine ilahi bir ihtişamla
çiçek açarken neden başka yerde arayalım? Bu, düşünülebilecek en yüksek manevi sentezdir. Dünya bundan daha büyük bir şey bilmemiştir ve bundan daha büyük bir şey
bilinmeyecektir. Bu, Hıristiyanlıkta sahip olunması, korunması ve ilerletilmesi gereken Ebedi unsurdur. Gelecekte Hıristiyanlığın başarısı veya başarısızlığıyla ilgili soruyu sorarsak, cevap, Tanrı'ya Sevgi ve İnsana Sevgi bugün içinde
bulunuyor mu? sorusunu yanıtlayarak bulunacaktır. Eğer olumlu cevap verebilirsek, bu şekilde Hıristiyanlığın gelecekteki süresi ve fetihleriyle ilgili soruyu yanıtlamış oluruz. Ve eğer bu öğeye yeterince derinden sahipse, herhangi bir tür alarma geçmeden doğru görünen herhangi bir varoluşsal formu benimseyebilir. Olumsuz cevap vermek zorunda kalırsak, Hristiyanlığın gelecekte kalıcılığı konusunda hiçbir garanti yoktur. Sevginin manevi çekirdeğinden daha azı, geleceğin fırtınalarına dayanmak için gereken
güçten yoksundur.

Bu nedenle Hristiyanlığın özünün ve dayanıklılığının herhangi bir teolojide yatmadığını görüyoruz: yüzyıllar boyunca içinde ikamet eden
Manevi Öz'de yatmaktadır. Dünya burada huzurunu ve gücünü bulacaktır; tüm toplumsal karmaşıklıklar burada çözülecektir; iyilik ve sevginin manevi üst dünyasının anlamları ve bereketleri burada insanın mülkiyeti haline gelecektir. Eucken'in Hristiyanlığın toplumsal sorunlarla Sonsuz Sevginin ışığından başka bir ışıkta ilgilenmesinin
iş olmadığını iddia ederek kastettiği şey budur. Hristiyanlığın bu en derin kaynağının deneyimi olmadan, dünyanın kötülüklerini yamamak ve yeniden yamamaktan daha fazlasını yapmak için gerekli donanıma sahip değiliz. Ve tüm yamalarımız, sadece kısa bir zaman
geçtiğinde, durumu olduğu gibi veya muhtemelen daha kötü bırakacaktır. Her çözüm yeni bir
karmaşıklığa yol açacaktır; dünya, toplumsal durumun iyileştirilmesiyle bağlantılı olarak aralıksız olarak aktif olabilir,' ancak bireylerin ve ulusların yaralarını, [s.188] Hristiyanlıkta Ebedi Aşk olarak ortaya çıkan manevi yaşamın
derinliğine getirilene kadar asla iyileştiremeyeceğiz. "Hristiyanlık, tüm insanlığa karşı sıcak bir sevgi taşır; her bireyi kurtarmayı özler; insana tüm özel
başarıların ötesinde ve tüm zihinsel ve ahlaki eylemlerin diğer tarafında bir değer verir; ruhun saf içselliğini açık bir
ifadeye getiren ilk kişi olmuştur. Fakat aynı zamanda, insanı İlahi ve Ebedi bir Düzene bağlayarak, yaşamı, sivil düzenlemeleri ve toplumsal çıkarlarıyla önemsiz ve yalnızca insan olan her şeyin ötesine yükseltmiştir. En iyi niyetle Hristiyanlığı toplumsal durumu iyileştirmenin bir aracı olarak gören kişi, onu doğasının zirvelerinden çeker ve onu büyüklüğünün temel bileşeninden mahrum eder - insanın derinliklerindeki küçük-insandan kurtuluş.
Hristiyanlığın doğası, esasen insanı, ellerimize en yakın olan dünyanın karşısında yeni bir dünyaya nakletmesidir; temel inancını yerleştirmiştir İnsan ırkının büyük bir kısmı arasında
Zaman dünyasına karşı Ebedi bir Düzenin varlığına dair Platonculuk, tüm çabalara güçlü bir ivme kazandırmıştır. Fakat, Ebedi'yi Zaman'dan ayırmış olsa da, onu tekrar Zaman'a geri getirmiştir; ve Ebedi'nin varlığı aracılığıyla, ilk kez, insanlığa ve her bir bireye temel bir içsel
yenilenme önermiştir [s.189] ve bununla gerçek bir
tarih başlatmıştır. "[63]

Böyle bir çekirdeğin Hıristiyanlığın özünü oluşturduğunu kabul eden Eucken, çekirdeğin Zamanın değişimlerine karşı korunması ve açılmasının gerekliliğini göstermeye devam eder. Çekirdek, Doğaya karşı korunmalıdır. Önceki bölümlerde, modern bilimin bize Hıristiyan teolojisinde sunulandan çok daha geniş bir Doğa görüşü
sunduğu fark edilmiştir. Böyle bir görüş, geçmişin çok sayıda teolojik anlayışını sonsuza dek yok etmiştir. Dünya, kozmos içinde ikincil bir yere indirgenmiştir; ve eski anlayışlara geri dönme girişimi çok yüksek bir bedelle satın alınmıştır. Fiziksel evrenin yorumlanmasıyla ilgili yeni bir düşünce tarzı kalıcı hale gelmiştir ve Hıristiyan Kilisesi bununla ne kadar erken anlaşırsa Kilise için o kadar iyi olur. Ve bu yeni tarz memnuniyetle kabul edilebilir, çünkü insanın _ruhunun_ doğasına ve kaderine dokunamaz. şeylerin mükemmel çemberi, ancak bunun bir bölümünü [s.190] ruhsal yaşamın açıkça kozmik karakteri gerçeğinde izleyebiliyoruz. Yaşam sürecinin giderek yoğunlaşması, Doğanın geçmişteki bilimsel moda göre olması gereken nihai gerçeklik olmadığı, ancak "insanın gerçeklik manzarasından" başka bir şey ifade etmediği gerçeğini açıkça ortaya koydu. Ve, Bilgi Kuramı ile bağlantılı olarak daha önce gözlemlediğimiz gibi, bu "manzaranın" doğası, zihinsel bir süreç ve Doğanın ötesinde bir yapı tarafından belirlenir. Doğa, Ebedi Yaşamın gücü ruhta bir kez belirdiğinde, bir ortamdan başka bir şey olarak görünmez. Bu güç ve _onun_ kapasitesi üzerindeki ısrar, insanı, tüm "duyusal izlenimlerin elle tutulurluğuna" rağmen "ruhun önceliğini" tanıdığı bir seviyeye yükseltmiştir. Böylece insan, Doğaya karşı büyük görünür; ancak
kendisini Hıristiyanlığın Ruhsal ve Ebedi Özünü oluşturan gerçeğin ışığında gördüğünde onu alçakgönüllü kılacak fazlasıyla şey vardır.

Günümüz Hıristiyanlığında mevcut olan iki farklı unsuru bulmakla kalmıyoruz; bunlar aynı zamanda İnciller'in kendisinde bulunan Hıristiyanlığın sunumunda da belirgindir. İnciller'deki mucizevi unsurlar bir dizi çelişki sergiler; ve bunlara karşı daha da ciddi bir itiraz, bunların Doğa'nın bilimsel yorumuyla doğrudan çatışmasıdır [s.191]. Eucken'in dediği gibi: "Bir mucizeyi o tek duruma yerleştirmek, Doğanın toplam düzeninin devrilmesi anlamına gelirdi, çünkü bu düzen modern araştırmanın temel çalışması ve hesaplanamaz deneyimler aracılığıyla ortaya konmuştur. Gerçekliğin toplam
moduyla böyle bir ihlali haklı çıkaracak şey, bize ezici, tartışılmaz bir netlikle görünmelidir. Geleneksel olgu bu kesinlik derecesine sahip midir ve başka bir şekilde açıklanamaz mı? Bunu tam bir güvenle kim iddia edebilir? Eğer İlahi'nin üstünlüğü, bu özel durumda, elle tutulur bir şekilde ilan edilecekse, neden tüm bunlar yalnızca küçük bir inananlar grubu için oldu ve neden diğerlerinin başına gelmedi? Ancak, öğrencilerin gördüklerini düşündükleri şeyi görmelerini sağlamak için ruhlarının belirli bir duruma sahip olması gerektiği anlaşılıyor; ancak tüm bunlarda, işleyişinde psişik ve öznel bir faktör
bulunmaktadır - gücünü tanımlamanın çok zor olduğu bir faktör ve sınırlarını
belirlemek için. Eğer
müritlerin ruhları, içeriden, aniden ve aracısız olarak
Üstadın yaşamının ve varlığının
devam ettiğine ikna olmuş olsaydı, bu harika bir doğa gerçeği olurdu: bütün bunlar duyusal bir mucize olmazdı - Doğanın akışında bir
kesinti olmazdı. Fakat güçlü
dini çalkantı ve [s. 192] kasılmalar dışsal fenomenler hakkında hüküm vermeye çok az niteliklidir ve psişik bir durum
varsayılan bir algıya ne kadar kolay katılaşır! Hristiyanlığın içinde ve dışında
bir ölü kişinin duyusal görünümünün daha dar arkadaş çevresi tarafından
tamamen doğrulandığı düşünülen sayısız örnek vardır. Savonarola ölümünden sonra yüzlerce kez göründü,
ama her zaman kalpleri ona bağlı olanlara; ve St Lucia manastırının on beş rahibesine

onların _ızgara_ deliğinden kutsanmış gofreti verdi."[64]

Eucken, İncillerdeki mucizevi unsuru kabul edememenin, kimsenin
Ruhani Öz'ün sahibi olmasını engellemeyeceğini gösterir. Hristiyanlığın manevi içeriği, fiziksel fenomenlerin bölgesinin ötesinde yatan bir içeriktir, bu fenomenler doğal olsun veya doğaüstü olmasın. Hristiyanlık
varoluş biçimini manevi çekirdeğiyle karıştırarak daha düşük bir seviyeye sürüklenir. Din, bu tür yardımlar olmadan varlığını sürdürebilir
sadece çünkü manevi yaşamın içindeki gerçek harikayı keşfetmiştir. Gelecekteki araştırmaların bilimsel açıdan ne ortaya çıkarabileceğini bilmiyoruz. Doğanın birçok tezahüründe giderek daha mekanik görünmesi mümkün olabilir; ancak bunun böyle olduğu kanıtlansa bile, manevi yaşamın doğasına ve içeriğine hiçbir zarar veremez [s.193]
. Olabilir ki, Öte yandan, neo-Vitalizm yönünde ilerleyen bilimsel hareketin, yaşamın mekanik anlayışlarını değiştirecek ve hatta devirecek sonuçlar üreteceği ve böylece geleceğin bir Doğa Metafiziği inşa etmesini sağlayacağı.[65] Bu iki bilim okulu arasındaki savaş bugün de devam ediyor. Ancak nihai sonuç mekanizma lehine bir karar olsa bile, Hıristiyanlığın veya insan ruhunun kaderi böyle bir karara bağlı değildir. Eğer konu canlılıkçı anlayış lehine dönerse, dine büyük kazanımlar sağlanacağı kesindir; çünkü böylece fiziksel olarak adlandırılandan daha yüksek bir doğa gerçekliğine inanmak için bir gerekçe oluşturulacak ve fiziksel fenomenlerin kökeninde ve sürekli "oluşumunda" iş başında olduğu gösterilecektir. Bugün bizim için asıl nokta, fiziksel evrenle ilgili bildiğimiz her şeye kıyasla ruhsal yaşamın üstünlüğüne sıkıca tutunmaktır. Bu yapılmadığı takdirde, yaşamın daha derin içsel bağlantılarını kaybedeceğiz ve Batı dünyasının kültürü ve dininin kısmen ortaya çıktığı bir seviye olan natüralizm seviyesine geri düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız. Dahası, Hıristiyanlığın manevi çekirdeği [s.194] tarihin değişimlerine karşı korunmalıdır. İnsan toplumundaki değişimler, Hıristiyanlığı Doğanın değişimlerinden bile daha doğrudan tehdit eder. Bu değişimler, manevi bir standartla iyi olarak yargılandıkları sürece, Hıristiyanlık tarafından kabul edilebilir, ancak yalnızca Hıristiyanlığın Ebedi Özü ile zamansal varoluş biçimi arasında ayrım yapmayı öğrendiği varsayımıyla. Zaman olaylarının akışı, öz ve süreye sahip bir din üretmek için yeterli değildir, çünkü burada anın içeriğine bağımlıyız. Bu yön, Din ve Tarih bölümünde daha önce ele alınmıştır.[66] Ebedi ve geçici arasında ayrım yapma zorunluluğu, Eucken'in Hristiyanlık açısından uyguladığı gibi, onun görüşüne göre dünyanın tüm hareketlerine uygulanır. Bu hareketler hangi biçimi alırsa alsın -bilimsel, felsefi, toplumsal, teolojik- hepsi Ebedi olan bir Standartta anlamlarını bulmalıdır. Böyle bir Standart tanındığında, insanlık yukarı doğru hareket edebildi; Standart olmadığında, bilgi ve yaşamın karmaşıklıkları arttı ve kendilerini yansıtacak bir ışığa ve kendilerini daha yüksek bir düzeye yükseltecek güce sahip olmadılar. Ebedi ve Öz, yaşamın yönetici merkezinde mevcut olduğunda, insana sunulabilecek tüm gerçeklik tamamen farklı bir ışıkta görülür. Büyük ruhsal hareketler daha sığ bir kaynaktan kesinlikle ortaya çıkamaz. Bu tür tüm hareketlerde Ebedi değerde bir şeyin bilinci ve kendilerini gösteren tüm parçalı faktörlerin ortasında daha yüksek bir gerçeklik derecesine ulaşma olasılığına dair bir inanç mevcut olmalıdır. Din, bu nedenle yaşamın yanında değil, yaşamın içinde gerçekleşen bir hareket olarak görülür. Ruhun içinde bir anlıklık gücü büyür; artık eleyip ayıklama, seçme ve reddetme yeteneğine sahiptir; birinci ve ikinci şeyler arasındaki farka nüfuz edebilir ve tüm küçük şeyleri daha alt alanlarına gönderebilir.[67]

Bu farkı görmezden gelmenin bir faydası yoktur; ve Hıristiyanlığın _eski_ ve _yeni_ varoluş biçimleri arasındaki farkı görmezden gelmenin de bir faydası yoktur. Eski ve yeni anlayışlar
birlikte akamaz. Bir mod birincil bir yer, diğeri ise ikincil bir yer almak zorundadır. Hıristiyanlığın eski entelektüel sunumu, birçok yönden yetersiz hale gelmiştir. Ancak [s.196] yine de, başka bir sebep olmasa bile, Ruhsal Özün büyümesiyle birlikte büyüdüğü için, hafif yürekli bir şekilde denize atılamaz. Ondan ayrılırken geçici olarak bir tür şok ve hatta kayıp yaşanabilir; ancak bu, içinden geçilmesi gereken bir süreçtir; ve bir kez geçildiğinde, Hıristiyanlığın yeni giysisi, insanın Ebedî'de daha zengin bir anlam görmesine yardımcı olmaktan başka bir şey yapamaz. Bir süre bu kadar sıkı bir şekilde uymayabilir; Ruhsal Özle kolayca birleşmeyebilir. Yeni bir giysi takımında, eski bir giysi takımında olduğumuzdan çok daha az rahatız; ancak rahatlık, beden veya ruhla ilgili şeyler açısından tek ölçüt değildir. Bir
değişime ihtiyaç olabilir ve ihtiyaçlarımız konforlarımızdan daha önemlidir.
Eskiden yeniye
değişim, Öz ve Biçim arasındaki fark açıkça algılandığında ve Öz, değişimin ortasında
korunduğunda başarılabilir. Bu, bugün Hristiyan Kilisesi'ne verilen en büyük görevlerden biridir ve hiç kimse, Ebedî'nin Hristiyan dininin özü olarak anlamını kendi ruhunun en derinliklerinde deneyimlememişse, bunu üstlenmeye yetkili değildir. Eucken
bu gerçeği açıkça kavradı; ve Ebedî çekirdeği
çıkarmak pahasına yeni bir giysi sunma girişiminde din için felaketten başka bir şey görmüyor. Fakat yine de teolojide yeni biçimlerin iddialarının ezici bir şekilde
gerekli ve adil olduğunda ısrar ediyor.

Kurucu'nun kişiliğinin günümüz Hristiyanlığındaki yeri ile bağlantılı olarak Eucken'in anlayışına döndüğümüzde, çok
zorlu bir zeminde yürüyoruz. Bu, soğuk, hesapçı zekayla kararlaştırılamayacak bir sorudur. Şüphesiz, dünya tarihinde benzersiz bir şey var --hiçbir psikolojinin kavrayamayacağı ve hiçbir mantığın kesin önermelere dönüştüremeyeceği bir şey. Ancak burada bir kez daha, iki unsur --Manevi Öz ve Formu-- Kurucunun yaşamında ve onun yaşamı ve ölümüyle ilgili kavramlarımızda belirgindir. Ancak, onun yaşamında bir ilahi varlığın varlığına dair tartışılmaz gerçeğe sıkıca tutunursak herhangi bir gerçek kaybın olacağından korkmamıza gerek yok --bu ilahi varlık, onun bir parıltısını bile göremeden önce kendi yaşamlarımızda daha küçük bir ölçekte tekrarlanmalıdır. Üstadın yaşamı, bizim için gerçek değerini ve önemini böyle bir manevi deneyimden kazanabilir. Ancak geçmişte bu önemin büyük bir kısmını artık gerçek bir anlam taşımayan teolojik yapılarda görme eğilimi vardı. En iyi ihtimalle bu yapılar iyi insanların en iyi entelektüel sunumlarından daha fazla anlam ifade edemezdi. Bunlardan başka bir şey - hepsinden daha derin - herhangi bir ruhun Ebedi Yaşam'ın şeylerine dönüştürülebilmesi için önce ortaya çıkması gerekiyordu. Burada Eucken, Teslis gibi metafizik kavramların tamamen antropomorfik ve mitolojik olma eğiliminde olduğunu, muhtemelen belirli bir din seviyesinde gerekli olduğunu, ancak şimdi yaşam ve varoluşun daha doğru kavramları tarafından yerlerinin alındığını gösteriyor. Kurucunun "sadece bir insan" mı yoksa bir Tanrı mı olduğunu sormanın artık bir anlamı yok. O, ikisi arasında bir ara gerçeklikti. Ruhunun derinliğini ve içeriğini ölçmek sığ zihinlerin bir varsayımıdır; ilahiliğinin kesin doğasını spekülatif bir şekilde belirlemek ve tüm bunlardan dayatmacı doktrinler formüle etmek oldukça küstahça. Onun dünyayı yendiğini, Tanrılığın ruhunun içinde bir anlıklık biçiminde ikamet ettiğini bilmemiz yeterlidir. Bütün bunlar, İlahi'nin Zaman düzleminde işleyişinin deneysel bir kanıtıdır. Ancak böyle bir İlahi, kesin belirlemelere tabi tutulursa parçalara ayrılır. Bununla ilgili bir açıklamamız olmalı: anlayış bunu gerektirir; ancak bu açıklama, bilginin en iyi ışığının konuya yansıtması gerekeni içermelidir. Ancak her şey söylendiğinde, sonsuz derecede daha büyük bir şey söylenmeden kalır ve henüz deneyimlenmeyi bekler - ruhun tüm bunların ne anlama geldiğini deneyimlemek için kendini zorlamasını gerektiren bir şey. Hristiyanlığımızın Kurucusu'nun yaşam ve ölümünün ve ruhsal dirilişinin [s.199] anlamı ve değeriyle yüz yüze geldiğimizde, "insan oğlunun" ruhunda açığa çıkan ebedi bir gerçeklikle karşı karşıyayız. Doğamızın böylesine derin bir noktasında, ne kadar veya ne kadar azının mevcut olduğuyla ilgili küçük sorular yaşamın arka planında kaybolur ve böyle bir vizyon aracılığıyla Baba'ya geçebiliriz. Böyle bir gerçeğe vurgu yapıldığında,
Hristiyanlık tekrar bir ruh dini haline gelecektir - tüm insanlığı tüm yakın entelektüel belirlemeler ve farklılıklar altında birlik noktasında birleştirecek bir din. Ve Eucken şunu belirtir
sadece İsa'nın hayatında böyle bir vizyon elde edemeyiz.
Ancak vizyonu sadece bunu _söyleyerek_ elde edemeyiz.
Bu kadar _olan_ ve bu kadar _yapan_ başka bir karakter biliyorsak, muhtemelen orada ihtiyacımız olanı elde ederiz. Ancak Batı dünyasında en azından böyle bir karakteri _bilmiyoruz_; hayatının ve kişiliğinin özü her zaman Tanrı kavramıyla bağlantılı olmuştur. Ancak bu tek kavram değildir ve Eucken'ın dediği gibi, kendimizi
tamamen Hristiyanlıktaki bu tek noktaya bağlayamayız. Dine giden dar yollar
çoktur; İlahi'nin
ortaya çıktığı her yerden yardım almalıyız. Ancak tehlike, hiçbirinde yürümeden bu kadar çok yolu bilmekte yatar. İsa'nın kişiliği
Hristiyanlıkta kalacaktır ve karanlığındaki dünya tekrar
ve [s.200] tekrar böyle bir zirvede görülen İlahi'nin elle tutulur kanıtına dönecek ve Tanrı'nın aynı sonsuz tepesine tırmanmaya çalışacaktır. "Burada, dünyanın ücra bir köşesinde geçen, çağdaşları tarafından pek dikkate alınmayan ve kısa bir
çiçeklenme hayatından sonra acımasızca öldürülen, en sade ve basit türden bir insan hayatı buluyoruz. Ve yine de, bu hayatın, onu ağzına kadar dolduran bir ruh enerjisi vardı; insan varoluşunu köküne kadar dönüştüren bir Standardı vardı; şimdiye kadar tam bir mutluluk getiriyormuş gibi görünen şeyleri yetersiz kıldı; tüm küçük doğal kültürlere sınırlar koydu; sadece hayatın salt zevklerine dalmayı anlamsızlık olarak damgalamakla kalmadı, aynı zamanda insanın tüm önceki çevresini salt duyular dünyasına indirgedi. Böyle bir değerlendirme bizi sıkıca tutuyor ve Kilise'nin tüm dogmaları ve uygulamalarının salt insani organizasyonlar olarak algılanmasıyla zayıflatılmayı reddediyor. İsa'nın bu hayatı, dünya üzerinde giderek daha fazla bir mahkeme kuruyor; ve böylesine etkili bir yargı kürsüsünün görkemi, dışsal gücün tüm gelişiminin yerini alıyor. "[68]

Bu bölümü, Eucken'in Hıristiyanlığın Manevi Özü üzerindeki ısrarını ve yeni bir Varoluşsal biçime olan ihtiyacı bir kez daha vurgulayarak sonlandırabiliriz. Öz, Kurucu'nun hayatında mevcuttu; insanlık, İlahi'nin deneysel kanıtlarından biri için bu gerçeğe yönelmek zorundadır. Ancak böyle bir gerçek yeterli değildir. Bu, _başka birinde_ olan bir şeydir, kendimizde değil. Gerçek, benzer bir şeyin _kendimizde_ olacağı ve olabileceği konusunda bir ilham görevi görmektir. Bu gerçekleştiğinde, ruhun içindeki İlahi'nin gücünün farkına varırız; ve günümüzün sorunları, İsa'nın kendi gününün sorunlarıyla yüzleştiği ve onları yorumladığı ruhla aynı şekilde görülür ve yorumlanır. Böyle bir manevi deneyim, yaşamın tüm iyiliğini kullanma ve böylece onu kullanırken kutsallaştırma gücü haline gelecektir. Aşırı kişisel normlar ve standartlar artık
bizim kendi mülkiyetimiz haline geldi; dünyayı olması gerektiği gibi görmemizi ve vizyonun gerçekleşmesi için çalışmamızı sağlıyorlar; ve normlar bundan daha fazlasını ifade ediyor, çünkü daha önce gördük ki
kendilerinin ötesinde ve yine de kendileriyle sürekli olan bir şeye işaret ediyorlar.
Tanrısallığın özü olarak Sonsuz Sevgiye işaret ediyorlar. Aşırı-bireysel normların gerçekliği ve İlahi'nin Sonsuz Sevgi olarak kavranması, böylece bizde ruhun bir evrimi ve duyu ve zamanın ötesinde bir gerçeklik olasılığına dair bir inanç uyandırıyor.
Ebedi böylece Zamana giriyor ve Zamanı aşıyor. Bu, Eucken'in Hıristiyan dini ve insanın kaderiyle ilgili nihai sonucudur.
Ancak bunların hepsinin [s.202] gerçekleştirilebilmesi için deneyimlenmesi gerekiyor. "Bugünün görevi enerjik bir şekilde çalışmak, özgür bir zihinle ve neşeli bir cesaretle emek vermektir, böylece Ebedi, geçici ve eski biçimlere olan katı tutunmamızla etkili
gücünü kaybetmesin, böylece insan olarak tanıdığımız şey, İlahi'ye giden yolu, o İlahi'nin günümüzde açığa çıkmasıyla engellemesin. Mevcut zamanın koşulları, böyle bir çalışma için en güçlü nedenleri sağlar. Çünkü bir kez daha, şeylerin yüzeyinde beliren tüm çelişkilere rağmen, dini sorun yaşamın derinliklerinden güçlü bir şekilde yükseliyor; günden güne zihinleri daha fazla hareket ettiriyor; çabayı teşvik ediyor ve insan ruhunu ateşliyor. Görmeye istekli olan herkes için, salt seküler kültürün boş ve anlamsız olduğu ve hayata gerçek bir içerik
verme veya onu gerçek sevgiyle doldurma
gücünden yoksun olduğu daha da açık hale geliyor. İnsan ve insanlık, yaşamın anlamı ve manevi benliğin kurtuluşu için mücadeleye doğru giderek daha güçlü bir şekilde zorlanıyor. Ancak büyük görevler büyük bir ruhla ele alınır ve böyle bir ruh
özgürlük ister--hakikat ve dürüstlüğün hizmetinde özgürlük. Bu nedenle birlikte çalışalım, gün sürdüğü sürece tüm gücümüzle durmaksızın çalışalım, 'yaşlanmayan
Eski'ye tutunmak isteyen, yaşlanan eski'yi geride bırakmalıdır' (_Runeberg_) ve gerçek türden bir Ebedinin [s.203] Zaman akışında kaybolamayacağı, çünkü Zaman'a girerek onu yendiği inancıyla."[69]

Eucken, her tarafta her şeyi kapsayan çeşitli Yaşam sistemlerinin farkındadır. Ancak, her Yaşam sistemi _doğal_ insanın ve tüm ihtiyaçlarının ötesinde bir derinlik arayana kadar insanlığın gerçek bir ruhsal
eğitimi için hiçbir umut görmez. Ve böyle bir hareket bugün aramızda görülebilir. Sahip olunması ve ilan edilmesi gerekir. Dünyanın
kurtuluşu onun başarısına bağlıdır. Hıristiyan dini
böyle bir İncil'dir. "Ancak daha temel bir ve
ruhu harekete geçiren kültür--tüm bireysel faaliyetlerin ötesinde tam bir yaşamın ilerici üstünlüğüne--din sorununu bir kez daha ön plana çıkarmadan ortaya çıkamaz. Yaşamımız, kendi içinde ne kadar keskin zıtlıklar taşıdığını fark etmediği sürece bu derinlikte yönünü bulamaz veya hazinelerini bir Bütün halinde toplayamaz. Yaşam ya bu zıtlıklar tarafından parçalara ayrılacak ya da bir şekilde hepsinin üstüne çıkarılmalıdır. Evrene dair ilk ve yüzeysel görüşümüzün kökten dönüşümünü ve yeni bir gerçekliğin başlangıcını yalnızca ikincisi sağlayabilir. İnsan doğanın karanlığından
çıktı ve doğanın sıkıntılarından muzdarip olmaya devam ediyor; ancak aynı zamanda, yeryüzüne
çıkmasıyla karanlık aydınlanmaya başlıyor ve [s.204] 'doğa onun içinde bir ışık yakıyor' (Schopenhauer); sınırsız bir genişliğin yüzündeki bir nokta olan kişi, yine de Sonsuzluğun bütününe katılmayı arzulayabilir; zamanın akışının ortasında duran kişi, yine de sonsuz gerçeğe yönelik bir arzuya sahip olabilir; Sadece doğanın bir parçasını oluşturan kişi, aynı zamanda ruhsal yaşamın içinde, ona karşı yeni bir dünya inşa eder; kendisini, doğrudan varoluşun hiçbir şekilde çözemeyeceği her türden çelişkiyle sınırlanmış bulan, ancak gerçekliğin daha da derinlerine ve dine açılan 'dar kapıya' ulaşmak için mücadele eden kişi. Yaşamın ve dünyanın tüm özel sorunlarının içinden ve ötesinde, ruhsal yaşamı tam bir bağımsızlık düzeyine yükseltmek, onu aynı anda bir birey olarak insandan üstün kılmak ve ruhuna geri getirmek bizim görevimizdir. Bu gerçekleştiğinde, aynı zamanda onun en içteki varlığında bir dönüşüm olur ve ilk kez gerçek büyüklüğe ulaşabilir.... Bu nihai sonuçlar, ruhsal yaşamın bir dinine olan özlemi güçlendirir.... Böyle bir din hiçbir şekilde yeni değildir ve Hıristiyanlık bunu ilan etmiş ve en başından beri ona sarılmıştır. Ancak, birçok kişi tarafından çağların ve zamanların resimsel fikirleri olarak görülen geleneksel biçimlerle iç içe geçmiştir. Daha önceki zamanlar, Öz ve Biçimin bunda herhangi bir uyumsuzluk keşfetmeden birleşmesine izin verebilirdi. Ancak [s.205] bunu yapmanın zamanı geri dönülmez bir şekilde geçti. Bir zamanlar Ruhsal ve İlahi olanı insana bu kadar yakınlaştıran insan, artık onun için bir yük ve engel haline geldi. Daha keskin bir analiz, Ruhsal ve İlahi olanın daha bağımsız bir şekilde geliştirilmesi ve bununla birlikte dinin gerçeği, dinin yalnızca bireyleri koruyan bir şey olarak görülmesi yerine, tüm insanlığı ilerleten bir şey olarak görülmesi durumunda tam etkilerine ulaşmayı başaramaz. Durum zor ve tehlikelerle dolu ve bu arada onu derin ve özgür bir şekilde kavrayan ve yine de içine muzaffer bir şekilde nüfuz etmeye kararlı olanların sayısı az, böylece manevi yaşamın içsel gereklilikleri insanın ruhunda uyanabilir. Geleceğin kucağında ne gibi yeni görevler ve zorluklar varsa, bugün her şeyden önce zirvelere doğru bir adım yukarı çıkmak ve manevi yaşamın yeni enerjilerini ve derinliklerini insanın alanına çekmek bize düşüyor; çünkü bu tür bir çalışma
insanlığın 'yaşlılık' dönemine girmesini önleyecek ve
ruhuna Ebedi Gençlik armağanını üfleyecektir."[70]

* * * * *

BÖLÜM XII [s.206]

GÜNÜMÜZDEKİ FELSEFE VE DİN YÖNLERİ

Bu bölümde, günümüzün en önemli sorunlarından bazılarına
Eucken'in Din Felsefesi ışığında değinilecektir.
Eucken'in çeşitli Yaşam sistemlerinin sınırlamaları, birbirleriyle mücadeleleri ve
en önemli sonuçlarını kendi içinde barındıracak bir dini sentezin gerekliliği hakkındaki açıklamasına daha önce atıfta bulunulmuştur.[71] Böyle bir sentezin olasılığı ve gerekliliği konusundaki cevap, Eucken'in Din Felsefesi'nin çekirdeğini oluşturur. Bilim, felsefe, sosyoloji, sanat ve dinin sonuçlarını değerlendirmede dikkat çekici bir şekilde başarılı olmuştur. Bunların hepsinde, doğası gereği duyusal olmayan ve kendi _zorunluluğunu_ ve _kendi kendine varlığını_ taşıyan değer yargılarında kendini gösteren bir gerçekliğin varlığını keşfetmiştir. Bu, insan ruhunun hangi bilgi veya deneyim düzleminde çalışırsa çalışsın, çalışmasıyla ilgili olarak vardığı sonuçtur. İnsan ruhu, tüm bilgisini ve deneyimini kendi çabasal ruhsal güçlerine taşımak zorundadır. Böylece her şeyin, insan ruhunda giderek daha büyük bir gerçeklik derecesinin ortaya çıkmasına yardımcı olduğunu görüyoruz. O zaman her şey, yorumunu ve değerini insanın _ruhu_ içinde bulur. İnsan ruhunun _bütün_ gücü ve bilişinin birliğinden başka herhangi bir şeye verilen yorum, yalnızca kısmi bir yorumdur. Ve bu gerçeği tanımadaki başarısızlık, birçok Yaşam sisteminin felsefe ve dinin daha yüksek yönlerine karşı koymasının nedenidir. En önemli soru sorulmamıştır: Tüm sonuçların insan ruhunun en derin gücü ve gerekliliğiyle ilişkisi ve değeri nedir? Bu sonuçlar, insan bunların bilincine vardığında ruhunu zenginleştirmeye muktedir midir? Bunlar, Eucken'in büyük eserlerinde sürekli olarak sorduğu ve yanıtladığı sorulardır; ve onun öğretisini günümüzün tüm Yaşam sistemlerinden bu kadar değerli ve üstün kılan şey budur. Eucken'in hesaba katmadığı herhangi bir deneyim yönünü düşünmek zordur. Gerçekten de, moda olan tüm Yaşam sistemlerini ayrıntılı olarak yorumlamamıştır [s.208] ve hiçbir insan böyle bir görevi başaramaz; ancak hepsinde yatan kusurları açıkça algılamıştır. Ve onun bu keşfi, hepsinde ortak olan bir kusuru ortaya çıkarmıştır. Bu kusur, her gerçeklik biçiminin en gerçek anlamını bulduğu büyük atölye olarak ruhsal yaşamın varlığını görmezden gelmekten oluşur. Bu kusur o kadar ciddidir ki, birkaç Yaşam sistemi, insan ruhunun potansiyellerini ve gereksinimlerini hesaba katmayı ihmal ederek sonuçlarının önemini abartmıştır. O halde, bu kusuru günümüzde moda olan en önemli Yaşam sistemlerinden bazılarıyla bağlantılı olarak izlemeye çalışalım. Çeşitli _İdealizm_ sistemleri değerlendirildiğinde, gerçekliğin bazı yönlerini, insani güçlerin ve deneyimlerin büyük bölümlerini hesaba katmadan sunuyor gibi görünüyorlar. _Mutlak İdealizm_, mantığın taleplerine ve çıkarımlarına dayanır. Mantığın gerekliliklerinin Yaşam gerekliliklerine göre ayarlanması gerektiğini düşünmüş olsaydı, doktrinleri çok farklı bir renk alırdı. Bu tür sistemler ruh için pek değerli değildir, çünkü
ruhun ihtiyaçları formüle edilirken hesaba katılmamıştır. Bu gerçek, merhum Profesör James'in Mutlak İdealizmin her biçimine karşı isyanının ana nedeniydi.
Bunların insan yaşamı ve ihtiyaçlarıyla hiçbir ilişkisi olmadığını ve
sonuç olarak yaşam üzerinde önemli bir [s.209] etkide bulunamayacaklarını düşünüyordu;
iradeyi harekete geçiremiyorlardı, çünkü
Mutlak'a ulaşma olasılığı insana sunulmamıştı. Tüm sonuçlar
_entelektüel bir evrenselin_ alanındaydı ve _ruh_ alanında değildi. Tam da bu başarısızlıktan dolayı en yüksek anlamda gerçek dışı olmalılar.
Yarı tanrılarını Doğa, insan doğası, yaşamın baskıcı idealleri ve hatta Tanrı'nın Kendisi dışındaki gerçeklikler olarak sundular.

Eucken, herhangi bir gerçek Yaşam sisteminin Yaşamın kendisiyle başlaması gerektiğini gösterir. Yaşam için hiçbir çıkarımı olmayan gerekli yorumlar olabilir ve bunların kendi hakları vardır; ancak bu yorumlar daha da ileri götürüldüğünde, bu yorumları _bilen_ ve bunları _kullanan_ özne hesaba katıldığında, bu seviyede bulunan yorumlar, insanın tüm ruhu hesaba katılmadığındakinden oldukça farklıdır. Eucken, sonuç olarak felsefenin, _Yaşam_ felsefesi haline gelene kadar - her nesnenin en gerçek anlamının ruhun tüm gereklilikleriyle ilişkisinde keşfedilene kadar - görevini tam olarak yerine getirmediği sonucuna varır. Ve öğretisinin İdealizm adıyla anılan birçok şeyle çatışmaya girdiği yer burasıdır. Herhangi bir sistem, nihai anlamı dünyada bildiğimiz en yüksek yönüne -mücadelelerinde ve fetihlerinde insan yaşamına, [s.210] yaşama ve sevme ve uzak bir hedefe doğru ilerlemesine- çok az dikkat edilerek sunulduğunda nasıl yarı hakikatten daha fazlası olabilir? Eucken'in öğretisinin özel değeri, o zaman, yaşamın kendisinde ne olduğunu, ne olabileceğini ve ne olması gerektiğini yorumlamasında yatar. Ruhu olasılıklarıyla birlikte dışarıda bırakan hiçbir sistem
eksiksiz değildir. Bu geçmişte çok sık yapıldı ve bugün de yapılıyor. Öyleyse, felsefenin Yaşama, dışarıdaki karmaşık sorunları ve içindeki keskin zıtlıklar ve çelişkilerle çok az yardımda bulunması şaşırtıcı mıdır? Yaşam, güçten yoksun bir kelime felsefesinin sunabileceğinden daha fazlasıdır ve daha fazlasına ihtiyaç duyar. Yaşam, en iyi halindeyken, kendi ruhsal gücünün tüm gücüne inanır; yüksekliklerden yüksekliklere yükselme olasılığına ve yalnızca bireylerin değil, tüm insanlığın kesintisiz ilerleme olasılığına inanır.[72] Bir Sistem, Yaşamı bu şekilde kavrayabildiği ölçüde ayakta kalır veya düşer. Ve Eucken bunu muhtemelen başka hiçbir yaşayan filozofun yapmadığı şekilde yapmıştır.

_İçkin İdealizme_ dönersek, aynı başarısızlığı keşfederiz. Bilinçte idealist ve asil olanın varlığını vurgular, ancak mevcut olanın nesnel ve zorunlu karakterini dışarıda bırakır. Ayrıca, ideallerin fikirler olarak sahip olunmasının, bu tür ideallerin ruhun en derin özünün bir parçası haline gelmesinin yalnızca ilk aşaması olduğunu unutur. En iyi ideallerin tefekkür edilmesiyle bile kendimizi aldatabiliriz; asla gerçekten bizim olamazlar
ta ki irade harekete geçirilinceye ve tüm doğa, sonsuz değere sahip olduğunu algıladığı şeye doğru ilerlemek için
derinliklerine kadar harekete geçirilinceye kadar. Gerçek yaratılışı ilerleyebilmeden önce, ruhun derinliklerinde kaçınılmaz olarak bir şeyler
olmalıdır. Eucken burada, yine, bu gerçeği
algılamıştır ve onu her yerde büyük bir güçle sunar. Onun Felsefesi
en güçlü türden bir _Aktivizm_'dir. _Bilmek_
ve _olmak_'ın çok uzak olduğunun farkındadır. Fakat onun Aktivizmi,
bireyin iradesinin, içinde özel bir miras olarak
büyüyen her şey tarafından ortaya çıkarılan basit bir hareketi değildir. Aktivizm, daha önce atıfta bulunulan aşırı kişisel normlar ve değerler tarafından başlatılır ve yoluna devam ettirilir.
Tam eylemi oluşturan norm ve iradenin birleşimidir. Bu nedenle, yaşamın
daha büyük anlamı ve değeri hazır bir mülkiyet değildir; daha ziyade
zaten sahip olunan bir şeydir ve sahip olunacak _daha_
uzakta bir şeyin vizyonudur.[73] İlahi'nin ruh içindeki varlığı, aramadan önce ve aramadan sonra aynı değildir. Bu, Eucken'in öğretisinin en belirgin özelliklerinden biridir [s.212] ve günümüzde çeşitli biçimlerde yaygın olan İçkin İdealizm'in belirli sunumlarına gerekli bir tamamlayıcıdır.

_Materyalizm_'e çeşitli biçimlerinde geçtiğimizde, Eucken'i
yoksulluğunun ve yaşam karikatürünün bilincinde buluruz. Bu, tüm çeşitli
ilişkileriyle duyusal nesneye aşırı dalmaktan kaynaklanır. Ancak ifade ettiği her şeye inanmak mümkündür; çünkü
ruhsal yaşamın daha derin anlamı hakkında gerçekten hiçbir şey söyleyemez, bunun tek nedeni yaşamın daha derin deneyimlerine nüfuz edememesidir. İnsan düşüncesinde geçip giden bir aşamadır. Profesör Haeckel'in ölümünden sonra ne olacağını hayal etmek zordur. En azından bir şey kesindir: evrenin veya yaşamın
tam bir sistemi olarak mahkûmdur.[74] Evrenin mekanik bir yorumu meşrudur: gelecekte bu tür yorumlardan daha fazlasını benimsememiz gerekebilir. Ancak felsefe ve dinin herhangi bir
telaşa kapılmasına gerek yoktur. Onların kalesi bir _şey_ üzerine değil, bir _düşünce_ üzerine inşa edilmiştir; ve ikisi arasındaki uçurum, Doğa ve İnsan hakkındaki bilgimiz arttıkça artar. Eucken'ın daha büyük eserlerinde bu konu hakkında söyleyecek çok güzel şeyleri vardır. Şüphesiz ki, fiziksel evrenin anlamı konusunda _Naturalism_'in [s.213] savunucularından bazılarıyla hemfikir olurdu, ancak böyle bir
mutabakat, _Hayat Metafiziği_'nin gerekliliği ve olasılığı hakkında söylenebilecek her şeyin söylendiği anlamına gelmez.

Tek bir _More_ kelimesi tüm farkı oluşturur. Bu _More_, Eucken ile birlikte, fiziksel düzenin bittiği yerde yeni bir varoluş ve değer düzeninin başlangıcıdır. Onun işi, bu _More_'u yorumlamaktan ibarettir ve _More_'un bizi nereye götürdüğünü daha önce gördük: bizi manevi normlara ve değerlerine götürür ve bunlar da bizi Tanrısallıktaki
Sonsuz Sevgi'ye götürür. Tüm bunların değerini görememe

Natüralizm savunucularının zihnin duyusal olmayan yapısıyla ilgili dikkatsizliğinden kaynaklanmaktadır: _Şey ve onun ilişkileri_
onları o kadar tamamen tekeline alır ki, doğası gereği duyusal olmayan her gerçekliğe kördürler, oysa _Şey_ hakkındaki bilgi ve hayranlıklarında böyle bir gerçekliğin bir miktarına sahiptirler.
Sorunlarımız
birikmeye devam edecek ve fiziksel şeylerin bugün dünya üzerindeki etkisi
gevşetilmezse
geleceğin beklentisi
son derece karanlık hale gelecektir. Yaratmaya yardımcı olduğumuz ve bugüne kadar insanlara hizmet ettiğini kanıtladığımız fiziksel güçler, _Daha_'nın onların ötesinde olan bir kısmı
bir mülkiyet ve yaşamın yönetim merkezinde bir etkinlik olarak
bulunmadığı sürece
bizim yıkımımız anlamına gelecektir. Bu, Eucken'in [s.214] günümüzün çeşitli Natüralizm ve Materalizm biçimlerine karşı yaptığı savunmadır. Bunlar insan için yeterli değildir. Fakat insan bu gerçeği fark etmekte çok yavaştır. Manevi
İdealizmin cazibesi belirsiz ve işe yaramaz bir şey olarak kabul edilir. En derin gerçekliğimiz ve tüm gerçek enerjinin kaynağı, fiziksel unsurları bir araya getirmeye olan düşkünlüğümüzle
etkilerinden mahrum bırakılmıştır. Eucken, tüm bu dışsal bolluğun ortasında korkunç yoksulluğumuzu ne sıklıkla gösterir! Her türlü
Doğalcılığın her şeye yeterliliği, kendisinin ötesine geçememesiyle kendini mahkum eder.
_Şey ve onun
ilişkilerinin_ ötesine geçen birileri olmasaydı, ırkın manevi değerleri yok edilmiş olurdu. "Salt farkındalığın ötesine gerçek bir bilgiye geçmeyi talep ettiğimiz anda, acınası yoksulluğumuzu keşfederiz ve itiraf etmeliyiz ki, kesin olarak adlandırılan şey daha net bir incelemede tamamen güvensiz bir temele dayanıyor gibi görünür."[75] "Doğalcılığa yol açan şey doğal bilimin kendisi değildir, çünkü gerçeklik doğalcılığın ölçümlerinde kendini tüketmiş olsaydı hiçbir doğal bilim ortaya çıkamazdı; daha ziyade ruhsal yaşamın inancının zayıflığıdır; ruhsal bir varoluşun varlığına ilişkin kesinliğin başarısızlığıdır; sığ ve popüler bir felsefenin [s.215] sunduğu tüm zihinsel ve ruhsal faaliyetlerin _içsel_ koşullarıyla ilgili belirsizliktir - tüm bunlar doğal bilimi materyalist bir doğalcılığa dönüştürür. "[76] Materyalist _monizmin_ gücü, bu geniş evrende mekanizmadan başka bir şey olmadığına dair herhangi bir kanıtta değil, dini düşüncenin liderleri tarafından hızla reddedilen belirli geleneksel teolojik kilise dini biçimlerine karşı enerjik propagandasında yatmaktadır. Hatta monizm bile "kötü olmaktan iyi olmak, deli olmaktan aklı başında olmak daha iyidir" diye kabul eder. Bu taviz ve buna göre yaşama girişimi, materyalist monizmin kendi yapılarında duyusal olmayan bir gerçekliğin ve değerin bir biçimde varlığının bir kanıtıdır. Bu nedenle, Eucken'in manevi yaşam anlayışından
sonuçta
kurtulmak mümkün değildir. İnsanlar hayvan seviyesinin üzerinde yaşayıp daha da yüksek bir şeye yükselmeye çalıştıkları sürece bu anlayış kalacaktır.

Neo-Kantçı_ hareket incelendiğinde, uzun ve onurlu tarihinin bize ölçülemeyen kazanımlar sunduğunu görüyoruz. Ancak
şimdiye kadar fark ettiğimiz gibi Bu hareket zihin ve beden arasındaki bağlantıların alanında uzmanlaştığı ve psikolojiyi ikisi arasındaki ilişkilerin sınırlarına indirgemeye çalıştığı için, büyük ölçüde bilinç yaşamının _içsel_ anlamı ve değerinin dışındadır. [s.216] Çalışmaları birçok önemli açıdan yararlı olduğunu kanıtlamıştır. İnsana beden ve zihin arasındaki bağlantının materyalist natüralizmin bizi götüreceği kadar basit bir konu olmadığını fark ettirmiştir ve genel olarak bilinci mekanik unsurlara indirgemenin imkansızlığını göstermiştir. Çeşitli psikofiziksel paralellik biçimlerinde bile zihin ve anlam faktörü kökeninde bedensel hareket faktörlerinden ayrıdır. Ancak neo-Kantçılık fizyolojik psikolojiden daha yüksek çizgilerde gelişmiştir. Bir düşünce iç dünyasının varlığıyla ilgilenmiştir - değerler ve değer yargıları, normlar, zorunluluklar ve idealler dünyası - hiçbir doğa bilimi şemasında sunulmayan gerçeklikler. Merhum Profesör Otto Liebmann'ın _Analysis der Wirklichkeit_[77] adlı eseri gibi harika bir kitabı bu gerçeği keşfetmeden okumak imkansızdır. Liebmann bu harika eserinde ve _Gedanken
und Thatsachen_ adlı eserinde insanın doğal bir üründen daha fazlası olduğunu gösterir.
[s.217] "Doğa bilimi," der bize, "felsefenin çok yararlı ve hatta vazgeçilmez bir hizmetçisidir, ancak hiçbir şekilde felsefenin ilk, en derin, en özgün temeli değildir."[78] Liebmann'ın halefleri, özellikle Windelband, Rickert, Muensterberg, Adickes ve Vaihinger benzer çizgilerde çalışırlar. Ve Eucken'in öğretisinde aynı yöne doğru giden çok şey vardır. Ancak o, tüm neo-Kantçılardan bir adım daha ileri gider. Değer yargılarına ve manevi normlara nasıl _kozmik_ bir önem verdiğini daha önce fark ettik. Bu normlar ve değerler insan ruhunda büyük bir netlikle uyandığında kaçınılmaz olarak Tanrılık kavramına yol açtığını
bulur. Ve Eucken'in Yaşam Metafiziği'nin _dini bir metafiziğe_ dönüştüğü yer de burasıdır. Değerler ve normlar, neo-Kantçıların en doğruları tarafından bir gerçeklik bahşedildiğinde çok şey ifade ettiği gibi, bir şekilde tüm varoluşun temelini ve zirvesini oluşturdukları kabul edildiğinde sonsuz derecede daha fazla anlam ifade etmeye başlarlar. Eucken'in temel arzusu, bu normları ve değerleri tartışma olasılığının ve Yaşam sistemlerinin sürekli değişimlerinin ötesinde kurmaktır. Ona göre, manevi içeriklerinde bir gerçekleşme olarak mevcut olan şeyin yanı sıra hala işaret ettikleri _Daha Fazlası_ anlamına gelirler. Onun öğretisi neo-Kantçı hareketteki hiçbir şeyle çelişmiyor;[s.218] onun aşkın gerçekliğini kabul ediyor ve onu bireysellik ve tarih alanından kozmik bir alana taşıyor. Neo-Kantçı hareketin şu ana kadarki çıkarımlarını takip ettikten sonra bir sonraki adımı atmak zorunda hissediyor. Çünkü bir sonraki adım atılmazsa insan doğasının en derin potansiyellerinden bazıları çiçek açıp meyve veremiyor. Adım atıldığında, çiçek açarlar ve meyve verirler. Bu, "bir sonraki adımı" atmak için yeterli bir gerekçe değil midir? Evet; çünkü insan, varlığının hiçbir gücünün, bir kayıp yaşamadan uykuda kalmasına izin veremez; ve tüm kayıpların bu en yüksek seviyesinde, hesaplanamaz olmalıdır. "Bizi Kendin için yarattın ve kalbimiz, Sana yaslanana kadar asla huzur bulamaz." Augustinus'un bu itirafı, Eucken'in de itirafıdır; ve böyle bir itirafın içerdiği ima, dünyaya verdiği mesajın önemini oluşturur. O, yalnızca filozofların değil, peygamberlerin ve mistiklerin de soyundandır. Bilgi merdiveni, Yakup'un merdiveni gibi, cennetin kendisine kadar uzanır; bilginin, daha derin bir gerçeklikte birleştiği, daha önce olduğundan çok farklı bir şeye dönüştüğü o saf atmosfere. Ebedi bir mutluluk artık insanın mülkiyeti haline gelmiştir.

Eucken, günümüzün _Tarihsel_ Yaşam sistemleri
hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. [s.219] Alman düşünürlerin Hegel'in bu konudaki öğretisinin temel önemini ihmal etmesinin ağır bir kayıp anlamına geldiğinin farkındadır. Bu kayıp zaten algılanmıştır ve
Hegel'in Tarih Felsefesi alanındaki değeri
yeniden keşfedilmektedir. İnsanlar, Tarih kavramlarına bir geçerlilik ve nesnellik tanımanın gerekliliğini giderek daha fazla hissetmektedir. Merhum Profesör Dilthey'in[79] bu konudaki çalışması büyük öneme sahiptir ve
Eucken'in aynı konudaki öğretisiyle güçlü benzerliklere sahiptir. Ancak
Dilthey'in nesnelliği ve geçerliliği, dinin Eucken tarafından sunulduğu anlamda dinin gerisinde kalmıştır. Dilthey, Tarih normlarına aşkın bir nesnellik kazandırmış ve bunları insan için yeterli
görmüştür. Fakat Eucken, daha önce de belirtildiği gibi, tüm bunları kabul ederken ve hatta
bunda ısrar ederken, Tarihin normlarının insan doğasının ihtiyaç duyduğu
bütünü içermediğini bulur. "Bir sonraki adım", insan ırkının en iyi kolektif deneyimlerinin sınırlarının ötesinde bir gerçekliğin ortaya çıkarıldığı bir adım atılmalıdır. Bir kez daha, Tanrılık kavramına
varırız. Bu adım kaçınılmaz hale geldi, çünkü en iyi
[s.220] tarihsel kavramlar, bütünlükleri içinde,
kendilerinin ötesinde bir şeye işaret ediyordu.

Eucken, son birkaç yıldır _Pragmatizm_'de sunulan
Yaşam sistemine çok dikkat etti. Merhum Profesör William James ve Dr. F.C.S. Schiller'in çalışmalarının çoğunun değerinin farkındadır. Mutlak İdealizmin insan iradesini harekete geçirmek için çok soyut ve hayattan çok uzak olduğunu düşünür. Bu, bir adamı
bir dağın önüne koyup ondan onu kaldırmasını istemeye çok benzer. Nesnenin büyüklüğü iradeyi güçlendirmek yerine zayıflatır. Pragmatizmin, görevin parça parça yapılmasında ısrar etme
değeri vardır, böylece insan en baştan
cesaretini kaybetmez. Ve Pragmatizmde bir tür hedef mevcuttur. Ancak Eucken'in Pragmatizme karşı temel itirazı, girişimin başlangıcında ne kadar yeterli olursa olsun, zaman geçtikçe insanı en az direnç çizgisine doğru çevirme eğiliminde olacağı ve böylece sıradan yaşamın ve onun küçük taleplerinin seviyesine düşeceğidir.[80] Onun Aktivizmi, James'in Pragmatizminden tamamen farklıdır. James, "anlık süreye" ve onun anlık deneyimine çok fazla güvendi. Bu "süresi"nde, eylemin her ne pahasına olursa olsun "değerli" olduğunu ilan edecek bilinçte genellikle hiçbir kozmik inanç yoktur. Ruhsal yaşamın daha derin potansiyellerini deneyimlemek için sürekli çabaya ihtiyaç duyulduğunu söylerken, Eucken bu tür çabanın ancak normlar ve değerler açıkça ruhsal yaşamın anlamı ve hedefi olarak algılandığı sürece bir akıma girebileceğini savunur. Birey en derin doğasını harekete geçirebilmesi için, ne kadar kusurlu olursa olsun, bir anlam ve değer _evreni_ algılanmalıdır. Ve böyle bir _evrensel_, anın akışının ve sıradan günlük yaşamın ötesinde bir şey değil midir? Böyle bir _evrensel_ de kendi başına bir varlığa sahip olmalıdır - herhangi bir bireyin veya herhangi bir birey grubunun görüşlerinin ötesinde bir varoluş ve değer, böyle bir grup tüm insan ırkını kapsasa bile. O zaman Eucken'in Pragmatizm'den neden ayrıldığı açıktır.

Son olarak, onun neslimizin _Dini_ Yaşam sistemlerine yönelik tutumuna
baktığımızda, uyarıcı ve cesaretlendirici sözler buluruz. Onun
tüm
çalışmaları dinde doruk noktasına ulaşır. Fakat bize bu bölümde daha önce sunulan bilginin yanlarından ders çıkarmamız gerektiğini öğretir. Ve
Hristiyan Kilisesi'nin (veya herhangi bir başka Kilise'nin) henüz bu dersi
öğrenmediği söylenebilir. Hala vahiylerini
_olmuş_ olanda ve daha önce atıfta bulunulan çeşitli Yaşam sistemlerinin sonuçlarıyla sürekli olarak doğrudan çatışan biçimlerde bulmaya çalışmaktadır. Dinin meyvelerini, toprağı sürmeden [s.222] ve bitkilerini beslemeden ister. Dinin temelini mit ve
mucizeye yerleştirme konusundaki ısrarı, onu gelecekte geçmişten bile daha büyük bir felakete mahkûm eder. Eucken, gerçekliği kavramanın tersine çevrilmiş bir düzeni gerçekleşene kadar ruhta dinin "canlanması" için hiçbir umut görmez. Entelektüel taraftan gelen dini sentez, çeşitli Yaşam sistemlerinde açıkça görülen
gerçekliğin derecelerinden geçerek ve
herhangi birinin bu sistemlerde dolaşmasını ve "geviş getirmesini"
yasaklayan engellerin dayatılmasından kaçınarak elde edilecektir. Bir koşula uyulursa, bu
geleneksel teolojinin yerini alacak yeni bir dini metafizik inşa etmenin en verimli yoludur. Bu koşul, çeşitli
Yaşam sistemlerinin Madde'den Tanrı'ya kadar uzanan bir tür ölçek oluşturmasıdır. Yeni dini metafizik o zaman gerçek bir değerler felsefesi anlamına gelecektir.

Bu, Hıristiyan Kilisesi için imkansız bir görev midir?
Hristiyanlığın özüne kendi ruhsal güçlerimizin
çabasından ayrı olarak üzerimize inen bir şey olarak baktığımız sürece imkansız kalacaktır.
En yüksek gerçekliğin, bilim, tarih veya metafiziğin yöntemleri ve çıkarımları konusunda bir eğitimden geçmek zorunda kalmadan deneyimlenebileceğini bilmek bir teselli kaynağıdır. Ancak
buradaki deneyim, bilginin çıkarımlarından geçip ötesine geçen ve İlahi'ye ulaşan deneyim kadar büyük bir anlam ifade edemez. Bu tür bir deneyimin içeriği daha zengin olmalıdır. Ve
bunun dışında bile, entelektüel tarafta değerli bir şey üretir -- dine dünyanın gözünde bir güvenlik
sağlayan bir şey. Kilise bu yöne meylettiğinde, inancı insan bilgisinin çeşitli dallarıyla yoldaşlık kuracaktır, çünkü bunlar kendilerini seviyenin üstünde bir seviyede ortaya koymaktadır. Hristiyanlığın korkacak hiçbir şeyi yoktur, ama insan bilgisinin tüm dallarının gelişiminden kazanacak her şeyi vardır. Kaynağı Manevi ve Ebedi olduğundan, bilimde, İncil eleştirisinde, tarihte ve felsefede daha düşük gerçekliklerin herhangi bir gelişimine neden muhalefet sunulmalıdır? Bu ders henüz öğrenilmemiştir ve Eucken bunun kabul edilmesini talep etmektedir. "Ruhsal yaşamın pozisyonundaki böyle bir değişimin ne kadar çok şey içerdiğini düşünürsek ve medeniyetin, kültürün, tarihin ve doğa biliminin kendi içlerinde taşıdığı dönüşümleri kendimize sunarsak, dinin içinde bulunduğu kritik durumu açıkça görürüz, çünkü bu yüzeysel değişimler dinin özünde değildir. Bu değişimlerin yol açtığı güçlü genişleme ve çatlaklar sayesinde, ruhun eski yakınlığı ve samimiyeti kaybolmuştur ve din artık uzaklaşmıştır ve giderek daha fazla yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu tür değişimlerin yol açtığı şeylerin düzensizliği meydana gelir [s. 224] sadece kendi gerçekleriyle ve materyaliyle bağlantılı olarak değil ve eski biçimlerine karşı değil, aynı zamanda etki insanın karakterine ve duygularına ve dinine doğru ilerler. Ve yine de, konuyu daha yakından incelediğimizde, bu tür değişikliklerin Hıristiyanlıkla geleneksel biçimiyle olduğu kadar bir
ihtilaf yaratmadığını ve Hıristiyanlığın temel bir yenilenmesini sağlamaya çalıştığını görürüz. Çünkü
insanların güdülerinin ve eğilimlerinin ötesine, onların ruhsal temellerine nüfuz ettiğimizde, tüm değişiklikler Hıristiyanlık için temel olanla çelişemez, hatta bu temel öğenin yeni, daha özgür ve daha enerjik gelişimine yardımcı olmayı bile vaat ederler. Ancak
tüm bunların üzerimize bir sağanak yağmur gibi inmeyeceğini, ancak muazzam bir emek ve zahmetle ortaya çıkarılması gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Geçip gitmesi gerekeni değiştirmek ve tehdit altındaki temel unsurları yeniden sağlamlaştırmak gerekli hale gelir. Bütün bunlar, ruhsal yaşamın enerjik bir şekilde yoğunlaşması ve derinleştirilmesi, tüm sonuçlara bakılmaksızın Zamanın yüzeyselliğine karşı mücadele ve doğru yöne işaret eden her şeyin canlandırılması ve bütünleştirilmesi dışında gerçekleşemez."[81]

[s.225] Bu pasaj, Eucken'in Hıristiyanlık hakkındaki tüm tutumunu iyi bir şekilde göstermektedir. Kilise içinde ve dışında yapılması gereken çok şey olduğu açıktır. İçeride, radikal değişiklikler gerçekleşecektir; ancak her zaman ışık altında ve ruhsal öz korunarak. Dışarıda, dünyanın uygar uluslarının büyük bir bölümünün kayıtsızlığıyla hesaplaşılmalıdır. Bu, iyi erkekleri ve kadınları cesaretini kırmaya yetecek kadar büyük bir sorundur. İnsanlar, ruhsal yaşamın her insana yüklediği daha derin taleplere karşı eylemsizliklerinden ve kızgınlıklarından nasıl uzaklaştırılabilir? Bu, bugün sorunların sorunu ve görevlerin görevidir. Bunun net bir çözümü yoktur henüz
algılanabilen. Fakat bu arada, İlahi şeylere önem veren ve
kendi ruhlarında güçlerinin bir kısmını deneyimleyenler
sahip oldukları her şeye sıkıca tutunmalı ve sahip oldukları şeylerin manevi değerini
artırmak için durmaksızın çabalamalıdırlar. Muhtemelen dünyayı dine ve Tanrı'ya getirmek için felaketler yaşanması gerekir.

Rudolf Eucken'in müjdesi, dinin gerekliliğinin
ve ona sahip olma olasılığının bir ilanıdır. Ona göre bu,
tüm bilgi ve yaşamın nihai hedefidir. Eğer din bu değilse,
düşünülebilecek en trajik aldatmacadır. "Din, ya gelenek ve [s.226] tarihi düzenleme tarafından ortaya çıkarılan insan isteklerinin ve resimsel fikirlerin onaylanmış bir ürünüdür ve eğer öyleyse, hiçbir sanat, güç veya kurnazlık, dünyanın zihinsel ve ruhsal hareketinin ilerlemesiyle böyle beceriksiz bir eserin yok edilmesini engelleyemez; ya da din, insanüstü bir gerçeğe dayanmaktadır ve eğer öyleyse, en sert saldırılar onu parçalayamaz, aksine, sonunda insanın tüm sıkıntılarında ve zahmetlerinde hizmet ettiğini kanıtlamalıdır; gerçek gücünün noktasına ulaşmalı ve Ebedi Hakikati'ni giderek daha saf bir şekilde geliştirmelidir."[82]

Rudolf Eucken'in kişiliğinin ve öğretisinin etkisinin batıdan doğuya ve kuzeyden güneye bu kadar hızlı ve güçlü bir şekilde yayılması, giderek artan sayıda erkek ve kadının, Hıristiyanlığımızın Kurucusu tarafından sunulan türden bir ruhsal yaşam dinini arzuladığının kanıtıdır. Günümüzün tüm Yaşam sistemleri böyle bir din anlayışına doğru
birleşmelidir.

* * * * *

BÖLÜM XIII [s.227]

EUCKENS'İN KİŞİLİK VE ETKİSİ

Bu bölümde Eucken'in kişiliğinin ve etkisinin en önemli
yönlerinden bazılarını kısa bir biçimde sunmaya çalışacağız. Eğitimi ve öğretisinin günümüzün Alman felsefi
sistemleriyle ilişkisi daha önceki bazı bölümlerde ele alınmıştı. Ancak Eucken'in öğretilerinin hiçbir açıklaması, onun kişiliği hakkında bilgi sahibi olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Eucken'in milliyetini aklımızda tutmadan kişiliğini anlayamayız. O bir Kuzey adamıdır. Derin mavi gözlerine şöyle bir bakmak bile bunu hemen ortaya koyar. Ataları Doğa ile yakın temas halinde
yaşadılar ve büyük derinliğin tehlikeleriyle yüzleştiler. Kuzey adamlarının tarihi, yüzyıllar boyunca, dünyamızın tarihinde bilinen herhangi bir mücadele kadar şiddetli bir varoluş mücadelesine tanıklık etmiştir. Eucken'in karakterinin İngiltere'de neredeyse tamamen bilinmeyen bir özelliği, Avrupa'nın küçük uluslarına [s.228] ve özellikle Kuzey'dekilere duyduğu derin sempatidir. Polonya, Finlandiya, Norveç, İsveç ve Danimarka adına yazmış ve dava açmıştır. Küçük ulusların, bağımsızlıkları korunduğunda, düşünce ve yaşamın orijinal özelliklerini ortaya çıkarma eğiliminde olduklarını ve bunların büyük ulusların koşuşturmacasında ve mekanizmasında kaybolmaya çok meyilli olduğunu
bulur. Bize dünyanın kaderini şekillendiren fikirler ve idealler için küçük uluslara ne kadar borçlu olduğunu birkaç kez gösterdi. _Büyüklüğün_ mutlaka _büyüklük_ anlamına gelmediğine tüm ruhuyla inanıyor. Filistin ve Yunanistan'ın büyüklüğünü dünyanın daha büyük ülkeleriyle karşılaştırdığımızda, ikinciler ruhun terazisinde tartıldığında önemsizleşiyor. Son birkaç yıldır, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaşamın çeşitli bölümlerinde yaratılan geniş örgütlerin kişilik ve karakter için bir tehlike oluşturduğuna birkaç kez işaret etti. İnsanın daha derin kişiliği, bu tür örgütlerin büyümesiyle giderek daha fazla arka plana çekildi. Bu gerçek, ticaret ve siyaset alanlarında açıktır. Bir ulusu, ihracat ve ithalatında diğer ulusları geride bırakmada veya komşu devletlerle veya diğer uluslarla ittifaklar kurmada başarılı olma derecesine göre "büyük" olarak adlandırırız. Bu tür [s.229] birlikteliklerden elde edilen kazanımların büyük bir kısmı tamamen tesadüfidir ve bu kazanımlar yaşamın temellerine kesinlikle dokunamaz. Bunun açıklaması, ağırlık merkezinin zihinsel ve ahlaki ırksal niteliklerden zihinsel ve ahlaki güç ve içerikte çok daha düşük niteliklere kaydırılmış olmasıdır. Böylece, son elli yılda gerçekleşen değerlerin acı verici tersine dönmesine tanık oluyoruz. Her "küçük ulus" ikincil bir yer almak, yayılmacılık ve güç dışında çok az niteliğe sahip olabilecek bir ulusa tabi olmak zorundadır. Küçük ulus, boyun eğmeye,
kendi özgün güçlerine tamamen yabancı olan hatlarda gelişmeye ve
zengin ulusun kasalarını doldurmak için var gücüyle çalışmaya zorlanır. Küçük ulusların eski sükunet ve barışı ve özgünlüğü de bu nedenle çok sık acımasızca kökünden sökülmüştür; kendi özgün hatlarında çalışma ve dünya tarihinde temel değere sahip bir şey üretme özellikleri, Avrupa'nın küçük uluslarından birkaçı için büyük ölçüde inisiyatiflerinden ve özgürlüklerinden mahrum bırakılmıştır.
Yüzeysellik ve derin ulusal ve manevi özelliklere karşı ilgisizlik
önemli şeyler haline gelir ve küçük ulusların yaşamı, zaman geçtikçe mekanik ve kölece olma eğilimindedir.

Batı dünyasının küçük uluslarının çalışmalarını incelediğimizde,
Avrupa'nın medeniyeti, kültürü, ahlakı ve dininde muazzam [s.230] değere sahip olan
başarıları keşfederiz. Ve daha büyük ulusların daha küçüklerin maneviyatını ezme girişimlerine tanık olmak ne kadar üzücü bir manzara! Rusya'nın Finlandiya ve Polonya'ya karşı tutumu herkesçe biliniyor. Toprak açgözlülüğü ve hazır değerlere olan tutku bugün Avrupa'nın bazı Büyük Güçleri'nin durumunda çok belirgin olan özelliklerdir. Eucken'in belirttiği gibi[83], ulusal özellikleri ve ulusun ulusla ilişkisini değerlendirmede yeni bir standarda ihtiyacımız var. Bu standart ahlaki yargıları ve insan sempatisini içermelidir. Bir ulusun ilerlemesinde gerçekten derin ve kalıcı unsurları oluşturan şey bu tür ruhsal güçlerin varlığıdır. "Doğruluk dibe vurduğunda, yeryüzünde yaşamaya değer hiçbir şey kalmaz." Eucken'in felsefesi, insanlığa ve onun ruhsal gelişimine olan yoğun ilgisinden ayrı olarak anlaşılamaz. Hatta, felsefenin tek amacının bu olduğunu söyleyecek kadar ileri gider; mesajı, bireyin ve ırkın yaşamında yeni ruhsal değerler yaratmaktır. Felsefe sistemlerimiz bugün bu açıdan acı verici derecede kusurludur. Ruhu olan bir varlık olarak insan, bunların çoğunda pek dikkate alınmaz. Bu nedenle, felsefenin yüzyıllardır zeki dünyayı ilgilendirmede veya etkilemede başarılı olmaması [s.231] şaşırtıcı mıdır?[84] İnsanlığın en derin ihtiyaçları psikolojik analiz veya mantıksal genellemelerin nesnelerinden daha fazlası olarak kabul edilene kadar bunu başaramayacaktır.

Eucken'ın kişiliği, insanlığa ve onun manevi niteliklerine duyulan derin bir sevgiye dayanır; ve zayıf ulusları desteklemesinin ve orijinal manevi özelliklerinin korunması için yalvarmasının temel nedeni burada yatar. Bu nitelikler, çok fazla gösterişin en yüksek değere sahip olan şey olarak geçtiği bir dünyada kaybedilemeyecek kadar büyük bir bedeli olan incilerdir.

Kuzey'in küçük uluslarının Eucken'da içgüdüsel olarak hissettiklerini açıkça gören ve onlara manevi kurtuluş yolunu gösteren gerçek bir dosta sahip olduklarını hissetmelerinin nedenini görmek zor değil.

Eucken'in felsefe sistemini, onun dini deneyimini hesaba katmadan anlamak da imkansızdır. Bu yön
daha önce
ele alındı, ancak daha
kişisel bir bakış açısından açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Eucken'in felsefesi, kendi
ruhunun deneyiminin sonucudur. Yaşanmadan asla
anlaşılamayacak bir şeydir. Her şey, ruhun
ihtiyaçlarında, özlemlerinde ve içselliğindeki köklerine geri döndürülür. Kişi, Eucken'in öğretisini anlayabilmek için önce "dönüştürülmelidir" [s.232]. Bir şeyin sadece anlaşılması değil, aynı zamanda yaşanması da gerekir; beden ve dış dünya ikincil bir yere itilmelidir;
zeka, kendisinden daha
derin olan ruhsal sezgiye karışmalıdır. Kişi bu ateşli fırından geçmeye
istedikten sonra büyük "aydınlanma" ortaya çıkmaya başlar. Ve böyle bir 
aydınlanma, hizmet ve fedakarlığın, saklı kalan sonsuz manevi kazanımlar uğruna gönüllü olarak üstlenildiği ölçüde artacaktır.

Eucken'ın kişiliğindeki bu unsur, temas kurduğu herkese onu çeker ve herkesi ona çeker. Platon ve Plotinus'un, yüzyılların büyük Hristiyan mistiklerinin ve ahlakçılarının deneyimlerinden o kadar derinden içmiştir ki, kendisine yardım için gelen her ruhun değerini görür. Eucken'ın bu konuların
yayınlanması isteğinden çok uzaktır. Ve bu yazar yalnızca şu gerçeği belirtecektir:
Ne kadar cahil ve karanlık olursa olsun, hiç kimse Eucken'da bir baba ve rehber bulmada başarısız olmamıştır. Hayatta ahlaki ve manevi yönlerini kaybetmiş veya hiç bulamamış yüzlerce insan, onunla temas kurarak bunu başarmıştır. Mevcut yazar, Eucken'in öğretisinin sırrı [s.233] ve
etkisi hakkında altı veya daha fazla farklı milletten öğrenciler arasında geçen birçok konuşmayı iyi hatırlıyor. Sırplar, Polonyalılar, İsveçliler, İskoçlar, İngilizler ve Gallilerin felsefi bir dersten sonra bir araya gelip manevi yaşam sorusunu tartıştıklarını ve bunu nasıl keşfedeceklerini merak ettiklerini hayal edin! Eucken'in kişiliği en derinlerinde, İlahi olan içine girene kadar asla
daha fazla doldurulamayacak bir ihtiyaç yaratmıştı. Sınıfta büyük peygamber, yalnızca sınavlara hazırlanmakla yetinmemizi imkansız hale getiriyor. Öğretmenin açıklamaları ve ilhamı içimizde derin bir huzursuzluk yaratıyor. Ruhsal şeylerin ebedi değerlerini bize ifşa eden ve bunları yalnızca dünyanın büyük düşünürleri tarafından ifşa edildiği gibi değil, kendisinin hissettiği ve yaşadığı gibi ifşa eden bir adamla yüz yüze geldiğimizde doğamızın ne kadar sınırlı ve sığ olduğunu hissediyoruz. Hepimiz dünyanın üstünde bir gücün huzurunda olduğumuz gerçeğinden etkileniyoruz; ve acı hissi, kendi doğamızın olasılıkları konusunda güçlü bir iyimserlik hissine dönüşür. Sınırlamalarımıza rağmen, biz de büyük öğretmenimizin sahip olduğu şeye benzer bir şeyin sahibi olabiliriz. Eucken, onunla uzun süre kalan her erkek ve kadında bir değişiklik yaratır. Birçoğumuz, İsa Mesih'in öğrencileri için ne ifade ettiğini; onların ruhlarında, dünyanın tüm engellerinin [s.234] asla ortadan kaldıramayacağı bir sevgiyi nasıl yarattığını anlıyoruz. Eucken, eski öğrencilerinin yüzlercesi için daha küçük ölçekte de olsa aynı şeyi yapmıştır. Bu öğrenciler bugün Kuzey'de İzlanda'dan Güney'de Yeni Zelanda'ya ve Doğu'da Japonya'dan Batı'da Britanya ve Amerika'ya kadar her yerde bulunmaktadır.[85] Birçoğu yükselmiştir ve hepsi Zaman'ın fırtınalı denizinin ortasında bir tür manevi demirleme deneyimi yaşamıştır; hepsi eski öğretmenlerine karşı bir sevgi beslerler
[s.235]--en değerli varlıklarından biri olan bir sevgi.
Onun manevi öğretisinin yayılmasına yardımcı oldular ve kitaplarıyla birlikte,
dünyanın tüm medeni ülkelerinde adını duyurdular.
Eucken'in en önemli eserlerinden bazıları halihazırda yarım düzine dilde
çıktı. Onlara olan talep her yerde artıyor.
Bu alıcılık daha iyi günlerin iyi bir alametidir. Dünya, çağımızın
mekanikliğinden ve sığlığından yorulmaya başlıyor ve bir kez daha
hayatın manevi çeşmelerine dönme noktasında. Hayatın sularına onu götürecek daha iyi bir rehberi Rudolf
Eucken'dan
daha iyi nerede bulabilir? * * * * *

BÖLÜM XIV [s.236]

SONUÇ

Sonuçta Eucken'in en büyük eserlerinin ana içeriklerini belirtmek muhtemelen yararlı olacaktır, böylece onlara ilk kez dönen okuyucu biraz yolunu bulabilir.
Eucken'in tüm eserleri _manevi yaşam_ kavramı etrafında döner. Bu gerçek sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Terim önceki tüm bölümlerde o kadar sık ​​tekrarlanmıştır ki okuyucu bunun yerine başka bir ifadenin kullanılmış olabileceğini düşünmeye meyilli olabilir. Ancak başka hiçbir terim Eucken'in anlamına hizmet etmez ve zengin içeriğinden yararlanabilmesi için terimin tekrarına katlanmak gerekir.

Eucken'in manevi yaşam içinde kendi yasaları ve değerleri olan _yeni bir dünya_ nasıl kurduğu gösterilmiştir. Ruhsal yaşam gerçeklik derecelerine sahiptir: kendini beden ve zihin ile sıradan yaşamın bağlantı seviyesinden [s.237]
Tanrısallıktaki Sonsuz Sevgiye kadar gösterir. Böyle bir gerçeklik ruhun toplam faaliyeti içinde yaratılır; ancak bu, materyalinin dışarıdan gelmesi nedeniyle salt öznelcilik değildir.[86] Ve Eucken bunun kısmen insana verilen ve kısmen de onun tarafından yaratılan bir yaşam olduğunu gösterir. "Verilen" unsurlar insanın ruhuna girmelidir. Bunu çok fazla muhalefet olmadan yapamazlar. Ruhun toplam gücünün ısrarcı enerjisiyle, bağımsız bir içsellik dünyasına ulaşılır - ruhun içinde kendi varlığına sahip olacak ve
kendilerini sunan tüm şeylerin değerlerini ölçmek için standart olacak bir dünya.

Bireyin kişiliğinin evriminde ve medeniyette, kültürde, ahlakta ve ırkın tüm zengin mirasında temel faktörü oluşturan şey, ruhsal yaşamın bu üstünlüğüdür.

Böyle bir miras, ruhsal yaşamın tam bilincine varılması ve bunun temellerinden itibaren uygulanmasıyla daha da geliştirilebilir.

_İnsan Yaşamı Sorunu_ adlı eserinde Eucken, çağların büyük düşünürlerinin her birinin mesajında, onlardan ne kadar farklı olursa olsun,
duyusal veya hatta entelektüellikten daha yüksek bir yaşamın savunulduğunu görür. Bir şekilde veya başka bir şekilde, hepsi zihin ve ruhta doğup beslenen bir değerler dünyasını sunar. Tüm bu düşünürler büyük ve iyi olan bir şeyi temsil eder. Eucken öğretilerinde bu özü keşfetmeye çalışır; ve tüm farklılıkların ortasında bir tür manevi gerçek ve değer ortaya çıkar. Bu cilt birçok değişikliğe uğramıştır ve şu anda dokuzuncu baskısındadır.

Eucken, _Modern Düşüncenin Ana Akımları_ adlı eserinin ilk bölümünde, _manevi yaşamın temel kavramı_ ile ilgilenir, çünkü bu, Öznel-Nesnel,
Teorik-Pratik, İdealizm-Gerçekçilik anlamlarında kendini gösterir. Kitabın orta kısmı, Düşünce ve Deneyim (Metafizik), Mekanik-Organik (Teleoloji) ve Hukuk'ta gösterildiği gibi _Bilgi Sorunu_ ile ilgilenir. Cildin üçüncü kısmı, Uygarlık ve Kültür, Tarih, Toplum ve Birey, Ahlak ve Sanat, Kişilik ve Karakter ve İrade Özgürlüğü'nde sunulduğu şekliyle _İnsan Hayatının Sorunları_ ile ilgilenir. Son kısım [s.239] _Nihai Sorunlar_ ile ilgilenir; ve Yaşamın Değeri ve Dini Sorun hakkındaki iki bölüm, manevi yaşamın daha derin anlamını ortaya çıkarır.

Bu cilt birçok değişikliğe uğramıştır. 1878'de yayınlandığında, daha önce değindiğimiz kavramların bir tarihinden biraz daha fazlasıydı.[87] Ancak şu anda kavramların tarihi, bunların bir eleştirisi ve son olarak yazarın bağımsız bir manevi yaşamın gerçekliğiyle ilgili kendi tezinin sunumu ile ilgilenmektedir.

_Yaşamın Temeli ve Yaşamın İdeali_'nde dünyaya sunulan çeşitli düşünce sistemlerini analiz eder. Bunların çoğunun
eksik olduğunu bulur; ancak içlerinde bulunan bir şey
geçip gitmek zorunda olsa da,
korunması gereken ve her zaman geçerli olan bazı ruhsal öğelere sahiptirler. Bu sistemlerin hiçbiri nihai değildir;
içlerindeki ruhsal olanı korumak ve ayrıca onu
insanlık için kazanılmış daha yeni bir vahiy ile birleştirmek zorundadırlar. Evrenin ve yaşamın her sistemi
hareket etmek zorundadır; sürekli olarak kazara olanlarından bir şeyler
düşürmeli ve özlerini sürekli olarak güçlendirmeli ve artırmalıdır.
Her yerde ruhsal öğenin
[s.240] ne pahasına olursa olsun korunması ve artırılması gerektiği gerçeğine vurgu yapılır, çünkü bu dünya için
en yüksek değere sahip bir öğedir ve dünyanın
yukarı doğru yürüyüşünün enerjisini oluşturur.

_Einheit des Geisteslebens_'de ve buna _Prolegomena_'da, bilginin ruhsal bir anlayışının gerekliliği ön plana çıkar. Tüm Natüralizm sistemleri, ırkın en derin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kendi içlerinde ruhsal yaşamdan yoksundur. İnsan, bu tür
sistemlerin hepsinden _daha_ fazlasıdır. Bilgi Kuramı'nın kendisi temelinde bile insanın
_daha_ fazla olduğu kanıtlanabilir. Eucken bu iki kitapta bilincin içeriğiyle ilgilenir: bu içerik, bir Bütün veya Bütünlük olanın ne olduğunu, duyuların ötesinde olanın ne olduğunu, kendi içinde duyuların veya anlayışın izole edilmiş izlenimlerini neyin içerdiğini ve dolayısıyla doğası gereği neyin
_manevi_ olduğunu ortaya koyar.

_Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_ adlı kitapta -en büyük değere sahip bir kitap- Eucken'ı en iyi haliyle buluruz. Buradaki çabası, manevi yaşam için verilen mücadele ve ona sahip olmanın kesinliğiyle ilgilenmektir. İnsanın Doğa'dan nasıl çıktığını ve medeniyet, kültür, ahlak ve dinin uzun yolculuğu boyunca nasıl bir
iç dünya kazanma yönünde hareket ettiğini gösterir. Devasa mücadeleler
aracılığıyla bu iç dünya insanın mülkiyeti haline gelir ve hayatının gerçek
değerini ve önemini oluşturur. İnsan artık, tek gerçek
dünyayı oluşturanın bu ruh ve değerler dünyası [s.241] olduğunu fark eder. Bu içsel, ruhsal dünyanın giderek daha zengin içeriklerinin bu mülkiyetinden çıkan kişilik, sürekli olarak
olduğundan oldukça farklı bir şeye dönüşür ve mülkiyeti dünyanın ruhsal ideallerinin mirasına katkıda bulunur. Bu kaynakta insan, çalışmak zorunda kalabileceği herhangi bir bilgi veya yaşam alanında yeni bir tür yaratıcılık gücüne sahiptir. Ruhun en derin içselliğindeki ruhsal yaşamın varlığı ve gücü olmadan hiçbir şey çiçek açmaz veya meyve vermez.

_Dinin Gerçeği_'nde Eucken geniş bir alanda dolaşır. Çağların dine karşı tüm
karşıtlıkları sahneye çıkarılır ve en iyilerini ve en kötülerini ortaya koymaları sağlanır. En derin ruhun deneyiminden ve faaliyetinden yoksun olan her düşünce sisteminin dini
yaratmakta nasıl başarısız olduğunu gösterir. Tüm bunlara karşı din için entelektüel güvenceyi gösterir ve bundan ruhun entelektüel ve kişinin kendi varlığının en derin ihtiyaçları tarafından güvence altına alınan şeyi aramasına geçer. Bu, dünyadaki dinlerin anlamı olmuştur ve bu anlam doruk noktasını Hristiyanlıkta bulur. Eucken'in _The Life of the Spirit, Christianity
and the New Idealism, Koennen wir noch Christen sein?_ ve _The Meaning
and Value of Life_ gibi daha küçük kitapları, daha büyük ciltlerin belirli yönlerini daha basit bir şekilde sunar. Eucken şu anda _The Theory of Knowledge_ ile ilgili büyük önem taşıyan bir eserin [s.242] tamamlanmasıyla meşgul. Sisteminin bu önemli temel taşına ihtiyaç duyduğu belirtilmiş ve o da talebi karşılamak için acele etmiştir. Kitap, ruhun yaşamının "temellerini" diğer kitaplarından daha temel bir şekilde ele alacaktır. Küçük hacimli bir hazırlık çalışması olan _Erkennen und Leben_ Almanca olarak yeni çıktı ve 1913 baharında İngilizce olarak yayınlanacak. 
Erkennen und Leben_ adlı eserinde Eucken, ruhsal yaşam kavramıyla ilgili olarak netliğe ihtiyaç olduğunu gösterir. Bu çalışma, onun gelecek çalışması olan _Bilgi Kuramı_'na bir giriş niteliğindedir. Bilgi Sorunu'nun ancak Yaşam Sorunu'nun daha fazla açıklığa kavuşturulmasıyla yanıtlanabileceğini gösterir. Bu nedenle, böyle bir Yaşam'ın ne olduğunu ve nasıl yaşanabileceğini ve son olarak Bilgi'yi nasıl mümkün kıldığını göstermek gerekir. Yaşam'ın nihai inançlarının daha fazla derinliğe ve süreye sahip olabilmesinin tek yolu budur. 
Bilgi, ancak insan kendi kendine yeten bir yaşama katıldığı sürece mümkündür. Böylesi kendi kendine yeten bir yaşam olmadan birçok
entelektüel başarı mümkündür, ancak bunlar Bilgi adını hak etmez.

Böylesi kendi kendine yeten bir yaşam doğamızın temelinde işliyor olmalıdır, ancak sürekli olarak materyalini dünyanın en önemli
[s.243] anlamlarından ve değerlerinden almalıdır. Kendi kendine yeten yaşam, bilincin sadece analiziyle veya halihazırda sahip olduğu
materyalle beslenmeye cesaret edemez. Tarih, kendi kendine yeten bir yaşamın yalnızca olayların ardışıklığıyla yaratılmadığını, ancak her zaman Zamanın sürekli değişimlerinden üstün bir yaşam olarak bulunduğunu gösterir. Sonuç olarak, her gerçek Bilginin özünde _sub specie aeternitatis_ bir şey vardır ve bu onu tüm basit görelilikten ayırır.

Tarihin hareketi, bir yandan _Konsantrasyon_'da, diğer yandan _Genişleme_'da dönüşümlü olarak doruğa ulaşır: _Pozitif_ ve _Kritik_
dönemler dönüşümlüdür. Her iki yön de yaşamın büyümesi için gereklidir.

Modern zamanlarda yaşamın Genişleme-yanının büyümesi yaşamın dengesini büyük ölçüde yok etmiştir; ve bugünün görevi yeni bir
Konsantrasyon-yanını inşa etmektir.

Böyle yeni bir Konsantrasyon mümkündür: Tarihin deneyimi, onun birkaç dönemdeki varlığına tanıklık eder; ve bugün birçok yerde buna karşı derin bir özlem var.

Böyle bir Konsantrasyona ulaşmak için, şimdiki zamanın "ölü seviye" yaşamı aşılmalı ve yeni bir Yaşam Metafiziğine doğru bir dönüş yapılmalıdır.

Bugünkü sorun budur ve geçmiş Metafizik sistemlerinde tam bir cevap bulunamamaktadır. "Yaşamın ve [s.244] Bilginin olasılıkları hiçbir şekilde tükenmemiştir, ancak olasılıklar ancak kendi cesaretimiz ve eylemlerimizle gerçekliğe dönüşebilir"
(_Erkennen und Leben_, s. 161).

Çeşitli Düşünce sistemlerinin hepsini içerecek bir senteze ihtiyacı vardır. Bugün bazı temel unsurları hesaba katmayan bir yaşam teorisi elde etmek zordur. Böyle bir
sentezi keşfetme olasılığı var mıdır? Eucken'in çalışmalarının bu soruyu yanıtladığına inanıyorum. Ama onun en büyük eserinin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyoruz.
ve bence ortaya çıktığında her zamankinden daha fazlasını hak edecek
Windelband'ın onu "yeni bir Metafiziğin yaratıcısı" olarak adlandırması.


       * * * * *


EK [s.245]


       * * * * *


EUCKEN'İN ÇALIŞMALARI LİSTESİ


1866. "De Aristotelis docendiratione."  Pars I. De featureis. Bu şuydu
       Goettingen Üniversitesi'nde Doktora tezi.

1868. "Ueber den Gebrauch der Praepositionem bei Aristoteles."

1870. "Ueber die Methode und die Grundlagen der Aristotelischen Ethik"
       (Separatabdruck aus dem Programm des Frankfurter Gymnasiums von 1870).

1871. "Ueber die Bedeutung der Aristotelischen Philosophie fur die Gegenwart"
       (Akademische Antrittsrede gehalten am 21 Kasım 1871). Bu şuradaydı
       Basel.

1872. "Die Methode der Aristotelischen Forschung in ihrem Zusammenhang mit
       den philosophischen Grundprincipien des Aristoteles."

1874. "Ueber den Wert der Geschichte der Philosophie" (Antrittsrede, Jena,
       1874).

1878. "Die Grundbegriffe der Gegenwart." Bu Stuart tarafından tercüme edilmiştir.
       Phelps'in 1880'de yayımladığı ve New York'taki Appleton tarafından yayımlanan bir kitaptır. Dördüncü
       baskısı M. Booth tarafından çevrilmiş ve tarafından yayınlanmıştır.
       1912'de T. Fisher Unwin. Üçüncü Almanca baskısının başlığı şuydu:
       "Geistige Stromungen der [s.246] Gegenwart" olarak değiştirildi.
       İngilizce baskısının başlığı "Modern Düşüncenin Ana Akımları".

1879. "Geschichte der philosophischen Terminologie."

1880. "Ueber Bilder und Gleichnisse in der Philosophie": Eine Festschrift.

1881. "Zur Erinnerung an K.Ch.F. Krausse" (Festrede, gehalten zu Eisenberg)
       100 Geburtstage des Philosophen'im).

1884. "Aristoteles Anschauung von Freundschaft und von Lebensguetern."

1885. "Prolegomena zu Forschungen ueber die Einheit des Geisteslebens
       Bewusstsein und Tat der Menschheit."

1886. "Die Philosophie des Thomas von Aquino und die Kultur der Neuzeit."

1886. "Beitraege zur Geschichte der neueren Philosophie." (İkinci baskı,
       1906, "Beitraege zur Einfuehrung in die Geschichte" başlığı altında
       der Philosophie.")

1888. "Die Einheit des Geisteslebens in Bewusstsein und Tat der Menschheit."
       Bu Williams & Norgate tarafından yayınlanacak.

1890. "Die Lebensanschauungen der grossen Denker." Dokuzuncu baskı 1911'de çıktı. Her bir sonraki baskıda değişiklikler ve eklemeler yapıldı. İngilizce çevirisi (1909) W.S. Hough ve W.R. Boyce Gibson tarafından "The Problem of Human Life, as
view by the Great Thinkers from Plato to the Present Time" başlığı altında (Charles Scribners' Sons, New York; ve T. Fisher Unwin, Londra tarafından yayımlandı).

1896. "Der Kampf um einen geistigen Lebensinhalt." (İkinci baskı, birçok değişiklikle, 1907.) Bu cildin çevirisi Williams & Norgate tarafından 1913 baharında yayınlanacak.

1901. "Das Wesen der Religion." (Birinci ve ikinci baskılar.) Bu deneme
1904'te W. Tudor Jones tarafından çevrildi ve özel dağıtım için
yayınlandı. Şu anda basımı tükendi, ancak yakında başka bir denemeyle birlikte yeniden çıkacak, "Wissenschaft und Religion."

1901. "Der Wahrheitsgehalt der Religion," 1901. (İkinci baskı, çok sayıda değişiklikle, 1905; üçüncü baskı, değişikliklerle, 1912.) İkinci
baskı W. Tudor Jones tarafından çevrildi ve 1911'de Williams & Norgate tarafından "The Truth of Religion" başlığıyla
yayınlandı.
Üçüncü Almanca baskının çevirisi 1912'nin sonunda yayınlanacak.

1901. "Thomas von Aquino und Kant: ein Kampf zweier Welten."

1903. "Gesammelte Aufsaetze zur Philosophie und Lebensanschauung."

1905. "Koennen wir heute aus Schiller gewinnen miydi?" (Kantstudien: Sonderdruck).

1905. "Wissenschaft ve Din." Bu, koleksiyondaki bir bölümü içerir
       "Beitraege zur Weiterentwickelung der Christlichen" başlıklı makaleler
       Din."

1907. "Grundlinien einer neuen Lebensanschauung." Bu cilt tercüme edildi
       Alban G. Widgery tarafından yazılmış ve A. & C. Black tarafından 1911'de yayınlanmıştır.
       "Hayatın Temeli ve Hayatın İdeali" başlığı.

1907. "Hauptprobleme der Religionsphilosophie der Gegenwart." (Birinci baskı,
1907; dördüncü ve beşinci baskılar (eklemelerle), 1912.) Birinci
baskı, W.R. Boyce Gibson ve Lucy Gibson tarafından "Hristiyanlık ve Yeni İdealizm: Günümüzün Dini Felsefesi Üzerine Bir Çalışma" başlığıyla çevrilmiştir. Bu, Harper & Brothers, Londra
ve New York tarafından yayınlanmıştır.

1907. "Philosophie der Geschichte." Bu, "Kultur der Gegenwart" serisindeki "Systematische Philosophie" başlıklı ciltte yer alan bir denemedir.

1908. "Sinn und Wert des Lebens." Üçüncü baskı (birçok eklemeyle), 1911.
Birinci baskı, W. R. Boyce Gibson ve Lucy Gibson tarafından "Yaşamın Anlamı ve Değeri" başlığıyla çevrilmiştir (Yayıncılar:
A. & C. Black).

1908. "Einfuehrung in eine Philosophie des Geisteslebens." Merhum F.L. Pogson tarafından "The Life of the Spirit" (üçüncü baskı, 1911) başlığıyla çevrilmiştir.

1911. "Religion and Life" (1911 Essex Hall Konferansı). Bu, Londra'daki Lindsey Press tarafından yayınlanmıştır.

1911. "Koennen wir noch Christen sein?" Bunun bir çevirisi hazırlanmaktadır.

1912. "Naturalism or Idealism?" (Nobel Konferansı, A.G. Widgery tarafından çevrilmiştir.

1912. "Erkennen und Leben." Bu, Heffer & Sons, Limited, Cambridge tarafından yayınlanmıştır.

1912. "Erkennen und Leben." Bu eserin W. Tudor Jones tarafından yapılmış bir çevirisi
hazırlık aşamasındadır ve Williams & Norgate tarafından 1913 baharında "Bilgi ve Yaşam: Bilgi Kuramına Giriş" başlığıyla yayınlanacaktır.

1913. "Erkenntnistlehre." Bu cilt 1913'ün başlarında yayınlanacaktır.
Çeviri de 1913'te yayınlanacak ve kitap Williams & Norgate tarafından "Bilgi Kuramı" başlığıyla yayınlanacaktır.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Sadece Almanya'da değil, İngiltere'de de doğa bilimcileri bu önemli gerçeği unutmaktadır. Profesör Schaefer'in İngiliz Derneği'ndeki Başkanlık Konuşması (Eylül 1912) yaşamı tarihi ve en düşük ortak
paydası açısından açıklamaya çalışmanın bir örneğidir. Ve bu kadar azını açıklamak için bile büyük varsayımlarda bulunulması gerekir.

[2] Bu konunun daha kapsamlı bir incelemesi, yakında çıkacak olan _Pathways to Religion_ adlı kitabımda bulunabilir. Profesör Sorley'e (_Recent Tendencies in Ethics_, s. 30) "onun [Almanya'nın] felsefesinin maddi çıkarların egemenliğini ele verdiğini" söylemek yanlıştır.

[3] Bu kitapla ilgili önemli bir makale 1896'da _Mind_ dergisinde yayınlandı ve benim izleyebildiğim kadarıyla bu, İngiltere'de Eucken'in yazılarının ilk ciddi ilgi gördüğü gibi görünüyor.
Cilt çevirisi kısa süre sonra Messrs Williams ve Norgate tarafından yayınlanacaktır.

[4] Bkz. _Modern Düşüncenin Ana Akımları_, Dr. M. Booth (1912) tarafından çevrilmiştir.

[5] _Modern Düşüncenin Ana Akımları_, s. 259.

[6] _Dinin Gerçeği_, s. 61.

[7] _Aynı eser_, s. 62.

[8] W. James'in _Psikoloji Ders Kitabı_, s. 145.

[9] William Wallace'ın _Doğal Teoloji ve Etik Üzerine Dersler ve Denemeler_, s. 210.

[10] Edward Caird'in William Wallace'ın Gifford Derslerine Girişi, s. xxx, xxxi.

[11] Ruhsal olanın _More olarak bu anlayışı üzerine, bkz._ Bosanquet'in _Ahlaki Benliğin Psikolojisi_.

[12] _Karşılaştırın_ Wicksteed'in _Zamanın Dini ve Sonsuzluğun Dini_, Carpenter ve Wicksteed'in _Teoloji Çalışmaları_ adlı eserinde.

[13] Eucken'in bu konu hakkındaki en iyi anlatımı _Truth of Religion_ adlı eserinin I., II. ve V. Kısımlarında ve _Beitraege zur
Weiterentwickelung der Religion_ adlı eserinde, s. 240-281'de bulunur. Bu sonuncusu, tanınmış Alman din öğretmenlerinin on makalesinden oluşan bir cilttir.

[14] British Association Başkanı (1912) konuşmasında, ruhun doğasıyla ilgili soruya değinmenin kendi yetki alanı dışında olduğunu belirtir. Konuşmasının raporunu _Nature_ adlı eserinden, 5 Eylül'den alıyorum. Dr. Haldane, Vitalizm yönünde çok daha ileri gider (British Association'da bu konu hakkında yapılan tartışma).

[15] _Karşılaştırın_ Driesch: _Philosophy of the Organism_; _Vitalismus als
Geschichte und Lehre_; _Lebensanschauung_'daki makalesi (yirmi Alman düşünürün denemelerinden oluşan bir koleksiyon, 1911); Reinke'nin
_Philosophie der Botanik_; McDougall'ın _Body and Mind_; Thomson'ın
_Heredity, Evolution_ ve _Introduction to Science_ (ikinci ikisi Home University Library'dedir). Bergson'un _Creative Evolution_ adlı kitabı bu konuyla ilgilenir, ancak bu kitabın değeri diğer yönlerde daha büyüktür. T.H. Morgan'ın _Regeneration_ adlı kitabı konuya önemli bir katkıdır.

[16] Kant'ın ilk _Critique_ adlı kitabının incelenmesinin yeniden canlandırılması doğa bilimcilerimiz için büyük bir değere sahip olacaktır. Green, _Prolegomena
to Ethics_ adlı eserinde bu yönü unutulmaması gereken bir şekilde yorumlamıştır. _Karşılaştırın_ ayrıca Edward Caird'in _Evolution of
Din_, cilt i.

[17] Ward'un _Naturalism and Agnosticism_, cilt i., bu önemli soruya bir cevaptır.

[18] _Karşılaştırın_ Muensterberg'in _Psikoloji ve Eğitim_ ve _Ebedi Değerler_; ayrıca Royce'un _Dünya ve Birey_.

[19] Bu trans-öznel yön, Volkelt tarafından _Quellen der menschlichen
Gewisskeit_ adlı eserinde özgün bir şekilde işlenmiştir.

[20] Muensterberg ve Rickert'in çalışmaları bilim ve tarihteki bu konu farklılığını büyük bir açıklıkla ele almaktadır.

[21] Bergson'un felsefesinin temel zayıflığı bu sorunu fark etmemesi gibi görünüyor. Bosanquet, _Bireysellik ve Değer İlkesi_ adlı eserinde bunu çok açık bir şekilde fark etmiş ve Eucken'e benzer şekilde yorumlamıştır. [22] Bu açıdan Eucken ve Bergson hemfikir görünüyor, ancak Bergson'un bu yönünü, anın algılarında gerçekliği kavramaya ilişkin ifadeleriyle uzlaştırmak zor.

[23] "Hegel Today," _The Monist_, Nisan 1897.

[24] _Truth of Religion_, s. 328.

[25] Green, _Prolegomena to Ethics_ adlı eserinin ilk bölümünde bu yönü, Eucken ile neredeyse aynı şekilde ele almıştır.

_Ayrıca _Nettleship'in _Life of Green_ ve onun (Nettleship'in) _Philosophical Remains_ adlı eserlerine de bakın.

[26] Bu farklılaştırma ihtiyacı, Muensterberg tarafından _Psikoloji ve Yaşam, Ebedi Değerler_ ve _Bilim ve İdealizm_ adlı eserlerinde güçlü bir şekilde sunulmuştur.

[27] Muensterberg'in _Bilim ve İdealizm_, s. 10; _karşılaştırın_ ayrıca onun
_Grundsuge der Psychologie_, Bd. i., 1900.

[28] Wundt'un _Grundriss der Psychologie_ ve _Philosophie im beginn des Zwanzigsten
Jahrhunderts'daki (Festschrift fur Kuno Fischer_, art. 1)
"Psychologie" makalesi.

[29] _Dinin Gerçeği_, s. 178 _f_.

[30] Bergson'un da bu temel farkı algılamış olması büyük bir meziyettir. Daha büyük ciltlerde, akıl ve sezgi arasındaki fark, akıl tarafında daha aydınlatıcıdır. İkisi arasındaki ilişki, onun kısa _Introduction to Metaphysics_ (yakında İngilizce olarak yayınlanacak) adlı eserinde daha açık bir şekilde ifade edilmiştir.

[31] Troeltsch, _Psychologie und Erkenntnistheorie_ adlı eserinde, farkı çok açık bir şekilde algılamıştır, ancak Bergson'dan oldukça farklı bir şekilde. Troeltsch, aşırı-ampirik içeriğin varlığını, ruhun herhangi bir psikolojisinden daha yüksek bir şey olarak ele almıştır ve algıdan en uzak
olan şeydir.

[32] Richard Kade, yeni kitabı _Rudolf Euckens noologische
Methode_'da, Eucken'in bu noktadaki katkılarını 1885'ten itibaren çok açık bir şekilde belirtmiştir. Kade, Windelband, Rickert, Troeltsch ve Wobbermin'in aynı yöndeki sonraki gelişmelerini daha ayrıntılı olarak ele almaktadır.

[33] _Historical Studies in Philosophy_, 1912, s. 176.

[34] _Karşılaştırın_ Baron von Huegel'in iki önemli cildi, _Dinin Mistik Öğeleri_, 1908 ve özellikle cilt ii. Bu kitaplar zengin şeylerle doludur, ancak ülkemizde henüz pek çok kişinin
bu gerçeği fark ettiğini görmedim.

[35] _Dinin Gerçeği_, s. 456.

[36] _Modern Düşüncenin Ana Akımları_, s. 353.

[37] _Dinin Gerçeği_, s. 59.

[38] _Karşılaştırın Decadence_, Henry Sidgwick Anma Konferansı, Sayın Arthur James Balfour, M.P., 1908. Bay Balfour sorunu Profesör Eucken'dan daha iyimser bir şekilde algılamıştır; ancak o da halktan çok şey beklendiğinin bilincindedir. "Herhangi bir toplumun doğal miras yoluyla kendisine aktarılan ham maddeden en iyi sonuçları çıkarabilmesi için yaygın bir coşku veya heyecana ihtiyaç vardır" (s. 62).

[39] _Modern Düşüncenin Ana Akımları_, s. 398.

[40] Bu bakış açısı modern zamanlarda Schopenhauer, Ed. von Hartmann ve diğerleri tarafından geliştirilmiştir. Bana göre Bergson Schopenhauer'a çok şey borçludur. Schopenhauer'ın İradesi ve Bergson'ın _elan vital_'ı neredeyse aynıdır (_bk._.
Schopenhauer'ın _Ueber den Willen in der Natur_ ve Bergson'ın _Yaratıcı Evrim_). Edward Carpenter, _Yaratılış Sanatı_ adlı eserinde Bergson'dan bağımsız olarak benzer bir bakış açısı geliştirmiştir.

[41] _Der Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_, Zweite Auflage,
     1907, S.331.

     [42]Sonderdruck, 1905.

     [43] George Meredith, _Aşık Bilge ve Dürüst Kadın_.

     [44] _Cf._ Bradley'nin _Appearance ve adlı kitabının kapanış pasajları
     Benzer bir görünüm için gerçeklik_; ayrıca Ward's _Realm'ın ikinci kısmı
     Ends_'in. [45] Bergson'un felsefesinin bu zayıflığı Bosanquet'in _Bireysellik ve Değer İlkesi_'nin tamamında gösterilmiştir.

[46] Windelband'ın _Oght_'un bu yönünü, Pragmatistlerin _İrade_'e atfettiği aşırı önemin aksine belirgin bir şekilde öne çıkarmış olması büyük bir meziyettir.
_Karşılaştırın_ onun _Praeludien_'i.

[47] _Dinin Gerçeği_, s. 175.

[48] Modern psikoloji böyle bir görüşe katılırdı, ancak muhtemelen Eucken'in buna verdiği imalara katılmazdı. Kant'ın sunduğu şekliyle psikolojinin "yeteneği" artık ortadan kalktı ve bilinç, atıfta bulunulan üç yönün mevcut olduğu ve bilincin ön planındaki tek yönün bile arka plandaki diğerlerinden etkilendiği bir birlik olarak kavrandı. Hoeffding (_karşılaştırın_ onun _Psikolojisi)_ ve diğerleri tarafından açıkça ortaya konan bir diğer nokta, fikirlerin birleşme sürecinin "sürüklenmesi" sürecinde bilincin faaliyeti ile birleşme akımını durdurma ve bilincin yansıtıcı gücü aracılığıyla onu yeni yönlere çevirme gücü arasındaki farktır.

[49] Bergson'un felsefesinin buna işaret etmiş olması büyük bir meziyettir. Felsefe tarihinde birkaç kez sunulan bir kavramdır, ancak bugün özellikle uzaydaki şeyler ruhu böylesine bir güçle ve feci sonuçlarla kavradığı için yeniden vurgulanması büyük bir ihtiyaçtır.

[50] _Dinin Gerçeği_, s. 243.

[51] _Dinin Gerçeği_, s. 200. _Karşılaştırın_ ayrıca _Koennen wir noch
Christen sein_? s. 91-141.

[52] _Karşılaştırın_ Ward'ın _The Realm of Ends_, ii. ve xx. bölümler; ayrıca
Caird'in _Evolution of Religion_ adlı eserinde iki cilt boyunca aynı yöne işaret eden birçok değerli ipucu vardır.

[53] _The Truth of Religion_, s. 436.

[54] _The Truth of Religion_, s. 436'da alıntılanmıştır.

[55] _The Truth of Religion_, s. 429 ve devamı.

[56] _The Truth of Religion_, s. 430.

[57] Bu gerçek Rickert tarafından _Gegenstand der Erkenntnis_ adlı eserinde çok açık bir şekilde yorumlanmıştır.

[58] _The Truth of Religion_, s. 431.

[59] Sir Oliver Lodge ve diğerlerinin öne sürdüğü varsayılan kanıtların din için çok az değer taşıyacak kadar deneysel olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.

[60] _The Truth of Religion_, s. 533.

[61] _The Truth of Religion_, s. 367, 368.

[62] _The Truth of Religion_, s. 11, 12.

[63] _The Truth of Religion_, s. 545. Eucken'in ölümsüzlük anlayışını inşa ettiği gerçek budur.

Böyle bir anlayış, spekülasyon veya bilimsel kanıt meselesi değil, ruh içindeki ruhsal yaşamın evriminin zirvesinde doğan bir deneyim meselesidir.

Böyle bir deneyimi kavramsal bir kalıba sokmaya çalışmak faydasızdır.

[64] _Dinin Gerçeği_, s. 550, 551.

     [65] Driesch böyle bir Metafizik inşa etmeye çalışıyor.
     Doğa ve benzer bir girişim Bergson'un eserinde de keşfedilecektir.
     Felsefe, özellikle sonraki gelişmelerde.

     [66] Troeltsch de bu gerçeği Absolutheit adlı eserinde vurgulamıştır.
     des Christentums und die Religionsgeschichte_ ve Bedeutung'unda
     der Geschichtlichkeit Jesu fuer den Glauben_. Bu iki küçük
     hacimler çok değerlidir.

     [67] Bkz. _Gece Christen sein_ ile mi? sayfa 150 ila 210; _Das
     Wesender der Din; Hayatın Temeli ve Hayatın İdeali_, s. 332 vd.;
     _Hıristiyanlık ve Yeni İdealizm_, bölüm IV.; _Dinin Gerçeği_, s. 539 ila 616.

[68] _Dinin Gerçeği_, s. 360.

[69] _Dinin Gerçekleri_, S. 16.

[70] _Dinin Gerçeği_'nin kapanış bölümleri. Benzer bir
yön _Koennen wir noch
Christen sein?_'in son bölümünde sunulmuştur.

[71] _Karşılaştırın._ J.S. Mackenzie'nin Evrenin ve Yaşamın çeşitli inşaları üzerine _Metafiziğin Ana Hatları_. Tüm cilt
en büyük değere sahiptir. _Karşılaştırın_ ayrıca A.E. Taylor'un aydınlatıcı
kitabına, _Metafiziğin Öğeleri_.

[72] Karşılaştırın _Der Kampf um einen geistigen Lebensinhalt_, S. 98 vd.

[73] Karşılaştırın_ Wicksteed'in daha önce değinilen _Zamanın Dini ve
Sonsuzluğun Dini_ adlı dikkate değer konuşmasına. Eucken ve Wicksteed arasında bazı çarpıcı benzerlikler vardır, ancak ikisi de birbirinden
oldukça bağımsız olarak çalışmışlardır.

[74] Bilim adamları bunu hisseder ve materyalizmin bilimsel tarafının sonuçlarının tek taraflılığının bilincindedirler.

[75] _Dinin Gerçeği_, s. 103.

[76] _Die Lebensanschauungen der grossen Denker_, 9te Auflage,
1911, S. 504.

[77] Liebmann Ocak 1912'de vefat etti. Jena'da Eucken'in meslektaşıydı. Windelband onu "Kantçıların en
sadıkı ve Felsefenin Nestor'u" olarak niteliyor. _3 Şubat 1912'de _Nation_'da hayatı ve çalışmaları hakkında yazdığım makaleye bakın. İngiltere'de Kant felsefesi ve gelişimi hakkında en iyi sunum Caird'in _Kant'ın Eleştirel Felsefesi_ ve Adamson'ın _Modern Felsefenin Gelişimi_ kitaplarında bulunabilir. Ayrıca G. Dawes
Hicks'in son on yılda _Aristoteles Topluluğu'nun_ Tutanakları'ndaki değerli makalelerine bakın.

[78] Analiz der Wirklichkeit,3te Auflage, 1900, S. vii.

     [79] _Cf._ Dilthey'in _Erlebnis und Dichtung_; makalesi "Öl
     Metafizikte Weltanschauung ve ihre Ausbildung yazın
     _Weltanschauung_'da Systemen"; _Felsefe ve Din
     Darstellungen_, 1911 ayrıca, "Das Wesen der Philosophie"
     _Systematische Philosophie_ ("Kultur der Gegenwart").

     [80] _Cf._ Eucken'in _Hauptprobleme der Religionsphilosophie der
     Gegenwart_, 5te Auflage, 1912, bölüm IV. Ayrıca, _Erkennen und Leben_ (1912), ss. 35-51.

[81] _The Truth of Religion_, s. 574. Bu ve diğer konularda birçok ipucu W.R. Boyce Gibson'ın değerli eseri _Rudolf Eucken's Philosophy of Life_ (3. basım, 1912)'de bulunabilir.

[82] _The Truth of Religion_, s. 71.

[83] "Gesammelte Aufsaetze": _Die Bedeutung der kleiner Nationen_, ss. 47-52.

[84] Bu gerçeğe en güçlü şekilde L.P. Jacks _Alchemy of Thought_ adlı eserinde, 1. bölümde işaret edilmiştir.

[85] Eucken, 1911'deki Whitsun haftasında ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti. İngiliz ve Yabancı Üniteryen Derneği Komitesi tarafından Londra'da yılın _Essex Hall_ Konferansını vermek üzere davet edilmişti. Onu görmek ve dinlemek için büyük bir izleyici kitlesi toplandı ve çok sıcak bir karşılama aldı. _Din ve Yaşam_ konusunda Almanca konuştu ve konferans o zamandan beri İngilizce olarak yayınlandı. Leeds'li Rahip Charles Hargrove, M.A. (Derneğin Başkanı) toplantıya başkanlık etti ve Eucken'in büyüyen etkisinin büyük
öneminden bahsetti. Ayrıca Oxford Manchester Koleji Müdürü Dr. J. Estlin Carpenter ve Hackney Koleji Müdürü Dr. P.T. Forsyth tarafından da ilginç konuşmalar yapıldı. Ardından gelen öğle yemeğinde Profesör Westermarck, Dr. R.F. Horton ve diğerleri konuştu. Konferans aynı hafta Oxford Manchester Koleji'nde tekrarlandı. Whitsunday'de Eucken, bu cildin yazarının daveti üzerine akşam vakti, Londra, N. Islington'daki Unity Kilisesi'nde vaaz verdi.

Eylül 1912'de Eucken, Harvard Üniversitesi'nde altı aylık bir dönemi kapsayan bir dizi ders vermek için Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı.

Her iki ülkede de eski öğrencilerinin birçoğu tarafından karşılandı ve birçoğu onu tekrar görmek ve duymak için uzun mesafeler kat etti. [86] Eucken, Kant'ı, özne ve nesnenin birleşmesinden sonra _yeni bir tür nesnelliğin_ hesaba katılması gerektiği gerçeğinde takip eder. Bu sonuç, bilginin mümkün hale gelmesinden önce kabul edilmelidir. Eucken, Kant'ın felsefesinde bu aşkın yönün önemiyle ilgili birkaç ipucu verilmiş olmasına rağmen, bu sorunla kapsamlı bir şekilde ilgilenmemiştir. Böyle _yeni_ bir tür nesnelliğin imaları, bir yandan öznelcilik, diğer yandan da ampirizm tehlikesini ortadan kaldırır. Eucken'in yakında çıkacak olan _Bilgi Kuramı_ bu önemli konuyu ele alacaktır. _Erkennen und Leben_ adlı eserinde sorunun belirli yönlerine değinilmiştir.

[87] Kitap İngilizceye çevrilmiş ve 1880'de Stuart Phelps tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmıştır. Eserin o dönemde İngiltere'de veya Amerika'da büyük bir etki yarattığını bilmiyorum. Eucken'in "günü" henüz doğmamıştı.



       * * * * *


İSİMLER DİZİNİ


Adamson, R.
Adickes.
Aristo.

Balfour, A.J.
Bergson.
Boehme.
Bosanquet, B.
Boutroux.
Bradley, F.H.

Caird, E.
Marangoz, E.
Marangoz, J. Estlin.
Sınıf, G.
Kopernik.

Darwin.
Descartes.
Dilthey, W.
Driesch, H.

Fichte.
Fischer, Kuno.
Forsyth, P.T.

Galileo.

Gibson, W.R.B.
Goethe.
Yeşil, T.H.

Haeckel.
Haldane.
Hargrove.
Harnack.
Hartman, Ed. von.
Hegel.

Hicks, G. Dawes.
Hoeffding, H.
Horton, R.F.
Huegel, F. von.
Husserl.
Huxley.

Jacks, L.P.
James, W.
Jesus, _bkz._ Tarihsel Dinler ve Hristiyanlık üzerine bölümler.

Kade, R.
Kant.

Liebmann, Otto.
Lipps.
Loca, O.
Lotze.
Luther.

MacDougall, W.
Mach, E.
Mackenzie, J.S.
Meredith, G.
Morgan, T.H.
Muensterberg, H.

Nettleship, R.L.
Ostwald, W.

Paul.
Paulsen, F.
Phelps, Stuart.
Platon.
Plotinus.

Reinke.
Reuter.
Rickert, H.
Royce, J.
Runeberg.

Savonarola.
Schaefer, E.A.
Schelling.
Schiller.
Schiller, F.C.S.
Schopenhauer.
Siebeck, H.
Simmel, G.
Sokrates.
Sorley, W.R.

Taylor, A.E.
Thomson, J.A.
Trendelenberg.
Troeltsch, E.

Vaihinger
Volkelt.

Wallace, W.
Ward, J.
Westermarck, E.
Wicksteed, P.H.
Windelband, W.
Wundt, W.






Gutenberg Projesinin Sonu Rudolf Eucken'in Yorumunun E-Kitabı
Felsefe, W. Tudor Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUDOLF EUCKEN'S PHILOSOPHY ***

***** This file should be named 16835.txt or 16835.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/3/16835/

Produced by Marc D'Hooghe.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
