*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of the Wagner Opera (Wagner Operası'nın Hikayeleri)
Yazar: H. A. Guerber
Yayın Tarihi: October 9, 2005 [EBook #16840]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16840
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of the Wagner Opera, by H. A. Guerber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of the Wagner Opera

Author: H. A. Guerber

Release Date: October 9, 2005 [EBook #16840]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE WAGNER OPERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Daniel Emerson Griffith ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





[İllüstrasyon: Richard Wagner.]




Wagner Operası hikayeleri.

İLE

HA. Guerber,

Yazar

"Yunanistan ve Roma Efsaneleri," "Kuzey Topraklarının Efsaneleri,"
"Contes et efsaneleri" vb.


NEW YORK:
Dodd, Mead ve şirket.
1905.


_Copyright 1895_,
Dodd, Mead ve Company tarafından.

Üniversite Yayınları:
John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD


Arkadaşıma adanmış,
M.A. McC.




Önsöz.


Birkaç dakika içinde okunabilen bu kısa eskizler,
okuyucuya olabildiğince net bir taslak vermeyi amaçlamaktadır
büyük dramatist-bestecinin eseri.

Yazar Profesör G.T. Dippold,
Messrs. Forman, Jackman ve Corder ve Oliver Ditson'a
Şirket, boyunca dağılmış şiirsel alıntılar için
metin.




İçerik.
                                                   Sayfa

  Rienzi, Tribunes 7'nin sonuncusu
  Uçan Hollandalı 23
  Tannhaeuser 38
  Lohengrin 56
  Tristan ve Ysolde 72
  Nürnberg 88'in usta şarkıcıları
  Nibelung'un Yüzüğü.-Rheingold 105
  Walkryrie 120
  Siegfried 138
  Tanrıların alacakarısı 154
  Parsifal 172




Çizimler.
                                                   Sayfa

  Richard Wagner ön parçası
  Rienzi 7'nin sürgünü
  Senta 23
  Tannhaeuser ve Venüs 38
  Elsa 56'dan önce diz çöküyor
  Tristan'ın Ölümü 72
  Walther, Eva 88 tarafından taçlandırıldı
  Ren Maidens 105
  Brunhilde Siegmund ve Siegline 120'i keşfediyor
  Siegfried ve Mime 138
  Siegfried ve Ren Maidens 154
  Parsifal Büyülü Bahçede 172




[İllüstrasyon: Rienzi'nin Yorumu.]


Rienzi,

Tribünlerin sonuncusu.


Wagner, kariyerinin başında çok rahatsız oldu.
Operaları için konu seçimi. İlk ünlü çalışması,
'Rienzi', Bulwer's ile aynı tarihsel temelde kuruldu.
aynı adı taşıyan yeni ve beşte trajik bir operadır
Elçilerin İşleri. Besteci şiiri ve ilk iki eylemini yazdı
1838'deki skor, Riga'daki ikametgahı sırasında ve oradan
onunla birlikte Boulogne'a taşıdı. Orada bir röportaj yaptı
Meyerbeer, unutulmaz deniz yolculuğundan sonra. Wagner gönderildi
onun libretto ve ilk hareketlerin skoru o ünlü
'Rienzi en iyisi
opera-kitap var 've ona müzikal tanıtım yapan
Paris'teki yönetmenler ve yayıncılar. Bu cesarete rağmen
Meyerbeer'ın kararında karar, Wagner kısa süre sonra orada
Fransa'da 'Rienzi' için başarı şansı yoktu ve sonra
Meudon'da yaşarken skoru tamamlayarak iletti
1841'de Dresden'e. Burada opera arkadaşlar buldu
Tenor Tichatscheck ve Koro-Master Fisher ve ne zaman
1842'de üretildi, büyük bir coşku ile alındı. .
Harika doğal ekran için geniş bir fırsat veren opera,
Ancak o kadar uzundu ki, ilk temsil sürdü
Saat altıdan gece yarısına kadar. Ama Wagner'in ne zaman var olacağı
Ekspresyonlar yaptı, sanatçıların kendileri ona yorucu bir şekilde karşı çıktı,
ve operayı birbirini izleyen iki akşam vermeyi tercih etti. -Den
Wagner'in kendisi böyle bir üçüncü temsil
Başarı 'o günün kahramanıydı. Bu harika zafer
İtalyan okulunun hayranları tarafından kıskançlıkla gözden geçirildi
müzik ve bazı eleştirmenler partizanlıklarında o kadar ileri gitti
Skoru 'açık ve bazen neredeyse kaba' olarak kınayın.
Bu olumsuz eleştirilere rağmen, opera devam etti
Dresden'de çok başarılı bir şekilde oynanacak ve
Berlin birkaç yıl sonra ve 1871'de Viyana'da.

Wagner'in sonraki çabaları bu ilk önce büyük ölçüde aştı
iş, 'rienzi' sık sık oynanmaz ve nadiren üretilmiştir
Amerika'da, esas olarak büyük uzunluğuna sahip olduğuna inanıyorum.
'Rienzi' sahnesi tamamen sokaklarda ve başkenti
On dördüncü yüzyılın ortalarında, şehrin ne zaman
sürekli dağılımlar ve kavgalar tarafından güvensiz hale getirildi
asil aileler. Bu çelişen unsurlar arasında en başta
Colonna ve Orsini'nin rakip evleri miydi ve bunlarda olduğu gibi
Her asilzade gündüz, müstahkem bir içinde silahlı bir retine tuttu
Şehirdeki muhafaza, kısa süre sonra bir despot oldu. Kimseden korkmuyor,
Sadece kendi zevkine ve rahatlığına danışıyor, her gün
Vasiyeti ile yağma, kaçırma ve cinayet için diye döndü.
İşlerin durumu böyle, sokaklar her gün aktı
kanla; Tüccarlar artık dükkanlarını açmaya cesaret edemiyorlar ve
Özetle taşınmaları gerektiğinde mallarını açığa çıkarın,
Ve genç ve güzel kadınlar neredeyse cesarete cesaret edemedi
öğlen günlerinde bile, görülmesi ve taşınması gerekirse
Ablemenler tarafından uzakta.

Hayır yapamayacağı baronların kanunsuzluğundan dehşete düşmüş
Daha uzun kontrol, Papa Roma'dan ayrıldı ve Avignon'a sığındı,
Antik şehri çeşitli siyasilere çaresiz bir av bırakmak
sürekli çekişme ile uğraşan fraksiyonlar. Bu durumu
işler o kadar yürekten gidiyordu ki alışılmadık zeki bir adam olan Rienzi
İnsanların ve bir meraklı, denemeye ve
Dejenere Romalıların göğsünde eski vatansever ruh,
ve onları zalimlerine karşı yükselmeye teşvik etmek ve
Nefret ettiği boyunduruklarını sallayın.

Doğal olarak bir bilgin ve bir hayalperest olan Rienzi muhtemelen asla
böyle bir şeyin gerekliliğini gördü veya denemeye çalıştılar
Kendi küçük kardeşinin ahlaksız öldürüldüğünü görmemiş olsaydı
Orsini ve Colonna arasındaki olağan frayslardan biri sırasında
gruplar. Colonna ailesinin bir scionu olan katil,
o kadar önemsiz ki, asla küçümsemedi
kendini affedin veya yaralı partilere herhangi bir düzeltme sunmak için,
Böylece Rienzi'nin kalbini tümlere karşı acı bir nefretle doldurmak
patrici yarışı. Gizlice ve sessizce genç tutkun
devrimci planlarını olgunlaştırdı ve birçok taraftar kazandı
karşı konulmaz konuşma ve sabırla zamanını bir
Partizanlarını açık bir şekilde toplamak için uygun fırsat meydana geldi
Güçlü baronlara meydan oku ve eski özgürlüğü ve
Roma'ya refah.

Opera gece vakti açılıyor, sahnelerden biri çok yaygın
O günlerde, Orsini'nin devam etme girişimi
Muhtemelen güvenli barınaktan güzel bir kız zorla
kendi evi. Sokak sessiz ve terk edilmiş, silahlı grup
Gürültüsiz bir şekilde çalın, ölçeklendirme merdiveni altına yerleştirin
adil bir kanadı ve Orsini'nin başı, tırmanıyor,
onu ele geçirir ve çılgınca olmasına rağmen onu çıkarmaya çalışır
çığlıklar ve entrikalar.

Gürültü, Colonna'nın varisi Adrian'ın dikkatini çekiyor
aile ve kaçıranların giyeceğini algıladığında
Orsini'nin silahları ve üniforması, kalıtsal düşmanları,
neşeli alacrity ile savaşma fırsatı ve
Onları tüm eskortuyla. Şaşkın bir sokak çarpışması başlar,
Adrian'ın güzel kızı kurtardığı sırada,
Rienzi'nin tek kız kardeşi Irene olarak tanıdığı. Çekildi
Kavga, insanlar savaşçıların etrafında kalabalık, tezahürat ve
Onları uyumsuz çığlıklarla alay etmek ve çok heyecanlanmak
Papa'nın Legate göründüğünde dağılmayı reddettiklerini
ve onları çekingen bir şekilde barışı korumaya zorlar. Rienzi aniden geldiğinde kargaşa doruğa ulaştı
olay yerinde ve taraftarlarını yetkili olarak hatırlatıyor
Yasaya ve kiliseye saygı duymaları için yemin ettiler ve teklifler
geri çekilir. Sözleri, hevesli çığlıklarla alındı
Bununla birlikte, insanlar tarafından onaylanarak,
Barons, kiminle çekişmeye devam edecek ama zorlanıyor
Disist için. En kısa sürede düşmanlıkları yenilemek için endişeli,
ve silah gücünün üstünlüğü sorununa karar vermek için,
O zaman öfkeli soylular ve orada bir zaman ve yer atayın
Morrow'da Şehir Gates dışındaki genel bir karşılaşma için,
isteksizce dağıldıklarında.

Randevu, Rienzi tarafından duyuldu,
Papa'nın mirası ve insanların grev yapması
belirleyici bir darbe, soylular üzerindeki kapıları kapatmaya karar verir
yarın ve hiçbirinin şehre tekrar girmesine izin vermek için
barışı korumak ve saygı göstermek için ciddi bir yemin etti
kanun. Ateşli bir söylemde Rienzi o zaman insanları çağırır
Belirleyici anın geldiğine göre onu desteklemek ve
trompetinin sesiyle derhal etrafında ralli
Roma'nın özgürlüğünü ilan etmek için yarında ortaya çıkacak.

Hepsi onun emrine itaat ettiklerinde, Tribune,
çünkü insanların verdiği haysiyet
Şampiyonları Rienzi, kıza doğru dönüyor, masum neden
tüm kargaşadan ve ilk kez algılıyor
kendi kız kardeşi Irene. Adrian onun üzerinde endişeyle eğiliyor
bayılma formu; Ama duyularını kurtardığı anda acele ediyor
Kardeşine onu Orsini'nin utanç vericiden kurtardığını bildirmek için
ve genç koruyucusu için ateşli teşekkürünü büküyor.

O zaman sadece Tribune bir Colonna'nın farkına varır,
En acı düşmanlarından biri ve en etkili olanlardan biri
Nefret edilen baronlar arasında, talimatlarını duydu
taraftarlar ve en gizli ve uzun süreli değerlerini yenebilir
planlar. Ancak aniden, gençlikte kendisini ve
Adrian sık sık birlikte oynadı ve gençlere güveniyor
Sık sık test ettiği asilzade derin onur duygusu
Geçmişte, tutkuyla ona bir
gerçek Roma ve mutsuz ülkesini kurtarmasına yardım et. Iren
Bu itirazda hararetle katılır ve bu etkisi
Çok vatansever olan Adrian'ın güzelliği ve sıkıntısı
uzun zamandır şehrin eski ihtişamına devam ettiğini görmek isteyen,
Yardımını vermeyi memnuniyetle kabul eder.

Bu bağlılık yemini aldı, Rienzi, devlet meseleleri
Başka bir yerde arayın, Adrian'dan evinde kalmasını ister.
Yokluk, kız kardeşini akşamın yenilenmesine karşı korumak için
öfke. Adrian bu suçlamayı ve sevgilileri sevinçle kabul eder,
çünkü ilk bakışta böyle oldular,
Birlikte yalnız kal ve dokunaklı bir inanç düetinde birleşin ve
güzel, huzurlu suşları garip bir şekilde kontrastlı olan aşk
Önceki uyumsuz çekişme. Ulaşımına rağmen
Duygularını bulurken geri döndü ve tam ortasında
Sevgili Adrian, işkence gören rapturous sevinci
Premoritory korkuları ile Irene'yi kardeşinin de çok uzak olduğu konusunda uyarıyor
başarı ve umutlarının kesinlikle aldatılacağı.
Ayrıca, meşrulaştıran kararsız olmaktan korktuğunu da ilan ediyor
İnsanlar vaat ettikleri bağlılıklarında tereddüt edebilir ve Rienzi
Şu anda açık olduğu zalim baronların kurbanı olabilir
meydan okudu. Aşıkların konuşması Sunrise'da kesintiye uğradı
Devrimin Capitol Bell'in çalması
başladı ve rahiplerin ve insanların muzaffer korosu
Onsuz duyun, tüm Romalıların özgürlüğü olarak sevinirken teklif vermek
şimdi emin. Alayı önüne binen Rienzi yavaşça
ışıltılı zırh ve bir tribün dizisinden geçer,
Ve zaman zaman kalabalığa hitap etmek için duraklar, onlara
antik şehrin bir kez daha özgür olduğunu ve şef olarak
Sulh yargıcı, her türlü ihlali ciddi şekilde cezalandıracak
Yasa. Bu karşılama ilanının haberinde coşku
İnsanlardan o kadar yüce bir sahaya ulaşır ki hepsi yüksek sesle
Tribünlerine dolaylı olarak itaat etmek için yemin et ve ona sadık bir şekilde yardım et
Kutsal Şehrin gücünü ve haysiyetini korumak için:-

   Sana o kadar büyük ve özgür yemin ediyoruz
    Roma'mız bir zamanlar sevilecek;
    Onu zulümden korumak için
    Gore'umuzun son damlasını dökeceğiz.
    Utanç ve yıkım şimdi yemin ediyoruz
    Roma'nın tüm düşmanlarına;
    Yeni özgür insanlar şimdi miyiz
    Ve ocak ve evimizi savunacağız. '

İkinci eylemin sahnesi Capitol'de atıldı, burada
sadakat yemini almak zorunda kalan baronlar
Şehre tekrar girmelerine izin verildi, var da var
Yabancı mahkemelerden çok sayıda elçilik olarak. Müjdeciler ve
Arazi kalabalığının her yerinden hevesle
Tribune, ona saygı göstermek ve onu temin etmek için endişeli,
Kararnameleri sayesinde düzen ve barış artık restore ediliyor.

Genel sessizliğin ortasında müjdecilerin raporları,
Yolların güvenli olduğunu, tüm tugayların bastırıldığını beyan ederek,
Ticaret ve tarım her zamankinden daha fazla gelişiyor,
Rienzi ve insanların her biri ile aldığı bir ifade
Büyük sevinç gösterimi. Ancak baronlara bunlar
çok hoş olmayan haberler ve insanların yapabileceğini bilmek
Yakında sadece güçlü liderlerinden mahrum kaldılar,
Salonun bir köşesinde bir araya geliyorlar ve nasıl yapılacağını planlıyorlar
Rienzi'yi öldür.

Adrian bu komployu yanlışlıkla keşfeder ve öfkeyle
Baronlarla birlikte, kınamakla bile tehdit eder
Onları, çünkü sözlerini kırmak üzereyken
Böyle onursuz bir yol için. Ama kendi babası Colonna,
komplonun kışkırtıcılarından biri ve onu cesaretlendiriyor
Tehditini yerine getirmek, bu sadece markalaşmaya neden olacak
onu bir parrisit olarak. O zaman, oğlunu duymayı beklemeden
Karar, eski Baron, diğer komplocuların eşlik ettiği,
Balkonda Rienzi'ye katılır, bu yüzden yeni hitap etti
toplanmış insanlar. Son teklifini dinliyorlar,
Romalıların Almanca'nın safkan boyunduruğunu sallamaları gerektiğini
İmparatorluk ve şehirlerini bir kez daha bir cumhuriyet haline getirin ve şimdi yüksek sesle
ve hevesli aclamlar havayı oluşturur.

Konuşma sona erdi, Adrian, Tribune'un arkasında yumuşak bir şekilde çaldı,
Treachery yakınında gizlenirken onu saatte almasını teklif eder. O var
uyarısını nadiren bitirdi ve komplocuları kaydırdı
Aniden Tribune'u çevreleyin ve orada,
Toplanan insanlar, aynı anda hançerlerini çiziyorlar,
ve tekrar tekrar vur. Bu cinayet girişiminde
Ancak, Tribune bir görevli posta giydiği için tamamen başarısız olur
Devletin cüppelerinin altında ve gardiyanları hızla silahsızlandırıldı ve
Komplocuları yüksek sesle istila ederken güvence altına almak
Balta tarafından infazları, meraklı bir demirci, Cecco, oyunculuk
Müdür sözcüsü olarak.

Esas olarak Roma'ya yapılan saldırılarından dolayı Rienzi
Özgürlükler ve onların tamamen inanç eksikliği ile,
Talepleri, Irene ve Adrian aniden ayağa kalktıklarında,
kınanmış olanların affı ve onu kabul etmek
Adalet yerine merhamet göster. Bir kez daha Rienzi
insanlar, ama indüklemek için tüm ikna edici konuşmasını gerektirir
Sonunda Baronların girişimini affetmek için. Sonra suçlular
Tribune'un Ağustos mevcudiyetine çağırıldı, bunun yerine
tamamen bekledikleri gibi idam edilmek, affedilirler ve
Bir kez daha ciddiyetle vaat ettikten sonra serbest bırakın
Yeni hükümete ve seçtiği temsilcilere saygı duymak.
Bu vaat, koşulların gücü ile onlardan çıkarılır;
Onu koruma niyetleri yok ve daha erken değiller
Dolduran Karanlık İntikam Tehditleri'nden daha çok serbest bırakıldı
İnsanların kalpleri uğursuz korku ile ve pişmanlık duyuyor
Az önce gösterdikleri zekâ. Bir sonraki eylem, Roma'nın halka açık karelerinden birinde oynanır,
sırrı tartışmak için insanların çalkantılı bir şekilde monte edildiği yer
Baronların uçuşu. Şehirden kaçtılar
gece ve yakın zamanda yenilenen yeminlerine rağmen,
Şimdi şehre ateş ve kılıçla tekrar girmeye hazırlanıyor ve
Eski üstünlüklerine devam edin. Çılgın terörde, insanlar
Rienzi'yi teslim etmeye çağırarak, bunu ilan ederek
Sert ve soyluları idam etti, Roma'nın artık ihtiyacı olmazdı
Gazaplarından korkmak için. Adrian, yürürken yerinde geliyor
Capitol'e doğru, hangi kursu endişeyle kasıtlı olarak
onu da zorlayan kaderi takip edecek ve acı bir şekilde revize edecek
Kendi babasına ve akrabasına karşı silah taşıma veya hain döndürme
ve fuar sevgilisinin kardeşi Tribune'i öldürün. O
Böylece umutsuzluğundaki soliloquises, Rienzi at sırtında görünür,
Roma birlikleri tarafından eşlik edildi, hepsi yüksek sesle bir savaş şarkısı zikrediyor,
sürekli kaçınma Tribune's Ralliing Cry,
'Santo Spirito Cavaliere!' Şehre gidiyorlar
Baronların monte edilmiş kuvvetlerinin onları beklediği kapılar ve
Adrian, kan dökülmesini önlemek için son çılgınca bir girişimde, atıyor
Kendini Rienzi'nin atının önünde, tribün
Asi soyluları uzatmak için bir kez daha denemesine izin verin. Ancak
Rienzi, katılımcılarına tekrar vermeyi tamamen reddediyor ve
son zamanlarda zikreden insanlar eşliğinde sakin bir şekilde yürürler
Ciddi savaş şarkılarının ayeti.

Dördüncü eylem Lateran kilisesinin önünde oynanır. .
Savaş gerçekleşti. Baronlar itildi
Büyük katliamın maliyeti. Ama kayıplarına rağmen
ve liderleri, yaşlı Colonna, soyluların ölümü
tüm başarı umudundan vazgeçmediler. Ne başarısız oldular
Silahların gücü ile güvende, şimdi entrika ile kazanmayı umuyorlar,
çünkü sadece Papa'yı değil, imparatoru aynı zamanda kazandılar
Ayrıca, nedenlerini ve yanlarını onlarla desteklemek. İnsanlar, kim
Papa ve İmparator'un onların
Legates ve büyükelçiler, korkmuş ve korkuyor. Baroncelli ve
İki demagog olan Cecco, bu olayı zehirlemek için bu vesileyle ele geçirin
Zihinler ve Rienzi'yi ortaya çıkan her şey için açıkça suçlar. Onların
Tribune'nin gerçekten çok kötü olması gerektiğine dair filigöz akıl yürütme,
Manevi ve zamansal otoriteler hem onaylamadığından
Onun, Adrian'ın ani görünümü ile güçlendirildi,
kim, babasının ölümünde kederle vahşi, alenen ilan eder
Tribune'i öldürme sözü verdi. İnsanlar-
Mahkumiyetlerini destekleme gücü, şimdi liderlerinden nefret edin
Bir zamanlar onu sevdikleri ve hayran oldukları kadar şiddetli bir şekilde-
Adrian'a 'Rienzi ile Down!'
Kardinal ve treni aniden ortaya çıktığında ve
Büyük bir 'te deum'un kutlanması söylenecek kilise
Baronlara karşı zafer.

Romalılar titriyor ve sahip olup olmadıklarını merak ediyor
bir hata yapmadı ve Papa gerçekten onaylanıp onaylanmadığı
Baş sulh hakimlerinden Rienzi, kiliseye doğru yürüyor,
Irene ve vücut koruyucusu eşliğinde. Adrian, görüşte
Soluk sevdiği, artık onu yürütme cesaretine sahip değil
amaç ve tek kardeşini öldür. Tıpkı onların olduğu gibi
neşeli suşları duymayı bekledikleri kiliseye girin
Şükran Günü, Kardinal kilise kapısında görünür,
girişlerini engellemek ve kilisenin ciddiyetle telaffuz edilir
Korku çarpan Rienzi üzerine anathema.

İnsanlar geri başlar ve ondan birinden çekilir
Tazminat, Adrian, Irene'nin elini ele geçirirken liderlik etmeye çalışır
onun kardeşinden uzak. Ama cesur kız ona direniyor
sevgilinin teklifleri ve antlaşmaları ve
Mutsuz Tribune, onu asla bırakmayacağını ilan ediyor,
O yemeğe yemin ederken, Roma'nın Mayıs
Sonunda Wonned özgürlüğünü kurtar ve tekrar sallayın
Tyrant'ın boyunduruğu. Beşinci ve son eylem, Rienzi'nin bulunduğu Capitol'de başladı.
meraklı, duaya sarılır ve kendini unutur
Tamamen, yanlış yönlendirdiği için ilahi korumayı hararetle uygular
insanlar ve mutsuz şehir. Bu güzelliği neredeyse hiç bitirdi
Irene ona katıldığında ve bir kez daha yalvardığında dua
Onu terk etmek için, onu asla bırakmayacağını ilan eder,
Ona yapışarak sevgisinden vazgeçmesi gerekiyor,-
hiç bilmediği tutku. Bu beyanda Rienzi
Tutkulu bir patlama, ne kadar derinden sevdiğini ve hala
Metresi Roma'yı seviyor, düşmüş ve bozulmuş olsa da
olmak. Onu seviyor, ancak onunla inanç kırmış olmasına rağmen
bir başkasının mülayimlerini dinlemek için döndü ve temelde
en üst düzeyde ihtiyaç duyulduğu sırada onu terk etti.

Kederinden etkilenen Irene, ona yol vermemesini teklif eder
umutsuzluk, ama onu geri kazanmak için son bir girişimde bulunmak için biter
Fickle halkının zihinleri üzerindeki eski yükselişi. Gibi
Tavsiyesini takip etmek için onu bırakıyor, Adrian salona girer,
Henüz zaman varken kaçması için onu çılgınca isteyen
Çileden Romalılar sadece Rienzi'yi öldürmek için değil, geliyor,
ama onu koruyan Capitol'u yakmak.

Engellilerini dinlemeyi tamamen reddettiğinde, boşuna
onu sürüklemeye çalışır. Sadece korkunç ışığı
yutan alevler salonu aydınlatır ve battığında
onu bilinçsiz, onu bir
Hepsi için çok fazla tehlike ile dolu bir şekilde yerleştirin. Rienzi,
demek isterken, balkonun üzerine çıktı, o zaman
Mafyaya hitap etmek için tekrarlanan ancak nafile girişimler. Baroncelli ve
Cecco, gelgiti çevirmeyi başarması gerektiğinden korkuyor
Onun muhteşem konuşması, sesini uyumsuz çığlıklarla boğdu,
hareketsiz figürünün etrafına düşen fırvcın taşları
dolu ve başkenti yakmak için daha fazla yakıt için istiridye
Yemin ettiler. Sakin bir şekilde şimdi Rienzi
öfkelerini ve kaçınılmaz ölümünü düşünüyor ve ciddiyetle
Capitol olarak çökeltilerine pişman olacaklarını tahmin ediyor
Tribünlerin sonuncusunun asil kafasının üzerinde harabeye düşer.




[İllüstrasyon: Senta.]


Uçan Hollandalı.


Riga'dan ayrıldıktan sonra, pozisyonunu kabul ettiği
Bir süredir kabul edilebilir bir şekilde doldurduğu müzik yönetmeni,
Wagner, yelkenli bir gemiye başladığı Pillau'ya gitti
Londra'ya bağlı. Ona karısı ve büyük bir
Newfoundland Dog ve bu yolculuk sırasında bilmeyi öğrendi
deniz ve denizcilerin sesine aşina oldu
Şarkılar, arma gıcırdatması, rüzgarın ıslık çalması,
ve dalgaların kükreme ve çökmesi. Bu yolculuk derinden yaptı
hayal gücü üzerine izlenim. Heine'nin versiyonunu okumuştu
Uçan Hollandalı efsanesi ve denizcileri sorguladı,
Ona benzer iplikleri anlatan. Kendisi daha sonra şunları söyledi:
`` Bu yolculuğu asla unutmayacağım; üç hafta sürdü ve
yarısı ve felaketler açısından zengindi. Üç kez acı çektik
Ağır fırtınaların etkileri. Darallardan geçiş
Benim fantezi üzerinde harika bir izlenim bıraktı. Uçmanın Efsanesi
Hollandalı denizciler tarafından onaylandı ve koşullar
Aklımda farklı ve karakteristik bir renk verdi. '

Bir yıl sonra, Paris'teyken, Wagner ayrıntılı eskizler gönderdi
Bu çalışma için Meyerbeer Opera Direktörüne
onu tanıtmıştı. Eskizler kabul edildi ve kısa süre içinde
Yönetmen onları satın alma isteğini dile getirdikten sonra. Wagner
İlk başta arsaya olan iddiasını bırakmayı tamamen reddetti,
Heine'den koruduğu; Ama yapabileceğini bulmak
zaten olan eskizlerin bulundurulmaması
Foucher'a versiyon için verildiğinde, sefil olanı kabul etti
Tazminatta sunulan tüm L20 toplamı.
Çalınan opera Paris'te 'Le başlığı altında üretildi
Vaisseau Fantome, '1842'de, ama asla çok başarılı değildi,
ve tamamen Wagner'in versiyonu tarafından tutuldu. Wagner
Ancak, bir opera yazma fikrinden vazgeçmemişti
Bu tema üzerine ve Spohr'ın sahip olduğu şiiri bitirdi
Mümkün olduğunca çabuk 'küçük bir başyapıt' olarak adlandırılır.
Skor Paris yakınlarındaki Meudon'da yazıldı ve tamamlandı,
Uvertür hariç, yedi kısa alanda
haftalar. Münih ve Leipsic'te teklif edildiğinde eleştirmenler telaffuz etti
'Almanya için uygun değil', ancak Meyerbeer'in tavsiyesi üzerine,
Berlin'de kabul edildi, ancak hiçbir hazırlık yapılmadı
Anında temsili için.

'Uçan Hollandalı' ilk olarak 1843'te Dresden'de ortaya çıktı.
Bu çalışma fikrinden dört yıl sonra ilk önerdi
orkestra yapan ünlü besteciye kendisi
Şahsen, Madam Schroeder-Devrient bir kısmını söyledi
Senta. Seyirciler çok coşkuyla almadı,
Ve bazı dinleyiciler derinden hareket ederken, çoğunluk
sadece şaşkındı. İlk başta kimse takdir etmiyor gibiydi
opera, bağlantılı olarak spohr hariç tam değerinde
Bununla birlikte şöyle yazdı: 'Der Fliegende Hollaender
en yüksek derece. Opera yaratıcı, asil buluş,
Sesler için iyi yazılmış, son derece zor, oldukça abartılı
Enstrümantasyon ile ilgili olarak, ancak yeni etkilerle dolu; -den
tiyatro net ve anlaşılır olduğunu kanıtlayacaktır .... var
Sahne için besteciler arasında,
_Pro Tem._, Wagner en yetenekli. '

Tüm operanın dayandığı efsane
Kaptan bir keresinde dişlerde iyi umut pelerinini ikiye katlamaya çalıştı
bir gale, yemin ederek amacına ulaşırdı
Ana'yı sonsuza dek sürmem gerekiyordu. Bu döküntü yemin duyuldu
Kıyamet Günü'ne kadar yelken açması için onu kınayan Şeytan tarafından,
Onu sadakatle sevecek bir kadın bulamadığı sürece
ölüme kadar. Şeytan sadece her yedi yılda bir izin verdi
Hollandalı, etkileyebilecek kızlık arayışında karaya çıkacak
onun serbest bırakılması.

Opera'nın ilk eyleminde yedi yıl sona erdi,
Ve Norveçli bir kaptan olan Daland, bir fırtına tarafından zorlandı
Gemisini birkaç mil içinde korunaklı bir koyda tutturmak için
Siza'nın tek kızı olan huzurlu evinin beklediği
o. Gemide hepsi uyuyor ve Steersman tek başına devam ediyor
Demirlenmiş gemiyi izle, sevdiği kızlık şarkılarını izleyin
ve onu yabancı topraklardan getirdiği hediyelerden. İçinde
Şarkısının ortası, Flying Dutchman'ın siyah direkli gemisi
Kırmızı yelkenleri ile koya girer ve yanına demir atar
Norveç gemisi, hiç kimse yaklaşımının farkında görünmüyor.

Çapada gemiyi bu kadar yakın fark etmeyen Hollandalı,
O, yaylar hevesle karaya, rahat bir nefes nefese olmak
Bir kez daha inmesine izin ver, ancak çok az umudu var
Onu tek başına serbest bırakabilecek sadık kadını bulmak
Korkunç kıyamet:-

   'Terim geçmiş,
    Ve bir kez daha yedi uzun yıl sona erdi!
    Yorgun deniz beni karaya atıyor.
    Ha! Kibirli Okyanus,
    Kısa bir süre ve tekrar beni taşırsın.
    Sanat değişmiş olsa da
    Değişmeyen benim kıyametim;
    Aradığım karada
    Asla buluşmayacağım. '

Mutsuz gezgin daha sonra
Her kayada ölüm aradı, her korsana meydan okudu,
Ve tüm çabaları ne kadar boşuna ölümü bulmak
Her zaman onu atlatır.

Daland, ses uyuklamalarından uyanarak, aniden algılar
demirlenmiş gemi ve uykulu steersman,
onu yaklaşımı konusunda uyardı. Gemiye işaret etmek üzere
Adını belirlemek için, aniden Hollandalı'yı algıladığında,
Evi ve varış yeri ile ilgili soruları soruyor.

Hollandalı sorularını çok kısaca cevaplar ve
Daland'ın evinin çok yakın olduğunu duymak, hevesle anlatılmamış
Ateşinde birkaç saat kalma izni için zenginlik,
ve evin sevinçlerini tatmak. Ondan önce yayılan hazinelerin görüşüne hayran kaldı,
Daland sadece bu garipliğe misafirperverliği göstermeyi kabul etmekle kalmaz
Evsiz konuk, ama hatta küçük bir ikna sonrası vaatler,
Woo'ya ve kazanmasına izin vermek için, eğer yapabilirse,
Tek kızı Senta:-

   Sana sözümü buraya veriyorum.
    Çok yas tutuyorum. Sen sanat gibi,
    Bana iyi ve asil kalbini gösteriyorsun.
    Oğlum keşke olsaydın;
    Ve senin servetin yarısı kadar büyük değildi,
    Başka bir tane seçmezdim. '

Sadece aşkı kazanma ihtimaline sevinçle taşındı
Kurtuluşunu pusula edebilir, Uçan Hollandalı ilan ediyor
Şarkıda karışmış tecavüz ve rahatlama ve şarkı söylerken
Fırtına bulutları kırılır ve güneş yine parlar
gizemli bir şekilde sakinleştirilmiş deniz. Fırsat hemen ele geçirilir
Hollandalıya teklif vermek onu takip eden Norveç kaptanı tarafından
Yakından, teklifler denizciler çapayı yükseltiyor ve
Deniz Korosu'nun neşeli eşliğinde küçük liman:-

   Uzak denizlerden gök gürültüsü ve fırtına yoluyla,
    Kızım, gelin;
    Güney esintiyle yükselen dalgaların üzerinde,
    Kızım, ben buraday mıyım.
    Kızım, Güney Rüzgarı yoktu,
    Sana asla gelemedim:
    Ey adil Güney Rüzgarı, benim için nazik ol!
    Benim kızım, o benim için özlem duyuyor.
          Hoho! Halloho! '

Bir sonraki sahne Daland'ın evindeki bir odayı temsil ediyor. Pürüzlü
Duvarlar haritalar ve grafiklerle kaplıdır ve daha uzakta
Bölünme Soluk, melankolik çarpıcı bir portre var
Görünümlü adam, karanlık sakal ve yabancı bir elbise giyen.

Hava, dönenlerin sürekli uğultusu ile rezonanslıdır
Dönen tekerlekler, çünkü kızların hepsi özenle çalışıyor
Maria'nın yönetimi altında, temizlikçi ve yakında başlıyor
Her zamanki eğirme korosu. Elleri ve ayakları yoğun çalışıyor
Şarkının iki ayeti söylenirken ve hepsi dikkat çekici bir şekilde
Kucağında elleriyle oturan Senta hariç gayretli,
Uçan Hollandalı'nın portresine dikkat çekerek,
kederli kaderi hassas kalbine dokundu ve
Haunting gözleri, onu birçok gün boyunca şımarttı.
Soyutlamasından Mary'nin çırpma sesi ile ve
arkadaşları, bir aşık olmasıyla onu twied
Gölge sadece sevgilisi Erik, Avcı, düşünmek yerine,
Senta çalışmalarına devam ediyor ve hala sohbet etmek için onları söylüyor
Uçan Hollandalı Ballad. Onu tanımladığında
Naught'ın değişebileceği amaçsız gezinti ve onun kederli kıyameti
Ona tüm inancına söz verecek bir kızlık bulana kadar
Kızlar, sahip olup olmayacağını sormak için alaycı bir şekilde keser
Bir dışlanmış sevme ve spektral bir wooer takip etme cesareti.
Ama senta tutkuyla ilan ettiğinde, memnuniyetle yapacağını ve
Yakında sevgisini koyabileceği için dua ederek biter
Ve test için inanç, neredeyse Erik kadar endişe duyuyorlar,
Bu hevesli patlamayı duymak için zamanında odaya giren.

Temizlikçi Mary'ye dönerek, Daland'ın
Gemi, başka biriyle birlikte limana yelken açtı
Kaptan ve mürettebatı şüphesiz eğlendirmek anlamına gelen gemi.
Bu haberlerde tekerleklerin hepsi bir kenara ve kızlıklar
Geleneksel şölen için yiyecek hazırlamaya yardımcı olmak için acele. Senta
Yalnız tekerleğiyle oturmuş kalır ve Erik, kendini yerleştirir
Onun yanında, onu bir başkası için bırakmamasını ister, ama
Karısı olmaya söz vererek üzüntülerine bir son ver. Onun
Bununla birlikte, etkili yalvarmanın onun üzerinde bir etkisi yoktur ve ne zaman
Resimdeki yüz için fantezisini dağıtmaya çalışır ve
Kendi acılarını tanımlayarak onun için acımasını uyandırdı,
Onları Hollandalı'nın mutsuz kaderiyle küçümseyerek karşılaştırıyor:-

   `` Ah, değil!
    Üzüntün ne olabilir?
    Mutsuz adamın kaderini biliyor musun?
    Bak, acıyı hissediyorsun, keder,
    Bana bakışları hangi bakışta bükülür?
    Ah! Ben rahat bulamadığını düşündüğümde,
    Koynum ne kadar keskin bir pang sunuyor! '

Erik, kıskançlıkla yanında, sonunda ona
Selamını gördüğü uğursuz bir rüya gördü
Karanlık yabancı, onu şefkatle kucakla ve hatta onu takip et
Kayıp olduğu deniz için. Ama tüm bu yalvaran
Senta dikkatini reddetmesinde daha fazla inatçı ve
Romantik bağlılığının nesnesini görmeye daha istekli,
O anda babasını takip eden eve giren,
onu şefkatle selamlayan. Yabancının ani görünüşü,
portreye benzerliği çok çarpıcı, robs senta
tüm soğukkanlılıktan ve sadece babası nazikçe
Ona hoş geldiniz, ona hoş geldiniz teklif ettiği soğuk davranışı için onu yeniden yaptı.

Daland daha sonra kızına misafirinin gezgin olduğunu açıklar
ve bir sürgün, bu dünyanın mallarıyla iyi sağlanmasına rağmen ve
ona wooingini dinlemeye istekli olup olmayacağını sorar,
ve koşullu vaadini onaylamayı kabul eder,
Yabancı elini:-

   'Sen çocuğum, misafirimize dostça bir karşılama,
    Ve ayrıca nazik kalbini paylaşmasına izin verecek misin?
    Ona elini ver, damat için onu aramak senin
    Eğer rıza verirsen, yarın onun sanatına. '

Yabancının açıklamasından tamamen etkilenmiyor
Babasının ona verdiği servet, ama tamamen kazandı
Uçan Hollandalı'nın çekingen bir şekilde ifade etmeyeceği umudunu
O kadar uzun ve boşuna aradığı nimetini redded,
Senta artık tereddüt etmiyor, ancak cömertçe olmaya söz veriyor
karısı, ne olursa olsun onu beklerse:-

   "Sen sanat, nereden lanet seni yönetebilir
    Ve ben, benimkinin yaptığım zaman,-
    Seninle paylaşabildiğim kaderi ne kadar
    Babamın benim tarafımdan iradesi itaat edilecek. '

İlk başta bu vaat uçan Hollandalı'nın kalbini dolduruyor
En üst düzey rapture ile, çünkü o sadece kendini düşünüyor,
ve lanetten serbest bırakılmasından, ama yakında sevmeye başlar
Yalnız dinleyebileceği masum kızlık. O zaman o
Ayrıca, eğer başarısız olursa, onun da suçlanacağını ve,
Onu eskisi gibi çağırmak yerine, şimdi onu caydırmaya çalışıyor
en çok yanında hayatı tasvir ederek karısı olmaktan
renklendirici renkler ve ona ölmesi gerektiğine dair uyararak
İnanç tereddüt etmeli. Senta, tüm bu ifadelerden yoksun,
ve sevgilisi için kendini feda etmek için gerekirse istekli,
Yine onu takip etmeyi teklif ediyor ve bir kez daha heyecanlı bir heyecan
Kalbinden geçer:-

   'Senta.

    İşte elim! Ben çekmeyeceğim
    Ama ölümüne kadar doğru olur muyum.

    Hollandalı.

    Elini veriyor! Seni fethetiyorum
    O doğru olsa da, cehennemin korku güçleri. '

Daland, sahip olduklarını görmek için zamanında odaya geri döner
evlenmeyi kabul etti ve düğünlerinin alması gerektiğini öneriyor
Hemen yerleştirin ve aynı zamanda kutlanacak
sonunda tüm denizcilerini verdiği ziyafet
Mutlu bir yolculuk.

Bu operanın üçüncü eylemi, her iki gemiyi de temsil eder.
Daland'ın pitoreskini yükselten kayalık bir koyda demirleme
Norveç kulübesi. Her şey yolda hayat ve animasyon
Denizcilerin dans ettiği ve şarkı söylediği Norveç gemisi
koro, ama siyah direkli gemi terk edilmiş görünüyor ve
Mezar kadar sessiz.

Denizciler korolarını bitirdiğinde, güzel köylü
Kızlar kıyıya kadar bir araya geliyor, yiyecek ve içecek getiriyor
Kıyıdan selamladıkları her iki mürettebat için. Norveççe
Denizciler derhal çağrılarına cevap verir ve karaya acele eder,
Ziyafetten paylarını alırlar; Ama hayalet gemisi
eskisi kadar cansız kalıyor. Boşuna kızlar
Getirdikleri hükümler, boşuna diğer mürettebat alay hareketi
Uyuyanlar, cevap verilmez. Hükümler
Sonra yemek yiyen ve içen Norveçlilere verilen herkes
En yürekten, neşeli korolarını devam ettirirler. Birden,
Ancak, Hollandalı denizciler kendilerini canlandırıyor, güvertede ortaya çıkıyor,
ve kaptanları hakkında şarkı söylerken ayrılmaya hazırlanın
sadık eşi aramak için bir kez daha karaya çıktı
Yalnız onu kurtarabilir. Mavi alevler hayalet geminin üzerine gel,
Ve yaklaşan bir fırtınanın sesi esintinin üzerine çıkıyor. .
Norveçli denizciler bu uğursuz boğulmak için her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylüyor
ses, ama yakında şarkı söylemek için çok endişe duyuyorlar ve
Kabinleri, bir patlama uyandıran haç işaretini yapıyor
Phantom ekibinden iblis kahkahası.

Fırtına ve ışıklar hızlı ve gizemli bir şekilde
Ortaya çıktılar ve senta inerken her şey bir kez daha sessiz
kıyıya. Erik, onunla tanışmak, onu dinlemesini ister.
Wooing, bir zamanlar lehine bulan ve yabancıyı unutmak için
Babası onu bu kadar kısa sürede kabul etmeye teşvik etti. Senta
en az sallanmayan savunmasını sabırla dinler
yeni sevgilisine olan inancı veya yaşamaya kararını değiştirin
ve onun için yalnız öl. Ama Hollandalı, aniden ortaya çıkıyor,
Pişmanlık için sabrını yanlış ve sevgiyle neredeyse çılgınca
Ve umutsuzluk, ona tutkulu bir veda ediyor ve acele ediyor
gemisine doğru.

   Deniz! Zaman sona erene kadar denize!
    Kutsal sözün unutulur
    Kutsal sözün ve benim kaderim!
    Veda! Seni yok etmemeyi diliyorum! '

Ama Senta onu sevmeyi bırakmadı. Onun peşinden koşuyor
onu onunla birlikte kalmasını isteyen, sadakatini protesto ederek
ve Erik'in tutkulu çabalarına rağmen yeminlerini yenilemek
bunu yapmasını önlemek için. İlk başta uçan Hollandalı
Sözlerini dinlemeyi reddediyor ve siparişlerini hızla veriyor
kalkış için. Aniden döndüğünde başlamak üzere
ona doğru ve onun suçlandığını ve
zamanında geri çekilme ile kendini bekleyen kıyametten kurtardı
Troth'larını koruyamayan herkes:-

   'Şimdi duyun ve kurtarılacağınız kaderi öğrenin:
    Korkunç bir servet taşıyacağım mıyım,-
    Ölüm on kez daha parlak bir parti görünür.
    Bir kadının elini yalnız bırakabilir,
    Eğer beni sevecekse ve ölüm doğru olana kadar.
    Hala sadık olmak için yemin ettin,
    Henüz Tanrı'nın söz vermedi mi?
    Bu seni kurtarır; Bilmek için mutsuz, onların kaderi ne
    Bana olan troth'u kırdı:
    Sonsuz lanet onların kıyamet!
    Kurbanların anlatılmamış bu lanetten düştü.
    Yine de senta, kaçacaksın.
    Veda! Tüm umutlar sonsuza dek kaçtı. '

Ama senta en başından beri bu karanlık wooer
ve onu kaderinden kurtarmak için o kadar niyetli ki
Kendisi için hiçbir tehlikeden korkar. Tutkuyla ona yapışıyor,
sevgisini protesto etmek ve onu kaybettiğinde ve Erik
onu zorla alıkoyar mı, çılgınca mücadele eder
onu takip et.

Erik's Cry, Daland, Mary ve Koroyu Kurtarmaya getiriyor ve
Yabancıyı duyduklarında senta'yı kısıtlamak için de çaba gösteriyorlar
Phantom gemisinin güvertesinden bela olduğunu ilan et
Deniz,-Uçan Hollandalı. Gemi uzaklaşıyor
Liman. Senta arkadaşlarından kaçar ve bir
Uçurumun yansıtılması, bu yüzden kendini pervasız bir şekilde içine atar
Dalgalar, sadece sevgisini gösterdikten ve onu kurtardıktan sonra niyet,
ve böylece ölüme sadık olduğunu kanıtlıyor:-

   `` Meleğini aldığı şey için övün;
    İşte Stand I, sadık, evet, ölüme kadar! '

Senta dalgaların altına batarken, hayalet gemisi yok olur
Ayrıca, fırtına ve pembe akşam bulutları
Batıda, Sornada'nın yeniden yapılandırılmış formları ve
Uçan Hollandalı, bir an için enkazın üzerinde kalıyor ve yükseliyor
Yavaş yavaş, yukarı ve gözden uzak yüzün, birbirini kucaklar,
Çünkü sadık aşkı gerçekten kurtuluşunu başardı,
Ve ruhu, şimdi dinlenebilir.




[İllüstrasyon: Tannhaeuser ve Venüs.]


Tannhaeuser.


1829'da Wagner sadece on altı yaşındayken, önce
Hoffmann'ın romanları aracılığıyla tanıştı.
Nuernberg'in ustalar ve ortaçağ efsanesi ile
Tannhaeuser, Ludwig Tieck tarafından verilen. 'Mistik Coquetry
Ve bu modern şiirin anlamsız Katolikliği onu itti,
Ve on iki yıl sonra, başa çıktığı zamana kadar değildi
aynı hikayenin popüler bir versiyonu,
dramatik olasılıklar. Sagerkrieg'in bir şansı
Bu versiyondaki Wartburg onu efsaneyi izlemesini sağladı
Mümkün olduğunca geri döndü ve bunu yaparken eski bir şiire rastladı
Lohengrin ve Eschenbach'ın 'Titurel' ve 'Parzival'ı okudu
diğer iki büyük opera için temel olarak hizmet edecekti. .
'Tannhaeuser' operasının taslağı 1842'de tamamlandı.
Teplitz, Bohem Dağları'ndaki bir gezi sırasında; ama
Tüm puan üç yıl sonrasına kadar bitmedi. Wagner
o kadar dikkatli bir şekilde geçmişti ki
çok revizyon ve hatta piyano skorunu bile yazmıştı.
1845'te Berlin'e gönderildi ve aynı yıl ortaya çıktı.
Opera Dresden'de üretildi.

Wagner'in yazılı olarak aklında olan Madam Schroeder-Devrient
Venüs'ün kısmı, bu rolü söyledi, ama tümüne rağmen
Yetenek, ilk performans başarılı değildi. O yazdı
Wagner'a bu konuda ve 'Sen deha bir adamsın,
Ama böyle eksantrik şeyler yazıyorsun, şarkı söylemek pek mümkün değil
BT.' Genel olarak halk, mutlu ile hafif operalara alışkın
Sonlar, üzücü ve trajik bir fesihten dehşete düştü ve,
Günün en iyi müzik otoritelerinden bazıları alkışlarken,
Diğerleri işi seçici bir şekilde eleştirdi. Schumann yalnız görünüyor
yazarın yeni tarzının gücünü fark etmiş olmak için,
'Genel olarak, Wagner büyük önem taşıyabilir ve
sahnenin önemi, '-şüpheli bir tahmin
Yıllar sonra sadece muzaffer bir şekilde doğrulandı. Birçoğu gibi
Ortaçağ efsaneleri, tannhaeuser'ın hikayesi ile bağlantılı
Holda'yı ilan eden eski Cermen Din
Kuzey Venüs, büyülü meskenini oyukta kurmuştu
Hoerselberg olarak bilinen dağ, onu eğlendirdi
tüm sevginin zevklerine sahip adanmışlar. Misyonerler
Hıristiyanlığı vaaz ederek geldi, insanlara özenle öğrettiler
Bütün bu dinsiz tanrısalların şeytan olduğu ve yine de
Holda ve mahkemesi unutulmadı, bir tür oldu
şehvetli aşk. Tannhaeuser, bir not âşık, çok kazandı
Şarkıları için ödüller, harika yeraltı sarayını duymak
ve manifold cazibesinden, gönüllü olarak dağa girer ve
Kendini adil tanrıçanın Wiles'ına terk eder. Burada harcıyor
Şirketinde bir yıl, aşk treni ile çevrili
ve ilk başta tüm büyülerine ulaşan periler
Şiirsel ve güzelliği seven ruhunu sarar.

Ama sonunda batık olduğu şehvetli zevkler
Yorgun duyularını hafifletmeye başlayın. Kendini yırtmayı istiyor
Enchantress'ten uzakta ve karışık zevke geri dönmek
ve dünyanın acısını. Opera'nın ilk sahnesi Charmed Grotto'yu temsil eder.
Venüs, hoşnutsuz şövalyeyi hafifçe görmeye çalışırken
Su perileri, sevgiler, bacchantes ve sevenler zarif
Dansın labirentleri veya büyüleyici tutumlarda poz veriyor. Görme
Tannhaeuser'ın soyutlaması ve açık üzüntüsü, Venüs ustaca
onu sorgular ve ev hastalığını itiraf ettiğinde ve
Dünyayı tekrar ziyaret etmek için yoğun özlem, yine göz kamaştırmaya çalışıyor
onu ve onu yapmak için tüm duyularının üzerine bir cazibe attı
Onun dışında tamamen habersiz.

Takılar, tannhaeuser tarafından geçici olarak sarhoş
lirini ayarlamak için, onu öven bir şarkıya patlar.
güzellik ve cazibe; Ama lay sona ermeden önce bile
Tekrar ayrılmak için özlem onu ​​ele geçirir ve tutkuyla katılır
Onu thrall'dan serbest bırakması için:-

   '' Bu özgürlük kazanmalıyım veya ölmeliyim,-
    Özgürlük için hepimiz meydan okuyabilirim;
    Çevreye ya da ihtişam etmek için gidiyorum
    Hayat ya da ölüm gel, neşe ya da kederli,
    Daha fazla esarette yok iç çekerim!
    Ey Kraliçe, sevgili tanrıça, uçmama izin ver! '

Böylece zırhlı ve gücünün geçici olarak sona erdiğini görmek Venüs
Kahramanca kölesini reddetti ve geri döndüğünü söyledi
Kurtuluş şansını kaybettiği için boşuna toprak boşuna
onunla devam etmek ve ne zaman korkmadan geri dönmesine teklif vermek
İnsanın hoşgörüsüzlüğü onu yeryüzünde yaşamdan yoruldu.

Ani bir sahne değişikliği meydana gelir. Venüs'ten bir işarette
Grotto ve şehvetli figürleri kaybolur; Poseate Işık
göze çarpan güneş ışığına ve tannhaeuser'a yol açar
taşınmadı, aniden kendini yamaçta bulur,
Highroad ve Bakire Tapınağı ve Göz İçinde
Wartburg Kalesi, daha önce yaşadığı ve birçok kişi kazandığı
Güzel şarkıları için ödül. Yaz sessizliği ilk başta
Sadece popüler bir çobanın yumuşak notalarıyla kırıldı
Her yılki kuzey Venüs, Holda Hakkında Ballad,
Baharı müjdelemek için dağ, ama o bir grup dururken
Hacılar yavaşça ortaya çıkıyor. Bu kutsal gezginler hepsi
Penitatif cüppelerle kaplı ve yavaş yavaş yoluna girdiklerinde
Tepeden aşağı ve tapınağın yanından, dua eden bir mezmur zikrediyorlar
günahlarının affedilmesi için. Çoban onları çağırıyor
Roma'da onun için dua etmelerini isteyin ve geçtikçe
Görme, hala şarkı söyleme, tannhaeuser, pişmanlık ile üstesinden gelir
Yanlış yılları, bakirenin önünde dizlerinin üstüne batıyor
Tapınak, alçakgönüllülük bir şekilde günahları için affetmeyi gerektiriyor:-

   `` Ah, kalbimi görüyorum keder baskılıyor!
    Bayıldım, yükün altına batıyorum!
    Ben de durmayacağım, ne de dinlenmeyeceğim
    Cennetteki merhamet bana af veriyor. '

Hala orada diz çökürken, dua içinde emilirken,
Landgrave ve onun âşık şövalyeleri avcılıkta ortaya çıkıyor
kostüm. Dikkatleri, eğimli figüründen etkileniyor
Şövalye ve başını kaldırdığında onu onların olarak tanıyorlar
eski arkadaş. Bazı âşıklar, geçmişini kıskanıyor
Zaferler, onu düşman olarak görürdü, ama etkilenen
Numaralarından biri, Wolfram von Eschenbach, onu karşılıyorlar
nazikçe ve ona nerede olduğunu sor. Tannhaeuser, sadece kısmen
Yarı uyuşuk devletinden düştü, rüya gibi cevaplar
uzun zamandır barışı bulamadığı bir ülkede katlanıyor
ne dinleniyor ve onlara katılma davetlerine cevap olarak
Wartburg kalamayacağını beyan eder, ancak sonsuza dek dolaşmak zorunda.
Wolfram, onu bir kez daha hareket etmek üzere görüyor, sonra ona hatırlatıyor
Elizabeth, Wartburg'un adil chatelaine ve ne zaman
Tannhaeuser sadece sesinde titremesine rağmen,
Bir zamanlar sevdiği kızın adı, yine de ayrılacak,
Landgrave'in uzun bir süre açıklama iznini sorar ve alır
gizli tutuldu.

Wolfram'ın kendisi uzun zamandır Fuar Elizabeth'i sevdi, ama böyle
Onunla bile mutlu olacağı konusunda bencil olmayan bağlılığı
bir rakip. Işığı gözlerine geri kazanmak ve ona gülümsemeyi
Dudaklar, şimdi Tannhaeuser'a o zamandan beri nasıl sarktığını söylüyor
gitti ve cömertçe zevk aldığını itiraf ediyor
sadece müziği ve ısrarla Minstrel Salonu'ndan kaçındı
ayrıldığından beri. Onun güzel yalvarması Tannhaeuser'a dokunuyor
yeniden uyandıran kalbi ve sonunda eşlik etmeyi kabul eder
Landgrave ve âşıkları Wartburg'a geri döndü. O zaman
Şimdi yaya ve at sırtında yol alıyorlar,
Zafer Korosu:-

   `` Geri dönüş, daha fazla dolaşmak için değil;
    Bizim sevdik ve kayıp yine bizim.
    Tüm övgü ve verdiğimiz kişilere teşekkürler
    Kim boşuna ikna edebilir, kimler boşuna.
    Şimdi arplarınızın bir önlem çizmesine izin verin
    Tüm bu kahramanın elinden cesaret edebilir,
    Tüm bu şairin kalbi zevk alabilir,
    Fuarın en adil olmasından önce. '

İkinci eylem Wartburg'un Büyük Salonu'nda oynanır
Festival olarak dekore edilmiş kale, çünkü âşıklar
Yine şarkının ödülünü almak için, bir defne çelengi
yine adil eller tarafından verilecek
Sevgili Prenses Elizabeth. Perde yükseldikçe yalnız
Salon, artık solgun ve wan değil, mutlulukla parlak,
Çünkü sevgilisi Tannhaeuser'ın geri döndüğünü biliyor ve
Anlık olarak görünmesini bekliyor. Selam ederken
İyi bilinen salon, sevgilisinin eski zaferlerinin sahnesi,
Rapturous küçük bir şarkı patlamasıyla, kapı aniden
Açılır ve Wolfram görünür, Penitent Tannhaeuser'a liderlik eder,
İleri koşar ve Elizabeth'in ayaklarına düşer,
Arkadaş gizlice geri çekilir. Elizabeth,
Şövalye, ona öyle olduğunu varsaymanın kararsız olduğunu söylüyor
Çatının altında zafer kazandığı bir tutumu alçakgönüllü
tüm rakipler üzerinde ve şefkatle nerede kaldığını sorar
çok uzun. Tannhaeuser, geçmişten utanarak ve
şimdiki zaman, uzakta olduğunu,
Oblivion, onu unuttuğu yerde onu yalnız kurtar:-

   Garip ve uzak bölgelerde çok uzakta,
    Ve dün ve gündüz Oblivion'un perdesi arasında düştü.
    Her hatırlama sonsuza dek yok oldu
    Sadece bir şeyi kurtar, karanlıktan yükseliyor,-
    O zaman sana bakmam için cüret etmemeye cesaret edemedim,
    Ne de benim gözlerini mükemmelliğine yükselt. '

Elizabeth onu bir kez daha görmekten çok mutlu, affetmeye hazır
Tövbe ilk sözünde, tannhaeuser yapamaz
Ama onu ne kadar çok sevdiğini görün ve yakında birleşiyorlar
Tam mutluluk düeti, yeniden birleşmeleri üzerinde açıkça seviniyor,
Ve birbirlerini sonsuza dek sevmeye ve bir daha asla ayrılmamaya söz veriyorum.

Landgrave, şarkıları sona erdiğinde,
Elizabeth'i en sonunda terk ettikten sonra tebrik et
ve onun varlığıyla âşıkları onurlandırdı. Sonuç olarak,
Tüm yarışmacıların orada olacağını bildiği gibi,
Ödülü vermek için rekabet her zamankinden daha büyük olacak. O
Bununla birlikte, bu konuşmada kesintiye uğradı.
şövalyeler ve soylular, övgüde bir koro söylerken
Soylu Salon ve Hermann, Thuringia'nın Landgrave,
Tekrar tekrar tezahürat ettikleri Song Patronu. Hepsine sahip olduklarında
Tayin edilen yerlerini aldı, Landgrave, koltuğunda yükseliyor,
Onlara hitap eder, hoş geldiniz, yüksek olanı hatırlatır
Sanatlarının amaçları ve onlara tema olduğunu söylerken
Lays için önermek üzere olan aşktır, prensesin kendisi
Kazananın sorabileceği ne olursa olsun ödül olarak verecek:-

   Bu yüzden şimdi hepinizin şarkı söyleyeceğiniz temayı duyun.
    Söyle, aşk nedir? Hangi işaretlerle bilelim?
    Bu senin temanız. Bu kimin en asil söyleyebileceği,
    Prenses ödül verecektir.
    En adil Guerdon'u talep edebilir:
    Sorduğu şeylerin verildiğini kefil ediyorum.
    Yukarı, o zaman uyandır! Şarkı söyle, o gallant âşıkları!
    Harplarınızı sevmeye tutturun. Ödül harika, '

Heralds'ın çağrısında, Wolfram von Eschenbach ilk olarak
gerginliğe kadar ve ona gelince aşk, görmek için ateşli bir arzu
Sevilen biri mutlu, gerekirse kendini feda etme özlemi,
ve ibadet eden bir bağlılık tutumu, doğal olarak bir
Yüce gerilim. Tüm dinleyicileri ile iyilik bulur-hepsiyle
Tutkulu sevinçleri tatmış olan Tannhaeuser hariç
kutsal olmayan aşk, Wolfram'ın lay'in saflığını anlayamıyorum,
Soğuk ve tatmin edici olmayan olarak damgalandı.

Sırasında, şimdi arpını sevmeye tutturuyor ve şarkı söylüyor
sadece tuhaf bir şekilde kontrast oluşturmayan şehvetli bir zorlama
Wolfram'ın performansı, ancak sevgiyi sadece bir tutku olarak gösteriyor,
duyuların memnuniyeti. Minstrels, kıskanç
Sanatları, onu öfkeyle kesintiye uğratıyor ve hatta bir zorluklar
Tannhaeuser-ölümcül savaş:-

   Ölümlü savaşa sana meydan okuyorum!
    Utanmaz küfür, kılıcını çizin!
    Bundan böyle bir kardeş olarak seni inkar ediyoruz:
    Kelimeleriniz çok uzun süredir duyduk!
    Eğer aşkım ilahi konuşsaydı,
    Görkemli büyüsü kırılacak
    Cesaret, kılıç ve kalpte güç,
    Bu saat hayattan ayrıldım.
    Kadınlık ve asil onur için
    Ölüm ve tehlike yoluyla giderdim;
    Ama seni kazanan ucuz lezzetler için
    Onları tek bir darbe değil olarak küçümsedim! '

Bu Minstrel'in duyguları tüm şövalyeler tarafından yüksek sesle yankılanıyor
şimdiki, şövalyelik okulunda eğitilmiş olan,
Yüce bir aşk anlayışına sahip olun, tüm kadınları yüksekte tutun
onur ve sadece aşağılama girişimine derinden kızdı
onlara. Bir zamanlar saf ve asil doğası olan tannhaeuser
Venüs ile geçirilen yıla göre saptırılmış ve bozulmuş
gerçek aşkın yüce zevklerini daha uzun süre anlayın
Eşsiz ve lekesiz bir kalbini kazanmasına rağmen
kızlık ve wolfram olduğunda, çekişimi ortadan kaldırmayı umarak, yine
Eski suşuna devam eder, sabırsızlıkla onu kesintiye uğratır.

Şimdi pervasızca ve tamamen hatırlanmasına tamamen sarıldı
Geçmişin kutsal olmayan zevkleri, tannhaeuser tanrıçayı yüceltiyor
Mutlulukla reve ettiği ve cesurca ortaya çıkardığı sevginin
Onunla birlikte onun yanında olduğu gerçeği
Grove.

Bu itiraf, mevcut herkesin kalplerini isimsiz bir şekilde dolduruyor
Terör, rahipler onlara dinsiz olduğunu öğretti
Tanrılar iblisler gizlenmiş. Minstrels biri ve hepsi düşüyor
Hemen ölümden kurtarılan tannhaeuser üzerine
Elizabeth'in derhal müdahalesiyle eller.

Kırık kalpli, şimdilik tam değersizliği biliyor
Kalbini verdiği, ama onu hala sevdiği adam ve
Zamanında günahı için affetme kazanabileceğini umuyor, yalvarıyor
O kadar etkili bir şekilde onun için hepsi geri çekiliyor. Landgrave,
ona hitap etmek, sonra ciddiyetle tövbe eder ve
Hacılar Roma'ya giderken, Papa'nın bulunduğu yer
ona günahı için bir abartma verin:-

   'Yalnız bir yol seni perditeden kurtarabilir,
    Sonsuz Woe'den,-Dünya Terkedadılar,
    Bir yol kaldı: bu şekilde bileceksin.
    Şimdi bir grup hacı toplandı
    Alanımın her bölümünden;
    Bu sabah yaşlılar onlardan önce gitti
    Vale'de geri kalanı kalıyor.
    Titreleri gibi suçlar için değil,
    Ve ülkelerini, arkadaşlarını ve evlerini terk et,-
    Ağırlık bir şekilde lütuf arzusu onlardır:
    Roma'da kutsal tapınak ararlar. '

Landgrave, şövalyeler, soylular ve hatta tarafından ayrılmaya çağırıldı.
Soluk ve kederli Elizabeth, tannhaeuser hevesle kabul ediyor,
Şimdilik ani duyumsal aşk büyüsü ayrıldı,
Ruhunu günah yükünden kurtarmayı istiyor. .
Hacıların ilahisi tekrar kulağına düşer ve ayık ve
Tövbe, Tannhaeuser Roma'ya yürüyerek yolculuk yapmak için onlara katılıyor,
Bu arada her türbede diz çökmek ve dindar bir şekilde dua etmek
günahlarının affedilmesi ve nihai yokluğu. Perde bu operanın üçüncü ve son eyleminde yükseldiğinde,
Bir yıl yavaş yavaş geçti, bu sırada hiçbir haber
Hacılar alındı. Şimdi dönüşlerinin zamanı geldi
Ve her gün, arkadaşları tarafından bekleniyor,
Eve gelmeleri için dua ediyorlar, büzülmüş ve mutlu,
Hayatlarının geri kalanını evde barış içinde geçirin. Kimse yok
onu unutan fuar Elizabeth kadar hararetle dua etti
Wonned Splentor, her gün yamaçtan aşağı indi,
Bakire'nin yol kenarının önündeki kaba taşlarda diz çökmek
tapınak. Orada her gün Tannhaeuser'ın mutlu dönüşü için dua etti,
Ve orada Wolfram geldiğinde dua içinde emilen dizler
Her zamanki gibi yoldan aşağı. Ona olan sevgisini unutmadı
Bu her zamanki gibi derin ve kendini feda ediyor, bu yüzden o da dua ediyor
sevgilisinin yakında Roma'dan dönebileceğini, tamamen mutlaka ve
Sürekli gözyaşlarını silin. Elizabeth aniden
Geri dönen hacıların uzak tezgahıyla olan bağlılıkları.
Onlar affedilen günahları söylüyorlar ve uzunları tarafından kazanılan barış,
Roma'ya acı verici yolculuk. Şarkı söyleme böylece yavaşça geçmiş
Her yüzü aramada hevesle tarayan Wolfram ve Elizabeth
keşfedemedikleri birinin.

Hepsi geçtiğinde Elizabeth,
Onun sevgilisini daha fazla görmüyor, yavaşça dizlerinin üstüne batıyor ve,
umutsuz gözlerini bakirenin imajına yükseltti. O zaman o
hayatının geri kalanını özel olarak aday eder
Hizmet, Tannhaeuser'ın henüz affedilmesi umuduyla ve
Ölümün yakında acısını hafifletmesi ve onu getirmesi için dua eder
Kalp ebedi barış:-

   `` Kutsal bakire, duamı duy!
    Glory'nin yıldızı, bana bak!
    Burada senden önce büküldüğüm tozda
    Şimdi bu dünyadan beni özgür bırak!
    Bırak bana, saf ve beyaz bir kızlık,
    Krallığınıza parlak girin!
    Boşuna arzular ve dünyevi özlemlerse
    Kalbimi senden uzaklaştırdım
    İçimdeki günahkar umutlar
    Mübarek ayaklarından önce yattım.
    Sevdiğim sevgiyle güreşeceğim
    Ölüme kadar alev yoktu.
    Eğer günahımdan bana shrive olmazsan
    Yine de bu saatte, yardımın yardım et!
    Sonsuz huzurun bana vereceksin
    Hizmetçisini yaşamaya ve ölmeye söz veriyorum.
    Ve senin ödülünde arayacağım
    Onun üzerindeki bu ağır lütuf düşebilir. '

Bu dua sona erdi, kırık kalpli Elizabeth yavaş yavaş
Uzakta, Wolfram von Eschenbach, pallid tarafından görülen
dua ettiği ölümün
Uzun katlı, kederli bir şekilde tüm sevgisinin yapabileceğini fark eder
Ona Pang Yok kurtar.

Akşam gölgeleri düştüğünde ve yıldızlar
Gökyüzü, hala Elizabeth'in bulunduğu kutsal tapınak tarafından devam ediyor
son duasını nefes aldı. Gecenin sessizliği
Havalandırdığı için aniden arpının sesi ile kırıldı
Yıldızlara bir çağrı ile üzüntüsüne, aralarında
Lady-Love, uzun süre bekleyecek ve son şarkı söylerken
Notlar bir hacı yavaşça yaklaşır. Wolfram ilk başta değil
Bu kederli olan eski arkadaşını ve rakip tannhaeuser'ı tanıyın,
ayak izi gezgin; Ama yıpranmış yüzü gördüğünde endişeyle
Kesin olup olmadığını sorguluyor ve onu karşı uyarıyor
sahip olmadıkça Wartburg bölgelerinin içine girme
Günahları için papal affı aldı.

Tannhaeuser, bu sorguyu cevaplamak yerine, sadece ona sorar
Bir zamanlar çok kolay bulduğu yolu belirtmek için
Venüs tepesine yol açar ve sadece Wolfram onu ​​yenilediğinde
Sorular ona yolculuğunun kısa bir açıklamasını kefil ediyor mu?
Roma'ya. En kaba yolları çıplak ayakla nasıl etkilediğini anlatıyor,
Nasıl ısı ve soğuktan yolculuk etti, tüm rahatlıklardan kaçındı
ve onun sert partisinin hafifletilmesi, daha önce nasıl diz çöktüğü
Her tapınak ve affetmek için ne kadar hararetle dua etti
sadece hayatını değil, aynı zamanda karartmış günahın
onun sevgili. Sonra, tonlarında, Papa'nın nasıl
Bir yıl boyunca ikram ettiğini duyduktan sonra ondan küçül
Venüs tepesinde ve ne kadar sert bir şekilde ilan etti
Böyle bir günah için affın solgunluğunu görmekten daha fazla umudu yok
Personel Çiçeği ve Ayı Yaprakları:-

   'Cehennemin sevinçlerini sararsan,
    Eğer kutsal olmayan alevler, hemşireliysen
    Venüs tepesinde yaşıyor,
    Sen her zaman akışlar için sanat!
    Ve bu çorak personel olarak tutuyorum
    Ne'er bir çiçek veya yaprak koymayacak,
    Böylece asla daha fazla bakmıyorsun
    Kurtuluş ya da günahın rahatlaması. '

Tannhaeuser şimdi tam umutsuzluğunu tutkuyla anlatıyor.
Bu korkunç kararı, yorgun evsel yolculuğunu duymak ve
Her zamankinden tamamen mahrum olduğu için firma kararlılığı
Elizabeth'i bu dünyada ya da bir sonraki sırada tekrar görmek
En azından ölebileceği Venüs Tepesi'ne geri dön
Zevkle pişmanlığı ve günahkâr ruhunu şehvetli
Aşk. Boşuna Wolfram tüm umutlardan vazgeçmemesi için onunla yalvarıyor
nihai kurtuluş ve hala eski günahını tövbe etmek;
Onu uyaran büyücüye dönmede ısrar ediyor
insanın hoşgörüsüzlüğünden ve şimdi rehberlik ettiği
meskeninin girişine yönelik adımları.

Bu çağrı, adil tanrıçası tarafından duyulmamış kalmaz.
güzellik. Gölgeli treniyle uzakta görünür,
eski çekici şarkısını söyler ve onu geri davet eder
onun alemi. Tannhaeuser, çağıran eline itaat etmek üzere,
ve Hoerselberg yönünde onun peşinden koşmak,
Bir cenaze ilahisinin sesi kulağına düştüğünde. Birlikte
Alay yavaşça tepeden aşağı sarıyor. Yas tutanlar
kederden ölen fuar Elizabeth'in cesedini taşıyan,
son dinlenme yerine.

Tannhaeuser, her şeyi unuturken, büyüyle bakıyor
Sevgilisinin balmumu özelliklerinde, böylece yavaşça doğar
Tepe, Wolfram ona saf kızın nasıl müdahale ettiğini anlatıyor
onu yeryüzündeki son duasında ve bildiğini ilan eder
Masum ruhu şimdi affetmesi için yalvarıyor
Göksel tahtın ayağı. Bu kurtuluş umudu getiriyor
Tannhaeuser'ın işkence edilen kalbine böyle bir rahatlama,
Venüs'e geri dönen, avının kaçtığını fark eden aniden
Tüm iblis treniyle Hoerselberg'de kaybolur.

Elizabeth'in bier tarafından diz çökmüş, tannhaeuser hararetle dua ediyor
affetme, izleyicilere kadar, pişmanlıktan etkilenene kadar,
Ona affedileceği,-
Papa'nın elçisinin gelmesiyle sonuncusunu nefes alıyor. O
mucizevi bir şekilde solmuş personeli taşıyan görünür
tomurcuklanmış ve çiçeklere ve yapraklara patladı:-

   `` Rab'bin kendisi esaretin riven.
    Git, cennetindeki körelle gir. '




[İllüstrasyon: Elsa'dan önce ortrud diz çöküyor.]


Lohengrin.


Bohemya'daki Teplitz'de bir yaz tatili sırasında, 1845'te Wagner
'Lohengrin' operasının ilk taslağını yazdı. Şiir
1845'te Dresden'de yazıldı, ancak skor bitti
Sadece 1848'de. Opera ilk olarak 1850'de Weimar'da gerçekleştirildi,
Onunla çok ilgilenen Liszt'in önderliğinde,
ve başarılı olmaya karar verdi.

Şair besteci bu şiirin fikrini bir
Ortaçağ efsanesi, Aşk Tanrısının eski Yunan mitine ve
Ruh. Hemen şiirsel ve müzikal olasılıkları
onu vurdu ve opera ilk kez bir izleyiciye oynandığında
Avrupa'nın her yerinden müzikal ve edebi insanlardan oluşur,
Liszt'in mevcut olmaya davet ettiği kim, güçlü bir
izlenim.' İlk performansının unutulmaz gecesinden
'Almanya'daki Wagner hareketinin başarısı.' Sırasında
Önümüzdeki dokuz yıl bu opera on dört farklı
Şehirler ve o zamanlar siyasi bir sürgün olan Wagner,
Ne yazık ki, 'Yakında tek Alman olacağım
Lohengrin'i duymadı. 1861'de, on bir yıl sonra
ilk performansı, sonunda ilk kez duydu
Viyana'da zaman.

Bu opera Wagner için sadece kalıcı bir şöhret değil, aynı zamanda
Bavyera Genç Ludwig'in hevesli hayranlığı. Çok
Bu çalışmanın genç prens üzerine yaptığı izlenimdi
ilk olarak sadece on altı yaşındayken, karar verdiğini duydu
Besteciye yardım etmek için hepsini elinde yapın. Üç yıl sonra o
Ludwig II olarak Bavaria tahtına başarılı oldu. Ve
Saltanatının ilk bağımsız eylemleri,
Üstat'ı gelip mahkemesinde durmaya ve temin etmeye davet edin
Özel çantasından yıllık emeklilik maaşı. Genç Kral
'Lohengrin' hikayesiyle o kadar aşık oldu ki
Sadece ikametgahı resimler ve heykellerle dekore edilmişti
Opera'nın farklı bölümlerini temsil ediyor, ancak ayrıca
Swan Şövalyesinin kostümünde giyinmiş gölü hakkında yelken açmak için,
ustaca çelişen mekanik kuğular tarafından çizilen bir teknede. .
Bu operanın hikayesi aşağıdaki gibidir:-

Henry I., Fowler, Almanya İmparatoru, savaş yapmak üzere
alemini istila etmekle tehdit eden Macarlara karşı geliyor
Birliklerini toplamak ve tüm soyluları hatırlatmak için Antwerp'e
Brabant'ın ona bağlılıklarının.

Opera, müjdecilerin trompet çağrısı ile açılır ve
Henry'nin coşkuyla toplanmış asilzade konuşmaları
Ona sık sık eğitilmiş kollarının desteğine söz veriyor. Kral, kim
ona hizmet etmeye hazır olduklarından memnun, sonra onları bilgilendiriyor
ortasında sorun söylentileri duyduğunu ve
Ofisinin yüksek adaleti olarak,
Fain aralarında barış getiriyor. Bu nedenle Frederick'i çağırır
Brabant'ın dukedomunun koruyucusu telramund, bunu belirtmek için
dağılım nedeni. Bu asilzade ölmekte olan dükün nasıl
Brabant, çocukları Elsa ve Godfrey'e bakımına güvendi,
Ne kadar şefkatle izledi ve ne kadar üzüntü hissetti
Genç varis, yürümek için ormanda dışarı çıkarken
Bir gün kız kardeşi geri dönemedi. Telramund'dan Frederick
Sonra devam eder ve Elsa'dan onun nasıl yapamayacağını söyler.
Kardeşin cinayeti. Bu nedenle elini terk etmişti, ki
Bir zamanlar kazanmayı ummuştu, Radbod'un kızı Ortrud ile evlendi,
Heathen Kral ve tüm bu toprak yolunun eski sahibi,
şimdi miras hakkı ile kendi başına iddia ediyor.

İlk başta insanlar karanlık suçlamasına inanmayı reddediyor
Elsa; Fakat Frederick kardeşini öldürdüğünü ilan ettiğinde
Düklığın tek metresi olmak ve ona verecek şekilde
Bazı değersiz sevgililer üzerine, kral kızı gönderir ve,
Kalkanı bir meşeye asmak, ayrılmayacağını beyan eder
Bu davayı deneyene kadar:-

   'Herald.

    Şimdi, eski kullanım gerektirdiği gibi neden yargılanmalıdır.

    KRAL.

    Bir daha asla kalkanım giymek
    Yargı telaffuz edilene kadar yemin ederim. '

İnsanlar bu kararnameyi sevinçle ve erkekleri çizerek alır
kılıçları, onları oluştururken yere itti
Kralın etrafında daire. Ciddi bir mahkeme için bu hazırlıklar
Elsa göründüğünde adalet neredeyse bitmez, hepsi beyaz,
ve arka planda duran bayanlarının katıldığı
Kralın önünde ilerler ve durur. Gençliği,
Güzellik ve görünen masumiyet sadece büyük bir etki yaratır, sadece değil
seyircilerin üzerine, aynı zamanda nazikçe başlayan kralın üzerine
onu sorgulamak için.

Ancak, ona cevap vermek yerine, adil kızlık sadece yaylar
Ve ellerini yazarak, 'şanssız kardeşim!' değin
Kral onu ona güvenmesini ister. Aniden dili
gevşedi ve sanki bir transdaymış gibi şarkı söylemeye başlıyor
tercih edildiği vizyon, burada yakışıklı
Şövalye cennet tarafından şampiyonu olmak için gönderilmişti:-

   'Splendor'da parlayan gördüm
    Görkemli Mien Şövalyesi,
    Bana gözü eğiliyor
    Sakin bakışlarla;
    Yanında bir altın boynuzu,
    Kılıcına yaslandı. Böylece ona atış yaptığımda
    'Orta ışık bulutları yükseldi;
    Sözleri çok düşük ve hassas
    Bana hayatı yeniledi.
    Guardianım, savunucum,
    Guardianım olacaksın. '

Bu sözler ve kızlık rapt ve masum görünümü öyle
etkileyici, kral ve insanların inanmayı tamamen reddettiği
Suçtan suçlu, telramund Frederick'e kadar cesurca
karşı savaşarak iddiasının gerçeğini kanıtlamayı teklif ediyor
seçebileceği herhangi bir şampiyon. Elsa bu teklifi kabul ediyor
Memnuniyetle, cennete katılan şampiyonunun görünmesini umuyor.
Listeler hemen hazırlanırken, Herald
yüksek sesle:--

   'Cennetin sağında savaşmak için buraya geliyor
    Brabant'dan Elsa için bir kerede adım atın. '

İlk çağrı cevapsız kalır; Ancak, Elsa'nın isteği üzerine
King, ona batırılırken bir saniye emrediyor.
Dizler ve şampiyonunun görünüşü için dua etmeye başlar.
Banka boyunca erkekler olduğunda duası neredeyse bitmez
Karlı bir kuğu yaklaşımının farkında, biraz skiff çiziyor,
tam zırhlı yakışıklı bir genç şövalye dik duruyor.

Şaşkın seyircilerin genel sessizliğinin ortasında Lohengrin,
Swan Knight, karaya yay ve kuğularına dönerek reddediyor
Güzel bir şarkıda, bu operanın mücevherlerinden biri:-

   Sana teşekkürler, sadık kuğu.
    Seni tekrar çevirin ve gelgiti göğüs et;
    O şafak ülkesine geri dön
    Uzun süredir devam ettik.
    Peki atanan göreviniz bitti.
    Veda, güvenilir kuğu. '

Sonra, kuğu yavaşça nehirden ve dışarı çıkarken
Görme, Swan Şövalyesi Kral'a geldiğini duyurdu
Elsa'nın şampiyonu olarak ve ona dönerek,
Muzaffer olduğunu kanıtlarsa karısı ol. Elsa ona memnuniyetle söz veriyor
eli, ne zaman bu sözü geri çekmeyi bile teklif etmiyor
Ona tamamen güvenmesi gerektiğini söyler ve asla sormaz
Kimdir ya da nereden gelir:-

   Söyle, beni anlıyor musun?
    Asla, beni seviyorsun,
    Seni hareket ettirecek
    Nereden sana geldim
    Ya da ne yarışım ve ismim. '

Elsa, tüm bu ihtiyati tedbirleri hatırlamaya vaat ediyor ve
onun için savaşırsa teklif verir, bunun üzerine telramund'a meydan okur,
belirli bir sinyalde savaşmaya başladığı. Swan Şövalyesi
Kısa süre sonra, bu şekilde yalandan mahkum olan düşmanını yener.
Tanrı'nın yargısı, ama o büyük ölçüde hayatını almayı reddeder.

Sonra, kurtardığı için tutkuyla teşekkür eden Elsa'ya dönerek
Onu, telramund ve ortrud iken onu kollarına sıkıştırır,
karısı, utançlarını arı, çünkü
Toprak, yoksulluk ve sürgüne mahkumdurlar. Üzüntüleri
Ancak, hevesli seyirciler tarafından oldukça dikkatsiz
Elsa ve Lohengrin'i kalkanlarına koyun ve sonra onları taşıyın
Zafer kapalı, dövüş suşlarının memnuniyetine:-

   'KORO.

        Sana şarkı söylüyoruz-seni övüyoruz
        En yüksek onur seni yükseltmek.
        Yabancı, burada seni memnun ediyoruz.
        Yanlış hak ettin;
        Seni memnuniyetle burada selamlıyoruz.
    Seni yalnız şarkı söylüyoruz. Adın hikayede yaşayacak.
    Oh, asla sana zaferle rakip olacak biri olmayacak! '

Perdenin ikinci eylemde yükseldiği gecedir; .
Şövalyeler hala sarayda onlar
İşgal ederken, kadın daireleri karanlık ve hareketsizdir. .
Sokak terk edildi ve katedralin adımlarında oturuyor
Zenginlerinden umutsuz olan Frederick ve Ortrud
Giysiler ve şimdi dilenciler gibi kaplanmıştır.

Utanç duyduğunu hisseden Frederick, karısını acı bir şekilde kınıyor
kariyerini patlattığı ve onu yola çıkmaya teşvik ettiği için
Onunla günlük molalar; Ama Ortrud gitmeyi reddediyor. O henüz değil
fethetti ve tutkuyla kendisini canlandırıyor ve dinliyor
Planı, eğer onurunu geri kazanırsa, servetlerini geri al,
ve halka açık yenilgisi için kendisinin intikamını. O önce ikna ediyor
Swan Şövalyesinin zaferi sadece Magic Arts tarafından kazandığı için,
Bu, saçmalıksız bir suçtu ve sonra bunu beyan eder
Elsa sadece şampiyonunun itaat etmemesi için hüküm sürebilir
ihtiyati tedbirler ve adını sor, onu koruyan büyü
Yakında kırılacaktı ve yakında avları olacaktı.

Telramund, utançını yok etme ihtimaline çok sevindim,
Aveseler hevesle ve Elsa'nın penceresinde göründüğü gibi
ve akşam esintisini yumuşak bir şekilde kestirir, ortrud sürünür
gölgenin ve çekingen bir şekilde ona hitap ederek bir sıkıntıyı simüle eder
Hissetmekten uzak.

Böylece atan kibirli kadının görünümünde şefkatle taşındı
Düşük ve gösterdiği iddia edilen tövbe, Elsa,
Mutluluk kimin normalden daha da hassas hale getirdiğini, hevesle
iki görevlisiyle hızla aşağı iner ve kapıyı açar,
onun adına onun adına müdahale etmeyi vaat ediyor.
yarın. Sonraki kısa konuşma sırasında ustaca
Elsa'yı belirsiz bir şekilde tedirgin etmeyi ve masumunu ekmeyi başarıyor
İlk şüphe tohumlarına dikkat edin.

Bu arada Telramund'dan Frederick, karısını izledi
Elsa ile kaybolun ve eski kilisenin bir nişinde saklanarak,
Günün kademeli yaklaşımını görüyor ve müjdayı duyuyor
Sokaklarda İmparatorun Yasakını ilan etmek:-

   'Kralımızın tüm topraklar üzerinden Ağustos kararnamesi
    Burada bilgilendiriyorum,-ne emrettiğini iyi işaretleyin:
    Yasağın altında, telramund'u sayıyor
    Hain niyetle cennete cazip geldiğiniz için.
    Who'er onu barındıracak veya eşlik edecek
    Doğru, kıyametini yaşam ve uzuvla paylaşacak. '

Mutsuz Adam da Herald'ın Elsa'nın geldiğini duyurduğunu duyar
cennete katılan kuğu şövalyesi ile evlilik ve korkunç bir şekilde
Bystanders yakında hain maskesini kaldıracak. Birkaç dakika sonra,
Saklanma yerine döndüğünde, Elsa'nın göründüğünü görür
gelin dizisi, ardından kadınları ve ortrud tarafından çok
zengin kaplı. Ama kilise kapısında ortrud küstahça baskı yapıyor
Elsa'nın önünde, onun için öncelik hakkını iddia ederek,
ve onu sihirle kazanan bir adamla evlendiği için onu alay etmek
Sadece sanat ve adını ve kökenini bile bilmiyor.

Bu tartışma, kralın görünümü ile kesintiye uğradı
ve aralarında Swan Şövalyesi olan görevlileri. O acele ediyor
Elsa'nın tarafına, hükümdar emir bir şekilde sebebi talep ediyor
çekişme. Lohengrin şefkatle sorgulayan Elsa
Tümü. Ortrud'un zehirli imkanlarının belirgin olmadığı gibi
onun üzerinde etkisi, onu kiliseye götürmek üzere,
Telramund aniden ileri adım attığında, yüksek sesle
Swan Şövalyesi onu büyücülükle aştı ve Elsa'yı etkiledi
Bir kelimeye inanmamak için.

Ancak bu suçlamalar kral ve onun
Erkekler, Elsa tutkuyla kredi vermeyi reddettiği için ve
Düğün alayı kiliseye süpürür ve ardından
telramund ve ortrud'un haklı bakışları,-
Tek başına titreyen Elsa algılıyor gibi görünüyor.

Üçüncü eylem o self -smoe akşamında gerçekleşir. .
Festivaller neredeyse sona erdi ve zıt kapılardan
Düğün alayı, nikâh odasına girer.
tanınmış gelin korosuna eşlik ediyor. Görevliler
Ancak yakında kalkış, Elsa ve Lohengrin'i bir
Mutlu evli aşk düet. Artık birlikte yalnız olduklarına göre
Elsa, ilk kez sevgilisini şık bir şekilde çalmaya başlar.
Ona daha fazla güvenmek ve kim olduğunu açıklamak. En iyi şekilde
İhale girişimlerinin konuşmasını bir kenara bırakma girişimlerinin
Daha az tehlikeli kanal, yavaş yavaş daha içe aktarıyor:-

   `` Oh, güveninden memnun kal,
    Beni alçakgönüllü o kadar alçak değil.
    Sevgili afişe sahip olmaz:
    Onu sevdiğim, oh bana haber ver! '

Kocasını görmek, ihale yalvarmasına yol açmıyor, Elsa
Sonra okşamalarını iki katına çıkarır. Hafif şüpheleri aldı
Böyle sağlam bir kök ve bu kadar hızla büyür, yakında
neredeyse vahşi. Sadece onu yatıştırma girişimleri
Onu daha fazla heyecanlandırıyor ve aniden duyduğunu seviyor gibi görünüyor
onu ondan uzaklaştırmaya gelen kuğu teknesi,
ORTRUD'un kurnazca tavsiye ettiği gibi, Magic büyüsünü ne pahasına olursa olsun kırın
onu ve adını talep ediyor. Tıpkı Lohengrin'in ona baktığı gibi
Kalbin sağlayan ancak sessiz sitemde, telramund
Bir grup işe alınan suikastçılarla, hayatını almak için. Hızlı
Sevgilisini gördüğünde güveni geri dönen Elsa'dan gelen hareket
Tehlikede, Lohengrin'in ilk darbeyi onunla birlikte
Kılıç ve Telramund'dan Frederick yakında yerde yatıyor,
suç ortağı Lohengrin'in ayaklarındaki cringing
bağışlamak. Gün şafak vakti ve Lohengrin, şefkatle baktıktan sonra
Yarı alıcı Elsa için, suikastçıların ayı teklif eder
ceset, kralın varlığına, burada söz veriyor
Elsa ile tanışın ve tüm taleplerini karşılayın:-

   Dolayısıyla Kralın Yargı Salonu'na ceset.
    Kraliyet varlığına girer.
    Çok adil bir geline uyuyor;
    Orada onu kabul edeceğimi sorduğu her şey
    Ne de onun bilgisinden saklanacak. '

Son sahnede kral yine nehrin yakınında,
Yargı taht, bu yüzden toplanmasını izler
ona savaşa eşlik edecek ve
memnuniyetle cevap verdikleri vatansever konuşma. Birden,
Ancak, dört adam Frederick'in cesedi ile ortaya çıkıyor
Kralın ayaklarında yattıkları telramund,
yeni Brabant Lordu'nun emirlerine uyuyorlar,
Yakında her şeyi açıklamaya gel. Kral daha fazla sorgulamadan önce
Elsa, gelin dizisine rağmen, solgun ve sarkık görünüyor,
Ve tıpkı kralın onu bu kadar kederli giymesi gibi topladığı gibi
Damadı onu sadece kısa bir süre terk ettiğinde ifade
Birliklerini mücadeleye götürme zamanı, Swan Şövalyesi ortaya çıkıyor,
ve adamları tarafından coşkuyla memnuniyetle karşılanıyor. Ne yazık ki bilgilendiriyor
onları artık zafere götüremez ve ilan eder
Kendini savunmada telramund frederick'i bir suç
oybirliğiyle beraat etti.

Sonra ne yazık ki Elsa'nın zaten kırıldığını ilişkilendirmeye devam ediyor
sözü ve adıyla ilgili ölümcül soruyu sordu
ve köken. Gururla onlara bir nedeni olmadığını söyler
Parsifal'ın oğlu Lohengrin olduğu için soyundan utanıyordu.
Dağdaki tapınaktan gönderilen Kutsal Kâse'nin koruyucusu
Elsa'yı kurtarmak ve savunmak için Salvatch. Kullandığı tek sihir
Kutsal Kâse'nin tüm savunucularına verdiği güç,
ve isimlerini açıklayana kadar onları asla terk etmez:-

   'Kâse hizmetkarının seçtiği o
    Bundan böyle yüksek yenilmez kudretle silahlıdır;
    Tüm kötü, onun gücünü kaybetmeden önce,
    Yaşadığı karanlığın ruhu uçuyor.
    Ne de ödünç verdiği korkunç cazibeyi de kaybetmeyecek,
    Uzak topraklara sahip olmasına rağmen,
    Erdemin yüksek nedeni savunduğunda:
    Bilinmezken, büyüler hala emrediyor. '

Şimdi ekliyor, kutsal büyü kırıldı, artık olamaz
kal, ama derhal kutsal kaseye dönmeye zorlanıyor,
Ve onun Sözü'nün onaylanmasında Swan ve Skiff yine ortaya çıkıyor,
nehirden çıkıyor. Net bir şekilde Swan Şövalyesi şimdi
Tövbe eden Elsa vedası, tutkulu girişimlerine nazikçe direniyor
onu gözaltına almak ve ona kılıçını, boynuzunu ve yüzüğünü vermek
Korumaya döndüğünde kardeşine bahşetini teklif eder
o. Bu nimet onu reddedildi, çünkü inanç tutamadı
onunla kısa bir yıl boyunca, sonunda
adını ve kayıp kardeşini ortaya çıkarmakta özgürdü
Kutsal Kâse'nin gücü tarafından ona geri yüklenirdi. Bayılma Elsa'yı kadın kollarına yerleştirerek Lohengrin O zaman
Tüm yüksek ağıtların ortasında kuğu teknesine doğru iner
İnsanlar, bir kişi sadece onun ayrıldığını görmekten memnun, ortrud,
Telramund'un karısı ve artık müdahale edemeyeceğini düşünerek,
Elsa'yı inanç eksikliğiyle acımasızca alay ediyor ve itiraf ediyor
Sihirli sanatları ve heathen büyüleri varisi çevirdi
Brabant'ın karlı kuğu içine
Küçük Skiff.

Elsa'nın kalplerini ve tüm seyircileri dolduran bu kelimeler
Korku ve dehşet ile, ancak Lohengrin tarafından duyuluyor,
her ihtiyaçtaki ilahi yardıma güvenmeye alışkın olan,
dizler ve sessiz duada rapt. Aniden cennetin bir demeti
Işık kalkık yüzüne ve beyaz güvercin üzerine akar
Kutsal Kâse'nin başının üstünde dolaştığı görülüyor. Lohengrin,
algılamak, ayağa yay, altın zinciri kaybediyor
kuğu kaygıya bağlayan ve karlı kuş lavabo olarak
Gümüş zırhlı adil bir genç şövalye gözden kaçar
akış. O zaman hepsi Lohengrin olarak gerçekte olduğunu algılıyor
Brage'den serbest bırakılan Brabant'ın kayıp Godfrey'i olan ilan ediyor
Kutsal Kâse'nin gücü ile. Elsa kardeşini kucaklıyor
Sevinç, kral ve soylular onu memnuniyetle karşıladı ve ortrud lavabolar
yere bayılıyor. Lohengrin, sevgilisinin sahip olduğunu görmek
Şimdi bir koruyucu, zinciri yakalanan skiff içine yayılıyor
Güvercin tarafından ve hızla gözden kaçtı. Kaybolurken,
Elsa, son tutkulu çığlık ile cansız yere batırır
'Kocam!' Ve onlar ondan sonra tüm bakışlar, çünkü
Bir daha Swan Şövalyesi Lohengrin'i asla görmeyecekler.




[İllüstrasyon: Tristan'ın ölümü.]


Tristan ve Ysolde.


1854'te, kendi ülkesinden hala bir sürgün olduğunda,
Wagner, uzun çalışmasından bıkmış, 'Niblungs Halkası,'
sadece ilk iki kısım tamamlandı, tasarlandı
Tristan Efsanesini Popüler için Temel olarak kullanma fikri
opera. Üç yıl sonra şiir bitti, ancak opera
Münih'te sadece 1865'te ilk kez oynandı.

Libretto, eski bir Kelt efsanesine veya efsanesine dayanıyor,
Orta Çağ boyunca çok popülerdi. Zaten
yedinci yüzyılda biliniyor, ancak başlangıçta gelip gelmediği
Galler veya Brittany'den tartışmalı bir nokta. Çok genişti
Ancak bilinen ve dolaşan minstreller sayesinde
tüm kıta deyimlerine çevrildi ve
Birçok şairin teması, daha sonraki zamanlarda bile. Günlerden beri
Strasburgh'dan Godfried, hikayenin versiyonunu yazdığında
günlerimizde, diğerleri tarafından verilmiştir.
Matthew Arnold ve Swinburne. Genel taslak olurken
Bu çeşitli versiyonlardan aynı kalır, efsaneye sahiptir
birçok dönüşüm geçirdi, ancak Wagner birçok
Mitin temel fikirlerinin
Tutkunun aşırı güçlü gücünü gösterir. Sahne
Başlangıçta İrlanda, Cornwall ve Fransız Brittany'de yer aldı.

Cornwall King Mark'ın kız kardeşi Blanchefleur aşık olur
Birliklerinden kısa bir süre sonra ölen Rivalin ile. Geri çekilme
Kocasının Brittany'deki Kalesi, Blanchefleur doğuruyor
Tristan adını verdiği bir çocuk, kederin çocuğu olduğu için,
Ve daha uzun yaşayamayacağını hissederek, içeri girer
onu sadık görevlisi Kurvenal'ın bakımına. Ne zaman
Genç kahraman on beş yaşına ulaştı, koruyucusu aldı
Kral Mark'ın sadece onu tanıdığı Cornwall'a gitti
yeğeni olarak, ama aynı zamanda onu varisi olarak da belirler.

Tristan dikkatle eğitildi ve
Yakında sarayların kıskançlığını heyecanlandırdığı kollarının kullanımı,
Ona zarar verme fırsatı izleyenler. Kralı
Cornwall, İrlanda Kralı tarafından savaşta yenildi,
toplanan yıllık bir haraç ödemek zorunda
Morold tarafından, büyük bir dev ve İrlandalı kralın akrabası. Morold, haraç parasını toplamak için her zamanki gibi geliyor, davranıyor
O kadar küstahça Tristan, ülkeyi serbest bırakmaya karar veriyor
onu öldürerek Thraldom. Bir meydan okuma verilir ve kabul edilir,
Ve ortaçağ şairleri sevdiği gibi korkunç bir savaştan sonra
Küçük bakımla tanımlamak için, dev düşer, yaralandıktan sonra
Tristan zehirli mızrağı ile.

Kazanan haraç göndermek yerine Cornwall Kralı
İrlanda, şimdi Morold'un kafasını ileriye döndürüyor, bu da titizlikle korunuyor
Ysolde tarafından, yarada bir parça bulan İrlandalı prenses
katili tanımlamayı umduğu kılıç ve intikam
akrabasının ölümü.

Tristan, tüm Cornwall sülüklerin becerisinin yapabileceğini bulmak
Ona rahatlama ver, İrlanda'ya gitmeye ve yardımı talep etmeye karar verir
annesi gibi,
iyileşme sanatı ve her zehir için panzehir bilir. Korku,
Ancak, Morold'un ölümünün intikamını almaya çalışabilirse,
Yalnız, bir Harper olarak gizlenmiş ve kendini önünde sunar
Tantris olarak, dolaşan bir âşık.

Güvensiz durumu Ysolde'nin şefkatli kalbine dokunuyor,
Ve yakında tüm tıp bilimini gerçekleştirmek için kullanıyor
Tedavi, şefkatle sağlığa geri dönün. Yanında otururken
Bir gün ona, kılıcını kınadan çekiyor ve
Keskin gözleri bir parçanın eksik olduğunu algılar. Karşılaştırma
Kılıcın elinde olan parçası ile mola,
Yakında Morold'un katilinin merhametinde olduğuna ikna oldu,
Ve bir şey yaparken çaresiz düşmanını öldürmek üzeredir
Bakım gazabını tahsis eder.

Tristan, bakımı altında tamamen iyileşen, izin alıyor
Kalbini tamamen kaybeden fuar Ysolde,
ve maceralarını ilişkilendirdiği Cornwall'a döner ve
Ysolde'nin güzelliğinin ve iyiliğinin bu kadar parlayan terimleriyle konuşuyor
Rahleler nihayet kralın eli için dava açması için hüküm sürer.

Saraylar kralın
Yeğen, varisi olması gereken için onu bekar tutar,
Tristan, komisyonu kralın üstesinden gelmek için isteksizce kabul eder.
Teklifler ve gelini Cornwall'a eşlik ediyor. Ysolde elbette
Dönüşünde çok memnun oldu, çünkü onu karşılık verdiğini hayal ediyor
Aşk; Ama işini duyduğunda, gururla gizliyor
kederi ve elçiliğe Cornwall'a eşlik etmeye hazırlanıyor,
Sadık hemşiresi Brangeane ile birlikte alıyor.

İrlanda Kraliçesi, başka bir ysolde, her iyi bilgili
Sihirli sanat, sonra içeri girdiği güçlü bir aşk iksirini üretiyor
Brangeane'nin bakımına, kızının içinde gizlemesine teklif vermek
ilaç sandığı ve kraliyet gelin ve damat için uygulayın
Düğün gecelerinde, gelecekteki mutluluklarını sigortalamak için
derin karşılıklı aşk.

Wagner'in Operası, Ysolde'nin Surlen ve
Bir çadırın altında hareketsiz, üzüntüsü ve hemşireliği üzerinde düşünerek
Onu daha da ima eden Tristan'a karşı gazabını
ona en son rezervle davranmak ve asla bir zamanlar yaklaşmıyor
tüm yolculuk boyunca. Pilot şamandıralarının çağrısı
Soyutlamasından kaynaklanan deniz ve Ysolde, soruyor
Brangeane nerede oldukları. Geminin olduğunu öğrendiğinde
Zaten yeni bir aşkın onu beklediği Cornwall'un görüşünde,
Ysolde umutsuzluğuna havalandırır ve açıkça pişman olur
annesinin elementler üzerindeki gücüne sahip değil,
Gemiyi yutacak bir fırtınayı memnuniyetle çağırırdı ve
Onu nefret ettiği bir hayattan kurtardı.

Bu patlamada endişe duyan Brangeane, boşuna onu rahatlatmaya çalışır,
Ve gemi toprağın yanına çekilirken Ysolde'nin komutasına itaat ediyor
ve Tristan'ı onun varlığına çağırmaya gider. Yaklaşıyor
Dümende olan genç kahraman, hizmetçi mesajını verir,
Ancak Tristan, en iyi tatmin edici bahanede uymayı reddediyor
Gemiyi Güvenli Güvenli Karaya Dönüştürerek Güveni:-

   Her istasyonda
    Nerede duruyorum
    Hayat ve kanla hizmet ediyorum
    Kadınlık inci:-
    Eğer dümen olursam
    Rashly ayrıldı
    Kim daha sonra gemiyi güvenli bir şekilde yönlendirdi
    Kral Mark'ın adil topraklarına iyi mi? '

Ayrıca, mesajının sözünü yanlış anlamaya niyetliyor,
Yolculuğun rahatsızlığının olacağından emin olarak
Yakında bitecek. Arkadaşı Kurvenal, Brangeane'nin
kalıcılık, daha sonra onun
Morold'un avcısı olan Usta Tristan, herhangi bir
Kraliçe ve hemşire başarısızlığını bildirmek için çadıra geri döner.
Ancak Ysolde, Kurvenal'ın konuşmasını kulak misafiri oldu ve
Tristan'ın çağrılarına itaat etmeyi reddettiğini öğrenir, diyor
tüm ihale bakımı için minnettarlık eksikliği üzerine acı bir şekilde,
ve Brangeane'ye hastaken onu nasıl koruduğuna güveniyor
Ve onun merhametinde.

Brangeane boşuna Tristan'ın gösterdiğine inanmasını sağlamaya çalışır
onu yerine kral için wooing yaparak takdir etmesi
Kendisi ve Ysolde sevgisiz bir evliliğe karşı mırıldandığında,
Ona bakımına uzanan sihirli iksir gösteriyor, ki
Sevgi dolu ve sevgili bir eş olmasını sigortalayacak.

Salgılandığı ilaç sandığının görüşü
Maalesef Ysolde'nin de sırrını bildiğini hatırlatıyor
Her türlü taslak hazır, bu yüzden ölümcül bir iksir hazırlıyor,
Brangeane'ye bunun bir
mükemmel zararsız ilaç, bu sadece onu unutacak
mutsuz geçmiş.

Bu şekilde işgal ederken, Kurvenal aniden duyuruyor gibi görünüyor
inmek üzere olduklarını ve onu karşılamaya hazırlanmasını teklif etmek için
Kral, geldiklerini gören ve yoluna giren
Ona hoş geldiniz teklif etmek için kıyı. Ysolde kibirli bir şekilde cevap veriyor
Tristan onun için bir özür sağlayana kadar bir adım karıştırmayacak
Kaba davranış ve çağrılarına itaat ediyor. Birlikte verdikten sonra
Birkaç dakika boyunca Tristan ve Kurvenal,
Dileklerine vererek öfkeli güzelliği yatıştırmak daha akıllıca,
bir _esclandre_ ve Tristan görünmeye hazırlanır
ondan önce. Ysolde, bu arada, tutkuyla fırladı
Kendini Brangeane'nin kollarına, sevgiyle veda ederek,
ve ona hazırladığı sihirli taslağa sahip olmasını söylüyor
Kefaret içmek istediği Tristan'a vermeye hazır.

Genç metresine güvenen Brangeane hala
Geçmişi unutmak için onunla yalvarıyorum, Tristan saygıyla
Prenses'e yaklaşır ve onu kibirli bir şekilde yeniden yarattığında
Komutlarını hafifletmek için onu çok haysiyetle bilgilendirir,
mesafesini korumak için görevini gördüğünü:-

   'İyi üreme öğretti,
    Nerede uzadığım
    Getiren o
    Gelin Rabbine
    Güveninden uzak kalmalı. '

Ysolde, o kadar katı bir gözlemci olduğu için,
görgü kuralları, bunu henüz hatırlamak için en iyi şekilde
dökülme için olağan kefaret bile vermedi
akrabasının kanı ve hayatının bu yüzden
imha etmek. Tristan, intikam üzerine eğildiğini görmek, kibirli bir şekilde
Morold öyle olduğu için ona kılıcına eller, ona şunu söyle
Sevgili ona, onun intikamını almasa iyi olur. Bahane altında o kral
Mark, yeğeni ve büyükelçisine böyle bir muamele görebilir,
Ysolde, onun defansess'inden yararlanmayı reddediyor ve
sadece olursa kendisini memnun olacağını ilan eder
onu hareket ettirdiği her zamanki kefaret kupasında taahhüt
Brangeane getirecek.

Şaşkın handmaiden aceleyle bir ilaç kupaya döküyor. Bu
gemiyi duyan metresine titreyerek getiriyor
Çakıllı kıyıya rendeleyin, Tristan'a iğrenç görevini söyler
yakında bitecek ve yakında vazgeçebileceğini
amcasının bakımına. Tristan, fincanın içeriğinin zehirli olduğundan şüpheleniyor,
yine de sakince elinden alır ve ona koyar
dudaklar. Ama iksirin yarısını sardı, ysolde koparıyor
Kavralanmasından ve geri kalanı açgözlülükle boşaltır. Yerine
İkisinin de bekledikleri buz gibi soğuk ölüm, Tristan ve
Ysolde aniden sevginin elektrik karıncalanmasını çılgınca acele etmeyi hissediyorum
Tüm damarları aracılığıyla ve her şeyi unutarak
Birbirlerinin kolları, tutkulu sevginin yeminli yeminlerini değiştiriyor.

Bu sahnenin tek tanığı Brangeane, terörle görüş
Metresinden korkmak için alt fugesinin etkisi
Tristan'a veya kendisine zarar vermeli, aceleyle ikame etmişti
Aşk İksiri Zehir Ysolde için bakımına izin verdi
hazırlamıştı. Aşıklar, birbirlerinin kollarına sıkıştırılırken,
Tutkulu bir aşk düetinde birleştirin, gemi hızlı yapılır
Kraliyet damatının beklediği kıyıya ve
Sadece Brangeane Kraliyet mantosunu Ysolde'nin üzerine attığında
omuzlar ve Kurvenal onları karaya çıkardığında,
Aşıklar aniden kısa aşk hayallerinin bittiğini fark ederler.

Büyük sevinçten ezici umutsuzluğa kadar ani tiksinti
Ysolde'nin narin çerçevesi için çok fazla kanıtlıyor ve batıyor
Tıpkı Kral Mark ve perde gibi güverteye bayılmak
ilk eyleme düşer.

İkinci eylem olduğunda birkaç gün geçmesi gerekiyordu
başlar. Ysolde, bayılma uyumundan sonra
Kral Sarayı, evliliğine kadar yalnız kalacak
gerçekleşir ve tutku dışında her şeyi unuttuğu yer
Şimdi tüm duygularını paylaşan Tristan için hissettiği.
Acele bir özel röportajda, sevenler bir
sinyal kodu ve ışık tutar girmez
Ysolde'nin penceresinde, sevgilisi ona katılacak
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Güzel bir yaz gecesi ve son yankıları
Avlanma boynuzu akşam esintisinde ölüyor
Ysolde, Brangeane'ye döner ve sabırsızlıkla onu çıkarır
ışık. Dehşete kapılmış hemşire bunu yapmayı reddediyor ve Ysolde
Melot'un emin olduğunu ilan ederek sevgilisini çağırmak için değil,
Kralın saraylarından biri, solgunluğunu ve Tristan'ın
Garip utanç. Boşuna, onun bildiğini ekliyor
Şüpheler uyandırıldı ve yakın izle
Her ikisi de yanlış bir şey yapmaları durumunda onları kınamak için.
Ysolde ona inanmayı reddediyor.

Prenses o kadar mutlu ki, görevlisinin ile dalga geçiyor
önsözler ve ihale tutkusunu övdükten sonra hissediyor,
Yine ışığı söndürmesine teklif veriyor. Brangeane'nin yapamayacağı gibi
Bu komuta itaat et, ysolde, artık beklemek için çok fazla aşık,
Sonunda ışığı kendi eliyle söndürür ve ona teklif verir
Hemşire saat kulesinde yukarı çıkın ve keskin bir göz atın.

Ysolde daha sonra açık kapıya hızlanır ve endişeyle dışarı bakar
alevlenen ormana, perdesini çılgınca sallayarak
sevgilisinin gelişini hızla, tanışmak ve kucaklamak için koşar
Sonunda ortaya çıktığında.

Birbirlerinin şirketinde mutlu olan Tristan ve Ysolde şimdi unut
Her şey, tutkulu yeminler ve beyanları değiştirirken
onları birbirinden ayıran günlerin uzunluğunu şaşırtmak,
ve her birini görebilecekleri gecelerin kısalığı
diğer. Tutkulu bir karşılıklı sevgi ve hayranlık düetinde,
Ayrıca, birlikte ölmek yerine, ysolde olarak sevinirler
Planlamış olsaydı, hala yaşayabilir ve sevebilirler.

Yukarıdaki saat kulesinde yayınlanan Brangeane, tekrar tekrar uyarıyor
Daha iyi bir rolü vardı, ama akıllıca tavsiyesi işe yaramaz,
Ve ancak Tristan'ın yüksek sesle bir alarm çığlığı attığında
ve ysolde parçalanmaya başlar. Aynı anda Brangeane ile
ağla, Kurvenal sahneye çizilmiş kılıçla koşar, ima eder
Ustası uçmak; Ama bu tavsiyeyi takip edebilir
Mark ve hain Melot ortaya çıkar, ardından herkes
Kraliyet Av Partisi. Ysolde, olmaktan utançla üstesinden gel
Böylece sevgilisi ile tespit edildi, yere bayılıyor,
Tristan, onu mümkün olduğunca korumak isterken
Bu adamların küçümseyen bakışları, önünde duruyor
Onun mantosu dışarısı. O da utançla boğulmuş
ve amcası onu acı bir şekilde yeniden kestiğinde sessizce başını eğer
Ona ihanet ettiği ve onu gelinden soyduğu için
sevmeyi öğrendim. Sürgün cezası bile telaffuz edildi
O çok şiddetli görünmüyor ve Tristan, neredeyse kırık kalpli
Amcasının kederinin gözünde, ne yazık ki Ysolde'ye sormaya dönüyor
Onun partisini paylaşıp paylaşmayacağı. Utanç ve keşif hayır
Wise ona olan sevgisini azalttı ve söz verdiğinde
Onu dünyanın sonuna kadar bile takip et, onu kısıtlayamaz
sevinç ve kralın varlığına rağmen tutkuyla
Onu kollarında sıkıştırır:

   Tristan'ın evi nerede olursa olsun,
    Ysolde seninle paylaşacak:
    Takip edebileceğini
    Ve sana tutun,
    Şimdi ysold'a gösterilen yol '!'

Bu manzaraya öfkeli Melot, çizilmiş Tristan'a koşar
kılıç ve onu o kadar çok yaralar ki bilinçsiz düşer
Kurvenal'ın kollarında, Ysolde ona yapışırken, bayılıyor
Perde ikinci perdeye düştükçe.

Üçüncü eylem, Tristan'ın Brittany'deki atalarının evinde oynandı,
Boşuna deneyen Kurvenal tarafından aktarılmış olursa
Yaralı ustasını sağlık ve gücüne geri döndürün. Hasta
Adam büyük bir Linden ağacının altında, ölüm benzeri uyuşuklukta yatıyor,
Kurvenal, güvendiği gemiyi endişeyle izlerken
Cornwall'dan Ysolde getirecek. Yalnız efendisini iyileştirebilir
Grievous yara ve varlığı sadece onu geri alabilir
Hızla batıyor gibi göründüğü mezar.

Zaman zaman Kurvenal, üzücü saatini yanında keser
yamaçta çoban boruları aramak için soluk uyuyan ve
Geleceğin herhangi bir işaretini çekip çekmediğini sormak için
denize açılmak. Yavaş ve zayıf Tristan sonunda gözlerini açar, bakar
görevlisinde ve çevresinde rüya gibi ve merak uyandırıcı
Nasıl geldiğini soruyor. Kurvenal ona nazikçe söyler
Yaralı ve bilinçsizken onu Cornwall'dan uzaklaştırdı,
ve barışçılın ortasında sağlığını kurtarması için onu eve getirdi
mutlu gençliğinin sahneleri; Ama Tristan ne yazık ki bu hayatı ilan ediyor
Ysolde'den ayrıldığından beri tüm cazibelerini kaybetti. Bir
Deliryumun ani dönüşü yaralı kahraman,
Yine ormanda, ışığın dışarı çıkmasını izlemek
Kurvenal ona Ysolde'nin yakında burada olacağını söyler.
Cornwall'a denizlerin üzerine güvenli bir şekilde getirmek için bir gemi gönderdi.

Bu haberler Tristan'ın kalbini böyle bir tecavüzle dolduruyor
Kurvenal'ı kucaklıyor, hayat boyu boyunca kırılgan bir şekilde teşekkür ediyor
bağlılık ve teklif etmek onu izleme kulesine tırmanıyor
Gelecek yelkenin ilk bakışını yakalayabilir. Kurvenal
bu siparişe uyup bırakmayacağı ve onu terk edip etmeyeceği konusunda tereddüt ediyor
Sadece çaresiz hasta, çoban sevinçle duyurdu
geminin görünümü. Kurvenal, kuleye yükselen, raporlar
Ustasına nasıl yuvarladığını, tehlikeli olanı geçer
Kayalar, kıyıya dokunur ve Ysolde'nin inmesine izin verir.

Tristan tüm bu raporları ve teklifleri ateşli bir şekilde dinledi
Kurvenal, Ysolde'yi ona getirmek için acele eder; Sonra yalnız kaldı
Mutlu günün rapturous övgüsüne patladı
Sevgili O'na bir kez daha ve derin sevgiyi getiriyor
onu mezarın kapılarından geri çağırdı. Onun sabırsızlığı
Ancak Ysolde'nin yakında zayıflığını daha iyi hale getirdiğini görmek,
Ve efor olmasına rağmen kanepesinden yükselmeye çalışıyor
yaralarının yeniden kanamasına neden olur. Acı verici bir şekilde yarısını sarkar
Sahnenin karşısında, sadece zamanında görünen Ysolde ile tanışmak için
sevgili adının son tutkulu ifadesini duyun ve
Ölmekte olan formunu kollarında yakalayın. O olduğunu fark etmiyor
Ancak sonuncusunu nefes aldı ve nazikçe onu geri almaya çalışıyor
hayata ve onu gözlerini aç. Ama tüm çabaları ne zaman
başarısız oldu ve kalbinin artık onun altında atmadığını buluyor
El, onu bu şekilde yalnız bıraktığı için şefkatle kınıyor,
ve göğsünde bilinçsiz batıyor. Kurvenal, yanında durur
Kederle suskun sevenler ani eylemlere yöneliyor
Çoban'ın ikinci bir geminin olduğu aceleyle yaptığı açıklamada
geldi ve o kral Mark, Melot ve tüm treni hakkında
görünmek için. Kederle çılgınca ve geldiklerini düşünerek
Bir kez daha efendisine zarar vermek için Kurvenal kılıcını ele geçirir ve,
Kapıya yaymak, öldürülene kadar umutsuzca savaşır
Melot ve Tristan'ın ayaklarında ölümcül bir şekilde yaralandı.

Kavga gerçekleşirken Kral Mark ve Brangeane,
kale duvarı olmadan ayakta durun, boşuna kalması için onu arayın
eli, sadece dostça niyetlerle geldikleri için,
Ve şimdi onlara direnebileceğine göre artık hepsi gelmiyor
acele ediyorlar. Tristan'ın gözünde korku çarpıyorlar
Ve ysolde, her ikisi de görünüşte öldü; Ama Brangeane, sahip
metresinin sadece sallandığını keşfetti, yakında restore ediyor
onu bilinç için. Kral Mark Hastens Ysolde
O ve Tristan'ın her ikisinin de affedildiğini; Brangeane için
ona, aşk iksirinin sırrını cezalandırdı
yönetti, yapamadıklarını fark eder, ancak
onun gücü. Ancak Ysolde, sözlerine dikkat etmiyor, ama,
Tristan'a sabit bir şekilde bakarak, takılarını yas tutuyor
Ve aşk, kalbi kederle kırılana kadar ve o da batıyor
yere cansız. Artık hiçbir restoratör hatırlayamıyor
Sonsuza kadar uçan hayat ve Kral Mark
sevgililerin ve sadık hizmetçinin cesetleri
Perde düştükçe ayaklarında süresi doldu.




[İllüstrasyon: Walther Eva tarafından taçlandırıldı.]


Nürnberg'in usta şarkıcıları.


Richard Wagner sadece on altı yaşındayken okudu
Büyük coşku Hoffmann'ın 'Saengerkrieg' başlıklı romanlarından biri,
Eski müzik yarışmalarının romantik bir hesabını vermek
Bavyera'daki Wartburg. Bununla yaptığı izlenim
Hesap ilk olarak 'Tannhaeuser' operasında kullanıldı.
Dikkati de pitoresk olanaklara çekildi
Burgers tarafından oluşturulan loncaların.

Bununla birlikte, 1845'e kadar kesin bir kullanım yapmadı
bu materyalin ve tek çizgi romanı için eskiz başlatmaya başladı
opera. İlk taslak,
Bohem Dağları, alışılmadık derecede hafif hissettiğinde ve
şenlikli ruh hali. Ama iş yakında bir kenara bırakıldı ve değildi
Paris'te bittiğinde 1862 yılına kadar devam etti. Skor
Daha sonra başladı ve neredeyse tamamen Biberich'e yazıldı
Rhine ve Wagner'in kendisi ilk için Uvertür'yi gerçekleştirdi
Leipzig'de bir konserde zaman.

Bu parça çok iyi karşılandı ve bir
Üyelerin bulunduğu bir tekrarlama için hevesli talep
Orkestranın izleyici kadar katıldı. ' Opera
Bununla birlikte, ilk olarak 1868'de von Buelow altında gerçekleştirildi.
Münih. Günün en iyi şarkıcıları başlıca parçaları aldı ve
Birleşik çabalarının sonucu 'mükemmel bir performanstı;
şimdiye kadar efendinin herhangi bir işine verilen en iyisi. '

Opera, ilk başta komik bir kolye olarak tasarlandı
'Tannhaeuser', daha önce de belirttiğimiz gibi, Wagner'in ilk
Ve sadece çizgi romanda yazmaya çalışın ve metin
esprili ve kesici başlıklı imalarla dolu
eleştirmenler (elleri Wagner çok acımasız acı çekti)
Onların
sabit standart. Tüm Orta Çağ boyunca ve daha çok
On üçüncü yüzyılın ortalarında, tuhaf eski şehri
Nürnberg, en çok kaydedilen müzik loncalarından birinin koltuğuydu,
veya şairler ve müzisyenler için Alman eğitim okulları. Üyeler
Bu kardeşliğin hepsi, şövalyeler yerine burgerlerdi
Minnesingers ve onların
yeterlilik derecesi. Bu nedenle onlar ne zaman şarkıcılar olarak adlandırıldı
Belli sayıda melodiye hakim olmuşlardı; Şairler
belirli bir havaya ayetler oluşturabilir; ve usta şarkıcılar ne zaman
Hem kelimeleri hem de müzikleri atanan bir temaya yazabilirler.
Bu loncanın müzik yönetmeliklerine 'Tabulatur' deniyordu.
Ve her aday bir sınavı geçmeye zorlandı, yedi
Baş Denetçi tarafından izin verilen maksimum hatalar,
Marker unvanını taşıyan.

Opera, St. Catharine Kilisesi'nin iç kısmında açılır.
Nürnberg, St.John onuruna bir kapanış ilahisi
Sung. Eva Pogner ve hizmetçisi Magdalena, mevcut
hizmette ve hala pew'lerinde duruyorlar. Ancak,
Handmaiden'in enerjik işaretlerine ve dürtülerine rağmen,
Genç bayan öder ama kapanış ilahisine çok az dikkat eder ve döner
Tüm dikkatleri yakışıklı bir genç şövalye, Walther von
Son nota ölürken hevesle baskı yapan Stolzenfels
İleri ve onunla konuşmaya girer.

Birkaç dakikanın özel röportajını güvence altına almak için eva hizmetçisini gönderir
Pew'e geri dön, önce unutulmuş Kerchief için, bir sonraki
kaybettiği pin ve son olarak dua kitabı için. Sırasında
Bu geçici yokluklar derin büyüleyici gençler EVA'yı uygular
ona hala özgür olup olmadığını ve kalbinin olup olmadığını söylemek için
Ve el hala kendi emrinde. Tedirgin olmadan önce
Kız cevap verebilir, hizmetçi gelir ve kulak misafiri olur
soru, metresinin elinin zaten
vaat edildi,-Eva'nın onu ekleyerek değiştirdiği bir ifade
Gelecekteki damat henüz seçilmemiştir. Bu çelişkili olarak
Walther'i çok bulmaca cevaplar, aceleyle bunu açıklıyor
Babası, şehrin en zengin burganı, isteyen
Müzik için saygı duyduğunu göster, servetine ve ona söz verdi
bir usta şarkıcıya teslim, tercih edilen bir
Yarın ödülü kazanacak. Yapılan tek şart
Damat kazanmazsa kızın özgür kalabileceğini
Onayı ve Eva da onun da olacağını itiraf ediyor
Walther ile evlen ya da hayatı boyunca bekar kal. Magdalena, kim
David ile kendi canlı flörtünü sürdürüyor,
Sexton, şimdi aniden genç metresini acele ediyor, teklif veriyor
Şövalye, daha fazla öğrenirse David'e başvurursa
Müzikal testi gerçekleşecek ve aynı nefeste
Sevgilisine sadece yapması durumunda bir seçim Dainties vaat ediyor
hepsi metresinin talipini aydınlatmak ve destekleme gücünde.

   David her şeyi tedarik etsin
    Duruşmanın gerçekleri.-
    David, canım, sadece söylediklerime dikkat et!
    Sir Walther'i kalmaya teşvik etmelisiniz.
    Larder süpüreceğim
    Sizin için en iyisi saklayın;
    Yarın ödüller daha hızlı düşecektir
    Bu genç şövalye usta oldu. '

Walther, tutkuyla eva'ya tutkuyla ilan etti
Tatlı için hem şair hem de müzisyen olabileceğini biliyor
Sake, babası asla evlenmesine izin vermemeye söz verdi
bir usta dışında herhangi biri, şimdi David'in sergisini dikkatle dinliyor
okulun kuralları ve düzenlemeleri. Bu arada
Çıraklar başvurur, bankları ve sandalyeleri hazırlar,
İşaretçinin perdeli kutusunu düzenleyin ve eşcinsel saman birbirini
Doğaçlama bir dansa katılırken.

Sadece Eva'nın babası Pogner,
Beckmesser, yaşlı bir dul, loncanın işaretçisi, düzleştiren
Kendisi yarın ödülü kolayca kazanabilir ve
Pogner'ın Victor'un alması gerektiğine söz vermesini sağlayın.
rızası sorulmadan kızlık eli. Korkmak için korkuyor
Kaprisli fuar henüz onunla evlenmeyi reddedebilir ve karar verir
penceresinin altında bir serenat söyleyerek ondan emin olmak için
çok gece. Ama yakışıklı genç aday adımını gördüğünde
Pogner'ın desteğini al ve al, (zaten yapmış
tanıdığı ve açıkça onu tercih etmeye eğilimli olan)
dul gerçekten çok glum görünüyor ve haklı olarak çözülüyor
Loncaya girişini adil yollarla veya faul ile önlemek için. Hans Sachs, Nürnberg'in şair kunduracı ve diğerleri
Guild üyeleri, şimdi ortaya çıkmış olan Beckmesser
The Roll ve Pogner servetini verme teklifini tekrarlıyor
ve kız ödülün kazananının kızı ve
Lonca'yı yarışma için adaylarını seçmek için suçlar. İle ilgili
Tabii ki yapılacak ilk şey, yenisini incelemektir
aday. Walther, öğretmenleriyle ilgili sorgulandığında
ve yöntem, sanatını doğadan öğrendiğini cesurca beyan ediyor
Yalnız, bir deneme şarkısı için teması olarak aşkı seçer ve patlar
Ateşli ve güzel bir gerginliğe dönüşüyor. Ama onun gibi
Kelimeler ve müzik kesinlikle orijinaldir ve bu nedenle
olağan kanonlar tarafından yargılanın, Beckmesser vahşi bir şekilde işaret ediyor
Hatadan sonra hata ve şarkıyı kesin olarak kesintiye uğratır
Şarkıcının 'Outsung ve Garde' olduğunu beyan et. Bunun kanıtı olarak
Kötü ile kaplı olan arduvazını sergilediği iddiası
izler. Hans Sachs, anlayan tek üye mevcut
Bu orijinal yatağın güzelliği, boşuna müdahale etmeye çalışır
Walther adına, ama çabaları sadece kaba bir saldırı çağırıyor
Beckmesser'ın görüşlerini ayırmasını tavsiye eden,
sonuna sadık kalın ve sahip olduğu ayakkabıyı bitir
ona yarın için söz verdi. Walther sonunda izin verilir
şarkısını bitir, ama önyargılı ve hoşgörüsüz vatandaşlar
Nürnberg onu loncalarında almayı tamamen reddediyor ve o
umutsuzluk içinde salondan acele eder, çünkü en iyisini kaybetti
için yarışarak bayan sevgisinin elini kazanma şansı
Yarın ödül. Onun ayrılması çalkantılı bir sinyaldir
Toplantıdan ayrılıyor, daha önce olduğu gibi dans eden çıraklar,
Üstatları ayrılır ayrılmaz.

İkinci eylem, kıvrımlı sokaklardan birini temsil eder ve
Nürnberg'in tuhaf kentinin uzun düz caddesi. Açık
Bir tarafı Hans Sachs'ın mütevazı kunduracı dükkanı, diğer tarafta
Pogner'ın görkemli konutuna giriş. Akşam ve
Kunduracının çırağı olan David, yavaşça ortaya koyuyor
Kepenkler, dikkati aniden Magdalena tarafından çekildiğinde,
Bir Sepet Dainties ile görünür. Ancak reddediyor
Onlara müzikalin sonucunu söyleyene kadar ver
sınav. Walther'in başarısız olduğunu ve
Loncaya kabul edilmesini reddetti, pettishly kapıyor
Kavralanan sepet ve büyük bir hoşnutsuzlukla parlıyor. .
Sinirce yaklaşırken ortalama olan diğer çıraklar,
Şimdi aptalca duran David ile eğlenceli bir şekilde eğlen
Sokağın ortasında üzücü bir şekilde bakıyor.

Bu kaba oyun yakında Hans'ın görünümü ile sona erdi
Sachs. Tüm çırakları yatağa sipariş eder ve bir mantıklı
Kayışının uygulanması, David'i eve götürür. Sessiz var
Pogner ve Eva Sauntering'e geldiğinde bir kez daha restore edildi
sokakta, geleneksel akşam yürüyüşlerinden dönerek,
ve kapılarının önündeki bankta yan yana oturun.

Burada Pogner kızının duygularını çalmaya çalışıyor ve
yarın arasında herhangi bir tercihi olup olmadığını keşfedin
Ancak, kararını yineleyen adaylar
Halka açık olan bir adam dışında herhangi biriyle evlenmesine asla izin vermeyin
Usta Singer unvanını kazandı. Onu tespit edemeyeceği gibi
kızının duyguları, yakında eve girer, eva
Dışarıda Walther'in vaat edilen ziyaretini izliyor. O yakında
Magdalena'ya katıldı, kederli bir şekilde ona Walther
reddedildi; Ancak, hakkında hiçbir ayrıntı veremediği için
Sınav, Eva Hans Sachs'ın penceresine umuduyla yaklaşıyor
ondan daha fazla bilgi edinmek için. Kabirci onun yakınında oturuyor
Pencere, kendi kompozisyonunun bir şarkısını söyleme ve kızlık
Yakında eski arkadaşı ile bir şakalaşma konuşmasına girer.

Hans Sachs'ın sorularına cevap olarak, yakında ona güveniyor
Beckmesser'a dayanamayacağını ve onu bir
İyi mizah Archly, o da dul kadın olduğu gibi,
Eli için yarışmalı. Hans Sachs, çok uzak
kızım eskrimini görmemek için kurnaz, şimdi çözüyor
Genç Şövalye'ye kayıtsız olup olmadığını keşfetmek için,
Ve bunu yapmak için birkaç dikkatsiz ve aşağılayıcı düşüyor
genç bayanı çok uzaklaştıran onun hakkında açıklamalar
kötü öfke.

Kaçırcık, Cobbler'ın başarısında kötü niyetli bir şekilde gülümsüyor
Eva Magdalena'yı yeniden birleştirirken, neşeyle çalışmalarına devam ediyor,
Beckmesser'in niyetini ifade ettiğini kim bildiriyor?
O gece ona serenat yapmak için. Eva umursuyor
dul eşi müziği ve sadece bir özelliği güvence altına almaya niyetli
Yakışıklı Genç Şövalye ile röportaj, tekrar girmeyi reddediyor
ev; Böylece Magdalena onu Pogner'ın çağrısını cevaplamak için bırakır.

Birkaç dakika sonra Walther'in kendisi yavaş yavaş sokakta gelir;
Ancak, Eva'nın rapturous karşılamasına rağmen,
melankolik, çünkü onu kazanma umudunu kaybetti.
yarın. Bekçinin boynuzunun sesi gençleri sürüyor
ayrı ve Eva eve kaybolurken Walther,
Sachs'ın evinin önündeki büyük Linden ağacının gölgesi.

Varlığı, hayır yapan kunduracı tarafından tespit edildi.
İmzalayın ve gece bekçisi geçtiğinde, saat şarkı söylerken
Ve tüm iyi insanları yatmak için uyarıyor, algılıyor
bir kadın formu yumuşak bir şekilde evden süzülür ve
şövalye. Bu kadın, giysi takas eden Eva'dır.
Magdalena ve penceresinde poz vermesi için ona galip geldi
Serenade sırasında, sevgilisini rahatlatmaya çalışır.

Gölgede çömelmiş olan sevgililer şimdi bunu çok etkilemeyi planlıyor
Gece, ama Hans Sachs konuşmalarını duyar ve ne zaman
Saklanma yerlerini bırakmak ve ayrılmak üzereler, o flört ediyor
Deklanşörünü açacak şekilde geniş bir ışık demeti akar.
Eski cadde. Öyle parlak bir aydınlatma yapar ki
Herhangi birinin görünmeyen geçmesi imkansızdır. Bu hile, hangisi
Sevgililere böyle bir engel olduğunu kanıtlıyor, aynı derecede tatsız
caddeden aşağı inen ve onu alan Beckmesser'e
Uçağını ayarlamak ve serenatına başlamak için yanlarında durun. Önce
İlk notu söyleyebilir, Hans Sachs,
Onun varlığı da ve planlarını yenmek için kötü bir şekilde endişeli,
Adem ve Havva hakkında gürültülü bir ditty, çekiçle
Ayakkabıları zamanını yenmek için.

Eva'nın penceresini açık gören ve yapmayı çok isteyen Beckmesser
Kendisi duydu, kunduracının penceresine adım attı. Cevap olarak
Testis sorularına neden bu kadar bir saatte bankında olduğunu,
Hans Sachs iyi bir şekilde, geç çalışması gerektiğini iyi anlatıyor
Halka açık olduğu ayakkabıları bitirin.
Kaynamacıyı susturmak ve serenatını söylemek için zekâsının sonunda,
Beckmesser ustaca Sachs'a sahip olmak istiyormuş gibi davranıyor
Morrow'da şarkı söylemeyi planladığı şarkının görüşü ve
O zaman duymasına izin vermeyi önerir. Biraz Demur'dan sonra
Shoemaker, bir musluk verebilmesi şartıyla
Bir hata duyduğunda çekiç onun ve böylece
Marker ve Cobbler'ın çift ofisi.

Ancak Beckmesser o kadar kızgın ve tedirgin ki şarkısı
Tamamen şımarık ve o kadar çok hata yapıyor ki ayakkabının
Hammer sürekli bir clatter tutar. Bu rahatsız edici sesler
Şarkıcıyı hala daha gergin hale getirin ve çok yüksek sesle şarkı söylüyor
O kadar kötü ki tüm mahalleyi canlandırıyor ve başları pop
Onu teklif etmek için her pencereden.

David ayrıca akran için girişimde bulunuyor ve serenatın olduğunu görüyor
yukarıdaki pencerede tanıdığı Magdalena'ya yönlendirildi,
Kıskanç öfkesi sınır tanımıyor. Pencereden dışarı çıkar,
ve şanssız rakibini şişman bir cudgel ile canlandırmaya başlar. .
Nürnberg çırakları, sayısız rakibe ayrılmış
loncalar ve her zaman kavga eden, bu olayı ele geçirin
yakında hepsini ortaya çıkarmakla sonuçlanan bantlı kelimeler
Sokak, rakip arasında ücretsiz bir dövüşün gerçekleştiği
Yolculuk ve çırakların fraksiyonları. Magdalena, sevgili David'i tehlikede görmek yüksek sesle çığlık atıyor,
Pogner, kıyafetleri tarafından aldatılana kadar onu odaya çekene kadar
ve pencereyi kapatır, gitmesi ve hepsini görmesi gerektiğini ilan eder
güvenlidir. İlk seslerde deklanşörünü kapatan Sachs
kavgadan sokağa çıkıyor, gençlere yaklaşıyor
Aşıklar ve Magdalena için Eva'yı alıyormuş gibi yapıyormuş gibi,
hızla Pogner'ın evine girer ve Walther'i onun içine sürükler
Yaklaşan gece saatinin sesi gibi kendi konutu
duyulur. Sanki sihirle kavga edenler aniden kaybolur,
pencereler kapanır, ışıklar söner ve
Watchman, caddenin kazandığı köşeyi döndürdü
barışçıl yön.

Üçüncü eylem, Hans Sachs'ın dükkanında Morrow'da açılır.
ayakkabıcı okumada emilir ve varlığından habersiz
bir sepetle sinsice gelen çırağı David'in
Magdalena'dan yeni aldığı. Yararlanma
Efendisinin emilimi olan David, kurdeleleri, çiçekleri inceliyor,
Suçlu bir şekilde başlayan kekler ve stoklandığı sosisler
efendisinin her hareketinde ve nihayet silahsızlandırılmaya çalışıyor
Akşamın kavgasında ona sunarak hissetmesi gereken öfke
Az önce aldığı hediyeler.

Ancak Hans Sachs, iyi huylu bir şekilde onları almayı reddediyor,
Ve çırakını yaptıktan sonra o gün için şarkıyı söyler
onu şenlikli kıyafetlerini giymesi için reddediyor, çünkü
Onu festivale götür. Yalnız kaldı, Sachs Soliloquises
Walther görünene kadar insanlığın follies'inde. Cevapla
Ev sahibinin kibar sorgusu geceyi nasıl geçirdiğini, Walther ilan ediyor
devam ettiği harika bir rüya tarafından ziyaret edildi
ilgili olmak. İlk kelimelerle, ayakkabıcı olduğunu keşfeder
Tüm usta şarkıcılara uygun güzel bir şarkının bir parçası
katı kurallar ve aceleyle kelimelere atar,
Genç Şövalye melodiyi korumaya dikkat edin.

İkisi de şenlikli kıyafetlerini giymek için odadan ayrılırken,
Beckmesser topallama geliyor. Yakında ayetleri keşfeder
Tezgah ve onları kendi yerine koymayı planlayan onları cepler
Önümüzdeki yarışmada. Sachs, içeri girer, tüm niyeti reddeder
Günün programına katılmak ve Beckmesser kıskançlıkla
niyet etmiyorsa neden bir aşk şarkısı çizdiğini sorar
Eva'nın eline dava açmak için hırsızlığı keşfeder. Ancak o,
İyi huylu bir şekilde Beckmesser'ın ayetlerin kopyasını korumasına izin verir,
ve hatta ona asla yazarlığı iddia etmeyeceğine söz veriyor
şarkının, Beckmesser'ın kullanmayı planladığı bir söz
Kendi başına geçmesi için.

Şimdi muzaffer ve zaferden emin olun, Beckmesser
Eva gelin kıyafetlerine girer. Elbette yutuldu
sevgilisinden ne olduğunu bilmek için merak, ama bahane olarak
Onun varlığı için, ayakkabısının tutamından şikayetçi bir şekilde şikayet ediyor.
Önünde diz çökmüş olan Sachs, konuyu büyük ölçüde araştırıyor
İlk başta şaşkın ve çelişkili ifadeleriyle şaşkın
ve onun sorularına anlamsız cevapları ile. O dönüyor
Walther'in de içinde olduğu iç kapıya sırtı
dükkana girdi, ancak yakında nedeninin farkına varıyor
Pertürbasyonu, ayakkabıyı ustaca ayağından çekiyor,
Ve sonuncusuna gitmek çok meşgul gibi davranıyor,
Gerçekte Eva'nın olup olmadığını keşfetmek için dikkatle dinliyor
Varlık Walther'e üçüncü ve son ayetle ilham verecek
şarkısının. Beklentileri hayal kırıklığına uğramıyor, çünkü
Kızlığa yumuşak bir şekilde yaklaşan şövalye, sevgisini bir
Güzel şarkı.

Son notlar ölürken, ayakkabıcı bunu sevinçle haykırıyor
Walther bir usta şarkı oluşturdu, Eva ve David'i (
yeni girdi) onu bestelediği tanıklar olarak, bunu önceden bildiriyor,
Walther sadece rehberliğine verecekse, henüz etkinleştirecek
Ödülü kazanmak ve Eva'yı gerçekten bir baba ile okşamak için
moda, ona mutlu olmasını teklif ediyor, çünkü henüz yapabilecek
Sevdiği adamla evlen. David, Yolculuk Yaptı
Walther'e tanıklık edebilmesi için mutlu olanı selamlıyor
Artık gecikmeye ihtiyaç duymadıkları haberlerle Magdalena,
Ama hemen evlenebilir.

Dört mutlu genç ve Hans Sachs verdikten sonra
güzel bir quintette içinde rapture'a girerler, erteliyorlar
Müzikal yarışmasının olduğu kasabanın dışındaki çayırlara
yer almak için. Köylüler ve çıraklar neşeyle dans ediyor
Yeşil ve neşeli dönemlerini sadece
Usta şarkıcılar ortaya çıkıyor. Hans Sachs kalabalığa hitap ediyor, okuyor
Testin koşulları, ödülün ne olacağını ilan eder,
ve Beckmesser'ı gelmeye ve başlamaya davet ederek sona erer.
şarkı. Gençler bu yaşlı adayı dolu bir araya getirdiler
örtülü küçümseme ve Beckmesser ile, acı verici bir şekilde tırmanıyor
adayların durması istendiği Eminence,
tereddütlü bir şekilde onun yatmasına başlar. Sahip olduğu kelimeler
Tanımak için zaman yok, onun melodisine tamamen uyarlanmadı,
Böylece onları çizer, klipler, ayetlerin ipliğini kaybeder,
ve her anlamda başarısız olur.

Kendini gülünç hale getiren üzüntüsünde ve
Öfke çünkü meslektaşları şarkısının sözlerini ilan ediyor
Hiç bir anlamı yok, aniden Hans Sachs'a dönüşüyor ve umuyoruz
Onu herkese açık olarak aşağılamak için,
şarkı. Hans Sachs, elbette, yazarlığı reddetti, ama şişman bir şekilde
şarkının bir başyapıt olduğunu ve her şeyin
Bir hediye, düzgün bir şekilde işlediklerini duyarlarsa onunla aynı fikirde olacak
uygun melodisine. Onun arasında genel bir favori olduğu için
kasaba adamları, yakında yazarı dinlemeye hakim olur
ve besteci ve kendisinin veya Beckmesser'in hatalı olup olmadığına karar verin.

Walther daha sonra çimenlik tahtını hafifçe yayar ve,
Aşktan esinlenerek, tüm kalbiyle şarkı söylüyor. Güzel
Eşit derecede güzel bir gerginlikle evlenen sözler, onun için kazan
onu zafer olarak selamlayan kalabalığın oybirliğiyle yaptığı plauditler
Kızaran Eva, defne tacını başının üzerine yerleştirir. Pogner,
Olumlu dönüşlerden açıkça memnun, ona
loncanın rozeti ve ona yürekten vaat ediyor
tek kızı. Hans Sachs'a gelince, herkese açık olarak kanıtladı
yargısının hatalı olmadığını ve onun meraklı olduğunu
kendini yeni bir şekilde ortaya çıkarsa bile dehayı tespit etmek için yeterli
form, tüm nürnembergers tarafından yürekten neşelendirilir,
Her zamankinden daha fazla, bir
Mutlu Evlilik:-

   'Hail Sachs! Hans Sachs!
    Hail Nürnberg'in Darling Sachs! '




[İllüstrasyon: Ren Kızlıklar.]


Nibelung'un Yüzüğü.-Rheingold.


1848'de, tannhaeuser'ın tamamlanmasından sonra Wagner
Yeni bir opera için bir konu aradı. O zaman 'son için
Sunulan tarih ve efsanenin çelişkili iddialarının zamanı
kendileri.' Barbarossa'nın hikayesini incelemişti,
onu kullanmak için, ancak Nibelungen lehine attı
Dramatize etmeye karar verdiği mitler. [1] İlk çabası
'Siegfried'in Ölümü' başlıklı alliteratif bir şiir,
Ancak yakında bir kenara bırakıldı, sadece bir kısmı dahil edildi
'Tanrıların Alacakaranlık [veya alacakaranlık]' da.

Wagner daha sonra Dresden'de yaşıyordu ve
ulusal bir tiyatronun organizasyonu; Ama siyasi sıkıntılar
onun sürgünüyle sonuçlanan 1849'da kısa süre sonra hepsini yendi
Bu umutlar. Paris'te kısa bir sürüden sonra Wagner
Vatandaşlaştırılmış bir vatandaş olduğu Zürih'teki mesken ve
tüm dikkatini ilk çalışmaya çevirdiği yerde
hayatının,-'Nibelungen Yüzüğü.' Bununla bağlantılı olarak
Wagner'ın kendisi şöyle yazdı: 'En çok dramatize etmeye çalıştığımda
Siegfried's Nibelungen Mythos'un Önemli Anı
Tod, çok sayıda öncül belirtmeyi gerekli buldum
Gerçekler, ana olayları uygun ışığa koymak için. Ancak
Sadece bu alt konularda sadece _Narrate_
Eylemde somutlaşmaları zorunludur. Böylece
Siegfried yazmaya geldim. Ama burada yine aynı zorluk
beni rahatsız etti. Sonunda "Die Waltuere" ve "Das Rheingold" yazdım.
ve böylece yapmak için ihtiyaç duyulan her şeyi dahil etmek için
Eylem kendi hikayesini anlatıyor. ' Tamamlanan şiir özel olarak
1853'te basılmış ve 'edebi ürün olarak yayınlandı' ten
Yıllar sonra, yazar ellinci yılındayken.

Skora gelince, 1853'te başladı ve Wagner şöyle diyor:
'Spezzia'daki bir handa uykusuz bir gece boyunca müziği
"Das Rheingold" bana geldi; Doğrudan eve döndüm
ve çalışmaya hazır. ' Çalıştığı enerji buydu
Rheingold'un tam puanı bitti
1854. İki yıl sonra Walkyrie'nin müziği bitti,
ve Siegfried başladı. Ama manastır zorlukları şimdi zorlandı
Üstat, daha hemen ücretli işleri üstlenecek,
ve 'sessiz bir puanı diğerine yığmaktan yoruldu', o
'Tristan ve Ysolde'yi üstlendi ve bitirdi. Sonra düşündü
Asla büyük işini bitiremeyecek ve şöyle yazamayacaktı:
'Müziği tamamlamak için boş zaman bulmayı beklemiyorum ve
Yapıldığını görmek için yaşayabileceğim umudunu reddettim. '

Neyse ki onun için Ludwig II. Bavyera duymuştu
'Lohengrin' sadece on altı ve tutkulu bir sevgilisi
müzik ve sanat, coşkunun hevesli bir hayranı olmuştu
Harika besteci. Saltanatının ilk eylemlerinden biri,
Bu nedenle, kendi özel sekreterini Wagner ile göndermek için
'Buraya gel ve işini bitir' mesajı.

Bu mesaj, etkinleştirecek küçük bir emeklilik tarafından desteklendiğinden
Kurtu kapıdan koruyacak müzisyen, umarım gitti
Münih'e. Ancak, egemenliğin devam eden lehine rağmen,
Wagner o kadar çok düşman buldu ki oradaki ikramiye oldu
Çok tatsız. O zaman mimar Semper yaptı
Kralın bunu istediği bir tiyatro için ilk planlar
'Nibelungen Yüzüğü' resmi olarak oynanmalıdır
Wagner'i işi tamamlamak için görevlendirdi.

Acces tarafından bir kez daha kendi topraklarından uzaklaştı
Ludwig'in lehine hala hoşlanan düşmanları Wagner,
1865'te 'Yüzük' ilerlediği Triebschen'e çekildi
istikrarlı bir şekilde. 1869'da Siegfried'i tamamladı
skor ve 'tanrıların alacakaranlığını' başlattı,
Sadece bir süre sonra bitti. Kralın inşa etme planı olarak
'Nibelungen Ring'in temsili için Ulusal Tiyatro
Terk edilmek zorunda kaldı, plan belediye tarafından alındı
Bayreuth'un küçük kasabasının. Wagner samimi bir şekilde davet edildi
orada ikametgahını almak ve yeni evine yerleşti
1872, zaten altmış yaşındayken.

Büyük içinde güvence altına alınan munifent özel abonelikler sayesinde
Dünyanın çeşitli yerlerindeki Wagner toplumlarının bir kısmı,
Uzun planlanan tiyatro nihayet başladı. Bitti
1876 ​​ve tüm 'Nibelungen Ring' orada gerçekleştirildi
Ağustos ayı, günün en iyi şarkıcıları alıyor
en iyi şekilde işledikleri tüm ana kısımlar
yetenekleri. Sonuç muhteşem bir performanstı,
müzikal bir zafer; Ancak girişim bir finansal olmadığı için
Başarı, performanslar aşağıda tekrarlanmadı
yaz. Ancak birkaç yeni girişim yapıldı ve başka bir
Wagner Festivali, gerçek sonucun
henüz bilinmiyor, katılım çok büyük olmasına rağmen,
seyirci dünyanın her yerinden insanlardan oluşuyor.
Böylece Wagner, opera serisini tamamladı ve oluşturdu.
Üç gün ve ön akşam oyunları ekleyin,
Diziye genellikle 'üçleme' denir, ancak gerçekten
dört bütün operadan oluşur.

Ren'in yarı saydam derinliklerinde aşağı, üç güzel
Perileri, Woglinde, Wellgunde ve Flosshilde, kızları
nehir tanrısı, pürüzlü kayalar arasında içeri ve dışarı dart. Onlar sahip
Rhinegold'u korumak için oraya yerleştirildi, paha biçilmez
Derin Hazine, bu yüzden tüm sıcak altın ışık geliyor
bu da karanlık ve nemli meskenlerinin azami girintilerini aydınlatır.

Perileri aniden neşeli oyunlarında duraklatıyor,
Cüce Alberich, kasvetli destanlardan birinden ortaya çıktı. O
bir nibelung, gece ve karanlığın ruhu ve yavaşça
üst sırtlardan birine giden yolunu görebilir, bu yüzden görebilir
perilerin zarif formları, neşeli evrimlerini izleyin,
ve izlemeye devam etmek için birbirlerini tekrar tekrar uyarmak
Babaları Rhinegod'un ışıltılı hazinesinin üzerinde
onların tutulmasına izin verdi, onları böyle bir
Cüce gibi karanlık ve şekilsiz yaratık onu güreşmeye çalışır
kavrayışlarından:-

   'Altını koruyun!
    Baba dedi
    Düşman böyleydi. '

Fakat tüm Alberich'in duyuları su nymfs'tan etkileniyor
güzellik ve yakında onlara deli gibi aşık olur ve yapar
Alaycı fuardan geçme çabaları neredeyse insanüstü çabalar. Sıcak o
onları sırttan sırttan takip eder, mülayimlere ulaşır
birbiri ardına ve onlar öfkeyle yanında
Tıpkı sahip olduğu gibi tokasından ustaca kaçmak
En son onları yakaladı. Hiçbir şeyleri olmadığını bilen adil perileri
Bir sevgiliden bu kadar deliceden korkmak için, o zaman ve o yüzmek,
Onu yakınlıklarıyla cezbetmek ve onu yukarı ve aşağı çekiyor
kayalık nehir yatağı.

Sabrını az önce tükettiler ve onu vahşileştirdiler
Yeşil sular aniden aydınlatıldığında iktidarsız öfke
Rhinegold'un fosforlu parıltısı ile hazine
Kimin varlığını, müstehcen bir şarkı patlamasıyla selamlıyorlar,
ve kimin gizli gücünü uzatırlar:-

   Dünyanın alemi
    Onun tarafından kazanılacak
    Rhinegold'dan kim
    Yüzüğü yarattı
    Ölçülmeyen Güç Vermek. '[2]

Parlak ışıktan çekilen cüce, sözlerini duyar
ilk başta onlara dikkat etmeden; Ama ne zaman
Aşktan vazgeçmek isteyen kişinin bir yüzüğü şekillendirebileceğini tekrarlayın
onu tüm dünyanın ustalaşacak bu altından,
Sürprizle başlar. Sonunda parıltı tarafından büyülenmişti
Hazine ve açgözlülükteki tüm sevgi düşüncelerini unutmak, o
Aniden dikkatsizce korunan altını kavradı ve
Derinliklere iner, üç perisi bewail'e bırakır
tamamen karanlıkta kaybı.

Ancak kasvet yavaş yavaş hafifler ve yerine
nehir yatağı sahne yeşil vadiyi temsil eder
Ren akıyor. Gri şafakta,
Her iki tarafta yüksek tepeler ve ışık Wotan'ı arttırdıkça
ve Kuzey mitolojisinin başlıca tanrıları olan Fricka
Çiçekli yamaçlarda yatarken görüldü.

Huzurlu gecekondularından nazikçe uyandıklarında,
Sabah sisleri tamamen kaybolur, arka planda ortaya çıkar
Az önce olan harika bir sarayın peri benzeri güzelliği
meskenleri için tamamlandı. Bu manzara Fricka'yı ürküyor, çünkü o
toplanan tanrıların Fasolt ve
Devasa inşaatçılar olan fafnir, güneş ve aya sahip olmalı ve
Ücret olarak adil freya. Dünyanın parlak armatürlerini kaybetmek
yeterince kötüydü, ama Fricka'nın dehşeti hala daha büyük
Fuar Beauty tanrıçasıyla sonsuza kadar ayrılma olasılığı
ve gençlik. Onun üzüntüsünde söz verdiğinden acı bir şekilde pişman oldu
yazılı olarak yapıldı ve dokunulmaz hale getirildi
kocasının mızrağı ve onu gösterdiği sevinç için onu yeniden yaratır
Gelecekteki meskeninin tamamlanmasını görüntülemek:-

   'Doyururken
    Ne zaman endişe duyuyorum?
    Kaleden memnunsun
    Freya için korkuyorum.
    Seni bethink, sen düşüncesiz Tanrı,
    Guerdon'dan şimdi verilecek!
    Kale bitti
    Ve sözü kaybet. Neyin nişanlandığını unutuyorsun? '

Böylece aniden duyularına getirdi, Wotan, kuzey kralı
tanrılar, asla gerçekten ayrılmayı amaçlamadığı protestolar
güzellik, ışık ve hayatın tatlılığı ve kendini mazur görmeye çalışır
Bu Loge, Ateş Tanrısı ve Arch-Deceiver'ı çağırarak,
bir kaçış yolunu bulmaya söz vererek onu aşırı derecede kullandı
Ölümcül pazarlık:-

   Yemin etmeyi duyduğum kişi
    Freya için bir güvenlik bulmak;
    Ona umudum ayarladım. '

Hala konuyu tartışıyorlar ve hevesle merak ediyorlar
Freya çılgınca acele ettiğinde loge neden görünmüyor
Sahnede, korku-siyah yüzü ve titreyen uzuvlarla,
onu kurtarmak için tanrıların babasını nefessizce ima ediyor
Yakın peşinde iki büyük dev. Onun teröründe de
Sadık kardeşleri Donner ve Fro'yu çağırır. Ama buna rağmen
Güneş ışığı ve gök gürültüsünün bu güçlü tanrılarının gücü,
Devler cesurca ilerliyor, başarılarından yüksek sesle övünüyor,
ve öngörülen sözleşmenin yerine getirilmesini talep etmek.

Tanrılar neredeyse onların zekâsıyla, loge olduğunda, kaygılarla,
Ateş Tanrısı, görünür. Sözünü korumak için ona yüksek sesle can atıyorlar
ve onları döküntü pazarlıklarının sonuçlarından kurtarın. İçinde
Bu çağrılara cevap verin, Loge her yerde dolaştığını beyan eder
Gençlik ve sevgiden daha değerli bir şey arayışında,
ve onu tamamen bulamadı. Kimse değil, diyor ki
Bu mübarek hediyelerden vazgeçmeye hazır,-
Pırıltılı hazineye sevgi takan Alberich
Ren nimflerinden yeni çaldı. Loge onu bitiriyor
Wotan'a bir mesaj göndererek konuşma
Yanlışlarının intikamını almak için onu çağıran ve dolandırılmış bakireler ve
Çalınan altını kurtarmalarına yardımcı olun. Açıklaması
Alberich'in sahip olduğu yüzüğün gücünün parıldayan hazinesi
ondan moda ve özellikle muazzam bir istif
Yüzüğün sağladığı sınırsız sallanma tarafından birikti
tüm yeraltı halkının üzerinde kullanması, çok büyük
Devleri büyüledi, birkaç dakikanın danışmasından sonra,
İleri adım atarlar, tüm iddiaları bırakmayı teklif ederler.
daha önce vaat edilen ödül, istifini sağlamak onların
gece vakti. Bu, çığlık atan ve isteksiz olduklarını söyledi
Freya bir rehin olarak uzaklaşın ve uzaktan kaybolur.

Ayrıldıkça, ışık aniden büyür ve kararır. Tanrıça
Yeni ayrıldı, Altın Elmaların Dağıtıcısı
Wagner'e göre çok yıllık gençliğin ve yok olduğu gibi,
onları genç tutan maddeden yoksun tanrılar,
Aniden tüm canlılarını ve çiçeklerini kaybedin ve gözle görülür şekilde yaşlanıyor
ve Gray, açıkça ifade edilen dehşetlerine:-

   Elma olmadan,
    Eski ve hoar--
    Çarpıcı ve çaresiz
    Dünyaya dehşete değer değil,
    Ölmekte olan tanrılar büyümelidir. '

Bu ani değişim, özellikle sevgili karısı Fricka'da,
Wotan'ı altını herhangi bir fiyata güvence altına almasını belirler ve teklif verir
Loge, onu cesurca takip ederek Alberich'in alemine yol açar
Kaya'daki derin bir yarıktan aşağı, yoğun bir sis yükselir,
Kısa süre sonra tüm sahneyi görünümden karıştırır.

Bu arada, cüce Alberich pırıl pırıl pırıl
Rhinegold, yeraltı konutuna, burada,
Perilerin sözleri, kardeşini ve kölesini zorladı, Smith
Mim, bir yüzük moda. Alberich bunu en kısa sürede koymadı
Kendini sınırsız güçle donatıldığından daha fazla
Tüm yarışını ezmek ve güçlü bir istif vermek için kullanıyor,
Çünkü altın açgözlülüğü şimdi tüm düşüncelerini doldurdu. Korkutucu
Herhangi biri değerli yüzüğü ondan gürlemeli, bir sonraki
MIME, Sihirli Tarn-Helm, Altın Kaskı Yapmaya Yönlendirir,
bu da kullanıcıyı görünmez hale getirecektir. Mime iş başında
yeraltı dövmesi ve kaskını yeni bitirdi
ne zaman Thraldy'den kaçmak için kendi kullanımına uygun olmayı amaçlıyor
Alberich aniden ortaya çıkar, titreyen elinden kapar,
Ve başının üzerine koymak, herkes için görünmez hale gelir. .
Kötü niyetli cüce bu gücünü kırbaçla işkence etme gücünü kötüye kullanır,
ve mağaranın arkasındaki cüceleri kirlemek için acele eder
Wotan ve Loge aniden ortaya çıkar. Tabii ki ilk dürtüleri
Mime'ın kıvranma ve acı çığlıklarının nedenini sormaktır ve
Ondan Alberich'in Nibelungs'un efendisi olduğunu duyuyorlar
Yüzüğünün ve sihirli kaskının gücüyle. Doğrulamada
Bu ifadeden, tanrılar yakında uzun bir cüceler trenine bakar
Mağarada koşmak, altın yüklerinin altına bükmek
ve değerli taşlar ve Alberich'in
Keyifsiz bir canlılığa katlandığı kırbaç. O şimdi görünür,
Çünkü sihirli kaskını kemerine astı; Ama o daha erken değil
Tanrıların varlığının onlara karşı çıkmasından daha fazla farkına varır,
ve kibirli bir şekilde adlarını ve işlerini talep ediyor. Biraz silahsızlandırıldı
Wotan'ın cevabıyla, yeni gücünü duydukları ve sahip oldukları
Hesapların doğru olup olmadığını tespit etmek için gel, Alberich övünüyor
herkesi iradesinden önce eğilmeye zorlama gücünün
Sihirli kaskı sayesinde formunu bile değiştirebilir. Loge's
Acil istek, cüce daha sonra onlara bir sergisini verir.
Kendini önce büyük bir iğrenç ejderhaya dönüştürerek güç,
ve sonra itici bir kurbağa. Bu şekilde yapılırken yapılır
Tanrılar tarafından esir, onun tarn yardımından mahrum ve zorladı
istifini özgürlüğünün fiyatı olarak teslim etmek. Önce
Kalkış, Wotan altın yüzüğünü kavradığından bile güreşiyor,
umutsuzca yapıştığı için, çünkü
elinde kalıyor, toplama gücüne sahip olacak
daha fazla altın. Ondan mahrum kalma öfkesinde Alberich
Tanrılardan sonraki laneti, yüzüğün getireceğini ilan etmek
Sahibe ölüm ve yıkım:-

   Lanet olarak ilk önce buldum,
    Bir lanet ring üzerinde dinlenin!
    Altını verdi
    Bana göre ölçülmemiş olabilir
    Şimdi merak et
    Aşındığı yerde ölüm! '

Bu lanet söz etti, kaybolur ve sis işgal ederken
Sahne değişikliklerini yerleştirin ve loge ve wotan bir kez daha ayakta
Çimen yamaçlarda, Fricka, Donner ve
Onlara hoş geldiniz ve başarılarıyla ilgili sorgulamak için
girişim. Neredeyse aynı anda, devler Fasolt ve
Fafnir de ortaya çıkıyor, Fricka'nın bayılacağı Freya'ya liderlik ediyor
kucaklayın, ama özlemli kollarından saklanan. Acımasız
Devler, kimsenin adil esirlerine bile dokunmayacağına yemin ediyor
Personel kadar yüksek bir altın aldılar,
yere sürecekler ve taranacak kadar geniş
Tanrıça tamamen. Böylece uyarıldı, loge ve
Pırıltılı kask tarafından aşılan ışıltılı hazine,
Devlerin gücü bilmiyor. Freya tamamen gizlidir,
ve sadece devlerin yakalayabileceği bir çink
Altın saçlarına bir bakış. Bu chink'e sahip olmakta ısrar ediyorlar
Kapatırlar Freya'yı bırakacaklar, bu yüzden Wotan zorlanıyor
Sihirli yüzüğü bırak. Ama sadece parmağından çekiyor
ERDA, gölgeli Dünya Tanrıçası, yarısı yükselir
Alberich'in hazinesinin fedakarlığına komuta etmek için zemin
Ren kızlarından çaldı.

Öngörülen fidye ödenirken, Giants Serbest Bırakıldı
Freya. Kinini sevinçle kucaklıyor ve okşamalarının altında
Tüm eski gençliklerini ve çiçeklerini kurtarırlar. Anlamda
Devler çantalarını üretirken, ama yakında kavga etmeye başlar
istifin bölümü hakkında birlikte ve
Tanrılar anlaşmazlıklarına karar vermek için. Tanrılar çok meşgul
Kötü niyetli loge hariç tüm bu isteğe herhangi bir dikkat edin,
Fafnir'e yüzüğü ele geçirmesini ve dikkat etmemesini kim tavsiye eder
gerisi. Yüzük taahhüt edildikçe, Fafnir yeniden cansız olarak öldürülür
erkek kardeşi onu elde etmek; Sonra, tüm hazineyi paketlemek
Büyük çantası, zaferle ayrılıyor. Gölgeyi dağıtmak için
Zorunlu olduğundan beri Wotan'ın kaşını çekiyor
Yüzüğü feda et, Thor şimdi sihriyle kayaları dövüyor
Çekiç ve kısa bir fırtına çağırır. Uzun gök gürültüsü
Yakında ölür ve Lightning'in uygun oyunu ne zaman
bitti Thor, bir araya getirilmiş tanrıların ışıltılı bir gökkuşağı gösteriyor
Titreme köprüsü, tonları değiştiren,
vadinin güzel portallarında durdukları vadi
Tanrıların evi harika saray Walhalla!

Bu manzaradan etkilenen Wotan, tanrıları onu takip etmeye davet ediyor
Hafifçe salladı kemeri ve gökkuşağının üzerinden geçerken
Köprü, Ren-Maidens'in Lamentleri Hazinelerini Yasla
Kulakları üzerinde yavaş, zavallı kadanslara düşer:-

   Rhinegold!
    En saf altın!
    O senin ışığın olur mu
    Aşağıdaki sularda dalgalandı!
    Hızsız İnanç
    Derinlerde bulunur,
    Yukarıda, zevkle,
    Hafiflik ve yanlışlık uyuyor! '


[1] Yazarın 'Kuzey Toprakları Efsaneleri' ve 'Efsaneleri
    Ren. '

[2] 'Yüzük'teki tüm alıntılar da alındı
    Dippold'un veya Forman'ın takdire şayan çevirilerinden.




[İllüstrasyon: Brunhilde Siegmund ve Siegline'yi keşfediyor.]


Walkryrie.


Wotan-Erda'nın karanlık tahmini ile gizlice tedirgin edildi

   `` Hiçbir şey bitmez;
    Bir Günü Kasvet
    Tanrılar için Şafak;-
    Yönetilecek ve ringden feragat edin '-

Alberich'ten güreştiği yüzüğü terk eder
görüldü. Huzursuzluğu ancak günlük artar
Sonunda karanlık yeraltına kılık değiştirerek nüfuz eder
Dünya ve adil Dünya Tanrıçası'nı woos. Çok başarılı bir şekilde yapar
Sebebini yalvardı, onu eş olarak aldığını ve
Ona sekiz sevimli kızı taşıyor. O da ona açıklıyor
Walhalla'nın güçlü duvarlarının düşeceği geleceğin sırları,
Ve tanrılar yok olacak, çünkü onlar sahtekarlığa başvurdular
ve Loge'a istekli bir kulak, Kötülük Prensi.

Bu ölümcül tahmine rağmen Wotan kaldı
INSTADED. Herhangi bir kadere pasif olarak vermek yerine
ona, gelecekteki bir çatışmaya hazırlanmaya karar verir ve
Walhalla'yı her düşmana karşı savun. Tanrılar sayıca az olduğu için
Yakında ölümlüleri meskenine çağırmaya karar verir ve sırayla
Erkeklerin her sıkıntıya eğitilmeleri ve savaşa alışmış olması,
Mızrakını dünyaya fırlatıyor ve bitmeyen çekişmeyi yakıyor
Tüm uluslar arasında. Sekiz kızı, Walkyries,
daha sonra her gün dünyaya binmek ve uzaklaşmak için görevlendirilir
Katledilenler arasında cesur. Bu savaşçılar eğleniyor
Masasında Cennet Mead ile ve devam etmeye teşvik edildi
birbirlerini keserek ve hewing yaparak güçleri ve becerileri,
Yaraları, yapılır yapılmaz sihirli bir şekilde iyileşir.

Ancak, bu hazırlıklara rağmen, Wotan henüz değil
memnun. Hala sahip olduğu güçlü yüzüğü hatırlıyor
Devlere verilen ve hala Fafnir'in tutulmasında.
Bu yüzüğün tekrar intikamın eline düşmesi durumunda
Alberich, tanrıların ondan kaçmayı ümit edemeyeceğini biliyor
Gazap. Kendisi verilen bir hediyeyi geri alamaz, bu yüzden
bilinçsizce onun elçisi olacak bir oğlu olmaya karar verir,
ve dahası, Erda'nın sahip olduğu yavrulara kim karşı çıkacak?
Alberich'in sadece intikamına yardımcı olmak için yükseleceğini tahmin etti
onun yanlışları. Waelse veya Volsung, Wotan adında bir ölümlü olarak gizlenmiş
yeryüzündeki meskenini alır ve ölümlü bir kadınla evlenir
Ona ikiz çocuk, Siegmund ve Siegline taşır. Bu çocuklar
Bir avcı ve çekişme sevgilisi Hunding, hala çok genç,
Ormanda kulübelerinin üzerine gelir ve onu yere yakar,
Yaşlı kadını öldürdükten ve gençleri
esir.

Ormandan döndüklerinde Waelse ve Siegmund
dehşet ile konutlarının yok edilmesi ve sabit yemin
düşmanlarına karşı savaş. Bu yemin, sadakatle tuttuklarına kadar
Siegmund büyür ve babası aniden ve gizemli bir şekilde
kaybolur, arkasında kurt derisi giysisinden başka bir şey bırakmaz
adına borçlu. Hunding, bu arada, Siegline'yi ona taşıdı.
güçlü bir meşenin gövdesi etrafında inşa edilen konut ve
Evlenebilir bir yaşa ulaştığında onu olmaya zorlar
Karısı, çok isteksizce isteğine boyun eğmesine rağmen. .
Bu operanın açılış sahnesi Hunding'in salonunu temsil ediyor,-
Dalları gölgede kalan güçlü meşe duran
tüm ev-yangın yananlığıyla aydınlatılmış
ocakta. Aniden kapı tamamen açıldı ve
Stranger içeri girer. Tozlu ve dağınıktır ve
Vahşi bir bakışla daire. Olduğunu tespit ettiğinde
Oldukça boş, içeri giriyor, arkasındaki kapıyı kapatıyor ve batıyor
Yakında uykuya daldığı ateşin önünde bitkin. A
Bir an sonra Hunding'in zorla karısı Siegline ortaya çıkıyor. O zaman
Ateşin önünde bir yabancı görür, beklenen yerine
Lord ve Üstat, ani korku içinde başlar. Ama güvence verdi
Yabancının hareketsiz tavrıyla, yakında yaklaşıyor,
Ve onun üzerinde eğilerek, uykuya daldığını keşfeder:-

   'Kalbi hala yükseliyor
    Kapakları indirilmesine rağmen,
    Savaş benzeri ve manful onu görüyorum
    Aşağı yıpranmış olsa da battı. '

Geçmişinin sadece çok loş bir hatırlaması olduğu için başarısız olur
Kardeşini uyuyanda tanımak için. Yakında huzursuz bir şekilde hareket ediyor,
Ve uyanma, birkaç kelime söylemeye çalışır, ki bu onun kavrulmuş
Dudaklar, şefkatle eklemlemeyi neredeyse reddediyor
Ona bir içki veriyor.

Siegline'ye sanki bazı göksel vizyondan etkilenmiş gibi bakıyor,
Siegmund, sorularına cevap olarak, ona bir
Ayak izleri sürekli köpekler olan mutsuz wight. O
Sonra ona şimdi bile kaçtığını bildirmeye devam ediyor
Düşmanları hayatından başka bir şey olmadan ve bir hareket yapar
Korku için onu terk etmek, ona kötü niyet getirmeli
fazla. Ancak Siegline, onu kalmasını ve beklemesini ister.
kocasının dönüşü. Neredeyse konuşurken Hunding giriyor
ev ve onu silahlarını elden çıkarmasına izin verdi,
yabancının varlığının nedenini sormak için aptalca görünüyor
onun ocağında.

Siegline, onu nasıl soluk ve yorgun bulduğunu hızla açıklıyor
Ateşten önce ve Hunding, misafirperverlik yasalarına dikkat ederek,
yabancı hoş geldiniz ve onu katılmaya davet ediyor
Siegline'nin şimdi onlardan önce ayarladığı yiyecekler. Siegmund'un aldığı gibi
Rude Board'daki yeri, Hunding önce farkın
Garip benzerliğin karısına ve sonra
Üzerine yorum yaparak _sotto voce_, misafirinin adını soruyor ve
öncüller. Siegmund daha sonra mutlu gençliğini kederli bir şekilde ilişkilendirir,
Annesinin ve kız kardeşinin trajik kaybı, dolaşım hayatı
babası ve ikincisinin gizemli kaybolması ile.
Ancak o zaman Hunding onun içinde sahip olduğu düşmanı tanıyor
Uzun zamandır öldürmeye çalışıyor.

Bütün bunların bilinçsizliği, Siegmund bunun nasıl olduğunu ilişkilendirmeye devam ediyor
Çok gün sayısız düşmana karşı tek elle savaşmıştı
Sadece silahları olduğunda kaçarak çaresiz bir kızı savunmak
Başarısız oldu ve kızlık ayaklarına katledilmişti. Siegline
üzücü hayatının ve cesurunun hikayesine nefessiz dinliyor
Çaresiz erdem savunması, Hunding aniden bunu ilan eder,
Kutsal misafirperverliğin kutsal hakları onu kısıtlamamış mıydı,
O zaman ve orada birçoğunu yapan adamı öldürürdü
Akrabalar tozu ısırır. Ancak kendisini yapmakla birlikte içeriyor
Morrow'un başlarında düşmanca bir karşılaşma için randevu,
Siegmund'a iyi bir kılıç vermeyi vaat ediyor, çünkü
Kendi silahı yok:-

   'Kapılarım thee,
    Woelfing, gündüz;
    Şafak sığınağına kadar gösteriyorlar;
    Kusursuz bir kılıç
    Sunrise'da sana uyacak
    Gündüz kavgaya hazır ol
    Ve ölüler için borcunu ödeyin. '

Sonra Hunding, kızını alarak karısıyla öfkeyle çekilir
onunla ve misafirinin dolduran mırıldanan karanlık tehditleri
isimsiz korku ile kalp. Yalnız kaldı, Siegmund acı bir şekilde yas tutuyor
Silah eksikliği, çünkü hain olabileceğinden korkuyor
düşmanından saldırdı ve üzüntüsünde babasını kınıyor,
Ona defalarca bir kılıç bulacağını söylemişti
Direst ihtiyaç durumunda eline.

   'Bir kılıç,-Babama söz verdi--
    En nadir ihtiyacım içinde bulmalıyım--
    Silahsız düşme
    Düşmanın evinde,
    Burada rehin
    Onun gazabına tutuldum. '

Bu şekilde talihsizlikleri üzerinde düşünürken, alevler
Hearth titreşiminde ve daha parlak yanar. Aniden ışıkları
Bole'nin derinliklerinde sürülen bir kılıcın kabzasına parlıyor
Mighty Oak ve bir silahı olduğu düşüncesinden emin oldu
Erişimde, Siegmund uyumak için kendini atar.

Gece giyiyor. Yangın titriyor ve ölüyor. Derinlik
Sessizlik sadece Siegmund'un huzurlu nefes almasıyla kırılır
Kapı gürültülü bir şekilde açılır ve hepsi beyaz giyinmiş Siegline,
odaya çalıyor. Uyuyan misafire süzülür ve
Kocası iken kaçmasını teklif ederek onu nazikçe canlandırıyor
hala bir opiatın etkisi altında uyuyor
gizlice yönetti:-

   'Ben; Ne dediğimi gör!
    Heedless uykuda hunding,
    Ona hayalleri için bir içki koydum
    Güvenliğin için gece. '

Onu meşeye götürür, sonra kılıcını işaret ederek
O, tek gözlü bir ağacın kalbine sürüldü
yabancı. Düğün gününde salona gelmişti ve
Tanrıların amaçladığı ölümlüden başka hiçbirinin
Silah bunu çıkarabilirdi. Sonra gider
Kaç güçlü erkeğin onu geri çekmeye çalıştığını tanımlamak için,
ve sıcak bir şekilde onun için tasarlanmış olması gerektiğini ilan ediyor
Çaresiz bir kızı korumaya çok cömertçe çabaladı. Onun ihale
Teklif, fakir Outcast'in ünlü kalbini böyle bir şekilde doldurur
Onu göğsüne sıkıştırdığı sevgi ve sevinç ve kapının
Gürültüsiz bir şekilde bir Silyer MoonBeams seli kabul etmek için açılıyor,
'Bahar Şarkısı' olarak bilinen muhteşem düetine katılıyorlar.

Birbirlerine yakalandıklarında, onlar da algılarlar
Hunding'i bu kadar vuran güçlü benzerlik, ancak yine de başarısız
Birbirinizi akrabın yakınında tanın. Siegline'yi ondan kurtarmak için
Tazfiye edici zorunlu evlilik, Siegmund şimdi uçmayı kabul ediyor,
ona eşlik edeceğini, ona kadar korumaya söz vermesini sağlamak
meşeden kolayca çizdiği kılıçla ölüm ve
Babasının oraya yerleştirmesi gerektiğini bildiğini ilan etti,
Siegline'nin sahip olduğu açıklamada onu tanıdığı gibi
Yabancıdan verildi:-

   Siegmund the Volsung,
    Seni yanında gör!
    Gelin Hediyesi için
    Sana bu kılıcı getiriyor.
    Bıçakla olacak
    En mutlu eş.
    Düşmanın evinden
    Seninle birlikte kalıyor.
    Buradan ileri
    Onu uzak takip et
    Dolayısıyla gülmek için
    Baharın Evi,
    Nothung'un kılıç seni savunur
    Siegmund'un sana aşık olduğu yer! '

Bu tutkulu çekicilik tamamen Siegline'nin sonunu ortadan kaldırıyor
Scruples; Wooing'e müthiş bir şekilde veriyor ve çalıyorlar
Yumuşak bir şekilde, el ele, gitmek ve mutluluklarını aramak
geniş dünyada. Hunding, yarın uyandıktan sonra,
misafirinin ihanetini ve onun terkini keşfeder
eş. Neredeyse onun yanında öfkeyle, geçmeye hazırlanıyor
ve suçlu çifti cezalandır.

Ölümlü oğlu Siegmund arasında bir kavga şimdi yakın olduğu için,
ve Hunding, Wotan, kayalık bir dağda olan Wotan
Dünya, Walkryrie'yi kendi tarafına çağırıyor, teklif veriyor
onun steed seed ve öylesine siegmund savaşı yönet
Victor ve Hunding sadece düşebilir. Onun Walkryrie'yi zikretmek
Savaş çığlığı, Brunhilde ayrılıyor, gülünç bir şekilde Wotan'a sesleniyor
en iyi karısından bir çağrı için hazırlıklı olduğunu
Rams'ının yüzsüz çizebileceği kadar hızlı ona doğru ilerliyor
araba. Brunhilde Frickka'da neredeyse hiç gözden kaçtı
Sahneye geliyor. Wotan'ı terk ettiği için terk ettikten sonra
Tanrıça Erda ve ölümlü bir kızı woo yapmak için, diyor ki,
Tanrıların ve dünyanın hükümdarlarının babası olarak
dini ve ahlakı koru. Sonra öfkeyle yaşıyor
Siegmund arasındaki yeni tükenmiş birliğin ahlaksızlığı
ve erkek ve kız kardeş olan Siegline ve son olarak güçler
kocası, iradesine karşı, iptal edeceğine söz vermek için
Kararnamesi, yaralı kocası Hunding'e zafer kazandırın,
ve baştan çıkarıcı Siegmund'u derhal ölümle cezalandır.

Wotan bu nedenle Brunhilde'yi bir kez daha çağırıyor ve ne yazık ki ona
önümüzdeki kavgada hunding'i korumak için. Brunhilde, fark eden
İkinci komutun Fricka tarafından dikte edildiğini,
Sorunlarını ona güvenmesi. Sonra dehşetle duyar
Wotan'ın içine girme şeklinin bir açıklaması
Büyük bir ordu toplama girişimlerinden loge tarafından haksızlık
son gün gelmesi gerektiğinde düşmanlarına karşı çıkacak kadar,
ve Siegmund'un geri kazanacağı uzun zamandır değerli umuduyla
Korktuğu ölümcül halka tekrar intikam alacak
Alberich'in elleri. Son olarak, Wotan emrini tekrarlıyor
Hunding ile arkadaş olacak ve Brunhilde, umutsuzluğundan ötürü,
Yavaş yavaş emirlerini yerine getirmek için ayrılıyor.

Tanrı, gök gürültüsünün mırıldanmalarının ortasında kayboldu,
Herhangi biri kendi bevelerine itaat etmemeye cesaret ederse gazabını ifade eder,
Siegmund ve Siegline aniden dağda göründüğünde
taraf. Hunding'den kaçıyorlar ve
Siegmund'un kardeşi olduğu çok geç olduğunda keşfedildi
Pişmanlık, sevgi ve kısa süre sonra bayılmasından korkarak parçalanmış
yere. Siegmund, endişelendi, üzerinde eğilir, ama sahip olmak
sadece bayıldığını, canlandırmak için hiçbir çaba göstermediğini tespit etti
onu, bilinçsiz kalması gerektiğini daha iyi görüyor
yakında gerçekleşmesi gereken karşılaşma,
Hunding'i takip etmek zaten uzaktan duyuluyor.

Siegmund, Siegline'nin fuarına bir ihale öpücüğü bastı
Aln, Brunhilde, Walkryrie, aniden daha önce ortaya çıktığında
ve onu ciddiyetle gelecek yenilgisi ve ölümünden uyarıyor. O
Gururla ona eşsiz kılıcını söyler, ama onu bilgilendirir
ona olan güveninin oldukça yanlış yerleştirilmesi, çünkü
İhtiyacı en büyük olduğunda kavrayışından sıkıldı. O zaman o
Onu bekleyen ihtişamı tanımlayarak onu rahatlatmaya çalışır
Walhalla'da, onu ölümden sonra iletecek.

Siegmund onu hevesle sorguluyor, ama Siegline'yi öğreniyor
tutkuyla parlayan portallarına asla kabul edilemez
onu terk edemeyeceğini beyan eder. Daha sonra onu öldürmeyi öneriyor ve
Kendisi, böylece Hela'nın karanlık meskeninde birlikte olabilirler,
çünkü paylaşamayacağı sevinçleri kabul etmeyecek:-

   O zaman benim için selamla Valhall,
    Benim için selamla wotan;
    Waelse'ye selam,
    Ve tüm kahramanlar!
    Selam, zarif
    Savaş benzeri sis maaşları:
    Şimdilik seni takip etmiyorum. '

Brunhilde'nin kalbi, sevgisine ve sözüne çok dokunuyor
Siegline'ye bağlılık ve aynı zamanda çok endişeli
Wotan'ın gerçek dileğini yerine getirmek, emirlerine meydan okumak için
Sonunda şefkatin nedenini daha iyi hale getirmesine izin veriyor,
Ve dürtüsel olarak Siegmund'a onu koruyacağına söz veriyor
yaklaşan çatlak. Aynı anda Hunding'in Boynuzu duyulur,
Ve Brunhilde kaybolurken, sahne hızlı bir şekilde kararıyor
Bir fırtına yaklaşımı. Siegmund'un karanlığı böyle
düşmanıyla tanışmak için hevesiyle yoldan çıkmış,
Yolunu özlüyor, Siegline yavaşça onun swoon'undan doğuyor,
Yaşadığında mutlu çocukluğunun günlerinin mırıldanması
Ailesi Büyük Ahşapta. Aniden, yıldırım yanıp söner,
ve Hunding ve Siegmund, bir sırtla buluşmak, savaşmaya başlayın,
Siegline'nin çılgın çığlıklarına rağmen.

Mücadele başlarken, Brunhilde, sözüne sadık kalmak
Savaşçıların üzerinde, kalkanını Siegmund ve Warding üzerinde tutarak
Her tehlikeli darbeden uzaklaşırken, Siegline suskunla bakar
Savaşçılar üzerine terör. Ama savaşın tam ortasında, Siegmund hakkında
Hunding'in kalbini ışıltılı kılıcıyla delmek için Wotan
Aniden ortaya çıkar ve kutsal mızrağını parlatmak için uzatır
üf, kılıç Nothung'u parçalara ayırıyor. Hunding Temelde
savunmasız düşmanını öldürmek için bu kazadan yararlanır,
Brunhilde, Wotan'ın Gazabı ve Hunding'in zulmünden korkan,
bayılan sieglini yakalar ve onu hızla uzaklaştırır
Filo ayaklı steed üzerine.

Cansız kederle bir an baktıktan sonra
favori, Wotan hainlere öfkeli bir bakış atıyor
Hunding, kimin ilahi suçlamasına dayanamayan
Çıkarma bakışları, cansız düşüyor. O zaman tanrı
Steed'ini monte eder ve fırtınanın kanatlarına biner
zorunlu olduğu itaatsiz Walkryrie'nin peşinde koşmak
yemin uğruna ciddi bir şekilde cezalandırın.

Bir sonraki sahne yükseltilmiş bir platoyu temsil ediyor, deneme
Hindarfiall veya Walkuerenfels'de sekiz Walkyries'in spotu,
Hepsi acele eder, bedenlerini taşıyarak
filo çelikleri boyunca katledildi. Brunhilde en son görünüyor,
Siegline taşıyor. Hikayesini nefessizce döküyor
günün maceraları ve kız kardeşlerini bazılarını tasarlamaya teşvik ediyor
Siegline'yi saklamak ve onu Wotan'dan korumak için
Korkunç gazap:-

   'Acı çeken avcı
    Arkamda kim sürmek
    Yaklaşıyor, kuzeyden yaklaşıyor!
    Kurtar beni kız kardeşler!
    Bu kadını koğuş. '

Tempest'in sesi daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor
Konuşurken ve anlatısını bitirirken Siegline
bilinci kurtarır, ama sadece ona sahip olduğu için
hayatını kurtardı. Brunhilde'ye kadar intihar öneriyor
Siegmund'un oğlu için getireceği oğlu için hayatını teklif ediyor
dünyaya ve ona parçalara değer vermesini söyler
Taştığı Sword Nothung. Siegline, endişeli
Şimdi çocuğunun uğruna yaşamak için, kırık parçaları gizler
koynunu ve Brunhilde'nin tavsiyesine itaat ederek,
Fafnir'in ini olduğu ve Wotan'ın istediği yoğun orman
Halkanın lanetinin üzerine düşmesi için asla girişimde bulunmayın.

   Oğlun için kurtar
    Kırık kılıç!
    Babası nerede düştü
    Sahada buldum.
    Onu yeniden kaynaklayan
    Ve yine dalgalanıyor,
    Adı şimdi benden kazanıyor--
    "Siegfried" Kahraman selamlanacak. "

Fırtınanın gürültüsü ve acele rüzgar daha büyük hale geldi
Ve daha büyük, Walkiriler endişeyle Wotan'ın
yaklaşmak. Siegline'nin loş girintilerinde kaybolurken
ilkel orman, çırpıcı tanrı,
Tahville geride kalan Brunhilde arayışında sahne
kız kardeşleri. Walkyries'e korkutucu bir azarlamadan sonra
Her şeyi gören gözünden bir suçluyu sığınacaktı, Wotan
Teklifler Brunhilde öne çıkıyor. Ciddiyetle onu telaffuz eder
Cümle, ona artık Walkryrie olarak hizmet edeceğini beyan ederek,
ancak yaşamak zorunda kalacağı yeryüzüne sürülür
Sadece ölümlü ve evlenmek, sevinçlerin ötesinde boşa bilmek
ve diğer kadınların üzüntüleri:-

   Nasıl olduğunu duydum
    Onun kaderi düzelttim mi?
    Senin yanından uzak
    İnançsız kız kardeşin güneşlenmesi mi?
    Atı artık yok
    Ortalarında esintilerin üzerinden onu acele edecek;
    Kızlık çiçeği
    Saldıracak ve solacak;
    Bir koca kazanacak
    Kadın kalbi,
    O uysalca bükecek
    Mastering Adama
    Dikkat edeceği ocak, dönerken,
    Ve Laughers'a sporlarına bırakıldı. '

Brunhilde, bu korkunç kararnameyi duyan, onu bozan
Bir tanrıçanın rütbesinden sadece bir ölümcül olana kadar
Dizleri ve büyük bir umutsuzluk çığlığı. Bu yankılandı
Ancak, Wotan'ın komutasında ayrılan Walkyries tarafından,
mutsuz kız kardeşlerini onunla yalnız bırakıyor.

Tutkuyla şimdi Brunhilde babasıyla yalvarıyor ve ilan ediyor
emirlerine itaat etmeyerek ona en iyi şekilde hizmet etmeyi amaçlamıştı,
ve onu sonsuza dek sevgilisinden yasaklamamasını isteyen
mevcudiyet. Ancak, Wotan hala onu seviyor olsa da,
Kararnamesini iptal etti ve onu terk edeceğini tekrarlıyor
Dağda, uykunun prangalarına bağlı,
Onu uyandırmaya ve onu gelini olarak iddia etmeye gelen ilk adam.

Tüm Brunhilde'nin gözyaşları ve tutkulu yalvarmaları sadece
Ona bir yaşam engeliyle korunacağına dair bir söz
alevler, böylece erkekler arasında en cesurdan başka hiçbir şey
Onu kendi başına iddia etmek için yanına gelin.

Wotan, sevgili kızını yakından kucaklamada tutarak, o zaman
Gözlerini hafifçe ihale öpücükleri ile kaplar, onu bırakır
Yeşil höyüğün üzerine yumuşak bir şekilde aşağı ve vizörünü aşağı çeker
onun kaskı. Sonra, korumak için onu kalkanıyla örttükten sonra
Ona tüm zararlardan, güçlü bir büyüleme başlıyor, çağırıyor
Onu geçilmez bir alev bariyeri ile çevrelemek için loge. Gibi
Bu büyü ilerliyor, küçük titreyen ateş dilleri
her iki tarafta başlayın; Yakında yükseliyorlar ve daha yükseğe çıkıyorlar,
Wotan kaybolurken, bir
Uyuyan Walkyrie'nin etrafında ateşli bariyer:-

   Loge, duy!
    Dinle!
    Seni ilk başta bulduğum gibi
    Arrowy Flame'de
    Bundan sonra en çok kaçtığın ...
    Çırpınan ateşte;
    Seninle bir kez uğraşırken
    Seni günümüzde kullanıyorum!
    Ortaya, Billowing Blaze,
    Ve kaya ateşini katla!
    Like! Like! Hakim!
    Başaktan korkuyor
    Mızrakımın yüzleşmesi
    Diken ateşi delmeyecek. '




[İllüstrasyon: Siegfried ve Mime.]


Siegfried.


Siegline, kendini derinliklerine sürükleyerek
Büyük Yenilmez Orman, orada tamamen yalnızlık içinde oturdu
Oğlu Siegfried'in dünyaya gelme zamanı geldi.
Hasta ve yalnız, zavallı kadın yardım arayışına girdi,
ve nihayet Mim'ün Mağarasına geldi, burada doğum yaptıktan sonra
çocuğuna ve onu cücenin bakımına itti,
Sonunu nazikçe nefes aldı.

Burada, Büyük Eski Ormanda, genç Siegfried büyüdü
erkeklik, yalandan başka ebeveynliğinden hiçbir şey bilmiyor
Mim, cüce cüce, ona kendisi olduğunu söylemeyi seçti
oğlum. Güçlü, korkusuz ve asi, gençler yakında en iyisini hissetti
Cringing cüce için hor görme ve eğilmek yerine
örs ve ağır çekiç sallayan,
Orman, vahşi hayvanları avlıyor, en yüksek ağaçlara tırmanıyor,
ve en dik kayaların ölçeklenmesi.

Opera açıldıkça perde, bir isli bir mağaraya yükselir,
Cüce mim işyerinde yalnız, onun üzerine bir kılıç çekiyor
örs ve acı bir şekilde şikayet etmek
Yaptığı her silahı parçalayan genç Siegfried. Karşın
Tekrarlanan hayal kırıklıkları, Mime the Nibelung üzerinde çalışıyor.
Tek amacı, cesur gençliğin elinde bir kılıç kaynaklamaktır
düşmanı, dev fafnir'i öldürmek için boşuna olacak
Yüzük ve sihirli bir dümen ve tüm güçlü istifin sahibi.

Dövmesiyle meşgulken Mime, devin onunla nasıl kaçtığını anlatıyor.
Erkeklerin uğrak yerlerinden uzakta hazine, altını gizledi
Neidhole'da yetişkin bir den. Orada, sihir sayesinde
Kask, büyük bir ejderhanın iğrenç şeklini üstlendi,
kimin ateşli nefesi ve kiriş kuyruğu hiçbiri karşılaşmaya cesaret edemez.

Mime, modaya uygun kılıcını bitirirken, Siegfried,
neşeli av şarkısını söyleyen, mağaraya girer, tutar
tasma içinde bir ayı. Neredeyse süren kaba bir oyundan sonra
Mutsuz mim terörle deli olan Siegfried, canavarı ayarlıyor
özgür, kılıcını kavradı ve tek bir darbe paramparça
Örs üzerindeki parçalara, mim'ün büyük üzüntüsüne. Bir diğer
Silah, ihtiyaçlarını ve gençliği karşılayamadı.
Mutsuz Smith'i sert bir şekilde terk etmek, kendini somurtkan bir şekilde atar
yangının önünde. Mime sonra ona cringingly yaklaşır
Markil yiyecek ve içecek teklifleriyle, sürekli vaunting
sevgisi ve bağlılığı. Simüle edilmiş bu sevgi protestoları
büyük ölçüde tiksinti Siegfried,
Onlar en büyük iddiadan başka bir şey değildir. Bu sürekli aldatmaya karşı öfkesinde, sonunda başvuruyor
Miman gerçeğini sıkmak için şiddete, birçoğu ile
Kesintiler ve eski sızlanan tonuna devam etmek için birçok girişim,
Sonunda ona doğumunun sırrını ve adını ortaya çıkarır
annesi. Ayrıca ona babası hakkında topladığı her şeyi anlatıyor,
savaşta ve sözlerinin doğruluğunun kanıtıyla,
ölmekte olan Siegmund'un kılıcının parçalarını üretir
Siegline oğluna gitmişti:-

   'Lo! Annen beni bırakmıştı!
    Ağrılarım için ve birlikte endişelenmek
    Bana bu kötü ödülü verdi.
    Görmek! Kırık bir kılıç,
    Dedi, babanızla,
    Son kavgalarında engellendiğinde. '

Tüm bu hikayeyi nefes nefese dinleyen Siegfried
dikkat, cüce sadece tekrarlayan susturmak için kesintiye uğradı
kendini övme girişimleri, şimdi
Vahşi dünya, mim değerli olanı bir araya getirir
Kılıç parçaları. Bu arada, cüceleri bulmak
varlıktan çok dayanılmaz, acele eder ve kaybolur
Yeşil Orman Derinlikleri. Bir kez daha yalnız bırakıldı, mim özlemle
ondan sonra bakar, gençliği nasıl gözaltına alabileceğini düşünerek
Ejderha katledildi. Sonunda yavaş yavaş çekiçlemeye başlar
Kılıcın parçaları, yeteneğine yol açmayacak
ve eski şekillerine devam edin.

Cüce mim kendini karamsar umutsuzluğa bırakırken,
Wotan ormanda yürüyor. O gizlendi
Bir gezgin, ona göre ve aniden Mime's'a girer
mağara. Cüce bir yabancının gözünde alarm içinde başlar,
Ama ona kim olabileceğini sorduktan ve gurur duyduğunu öğrendikten sonra
Kendisi bilgeliğine, ona yalvarır. Ancak Wotan,
Herhangi bir olasılık olup olmadığını tespit etmek için kim geldi
yeni bir şey keşfetmenin, şimdi bir zekâ yarışması öneriyor
kaybedenin kafası kazananın emrinde olacaktır. Mim
isteksizce hak kazanır ve ilgili bir soru sorarak başlar
cüceler ve hazineleri. Bu Wotan açıklayarak cevaplar
Nibelungs'un altın ve Alberich tarafından uzun süren güç
Magic Ring'in sahibi olduğu için.

MIME'in ikinci soruşturması, Dünya sakinlerine göre,
Ve Wotan, devlerin büyük boyunu anlatıyor,
Ancak, cücelerle eşleşmediler,
Sadece yüzüğün değil, aynı zamanda büyük istifin
Hangi Fafnir şimdi bir ejderha kılığında.

Sonra Mime onu tanrılarla ilgili olarak sorgular, ama sadece söylenir
Hepsinden en güçlü olan Wotan, yenilmez bir
Şaftı kazınmış güçlü runes üzerine mızrak. Konuşarak
Böylece gizlenmiş Tanrı, mızrağıyla yere çarpıyor,
Ve uzun bir gök gürültüsü rulosu dehşete kapılmış mime kulağına düşer.

Üç soru soruldu ve başarıyla cevaplandı,
Ve şimdi bir sorgulamaya gönderme sırası,
açıkça küçülür, ancak vermesi gerekir.
Wotan şimdi ona Wotan tarafından sevilen hangi ırkın olduğunu sormaya devam ediyor
henüz gazabıyla ziyaret edildi, hangi kılıç en yenilmez
ve kırılmış parçalarını kim bir araya getirecek.
MIME, adlandırarak ilk iki soruyu zaferle cevaplar
Volsung Yarışı ve Siegmund's Blade, Nothung; Ama olduğu gibi
kılıcını yeniden kaynaklayamadı ve kimin olabileceğine dair hiçbir fikri yok
Başarı elde etmek için, kendisini dövdüğünü kabul etmek zorunda kaldı
üçüncüsü.

Bu kadar cılız bir rakipten yararlanmak için küçümseme, Wotan reddediyor
Gülenen kafayı almak ve yola çıkmak için,
Nibelung, kılıcın ancak bozulmasına restore edilebileceğini
korku bilmeyen bir adamın elinde ve
Aynı adam bunu yasal ödülü olarak iddia edecek ve elden çıkaracak
Mime's Head:-

   'Cüce kaybettin;
    Hiçbiri ama o
    Hiç korkmayan
    Nothung yeniden düzenlenir.
    Bundan sonra dikkat!
    Wily Head
    Ona kaybediyor
    Kimin kalbi korkudan arınmış. '

Siegfried geri dönüp yangını düşük bulduğunda, cüce boşta,
Ve kılıç bitmemiş, öfkeyle bir açıklama talep ediyor. Mim
Sonra ona korkusuz bir insanın hiçbirinin yapamayacağını ortaya çıkarır
görevi yerine getirin. Siegfried'in anlamını bile bilmediği gibi
Kelimenin, MIME tüm çeşitli aşamaları grafiksel olarak tanımlar
onu aydınlatmak için terör.

Siegfried açıklamalarını dinler, ancak geldiklerinde
bir son ve böyle bir duygunun hiç olmamış olduğunu tespit etti
Göğsünde barındıran, yayılır ve parçalarını ele geçirir
Kırık kılıç. Onları toza gönderir, metali eritir
Yoğun bir ışıltıya üflediği ateş ve kalıplamadan sonra
Kılıcı sıcaklaştırır. Şehvetli Siegfried Goily Siegbily'yi çekerken
Kılıcın Şarkısı. Bıçak, bittiğinde,
Bir şimşek gibi el ve çok keskin bir avantaj
büyük örsünü tek bir vuruşla ikiye ayırır.

Siegfried bu şekilde yoğun bir şekilde istihdam edilirken, mim, hayal ederek
Korku bilmeyen ve kafasına kime söylenen adam
kaybediyordu, zehirli bir taslak oluşturuyor. Bunu istediği
Korkunç Ejderha Olan Genç Kahramanı Yönetin
katlediliyor, çünkü gençliğin ilerlemesine ve
Tuhaf hisleri öğrenme umuduyla canavara saldır
henüz bilmediği korku.

Başka bir mağarada, kendinden gelen yoğun ormanın derinliklerinde,
Cüce Alberich, Mime'ın kardeşi ve eski efendisi. O
Fafnir'in nerede neidhole üzerinden gece gündüz koruyucular,
Dev ejderha, altının üzerine çıkıyor. Gece ve
Karanlık o kadar harika ki neidhole girişi sadece loş
görünür. Fırtına rüzgarı yükselir ve ormanda süpürülür,
Tüm orman yapraklarını hışırtıyor. Ancak neredeyse
Kısa yükselir yükselir ve Wotan, hala bir gezgin olarak gizlenmiş,
Ay ışığında, Wily Cüce'nin büyük alarmına görünür.
Bir an sınavı,
quondam düşmanı
Yüzük, tanrının sahip olduğu şeyi geri alamayacağını biliyor
Bir zamanlar verildi.

Ancak Wotan, bu alaycılığa kızmaya eğilimli görünmüyor
Konuşma, ancak Alberich'i mim yaklaşımı konusunda uyarıyor, eşlik etti
Korku bilmeyen ve keskin bıçağı öldürecek bir genç tarafından
Canavar. Gençliğin istifini uygun hale getireceğini ekliyor,
Fafnir'i düşmanın gelmesini önceden haber vermek için canlandırıyor. O zaman o
acele rüzgarların olağan eşliğinde kaybolur ve
gürleyen gök gürültüsü.

Alberich'in inandıracağı uyarı doğrulandı,
Sabah kırılır, Siegfried'in görünüşüyle ​​ve
Mim. İkincisi rehber olarak hareket ediyor ve hevesle
Mighty Dragon'un ini. Ama o zaman bile gençler hala reddediyor
titreme ve mime fafnir'in ateşli nefesini tanımladığında, sarılıyor
Kuyruk ve geçilemez bir saklanma, iyi huylu bir şekilde olacağını ilan ediyor
Canavarın tarafı ortaya çıkana kadar en çok anlatan darbesini kurtar,
Ve Nothung'u devasa göğsünün derinliklerine dalabilir.

Böylece ejderhanın çeşitli saldırı biçimlerine karşı haberdar edildi,
Siegfried cesurca ilerlerken, mime ihtiyatlı bir şekilde emekli olur
güvenlik yeri. O çömelmiş Alberich tarafından yakından izlendi
Mağarasında görülmemiş. Siegfried beklemek için kendini bankada koltuklar
ejderhanın uyanış için ve
Anlaşacağı kuşların şarkılarını taklit et
oldukça açık. Tüm çabaları başarısızlıkla sonuçlandığında, Siegfried
Yakında üremeye çalıştığı sazı bir kenara bırakıyor
Sıvı notları ve boynuzunu saran, cesurca fafnir
Gelip onunla tek bir dövüşte karşılaşmak.

Bu meydan okuma hemen korkutucu ejderhayı ortaya çıkarıyor. İle
Siegfried'in sürprizi hala bir erkek gibi konuşabilir. Sonra
Her zamanki olanaklardan birkaçı, kavga başlıyor. Dikkat et
övünme, siegfried her darbeyi ustaca parlatır, ateşliden kaçar
Nefes, Kırılma Kuyruk ve Tehlikeli Pençeler ve Zamanını Basing,
Kılıcını devin kalbindeki çok kablolara iter. Ölmekte olan nefesi ile canavar, gençliğe
istifine eşlik eden lanet ve yuvarlanarak ölür
korkunç konvülsiyonlarda. Canavarı gören genç kahraman
öldü, kılıcını yaradan çekiyor; Ama yaptığı gibi
Böylece çıplak eline bir damla ateşli kan düşer. .
Ürettiği dayanılmaz akıllı olma hissi vermesine neden olur
Acıyı gidermek için dudaklarına. Bunu en kısa sürede yaptı
aniden bir mucizenin gerçekleştiğinin farkına varır,
Çünkü tüm orman kuşlarının şarkılarını anlayabilir.

Merakla dinleme, Siegfried yakında bir kuş tepesi duyar
Kendisini Tarn-Helmet ve Sihirli Yüzük'e sahip olmasını uyarın,
ve Nibelungs hazinesinin şimdi onun
sahip olmak. Kuşa tavsiyesi için hemen teşekkür eder ve yok olur
vaat edilen hazineleri arayarak boşluk neidhole'a:-

   'MERHABA! Siegfried şimdi olacak
    Nibelungs'un istifi,
    Burada delikte
    Elini bekliyor!
    Tarn yardımından dönmemesine izin ver,
    Zevk görevlerine yol açar;
    Ama parmağının bir yüzüğü bulur,
    Onun iradesiyle yöneteceği dünya. '

Korku ile titreyen Alberich ve Mime
Çatışma arttı, şimdi kendi başlarına çekingen bir şekilde girdi
yerleri saklıyor. O zaman sadece birbirlerinin farkına varırlar
Mağaraya acele etme ve hazineye uygun olma niyeti,
ve şiddetli bir kavgaya başlar. Hızlı bir şekilde kapanır,
Ancak, ışıltılı giyen siegfried'in yeniden ortaya çıkmasıyla
Kask, zırh ve sihirli yüzük.

Bu dövüş genç figürünün sadece görünümü her ikisine de neden olur
Kuşlar, saklanma yerlerine geri dönecek cüceler
Şarkılarına devam edin. Siegfried'i Mim'e güvenmemek için uyarıyorlar,
O zaman bile zehirli taslakla yaklaşıyor. Bu
Cüce onu Siegfried'e kadar ısrarla çağırıyor,
Kafa ikiyüzlülüğünden tiksinti, sonunda kılıcını çiziyor
Ve onu bir darbe ile öldürüyor:-

   'Kılıcımın tadı,
    Sickering Talker!
    Nefret için meed
    Nothung yapar;
    Onarıldığı iş. '

Sonra, Alberich kötü niyetli neşeyle gülürken
rakibinin çöküşü Siegfried, vücudunu içine atar
Neidhole ve ejderhanın karkasını önünde yuvarlar
Altını korumak için açılıyor. Sonra dinlemek için tekrar duraklıyor
Güzel bir kızı söyleyen kireç ağacındaki kuşa
Sadece adam tarafından gelin olarak kazanılabilecek alevlerle çevrili
Kim korku bilmez:-

   'Ha! Siegfried katledildi
    İnce cüce.
    O, en adil olur mu
    Karısı bulabilir!
    Yüce yüksekliklerde uyuyor,
    Bir yangın salonunu kucaklar;
    Eğer yangından geçerse,
    Ve gelini uyandırır,
    Brunhilde karısına kazandı. '

Bu yeni görev, Siegfried için o kadar çekici geliyor ki
hemen üzerine çıkıyor,
Wanderer daha önce aldı. İkincisi
Dağın çok ayağı, titreyen alevlerin
Brunhilde'yi çevreleyen parlak bir şekilde yanıyor. Orada o
Tanrıça Erda'yı ortaya çıkarmak ve geleceği ortaya çıkarmak için duraklatır
olaylar. Yavaş ve isteksizce Dünya Tanrıçası ondan kaynaklanıyor
uzun süreli uyku. Yüzü yeni düşen kar olarak soluk,
Başı ışıltılı buz sarkıtlarıyla taçlandırıldı ve formu sarıldı
Büyük beyaz bir sargı sayfasında. Tanrı'nın sorularına cevap olarak
Gelecek hakkında, Norns ve Brunhilde'yi sorgulamasına teklif veriyor.
Birkaç belirsiz kehanetten sonra,
Mezarı bir kez daha, çünkü şimdi Volsung'dan birini biliyor
Yarış sihirli yüzüğü kazandı ve şimdi bile yukarı çıkıyor
Dağ brunhilde uyandırmak için.

Bu kelimelerin doğrulanmasında, Siegfried birkaç dakika ortaya çıkıyor
Peygamber veya Wala tekrar dinlendikten sonra. Zorlu
Wotan the Wanderer tarafından,
Uyuyan kızlık. Birkaç soruya cevap olarak, hızla ekliyor
Mim ve ejderhayı öldürdüğünü, kanını tattı,
Ve onu yapan ışıltılı kılıcın yerinden brandishes
iyi hizmet ve kendini kaynakladı.

Wotan, cesaretini test etmek istiyor ve aynı zamanda
hiçbirinin geçmeye çalışmaması gerektiği Brunhilde'ye verdiği sözü yerine getirin
Sihirli mızrağından bile korkmayan alevler hariç,
Şimdi babası Siegmund'u katlediğini ilan ediyor. Siegfried,
Avenger, cesurca parıldayan kılıcını çiziyor, ki
İlahi mızrana karşı daha önce bir kez paramparça olmak,
parçalar. Aynı anda gezgin kaybolur, gök gürültüsünün ortasında
ve yıldırım. Siegfried, Brunhilde'yi bulmak için ona bakıyor,
büyük bir ateşin titreyen alevlerinin farkına varır,
Çok sevinçle acele ederken daha yükseğe çıkın
ortasında, boynuzunu üfleyerek ve neşeli avını söyler.

Şimdi tüm sahneyi istila eden alevler yakında titriyor
Ve ölün ve sahne bir kez daha görünür hale geldikçe,
Brunhilde çimenli bir höyük üzerinde hızlı uyuyor. Siegfried
Gelir ve uzanan steed'e yorum yaptıktan sonra çeker
hala daha yakın. Sonra zırhlı uyku figürünü algılar,
ve üzerinde istekli bir şekilde eğilir. Yavaşça kalkanı çıkarır
ve kask, zırhı açar ve şaşkınlıkla başlar
Parlak altın saçlı bir seli gördüğünde, hepsini dalgalandırıyor
Uyuyan bir kadının adil formu etrafında:-

   'Hayır, öyle!
    Kutsal rapture
    Kalbimden heyecan duyuyor;
    Ateşli ızdırap
    Gözlerimi katlar.
    Duyularım dolaşıyor
    Ve tereddüt.
    Kimi çağırmalıyım
    Bana yardım etmek için?
    Anne! Anne!
    Bana dikkat et. '

Başı aniden koynuna batıyor, ama onun gibi
Hareketsizlik devam ediyor, ilk kez bayılıyor
korku hissi. Bu ona olan sevgisinden doğar ve
Onu hayata hatırlamak için çılgınca çaba sarf ediyor, eğiliyor ve öpüyor
Tutkuyla. Dudaklarının sihirli dokunuşunda Brunhilde
Gözlerini açar ve yükselen güneşin gözünde çok memnun olur,
Teşekkür etmek için dönüyor
teslimatçısı. Kahramanın ışıltısında ilk bakış
Posta kalbini sevgiyle doldurmak ve tanımak için yeterlidir.
Kendisi geldiği kahraman Siegfried, önceden haber veriyor,
Onu sevinçle karşılıyor. Siegfried daha sonra nasıl bulduğunu anlatıyor
O, onu uykunun prangelerinden nasıl teslim etti ve,
Tutkusunu aceleyle ilan ederek, karşılığında sevgisini iddia ediyor.

Genç sevenler arasındaki sahne,
Güneş ve Bahar, tarif edilemez bir tutku ve
güzellik ve değiştirilemez bir düetle katıldıklarında
Aşk, Brunhilde artık geçmiş zaferlerden pişman değil, ama beyan ediyor
Dünya kazandığı aşk için iyi kayboldu.

   Walhall's uzakta
    Lighting World!
    Görünüşe göre toz içinde
    Kuleler uzanıyor!
    Veda büyüklüğü
    Ve tanrıların armağanı!
    Mutlulukla bitirmek
    Sen istenmeyen cins!
    Sen, norns, çöz
    Runes ipi!
    Yukarı koyu
    Tanrıların alacakarımı!
    İptal gecesi,
    Bulutun yakınında!-
    Görünürde duruyorum
    Siegfried'in yıldızı;
    Benim için o
    Ve benim için olacak
    Her zaman ve her zaman,
    Bir ve hepsi
    Aydınlatma Aşk
    Ve gülmek ölüm. '

Bu duygular, aşık Siegfried tarafından yankılanandan daha fazlası,
Sadece düşünce ile Rapture ile birlikte
Tüm onu ​​unutan görkemli yaratığa sahip olmak
İlahi durum boşa çıkacak ama sevgi dolu ve sevimli bir kadın.




[İllüstrasyon: Siegfried ve Ren Maidens.]


Tanrıların alacakarımı.


Norns veya kaderin kuzey tanrıçaları, loşta görülür
Şafaktan önce ışık, destiny ağını yoğun bir şekilde dokunuyor
Walkyries'in daha önce denemelerini düzenlediği Rocky Hillside. Gibi
Kuzeyden güneye uzanan iplerini büküyorlar,
Altın çağını söylüyorlar. Sonra büyüklerin altına oturdular
WOTAN'ın gözünü bıraktığı yeryüzü yakınındaki dünya-kesi
günlük bir bilgelik taslağı kazanma sözü. Ayrıca Tanrı'nın güçlü külden nasıl yırtıldığını söylerler
Yenilmez bir mızrak haline geldi. Bu neden oldu
tümlerine rağmen solmuş ve ölen ağacın ölümü
bakım. Üçüncü Norn daha sonra kız kardeşlerinin sahip olduğu masayı devam ettirir
başladı ve Wotan'ın titenli bir mızrakla nasıl eve geldiğini anlatıyor
gün ve tanrılar ağacı kesti. Uzuvları yığılmıştı
Walhalla'nın her yerinde yakıt gibi, devlerin sahip olduğu kale
ve o zamandan beri Wotan orada karamsar sessizce oturdu,
artık çok uzak olamayan tahmin edilen sonu beklemek.

Şarkı söylerken, arka planda alev bariyeri
Parlak bir şekilde yanar ve ışığı sadece şafak kırılırken solgunlaşır
Yavaş yavaş sahnede. Norns'un dokuması
Sonra aniden parmaklarının altında parçalar; Böylece bağlarlar
onlar hakkında parçalar ve katılmak için yavaşça yere batıyor
Anneleri Erda, sonuna ilişkin bir kehaneti ağlayarak
Eski dinsiz dünya:-

   `` Şimdi bizim bilgimiz!
    Dünya buluşuyor
    Bilgelikten artık yok;
    Aşağıda anneye, aşağıda! '

Onlar yok olduklarında, gün yavaşça kırılır ve Siegfried ve
Brunhilde mağaradan çıkıyor. Birincisi tam zırhlı
ve mücevherli bir kalkan taşıyor, ikincisi atını yönetiyor, Grane,
dizginle. Şefkatle Brunhilde sevgilisine veda ediyor,
Ona zaresini kısıtlamayacağını söyledi, çünkü
Dünyaya gitmek ve yapmak bir kahramanın parçası
Onu bekleyen asil görevler. Ama onun gücü ve dövüşü
Fury, sevmeyi öğrendiğinden beri tamamen ayrıldı ve
Onu defalarca unutmamak için biter, beklemeyi vaat eder
titreyen alev bariyerinin arkasındaki evi ve
Uzaktayken onu sürekli düşün. Siegfried ona hatırlatıyor
Giydiği sürece onu unutacağından korkması gerekmiyor
Nibelung yüzüğü, troth'larının mührü ve memnuniyetle kabul eder
Ondan çentik Grane. Artık yapamasa da
Hava yolları boyunca koşu, bu at hiçbir şeyden korkmuyor,
ve onun emrinde su ve ateş için acele etmeye hazır.

Siegfried, çenesini yöneten tepeden aşağı inerken Brunhilde
onu gözden uzak izler ve sadece son yankılar
Avlanma boynuzu perdenin düştüğü mesafede ölür.

Bir sonraki sahne Ren'deki solucanlarda çalınıyor. Gunther ve
Kız kardeşi Gutrune atalarının salonlarında oturuyor,
onların üvey kardeşi hagen. Alberich'in oğlu ve var
tek bir zamanlar yardım edeceği umuduyla yalvardı
Nibelung halkasını kurtarmak için baba. Hagen Gunther'e tavsiyelerde bulunur
ırkına borçlu olduğu görevi hatırla ve en kısa sürede evlenmeyi
Mümkün ve uygun eş olarak fuar Brunhilde,
büyük bir canlı alev bariyeri tarafından çitle çevrili.

Gunther, evlilikten hiç uzak değildir ve endişe vericidir
Eşsiz gelinin önerdiği, ancak asla yapamayacağını biliyor
Alevlerden geçin ve Brunhilde'nin nasıl kazanılacağını sorar.
Nibelung olarak geleceği bilen Hagen
Siegfried, korkusuz kahraman, yakında orada olacak ve ekliyor
Bu, sadece hafızasından etkilenebilirlerse tüm hatırlama
Sihirli bir iksir yoluyla geçmiş aşkın, yakında indükleyebilirler
Gutrune eli karşılığında yardımına söz vermesi.

Konuşurken, bir boynuzun sesi duyulur ve hagen,
dışarıda, Siegfried'in bir teknede nehri geçtiğini görür ve
Kahramanı karşılamak için Gunther ile inişe kadar.
Hagen atı yönetir, ancak yakında geri döner, Gunther
Gibichungs Salonuna Siegfried ve girer
onunla konuşmaya. Siegfried'in merakı olduğu gibi
onu adıyla arayan yabancılar tarafından canlandırılan, yakında soruyor
onu nasıl tanıdılar ve Hagen
Tarn-Cap yeterliydi. Daha sonra Siegfried'e açıklar
büyülü özellikleri ve ona ne yaptığını sorar
istif, ve özellikle boşuna aradığı yüzükle
eli. Siegfried dikkatsizce altının hala içeride olduğunu
Yüzük, ejderhanın gövdesi tarafından korunan neidhole
Şimdi bir kadının adil elini süslüyor. Bu ifadeyi bitirirken
Gutrune çekingen bir şekilde yaklaşıyor ve ona bir içme boynuzu sunuyor,
Ancak,
unutkanlık karıştırıldı.

Siegfried hevesle boşalıyor, içtiğini kendi kendine açıkladı
Yalnız Brunhilde'ye. Ama en kısa sürede katılmadı
Hafızası onu bırakır ve kendini hayranlıkla bakarken bulur
Gutrune üzerine. Gunther daha sonra Siegfried'e hikayeyi anlatmaya devam ediyor
Woo'nun karısına geçeceği Brunhilde'den. Her ne kadar kahraman
Sözlerini rüya ile tekrarlıyor ve çok mücadele ediyor gibi görünüyor
Geçmiş bir hafızayı hatırlayın, bunu yapmayı başaramıyor. Nihayet
Soyutlamasını sallar ve geçmeyi önerir
Ateşin ve Gunther için Brunhilde'yi karşılığında kazanın
Gutrune'nin eli:-

   'Ben onun ateşi değil korkuyorum;
    Sana hizmetçi için woo woo;
    Might ve zihin için
    Ben senin adamımsın
    Gutrun'da 'kazanmak için' bir eş.

İki kahraman şimdi kan kardeşliğinin küfretmesine karar verir
Northern Custom'a göre,-dokunulmaz bir yemin,-ve,
Hagen'i Gibichungs Salonunu korumak için şarj etmek,
Hemen görevlerini sürdürüyorlar.

Brunhilde, bu arada, Walluerenfels'te kaldı
Endişeyle Siegfried'in dönüşünü izlemek ve uzun harcamak
Sihirli yüzüğü düşünürken saatler, sevgili kocasının son
hediye. Ancak yalnızlığı kısa süre sonra Waltraute tarafından istila edildi,
kız kardeşi Walkyries. Ona Wotan'ın
Eve döndüğünden beri melankolik düşüncede daldı
Parçalanmış bir mızrakla dolaşması ve tanrıların yığınını bastığı
Walhalla'nın etrafında solmuş dünya amacının ahşabı. Bu
Tahmin edildiğinde onun cenaze pirisi olmaya karar verdi
Tanrıların kıyameti onu geçer.

Waltraute, tek başına ipucunu bulduğunu da ekliyor.
üzüntü, çünkü o mırıldandı, eğer halka
Ren kızlarına geri verildi, konuşulan lanet
Alberich iptal edilecekti ve tanrılar henüz kurtarılabilir
Kıyametlerinden:-

   Nehrin kızları gün
    Parmağından yüzüğü bul,
    Lanetin kilosu
    Tanrı'dan ve dünyadan döküm. '

Brunhilde tüm bu hesaba kayıtsız bir dikkat öder, ancak
Ve ancak Waltraute ona onun içinde olduğunu bildirdiğinde
giydiği yüzüğü restore ederek tanrıların kıyametini önleme gücü
yas tutan ren kızlarına, öfkeyle başlıyor
soyutlaması, yemin ediyor, asla Siegfried's ile ayrılmayacak
Hediye, onların plakalı troth'un amblemi ve mührü.

Waltraute, yüzüğü kazanmak için hiçbir dua görmeyecek, sonra
Alacakaranlık yavaş yavaş yerleşirken ne yazık ki uzaklaşıyor,
Ve alevlerin bariyeri daha kırmızı bir parıltı ile yanıyor. -Den
Bir av kornasının sesi olan Brunhilde, neşeyle koşar.
Sahnenin arkasında, 'Siegfried' 'nin tuhaf bir çığlığı ile!' Ancak
aniden korku içinde büzülür ve ne zaman dehşete düşer,
Parlak sevilen form, titreyen bir karanlık adam ortaya çıkıyor
alevler. Tarn-helmet sayesinde Siegfried
Gunther'in formunu ve sesini varsaydı ve cesurca Brunhilde
Gelin olarak,
ateş bariyeri. Brunhilde öfkeyle tanımayı reddediyor
onun efendisi olarak. Tutkuyla yüzüğünü öpüyor, yüksek sesle
parmağını süslediği sürece sahip olacağını beyan eder
Her saldırıyı geri döndürme ve troth'u tutma gücü
Verici. Bu bildirim, Siegfried'i bu şekilde tütsü-ki
Sihirli iksir, onu ve sevgisini tamamen unuttu-o
ona doğru koşar ve şiddet içeren bir mücadeleden sonra
parmağından çınga ve kendi başına yerleştirir.

Bu kaba wooer'ın şiddetinden etkilenen ve ondan mahrum bırakıldı
Ring, Brunhilde artık direnmiyor, ancak örtük olarak veriyor
Onu eş olarak iddia ediyor ve her ikisi de yakında mağarada kayboluyor. Siegfried, sadece vekâleten onunla evlenmek için yeminine dikkat et,
Kesilmemiş kılıcını onunla arkadaşının gelini arasına koyar:-

   Şimdi Nothung, iyi tanık
    Bu sadakatle woo yaptım;
    Kardeşime gerçekte azalsam
    Beni gelininden uzaklaştır! '

Hagen, Gibichungs Salonu'nu korumak için solucanlarda yalnız bırakıldı,
babası Alberich'in ziyaretiyle uykusunda tercih edilir. .
Cüce, tanrıların ölümcüllere dokunduğundan beri onu bildirir
Halk güçleri azaldı ve hepsini onun içinde yapmalı
tekrar tutan Siegfried'den kurtarma gücü ve
Sihirli gücünden küçük şüphelenenler. Alberich kaybolurken
Onunla birlikte Hagen'in elinden geleni yapma sözü, ikincisi
Geri dönen Siegfried'i karşılamak için tam zamanında uyanır. .
Young Hero, keşiflerinin başarısını sevinçle duyurdu,
ve Gutrune'yi gelini olarak iddia ediyor. Duyduktan sonra
Sevgilisinin gecesi maceralarını, kızlık
dinlenme ve serinletme arayışı için onu salona götürür,
Hagen, insanları tekrarlanan patlamalarla çağırıyor
boynuz, onları Wotan, Freya ve
Donner ve usta ve metreslerini almaya hazırlanmak
her sevinç gösterisiyle. Festival hazırlıkları
Gunther ve Brunhilde geldiğinde zar zor tamamlandı. Gelin
solgun ve isteksiz ve mahzun gözlerle ilerliyor,
Sadece Gutrune ve Siegfried'in karşısında durduğunda yükselir,
ve ikincisinin adını duyar. Gunther'in elini düşürerek acele ediyor
Kendini Siegfried'in kollarına atmak için aceleyle ileriye dönük, ama,
Soğuk tanınmayan bir bakışla tutuklandı, titreyerek
Oraya nasıl geldiğini ve neden Gutrune'nin
taraf? Sakin bir şekilde Siegfried gelecek evliliğini duyurdu:-

   'Gunther'in Winsome kız kardeşi
    O benim evlediğim
    Gunther olarak. '

Brunhilde, Gunther ile evliliğini öfkeyle inkar ediyor ve neredeyse
Swoons, ama Siegfried onu destekliyor ve Brunhilde olmasına rağmen
Yumuşak ve tutkuyla onu tanımadığını sorar,
Genç kahraman onu kayıtsız bir şekilde Gunther'e teslim ederek teklif veriyor
Karısına bakar.

Elinin bir hareketinde, Brunhilde'nin dikkati çekiliyor
Yüzük ve öfkeyle jetonu nasıl giymeye cesaret etmesini istiyor
Hangi Gunther elinden boğuldu.

Bu sorudan şaşkına dönen Siegfried,
Yüzüğü Gunther'den aldı ve onu kazandığını ilan ediyor
Neidhole'da ejderha; Ama Hagen, çekişimi karıştırmak için endişeli,
müdahale eder ve Brunhilde'den bir güvence sağlar
Kahraman yüzüğü sadece Guile tarafından kazanmış olabilir.

Brunhilde konuşurken bir yanlış anlama şimdi ortaya çıkıyor
ilk toplantılarını ifade eder ve Siegfried'in sahip olduğu yemin eder
Wooed ve ona karısı olarak davrandı, sadece hatırlayarak
İkinci karşılaşma, bu sırada sadece Gunther'in vekili olarak hareket etti,
iddialarını reddediyor.

Her ikisi de Hagen'in ifadelerinin gerçeğine ciddiyetle yemin ediyor
mızrak, cennetin intikamını üzerlerine çağırmak
yalan. Sonra kesintiye uğramış düğün şenlikleri devam etti,
Çünkü Gunther, gelininin hangi sahtekarlık olduğunu çok iyi biliyor
elde edildi ve dönüşümün tamamlanmadığını düşünüyor
Bilge Brunhilde'yi kör etmek için yeterli.

Siegfried yavaşça Gutrune'u salona götürürken,
Hagen, Gunther ve Brunhilde dışında hepsi onu takip ediyor, ikincisi
abartılı kederine yol açar. Hagen ona yaklaşıyor
Tüm yanlışlarının intikamını almayı ve hatta Siegfried'i öldürmeyi teklif ediyor
Başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecek ve faul lekesini yok etmeyecek
onuruna. Ama Brunhilde ona bunun oldukça işe yaramaz olduğunu söylüyor
Kahramana meydan oku, çünkü kendisi onu dokunulmaz hale getirmişti
onun dışında her darbeye vücudunun her parçasını kutsayarak
geri. Bu, Siegfried olarak korumak için işe yaramaz olduğunu düşündü.
En cesur erkekler, asla düşmandan kaçmadı:-

   'Hagen.

    Yani onu bir silahla yaramaz mı?

    Brunhilde. Savaşta Yok:-Ama yine de
    Çıplak inme sırtı
    Asla-hissettim--
    Uçuşta bulurdu
    Arkasında zararlı bir düşman,
    Öylesine sırtından korundum. '

Siegfried'e karşı kızgınlığı böyle bir sahaya ulaştı.
Ancak, sonunda şiddetli sevinç Hagen'in teklifine bağlı
onu yarın ormanda öldürmek için. Gunther bile tanışır
Bu suçta, kız kardeşini dul bırakacak ve onlar
Yakında Gutrune'a bir av olarak açıklanacağını kabul edin
yaralı.

Ertesi gün öğlen Siegfried, bankalarda yalnız geliyor
Ren, ondan kaçan bir taş ocağı arayışında. Ren
kurtarma umuduyla bilerek gizleyen kızları
Yüzükleri, sudan çıkıp zarifçe yüzmek
sadece eğer yapacaksa oyununu kurtarmasına yardım etme sözü
Onlara yüzüğünü ver. Siegfried, hiçbir değer eklemeyen
biblo için, ancak onları kızdırmak istiyor, ilk başta reddediyor;
Ancak, peygamberlik bir tona değiştirdiklerinde ve
Yüzüğün Bane'yi kanıtlayacağını söyleyerek onu korkutmaya çalışın
Bakımlarına izin vermedikçe, gururla cevap veriyor
henüz korkmayı hiç öğrenmedi ve onu tutacağını beyan etti,
ve tahminlerinin yerine getirilip verilmeyeceğini görün:-

   'Kılıcım bir zamanlar bir mızrak parçaladı;-
    Sonsuz Bobin
    Eski avukat,
    İsrafla örgü
    Web'i lanetliyor;
    Norns Nothung'dan kapsamaz!
    Biri beni dikkatledi
    Bir solucan lanet;
    Ama beni korkutmamı başaramadı,-
    Dünyanın Zenginlikleri
    Bir yüzükle kazandım
    Bu aşk zevk için
    Hızlı bir şekilde ayrılırdım;
    Bunu sana tatlılık için vereceğim;
    Ama uzuvların ve yaşamın güvenliği için-
    Değeri değil miydi
    Bir parmağın ağırlığı,-
    Benden yüzük yok! ''

Ren Maidens sonra ona veda eder ve tekrar ederek yüzmek
onların uğursuz kehanetleri. Gittikten sonra avcılık
Parti görünür, boynuzlarının neşeli müziği tarafından müjdelenir. Tüm
Olan ikramlara katılmaya oturun
getirildi ve Siegfried hiçbir oyun sağlamadığı için
Payı, ilk gençliğinin masallarıyla eğlendirerek.

Onlara Mime's Forge'da geçirdiği çocukluğunu söyledikten sonra
Nothung'un kaynağı ve Fafnir'in öldürülmesi,
Ejderhanın kanının sadece tadı onun anlamasını nasıl sağladı?
Kuşların Şarkıları. Hagen tarafından teşvik edildi, daha sonra ilgili
Tarn-yardımının ve yüzüğün yakalanması ve sonra onu boşaltma
Hagen'in gizlice bir panzehir döktüğü boynuz
Gutrune tarafından yönetilen unutkanlık taslağı,
Uyuyan Walkryrie'nin arayışında ayrılması ve ilk
Brunhilde ile buluşma. Sadece onun adından bahsederken, hepsi
Geçmiş zihnine geri döner. Aniden hepsini hatırlıyor
güzellik ve aşk ve çılgınca ayağa kalkar, ama sadece olmak
çalınan hain hagenin mızrağı tarafından delinmiş
Arkasında onu kalbine sürmek için.

Ölmekte olan kahraman, kendisinin intikamını almak için son bir çaba gösterir,
Sonra Hagen kayar ve ilan ederek yeryüzüne zayıf bir şekilde batar
yalancı silah tarafından öldürülmeyi tamamen hak etmişti
üzerine sahte yeminini yemin etmişti. Gunther, şimdi üzgünüm
Çok geç, ne yazık ki secde kahramanı üzerinde eğiliyor,
Gutrune'un taslağının ölümcül etkilerinden çıktı,
Sevgili Brunhilde'den bir kez daha konuşuyor ve
Bir kez daha eski itibaren kollarına takıldı.

Sonra, sonunu soluduğunda, avcılar onu
Bir kalkan üzerine vücut ve hızla düşende taşıyın
alacakaranlık, bir cenaze yürüyüşünün yavaş, kederli eşliğinde,
Muffled notaları dinleyicinin kulağına bir yere düşer.

Gutrune, günü gerçekten çok uzun süre bulan
Sevgili Siegfried, gece vakti odasından çıkıyor,
ve avlanma boynuzunun sesini dikkatle dinler
Hoşgeldin dönüşünü ilan edecek. O tek gözlemci değil
Ancak, Brunhilde nehre çaldı ve onun
Daire oldukça boş. Aniden Hagen içeri girer ve Gutrune, beklenmedik bir şekilde dehşete kapılmıştır
görünüş, endişeyle onu neden duymadığını soruyor
kocanın boynuzu. Herhangi bir hazırlık olmadan, kabaca, acımasızca,
Hagen, tıpkı taşıyıcıların girdiği gibi, kahramanın öldüğünü bildirir
ve cansız bedenini ayağa kaldırın.

Gutrune bayılıyor, ama bilinci kurtardığında o
Hagen'in hikayesini, kocasının
bir domuz tarafından öldürüldü. Kendini serbest bırakan Gunther'i çılgınca suçluyor
Hagen'i kınayan şüpheden. En azını göstermeden
Pişmanlık işareti, Alberich'in karanlık oğlu daha sonra kabul ediyor
tapu ve Gunther'in uygun olduğunu görmek
Ölümcül yüzük, kılıcını çeker ve onu da öldürür. Çılgınca şimdi hagen
Yüzükte kapmak, uzun süren hazine; Ama başlıyor
Güvende olmadan dehşet içinde, ölü el
Tehdit edici bir şekilde, tüm seyircilerin dehşetine yükseldi.

Sonraki Brunhilde olay yerine geliyor, intikam şarkısı söylüyor;
Ve Gutrune onu çılgınca onun nedeni olmakla suçladığında
Kocanın cinayeti, tek başına Siegfried'in
yasal karısı ve onun için her zaman doğru olurdu
Gutrune onu sihirli bir taslakla kazandı. Ne yazık ki Gutrune
bu ifadenin gerçeğini kabul eder ve
başka bir kadının kocasına yas tutma hakkı yok,
Gunther'in cesedine sürünür ve onun üzerinde hareketsiz bükülür.

Brunhilde'nin öfkesi artık kahramanın öldüğü için unutuldu,
Ve onu bir süre şefkatle okşadıktan sonra yönetiyor
Büyük bir cenaze pyre dikmek için seyirciler. Onlarken
böylece işgal etti, kahramanın direğini söylüyor ve yüzüğü çiziyor
ölü elinden engelsiz. Sonra kararını duyurdu
yanındaki alevleri yok etmek ve Ren'i ilan etmek
Maidens gelip çalınan hazinelerini geri alabilir.
karışmış küller:-

   'Suçlu yüzüğün!
    Altın koşmak!
    Elim toplanıyor
    Ve seni tekrar verir.
    Akıllıca görüyorsun
    Su kız kardeşleri,
    Ren'in huzursuz kızları,
    Sözün kilo olduğunu görüyorum!
    İstediğin her şey
    Şimdi kendiniz;
    Küllerimden burada
    Yığın sahip olabilirsiniz!-
    Beni sarsarken alev
    Yüzüğün lanetsiz!-
    Altına geri dön
    Tekrar bağlayın,
    Ve selde uzak
    Ateşini sakla,
    Ren'in küçük güneşi,
    O'ndan zarar görmesi gerçeğiydi. '

Halkanın laneti bitiyor. Wotan'ın kuzgunları, tünemiş
Aloft, Walhalla'daki haberleri duyurmak için yoğun bir şekilde uç,
Brunhilde iken, Siegfried'in vücudunu dikkatlice gördükten sonra
Tüm silahlarıyla Pyre'de yatırıldı, ateş yakıyor
kendi eliyle. Sonra, Grane üzerine yayılırken,
yakında o kadar yükselen alevlerin ortası
Onu yut ve tamamen seyircilerin görüşünden saklayın.

Kısa bir süre sonra alevler ölür, parlak ışık kaybolur,
Sahne kararır ve nehir yükselir ve bankalarını taşır,
Dalgaları cenaze pirisinin üzerinden geçene kadar. Onlar
Şişlik tepelerine dayanan Ren bakireleri
Yüzüklerini kurtarmaya gel, hagen,
arka plan, aniden niyetlerinin farkına varır, çılgınca
Silahlarını bir kenara bırakır ve ileriye doğru koşar, ağlayarak, '
Yüzük! ' Ama ikisinin ikisinin iki koluna yakalandı.
Onu suyun altına çeken ve boğulan Ren Maidens
Üçüncüsü, Nibelung yüzüğünü güvence altına alarak geri döner
Ebbing dalgalarındaki zaferde, yerli derinliklerine, zikrederek
Rhinegold suşu. Kaybolurken kırmızımsı bir parıltı
Aurora Borealis gökyüzünde görünür. Daha parlak büyür ve
Daha parlak, Walhalla'nın parlayan yerleşimini ayırt edene kadar,
yanan dünya amacından korkunç alevlerle sarılmış ve
Merkez toplanan tanrılar sakince tahtlarına oturdu,
Uzun tahmin edilen kıyametlerine boyun eğmek için 'Goetterdaemmerung'. [3]

[3] Bkz. Prof. G.T. Dippold'un 'Nibelung'un Yüzüğü'.




[İllüstrasyon: Büyülü Bahçede Parsifal. ]


Parsifal.


Tannhaeuser için malzemeyi ararken,
Wagner, Wolfram von Eschenbach'ın şiirleriyle karşılaştı
'Parsifal' ve 'Titurel', [4] ve bildirdiği gibi, tamamen bir
Yeni şiirsel madde dünyası aniden benden önce açıldı. ' Wagner
Ancak 1857'ye kadar bu fikri kullanmadı, on beş
Yıllar sonra, Parsifal'ın ilk taslağını çizdiğinde,
Zürih'teki ikametgahı sırasında; Yirmi yıl sonra bitirdi
Bayreuth'daki şiir. Sonra hemen müziğe başladı,
Altmış beş yaşında olmasına rağmen. Aynı yıl,
Londra'da bir konser turu yapıyordu, şiiri okudu
Tavsiyesi yayınlanan arkadaşların kitlesini seçin.

Bu opera için müzik, '
Sahneyi boşa harcamaya mahkum olan ciddi iş, '1879'da bitti,
Enstrümantasyon sadece 1882'de Palermo'da tamamlandı.
Bayreuth'daki ilk yapımından birkaç ay önce.

Wagner'in kendisi dini drama olarak adlandırdığı bu opera
'İlahi Sevginin Şarkıları Şarkısı, Tristan ve
Ysolde, karasal aşk şarkılarının şarkısıdır. ' Performans
Bayreuth'da on altı kez tekrarlandı, birçok insanın
duymak ve görmek için dünyanın her yerinden gelin ve
Birkaç kez yeniden canlandırıldığından beri. En zor olanı
ve en azından ustanın karmaşık eserlerini kolayca anladı,
ve sadece felsefi çalışmalarının izini değil, aynı zamanda
Ayrıca, memnun olduğu Oriental Mistisizm ruhu,
ve bir zamanlar sahneyi kullanmayı amaçladı.

Opera, eski bir hizmetçi olan Gurnemanz'ın ormanda açılır
Kutsal Kâse'nin koruyucusu Amfortas'ın
İki Squires. Aniden, Reveille dağın tepesinden geliyor
Salvat, tapınağın durduğu kutsal tepe. Gurnemanz,
Ayaklarına yaymak, Squires'i canlandırıyor ve onlara hazırlanmalarını teklif ediyor
Yakında olduğu gibi görünecek hasta ustalarının banyosu
Günlük özelliği.

Anlık olarak geldikleri bu amfortas,
Tapınağın kurucusu Titurel'in oğlu Dağı'na dikildi
Kutsal Kâse'nin kabulü için Salvat,
Arimathea'dan Joseph ölmekten birkaç damla kan yakaladı
Kurtarıcının tarafı,
Son akşam yemeği. Titurel, ofisine devam etmek için çok yaşlı hissediyorum
Kâse'nin koruyucusu olarak, Amfortas'ı halefi olarak atadı,
Ona kurtarıcının tarafını delen kutsal mızrak vererek,
ve ona hiç kimsenin ona direnemeyeceğini söyledi
ve kendini mükemmel bir şekilde saf tuttu.

Uzun yıllar boyunca Amfortas paslanmaz bir hayat sürdü ve
Tüm kutsal ofislerini gerçekleştiren her düşmandan kutsal kâse
Örnek dindarlık ve Kâse Şövalyelerini öğreterek
Doğru için savaşın ve zayıf ve ezilenleri kurtarın. O
ayrıca dünyanın her yerinde sağa gönderilen haberciler
yanlış, ne zaman çağırmaya çağırırsa,
aniden ortaya çıktı ve kenarında ateş gibi parladı
mistik vazo. Kutsal Kâse'ye hizmet eden tüm şövalyeler
sadece gücüyle göksel viandlerle beslenmedi,
ancak dirençsiz kudretle donatıldı, bu da
Bilinmeyen kaldıkları sürece her yerde zafer. Onlar
Üstelik, sihirle sanki iyileşme ayrıcalığına sahipti,
her yaradan. Tabii ki, birçok şövalye arzu ediyordu
tapınağa kabul edilmek, ama hiçbiri
Hayatlar saftı ve amaçları yüce kabul edildi.
Sihirbaz Klingsor girmeye çalıştığında, bu nedenle,
itildi. Öfkesinde kendini kurdu
Dağın diğer tarafı, nerede, tüm sanatları çağırıyor
Yardımına sihir, her türlü sanrıları çağırdı. Böylece
Kutsal Kâse arayışında şövalyelerin çoğunu canlandırdı,
onları tuvaletlerinde yakaladı ve günah işlemeye götürene kadar
bir zamanlar istedikleri kutsal yaşam için uygun değildi. Amfortas, bunu duymak ve kendi başına çok güvenen
Güç, bir gün boyunca sallandı, kutsal mızrakla donatıldı,
Klingsor'u yok etmeye ve büyüsüne bir son vermeye karar verdi.
Ama ne yazık ki! Sihirbazın bahçesine daha erken girmemişti,
Bütün erkekleri cezbetmek için eğitilmiş bir dizi güzel kızın dolaştığı yer
günah işlemek, en adil mülayimlere geri döndüğünden
aralarında. Dikkatsizce kutsal mızrakını bir kenara fırlattı,
kendisi tutkunun lezzetlerine kadar. Onun büyülenmişti
gizli yaklaşımı hiç fark etmediğini şart
mızrak ele geçiren ve ona iten sihirbazın
taraf. O zamandan beri iyileşmeyi reddeden bu derin yara
Ona artarak artan işkencelere neden oldu
Kutsal Kâse'yi ortaya çıkardığında azaldı.

Her ne kadar hiçbir çözüm bu işkenceyi ortadan kaldıramasa da Kutsal Kâse
Suçsuz bir aptal tarafından durdurulması gerektiğine karar verdi, kim,
Acımasızca aydınlanmış, tek tedaviyi bulurdu. Ama o gibi
Tarried, birçok şövalye tüm dünyayı araştırdı
simples ve vahşi, cadı benzeri bir kadın olan kundry de arandı
onu rahatlatmak için boşuna.

Squires, Gurnemanz'ın emirlerine itaat ederek hazırlanırken
Banyo, kundry sahneye çılgınca biniyor. Nefes nefese
acele, meraklı küçük bir şişeyi Gurnemanz'ın içine itiyor
El, ona getirdiği değerli bir balsam olduğunu söylemek
Amfortas'ın acılarını hafifletmek için büyük bir mesafeden. O
uzun yolculuğu tarafından o kadar yorgun ki,
küçük bir alayı gelirken kaldığı yer
tepeden aşağı. Yaralıları taşıyan şövalyelerden oluşur
Amfortas ve çöpleri bir anlığına bıraktılar,
King, kalpten gelen iniltilere havalandırır. Onu yatıştırmak için onun
Görevliler ona denemek için daha birçok ilaç olduğunu hatırlatıyor,
ve Gurnemanz, diğerlerinin başarısız olmasını, her zaman
Kutsal Kâse'nin vaadine güvenin ve gelmeyi bekleyin
suçsuz aptal. Amfortas Kundry'nin sahip olduğunu öğrendiğinde
Ona yardım etmek için başka bir girişimde bulundu, ona nazikçe teşekkür ediyor, ama
Nazik sözleri sadece sıkıntısını arttırıyor gibi görünüyor, çünkü
Yürürlükten çekinir ve tüm teşekkür eder.

Kral ve taşıyıcıları tepeden aşağı indiğinde ve
Gözden geçti, Squires fakir olmaya başlıyor
Kundry. Onlara bir hayvanın vahşi gözleriyle bakıyor
Körfezde, Gurnemanz kurtarmaya gelene kadar ve
Gençler. Onlara bir zamanlar olmasına rağmen,
Bildirirken, bir lanet altında, günahlarından tövbe etti,
ve Kutsal Kâse'ye alçakgönüllülük ve bekarlıkla hizmet eder
Deride yerine taklit etmek için iyi yapacakları amaç.

Sorularına cevap olarak, daha sonra açıklamaya devam ediyor
Amfortas, ona böyle neden olan büyük yarayı nasıl aldı?
dayanılmaz ağrı ve sadece geliştiren kutsal mızrağı kaybetti
Klingsor'un kötülük gücü ve paslanmazdan başka hiçbiri
Şövalye iyileşebilir. Sessiz sohbetleri korkunç
bir kuğu ağır düşüşüyle ​​kesintiye uğrayan,
ayak. Bu, en keskin öfkelerini uyandırır,
Emir, görüş veya işitme içinde herhangi bir şiddet tapusunu yasaklıyor
Kutsal Kâse'yi içeren kutsal yapı. Etrafta bakıyor
Suçluyu arayın, yakında genç parsifal, kaplı görüyorlar
Bir aptalın kaba ve motley giysilerinde ve Gurnemanz
öfkeyle onu yeniden yaratır ve adıyla ilgili olarak onu sorgular
Ve kökenli, delikanlı gösterdiği cehalete hayran kalıyor.

Ancak, her yere seyahat eden kundry'nin yardımıyla,
Her şeyi biliyor, Gurnemanz sonunda gençliği tespit ediyor
Kraliyet ailesinin, babası Gamuret'in soyundan gelen
doğduğunda öldü. Annesi, Herzeloide (Kalp
Izdırap), onu tamamen yalnızlık ve cehaletle gündeme getirdi,
Şövalye olmasını önlemek ve onun perchance'ı bırakmak
Savaşta Düşün:-

   'Babamdan yoksun annesi onu taşıyordu. Çünkü savaşta Gamuret:
    Zamansız kahramanın ölümünden
    Yavruları kurtarmak için, garip silahlara
    Ona çöllerde zekice bir aptal yetiştirdi. '

Ancak gençler, Kundry'nin açıklamalarına dikkat etmiyor,
Ama Gurnemanz'a bazı erkeklerin sürdüğünü gördüğünü söylemeye devam ediyor
ormandan ışıltılı dizideki ve onları takip edin
Dünya boyunca, yayı daha fazla silahsız
üretildi. Ama Kundry onu tekrar kesintiye uğrattığında,
ani kaybolmasının annesinin ölümüne neden olduğunu,
En büyük duyarlılığı ve hatta kederle bayılıyor.

Squires yavaşça yüzünü ve ellerini getirmek için
Onu hayata geri dön, kundry, ani ve aşırı güç hissediyor
Sık sık gizemli bir şekilde onu güçlendiren uyku arzusu,
isteksizce komşu bir çalılık içine sürünüyor, burada
Hemen bir koma durumuna batar. Bu arada,
Kralın alayı banyodan geliyor ve yavaşça geçiyor
Sahnenin karşısında ve tepeden yukarı. Gurnemanz, kalbi olan
ani bir umutla doluydu.
Kralı iyileştirebilecek vaat edilen suçsuz aptal olun,
etrafına bir kol koyar, hafifçe kaldırır ve onu destekler
Zayıf ayak sesleri, onu tepeye çıkarır. Karanlıkta yürüyorlar
pasajlar ve nihayet tepesinde büyük salona gelir
Salvat Dağı, şimdi boş ve sadece sesi
Gurnemanz'ın Parsifal'a söylediği gibi kubbedeki çanlar duyulur:-

   Şimdi iyi dikkat et ve görmeme izin ver
    Eğer bir aptal ve safsan
    Şu anda ne bilgelik güvence altına alamazsın. '

Sofistike olmayan genç olan Parsifal,
Marvels görür, ne de büyük kapılar açıldığında hareket etmez,
Ve Kâh'un Şövalyeleri içeri girerek şarkı söyleyerek
mistik gemi ve sihirli özellikleri. Bu suş
Sadece onları takip eden gençler tarafından değil, aynı zamanda
Dome'da temsil etmesi amaçlanan bir erkek korosu
Melekler. Şövalyelerin hepsi yerlerini aldığında,
Kutsal geminin taşıyıcılarını kabul etmek için kapılar tekrar açılır,
bir tapınakta tutulur. Onları Amfortas, içinde
Çöpü ve dikkatlice bir kanepeye yerleştirildiğinde,
Ve gemi ondan önce sunağa yerleştirildi, hepsi
Sessiz duada eğil. Aniden sessizlik kırılır
Yaşlı Titurel'in sesi. Bir niş içinde yatıyor
salonun arkası ve oğlunu ortaya çıkarmaya ciddiyetle çağırıyor
Kutsal Kâse ve ona muhteşem geminin görüşünü ver,
hangisi başarısız gücünü yenileyebilir. Çocuklar
Amfortas aniden onları gözaltına aldığında perdeyi çıkarmak üzere,
ve acılarının nasıl
Kâseyi her gördüğünde arttırın. O'nu uygular
Babam kutsal ofise devam etmek için ve çılgınca ne kadar süredir soruyor
Acıları dayanmalı. Bu itirazda meleklerin sesleri
Kutsal Kâse tarafından yapılan kehanetleri tekrarlayarak yanıtlayın:-

   'Yazık' hafifçe
    Suçsuz aptal--
    Onu bekle
    Seçtiğim araç. '

Bu nihai rahatlama hatırlatıcısı ile güçlendirildi ve
Şövalyelerin ve Titurel'in sesi tekrar çağırıyor
Kâse'nin ortaya çıkarılması, Amfortas kristal fincanı alıyor
Tapınağı, dindar bir duada eğilirken, melek
Bir çeşit cemaat hizmeti zikrediyor ve salon
yavaş yavaş karardı. Aniden kör edici ışık sürgünlerinin bir ışını
Kubbeden aşağı iner ve 'ile parlayan fincan üzerine düşer
Artan bir mor parlaklık, 'Amfortas bunu onun üzerinde tutar
kafa ve yavaşça ve fro sallar, böylece mistik ışığı
batmış olan tüm şövalyeler ve squires tarafından görülebilir
dizleri.

Titurel, dindar bir boşalma ile görülür ve ne zaman
Amfortas, tapınaktaki gemiyi değiştirdi.
Işık kaybolur, gün ışığı tekrar salonu doldurur ve şövalyeler
ve Squires daha önce ekmek ve şarabı almaya başlar
Onları, Gurnemanz'ın şaşkın Parsifal'ı davet ettiği bir ziyafet
bir sessiz jestle. Gençlik kabul etmek için çok şaşırmış;
Görünmez koro devam ederken büyüleyici kalır.
önce gençlerin sesleri tarafından alınan ilahi ve sonra
Şövalyeler tarafından ve sadece yemek sona erdiğinde biter ve
Amfortas, Kutsal Kâse'den önce doğar ve takip edilir
Şövalyeler ve Squires'in uzun treniyle.

Gurnemanz ve Parsifal tek başına kalırlar. Aptal, suçsuz olsa da,
nedenini sormak için acıma tarafından aydınlanmadı
Amfortas'ın yarası. Böylece iyileşme fırsatını kaçırdı
O ve Gurnemanz, sınırsız aptallığına öfkeli, açılıyor
bir yan kapı ve onu ormana iter,
küçümseyen işten çıkarma.

   `` Sen sanatın bir aptaldan başka bir şey değil!
    Uzaklaş, yolunda git
    Ve rede kullanımı kullanın:
    Tüm kuğularımızı gelecek için yalnız bırakın
    Ve kendin, gander, bir kaz arayın. '

İkinci eylem, Klingsor'un kalesinin iç tutulmasını temsil eder,
Sihirbazın kendisi savaşa oturuyor. O
Tüm dünyanın neresinde sihirli aynaya dikkatle bakma
görülebilir ve Parsifal'ın kötü niyetli glee'leri ile yorumlar
Kutsal Kâse Tapınağı'ndan fırlatma ve onun yaklaşımı
büyülü zemini.

Sihirli aynasını bir kenara bırakan Klingsor,
Onun tuhaf büyüleri ve mavimsi bir buharın ortasında çağırıyor
Sanatının onu bağladığı büyülü uykudan kundry.
Ona kaçmayı başarmasına rağmen,
kısa bir süre için güç ve düşmana geçti
Hizmet etmek için hepsini yaptı, şimdi ona ihtiyaç duyuyor
Parsifal'ı uzaklaştırmak için tüm büyülemelerini kullanın
Bir zamanlar Amfortas, Kral ve
Kutsal Kâse'nin koruyucusu.

Boşuna yarım uyanmış kundry mücadeleleri ve direnmeye çalışır
Gücü, Klingsor onu tekrar tuvaletlerinde ve bir kez daha
Onu, isteklerine karşı, iradesini yerine getirmeye zorlar.
Tıpkı Parsifal gibi, tüm direncin üstesinden gelmek, uzaklaşıyor
Kalenin gardiyanları ve surların üzerine yayılır,
Sihirbaz asasını sallar. O ve kulesi görüşten batıyor,
Ve güzel bir bahçe görünür, güzel hanımların uçtuğu
heyecanla çok az kıyafetler hakkında. Birkaç dakika sonra
Önündeki sahnenin hareketsiz hayranlığına harcanan Parsifal
Hemen kuşatıldığı bahçeye yayılıyor
adil perileri tarafından. Onu bu şekilde çekiyorlar ve bu, alay ve
onu cajole ve dikkatini çekmek için tüm wiles'lerini kullanın
ve hayranlığını kazan. Onu çok kayıtsız görmek
süssüz cazibeler, birkaçı aceleyle bir Bower'a emekli oluyor,
Yakında göründükleri eşcinsel çiçek kostümleri yapmadıkları yer
Ondan önce, dansın eşcinsel labirentlerine girip çıkıyor.

Genç arkadaşları hemen örneklerini takip eder,
ve ayrıca Parsifal'ı çiçek tonlarıyla canlandırmaya çalışın,
Öpücükler ve okşayışlar, ama kundry'ye kadar sağlam bir şekilde duruyor,
Artık kim korkunç ve haggard bir cadı değil, bir fuar
Bir gül yatağına uzanan büyüye, onu yanına çağırıyor.

Bir rüyada olduğu gibi, Parsifal çağrılarına itaat ederken, çiçek
Perileri kendi bowers'larına doğru uzaklaşırlar. Merakla şimdi
Kundry'nin adını nasıl bildiğini soruyor ve tekrar ilişkisini duyuyor
doğumunda nasıl bulunduğunu, çocukluğunu izledi,
ve annesinin ölümüne tanık oldu. Bu sözde
Gençlik yine kederle aşılıyor. Onu rahatlatmak için Kundry,
Enchantress, onu şefkatle kucaklıyor ve yumuşak cömert
onun üzerine sözler, ama tüm okşamalarının hiçbir etkisi yok,
kalbinde aniden mucizevi bir anlayış uyandırdı
Gördü. Aşk aniden kalbinde doğar, ama değil
Kundry'nin hayata geçirmeye çalıştığı kötü tutku,
Ama bir insanı sağlayan saf, bencil olmayan bir duygu
bir başkasını anlamak ve sempati etmek. Şimdi bunu biliyor
Amfortas Passion'ın büyüsüne yol açtı ve cezada acı çekti
Mızrak yaralandı ve tek başına onun olabileceğini fark eder
ona rahatlama verdi. Onun tarafından ani öfkeye taşındı
Şefkat, Kundry'nin okşama kollarını bir kenara bırakıyor, umut verici,
Ancak, kendi kurtuluşunu kazanmasına yardımcı olmak için, sadece
Ona Amfortas'ı nasıl kurtaracağını söyleyin ve kimin kullandığını açıklayacak
ölümcül yarayı ele alan mızrak. Ama hareket eden Kundry
şimdi tamamen Klingsor'un etkisi altında, kendi başına değil
irade, onu günah işleyemeyeceğini ve
Sonsuza kadar kaçmak üzere, yardım için çılgınca çığlık atıyor, küfretiyor
onu şiddetle ve uzun süre dolaşmak zorunda kalacağını ilan ederek
Yine Kutsal Kâse alemine bir yol bulabilir.
Piercing çığlıkları çiçek hanımlarını ve klingsor'u getiriyor
Sahnede ve ikincisi, sur üzerinde dururken,
Parsifal'daki kutsal mızrağı sallar ve onu yaralamanı bekler
Amfortas olarak ağır. Ama gençlik günah işlemedi,
O oldukça saf; Böylece mızrak başının üstünde duruyor,
elini uzatana ve ele geçirene kadar bir işaret yapar
haç, sihri sona erdirmek için:-

   'Yaptığım bu işaret ve lanet sihrini yasaklayın:
    Yara kapalı olacağı için
    Bir zamanlar bu kadar da bu,-
    Wrack ve mahvetmek için
    Gerçek dışı ekranına düşüyor! '

Kutsal İşarette, Enchanter'ın sanrıları yok olur, bakireler ve
Bahçeler kaybolur ve Kundry kurak üzerine hareketsiz batar
Toprak, Parsifal kırık duvarın üzerine yayılırken,
tekrar buluşacaklar.

Üçüncü eylem de dağın yamaçlarında oynanır,
Tapınağın durduğu. Ancak yıllar geçti,
Ve Gurnemanz, yaşla bükülmüş, kulübesinden yavaşça çıkıyor
komşu bir çalılıkta bir inilti sesi. Sesler
kıyafetini üstlenen iyi yaşlı adama kadar tekrarlanan
Bir keşiş, çalılıkta arama ve brambles yırtılıyor
Bir yana, uyuşuk devletlerinden birinde cadı kundry'yi bulur. O
onu daha önce gördü ve geçti ve onu sürükledi
çalılıktan katı form, onu geri yüklemeye devam ediyor
hayata. Çılgınca eski olarak gözleri yuvarlanıyor, ama yok
Biraz iş için clamours'tan daha erken duyularına gel
Kutsal Kâse için yapın ve su çekmeye ve gerçekleştirmeye devam eder
muhtelif menial görevler. Gurnemanz, onu yakından izliyor, yorumlar
değiştirilmiş davranışları üzerine ve onun
Nihayetinde kurtarılacak, çünkü Kâse'ye döndü
İyi Cuma sabahı uzun yıllar sonra.

Onu incelerken o kadar meşgul ki fark etmiyor
Parsifal yaklaşımı, siyah zırhla kaplı, kapalı
kask ve alçaltılmış mızrak ve sadece kundry onu aradığında
onu karşıladığı yabancıya dikkat, ama
onu en azından tanımak.

Ancak Parsifal, sahip olduğu yaşlı adamı unutmadı
boşuna çok uzun arandı ve öylesine duyguların üstesinden gelir ki
Konuşamıyor. Gurnemanz'ın tedbirleri çıkarmaya itaat ediyor
kolları, hiçbiri kutsal kutsal bölgelere girmeye cesaret edemez
Dövüş dizisinde Kâse ve kurtardığı mızrayı dikmek
Klingsor'dan yere, dizini ondan önce büküyor,
ve sessizce geri döner, görevinin sona erdiği için teşekkürler ve
Sonunda Amfortas'ın hala acı çekmesi için kefil olun
devam ediyor. Dua ederken, Gurnemanz,
O, aniden onu gelen suçsuz aptal olarak tanır
çok uzun zaman önce ve bilgisini teyit eden Kundry'ye veriyor
BT. Parsifal, duasını bitirip gücü kurtardı
Konuşma, şimdi Gurnemanz'ı selamlıyor ve sorusuna cevap olarak
Uzun sürdüğünü ve ateşli bir umudu ifade ettiğini söylüyor
eski hatasını almak için çok geç gelmediğini:-

   'Hata ve acı çekerek yolumu yatırın;
    Beni ondan kurtardığıma inanabilir miyim?
    Şimdi bu ormanın mırıltısına göre
    Duyularıma düşüyor
    Ve yaşın değerli sesi hoş geldiniz?
    Ya da henüz-yeni bir hata değil mi?
    Her şey burada değiştirildi. '

Gurnemanz, genç adamı duyduğunda neredeyse sevinçle aşıldı
Kutsal Lance'i tanımsız geri getirdiğini beyan et,
Her ne kadar sayısızdan savunmak için çok acı çekmesine rağmen
Yüce olan düşmanlar onu ondan kurtardı. Parsifal olarak şimdi
onu sorgulamaya hevesle başlar, o zamanları yas tutar.
gerçekten değişti. Amfortas hala yaşıyor ve anlatılmamış
Doğrulmamış yarasından işkence ediyor, ama yaşlı kral Titurel,
artık Kutsal Kâse'nin görüşüyle ​​hızlanmıyor, (ki
mutsuz ziyaretinden beri bir daha asla tanıtılmadım,) yavaş yavaş
vefat etti ve son bir uykuya gözlerini kapattı. Bunlara göre
Üzücü haberler, pişmanlık ile parsifal bayılıyor ve Gurnemanz ve
Kundry onu kutsal bahardan su ile geri kazandırır,
Ayrıca tüm seyahat toprağını yıkarlar. Hayata geldiğinde
Yine, Amfortas'ı görmesine izin verilip verilmeyeceğini sorarak,
Gurnemanz ona şövalyelerin bir kez daha toplanacağını söyler
Tapınakta, eskisi olarak, Titurel'in objezlerini kutlamak için,
ve Amfortas'ın ciddiyetle kutsal olanı açıklamaya söz verdiğini
Kâse, kendine acı çekmesine rağmen. Dilek
tüm cesaretlerini kaybeden şövalyeleri rahatlatmak ve
güç ve artık ileri gitmeye ve savaşmaya çağrılmıyor
Kâse adına doğru için.

Parsifal'ın tapınakta görünmesini sağlamak için şimdi Gurnemanz
Onu ilkbahardan su ile vaftiz eder ve kundry, anointy
Ayakları pahalı bir parfümle, onları saçlarıyla siliyor.
Parsifal, onu vaftiz ederek bu mütevazi ofis için onu ödüllendirir
sırayla. Sonra Gurnemanz, Parsifal'ın kafasını atıyor
aynı merhem, çünkü onun kral olacağına karar verildi ve sonra
O ve Kundry, her zamanki alışkanlığı giymesine yardımcı oldu.
Kutsal Kâse'nin hizmetçileri, ilk eylemde olduğu gibi, ilerledikleri gibi,
Tapınağa ve bir kez daha Büyük Salon'a girin.

Göründüğü gibi, kapılar açılır ve iki işlem girer,
Bir kederli bir kaçınma. On şövalye, bier içeren
Titurel'in cesedi, diğerleri yaralıların boşa harcanan formunu taşır
kral. Koro sona erdi, tabut açıldı ve görüşte
Ölü Titurel'den tüm asistanlar sıkıntı içinde ağlıyor. HAYIR
Wail, o kadar acı ki, kederli olan Amfortas'ınki kadar
Ölü babasına hitap eder, ona müdahale etmesini ister
Göksel tahttan önce ve onu almak için uzun süredir umut
ve uzun süredir beklenen sürüm için.

Sonra şövalyelerin kutsal kaseyi ortaya çıkarmasını teklif eder; Ama onlar
bunu yapabilir, bir keder paroksizmine patlayarak ortaya çıkar
kanaması ve zonklama yarasını ve olmadığını ilan ederek
Kutsaldan kutsal ışık demetine dayanma cesareti
Kâse. Ancak, herkes tarafından fark edilmeden, Parsifal, Gurnemanz ve Kundry
yaklaştı. Aniden gençlik kutsal mızrağı uzatır,
ve amffortas'a dokunmak,
Tek başına güç kanı dikebilir ve yaralı tarafı iyileştirebilir,
ve günahının yokluğunu telafi ediyor:-

   'Bütün ,siz ve mutlak olun,
    Çünkü şimdi senin yerini yönetiyorum.
    Oh kutsanmış üzüntüler,
    Acının güçlü kudreti için
    Ve bilginin en saf gücü
    Çekirdek bir aptal öğrettiler. '

Kutsal nokta yaraya dokundu
gerçekten iyileşti ve amfortas duygularla dolup taşmak
Gurnemanz'ın kollarına, tüm şövalyeler yakalandı
mızrakta. Sonra Parsifal, onun komuta edildiğini duyurur.
Kâse'nin koruyucusu olmak için ilahi kararname
ortaya çıkarır ve saygıyla eline alır.

Bir kez daha salon karartıldı, bir kez daha Refulgent ışını
Işık kasveti aydınlatır ve Parsifal yavaşça dalgalanırken
Gemi ve fro, karlı bir güvercin, Kutsal Kâse'nin amblemi,
başının üstünde hafifçe dolaşıyor.

Aniden ışık demeti ölülerin karşısına düşer
Titurel, ışıltısında tekrar hayata geçiyor,
elini ateşli nimet içinde bir kez daha batırır
huzurlu dinlenme. Kundry de daha önce Kutsal Kâse'yi gördü
Gözleri ölümde kapandı ve Amfortas, iyileştirildi ve affedildi,
Tanrı'yı ​​övmek için şövalyelere ve görünmez koroya katılır.
Sonsuza dek süren büyük merhamet.


[4] Yazarın 'Orta Çağ Efsaneleri', baskıda görün.




SON.






Project Gutenberg'in Wagner Operası Hikayelerinin Sonu, H. A. Guerber tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF THE WAGNER OPERA ***

***** This file should be named 16840.txt or 16840.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/4/16840/

Produced by Juliet Sutherland, Daniel Emerson Griffith and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

