*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Catalogue of the William Loring Andrews Collection of Early Books in the Library of Yale University (Yale Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki William Loring Andrews Erken Dönem Kitapları Koleksiyonu Kataloğu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: October 9, 2005 [EBook #16844]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16844
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Catalogue of the William Loring Andrews
Collection of Early Books in the Library of Yale University, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Catalogue of the William Loring Andrews Collection of Early Books in the Library of Yale University

Author: Anonymous

Release Date: October 9, 2005 [EBook #16844]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF EARLY BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Jason Isbell,
Julia Miller ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net adresinde
tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Bu kitapta metin biçiminde temsil edilemeyen birkaç karakter vardır. Bu karakterler için aşağıdaki kodlama kullanılmıştır.

[ters çevrilmiş A] A ters basılmış
[=e] e makronla
[oe] oe bağ

Orijinal kitapta bulunan tireleme ve yazım tutarsızlıkları
bu versiyonda korunmuştur. Bu tutarsızlıkların bir listesi
metnin sonunda bulunmaktadır.

ERKEN BASILMIŞ KİTAPLAR KATALOĞU

KATALOG


WILLIAM LORING ANDREWS

ERKEN BASILMIŞ KİTAPLAR KOLEKSİYONU

YALE ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİNDE

[Baskı Mührü]

NEW HAVEN: YALE ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ

LONDRA: HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ
MCMXIII

TELİF HAKKI, 1913
YALE ÜNİVERSİTESİ BASIMEVİ

Ekim 1913 yazı tipiyle basılmıştır. 300 kopya

ÖN SÖZ

New York'lu Bay William Loring Andrews tarafından 1894'te Yale Üniversitesi Kütüphanesi'ne sunulan erken basılmış kitaplar koleksiyonu,
yıl ile biten yarım yüzyıldan daha iyi bir sınır olan
baskının ilk yüzyılını göstermek için oluşturulmuştur. 1500,
daha sık seçilir. Sanatın bu şekilde adlandırılan beşik dönemi,
gerçek tanımdan yoksundur, en fazla uygun bir duraklama yeridir,
tamamlanmış bir aşama değildir, oysa on altıncı yüzyılın ortalarında
daha iyi sınıftaki basılı kitap olgun özelliklerinin çoğunu kazanmıştı ve artık bizim için yabancı bir görünüme sahip değil.
Kalıcı bir sergi olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış, bir koleksiyondan ziyade bir seçkidir,
büyük değil, ama akıllıca seçilmiş ve öğretici olmaktan daha az çekici değildir,
çeyrek asır önce, fırsatların alışılmadık şekilde elverişli olduğu bir zamanda oluşturulmuştur.

Erken sanata dair bilgimizin başlıca kaynakları olan ilk basımların hayatta kalan kitapları, aynı zamanda, elde edilebilir olduğunda,
en etkili öğretmenlerdir. Tipografinin,
ilk öneme sahip özelliğin gösterimi için, burada önümüze serilmiş olan orijinal kitapların temsili bir serisinin açık sayfalarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Mevcut ikamelerin en iyisi, örnek sayfaların fototip reprodüksiyonları, diğer sınırlamaların yanı sıra, her zaman orijinallerin otoritesinden ve etkileyiciliğinden yoksundur.

Mevcut koleksiyonun ana görevi, üniversite öğrencilerinin önüne erken dönem matbaacı sanatının daha genel özelliklerini koymak olsa da, sunmaya hazır olduğu bir başka hizmet de göz ardı edilmemelidir. Konuyu daha derinlemesine incelemeye teşvik edilenlere, herhangi bir ciddi çalışmanın zorunlu olarak temellendirilmesi gereken mükemmel bir orijinal malzeme gövdesi sunar.

Koleksiyonun başındaki iki güzel on beşinci yüzyıl el yazması, örneğin kendi aydınlatılmış baş harfleri gibi yalnızca dekoratif bir amaca hizmet etmekten uzak, gerekli bir giriş niteliğindedir. İlk matbaacıların tiplerinin modellerini bu tür kaynaklardan elde ettikleri açıktır ve Jenson'ın ünlü Roma karakterlerinin prototiplerini bulduğu el yazmaları, bazılarına göre hala eşsizdir, bunlardan çok da uzak olamazdı. Erken dönem basılı kitapları sonrakilerden ayıran daha çarpıcı özelliklerden bazıları
onlara özgü değildi, sadece el yazmalarından kalanlardı. Her ikisinin de bolca bulunduğu kısaltmalar ve kısaltmalar
kopyacıların emek tasarrufu sağlayan araçlarıydı, el yazmalarını kopya olarak kullanan
baskıcılar tarafından tereddütsüz benimsendi ve ancak yavaş yavaş terk edildi. Kopyacı el yazmalarında boşluklar bıraktı. Baş harflerin, eserinin tamamlanmamış sayılması için, müzehhip tarafından sağlanması gerekir ve matbaacı yaklaşık yüz yıl boyunca aynı şeyi yapmaya devam etti. Kopyacı, eserine ismini eklemeyi uygun gördüyse, bunu cildin sonunda ararız ve matbaacı da kolofonunu oraya yerleştirir. Ciltçiye sayfaların düzenlenmesinde rehberlik eden imzalar ve sloganlar, basılı kitapla birlikte gelmez, ancak uzun süredir el yazmalarında kullanılır.

Birinci yüzyılda faaliyet gösteren yüzlerce matbaadan yalnızca yirmi tanesi burada temsil edilmiş olsa da, seride geniş boşluklar bıraksa da, kitapların, ait oldukları ülke, bölge ve matbaa altında sıralanması, katı bir kronolojik sırada tutulmalarından daha iyidir. Genel bir kronolojik sıra, yüzeye çıkmasa bile coğrafi düzenin temelini oluşturur. Kıdem hakkı
ile Almanya başta gelir ve matbaanın doğum yeri olan Mainz, matbaa çağına göre diğer Alman şehirleri tarafından takip edilir. Ardından İtalya, Fransa, Hollanda ve İngiltere'nin matbaaları gelir, aynı şekilde sıralanmıştır. Ancak, bu kuralın katı bir şekilde uygulanmasından kaynaklanacak kronolojik ardışıklıktan çok fazla sapmayı önlemek için, daha sonraki, yani on altıncı yüzyıl Venedik ve Paris kitapları daha öncekilerden ayrılır ve gelişim açısından uygun şekilde ait oldukları listenin sonuna aktarılır. Böylece belirtilen sıraya yerleştirilen kitaplar, çok küçük bir toplam için uygun olduğu şekilde, tek bir seride ardışık olarak numaralandırılır. Başlıkları, tarihleri, yerleri ve matbaacıların adlarını tek bir görünümde bir araya getiren özet, aynı zamanda yeterli bir endeks görevi görecektir.

Burada en çok kitapların soyağacı ve aile tarihiyle, veya başka bir deyişle basım ilişkileriyle ilgileniyor olsak da, bunlara bağlı kişisel tarih--_habent sua fata libelli_--ilgisiz değildir. Vellum üzerine basılan Zeno elyazmaları ve Philo, sadece ayrı tutulmamış, aynı zamanda bu kullanım için özel olarak hazırlanmış ithaf kopyalarıdır. Birkaç ciltte ilk sahiplerinin isimleri veya armaları bulunur. Livy elyazmaları ve basılı kitapların yarısı, 1886'da dağıtılan, Northamptonshire, Thenford'daki Michael Wodhull'un (1740-1816) kütüphanesindendir. Euripides'in tüm mevcut eserlerinin İngilizce şiire ilk tercümanı, en çalışkan ve özenli ve bibliyografyanın bazı bölümlerinde dönemin kitap koleksiyoncuları arasında en donanımlı olanıydı. Her satın almanın ön sayfasına kaynağı ve maliyeti girmek, genellikle Roger Payne tarafından yapılan cildi ayrı bir madde olarak eklemek ve adını ve tarihi eklemek onun geleneğiydi (mevcut koleksiyonda iyi bir şekilde gösterilmiştir). _Vizesi_ "Collat: &
complet:" nadiren eksik kalır ve genellikle bibliyografik notlar ve otoritelere referanslar eklenir. Justinian'ın _Novellae_'si, Schoeffer tarafından basılmıştır ve Aldine basınının kitapları bir tanesi hariç, 1775 ile 1831 yılları arasında Sir John Thorold ve oğlu Sir John Hayford Thorold tarafından Lincolnshire'daki Syston Park'ta toplanmış ve 1884'te satılmıştır.

Tüm ciltlerde ortak olan değerli bir mülkiyet işareti, seçkin kitapların tutkunlarının _ex
libris_'idir. Bu kişiler, kitapları bir daha ayrılmamak üzere tek bir ailede birleştirmiş ve Üniversite Kütüphanesi'nin muhafazasına vermiştir.

Eşlik eden Yetkililer listesi, anlaşılacağı üzere, yalnızca kataloğun referanslarını tamamlamak için gerekli ayrıntıları sağlamak amacıyla tasarlanmıştır.

Derleyicinin, katalogda yardımları için Kütüphane ve Üniversite'deki ortaklarına teşekkürü bir borç biliriz.

ADDISON VAN NAME, _Emekli Kütüphaneci_.

Yale Üniversitesi Kütüphanesi, Eylül 1913.

OTORİTELER.

Ames, J. Tipografik antikalar veya İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da
baskı tarihi, T.F. Dibdin tarafından genişletilmiştir. 4 v. 4^o.
Lond., 1810-19.

Blades, W. William Caxton'ın hayatı ve tipografisi. 2 v. 4^o. Lond.,
1861-3. Britanya Müzesi. XV. yüzyılda basılan kitapların kataloğu artık
    Britanya Müzesi. Pt. ben, ii. 4^o. Londra, 1908-12.

Brown, H.F. Venedik matbaası. 4^0. New York ve Londra, 1891.

Brunet, JC Manuel du libraire. 5^e ed. 6'ya karşı 8^o. Paris, 1860-5.

Burger, K. Deutsche und italienische Inkunabeln. Yalan. i-ix. f^o.
    Berlin, 1892-1912.

Campbell, M.F.A.G. Annales de l'Iprimerie Neerlandaise au XV. Yüzyıl.
    8^0. La Haye, 1874-90.

Claudin, A. İlk Paris basımı: G. Fichet ve J. Heynlin'in Sorbonne'da 1470-72'de bastığı kitapların bir hesabı. [Bibl. Soc. Illust. Monogr. vi.] 4^o. Lond., 1897 .

Copinger, W.A. Incunabula Biblica. 4^o. Londra, 1892.

---- Hain'in Repertorium bibliographicum'una ek. 3 ciltte 2 pt.
8^o. Londra, 1895-1902.

Crevenna, P.A. Bolongaro. Katalog M. Pierre-Antoine Bolongaro-Crevenna Kütüphanesi'nin kitapları. 5 v. 8^o. Amsterdam, 1789.

De Vinne, T.L. On beşinci yüzyılda İtalya'nın önemli matbaacıları.
4^o. New York, 1910.

Didot, A. Firmin. Alde Manuce et l'Hellenisme a Venise. 8^o. Paris,
1875.

Duff, E. Gordon. Bir yüzyıl İngiliz kitap ticareti. 4^o. Londra, 1905.

---- İngiliz matbaacıların el listeleri 1501-1556. Pt. i, ii. 4^o. Londra,
1895-6.

Hain, L. Repertorium bibliographicum. 2 v. 4 pt. 8^o. Stuttgart,
1826-38.

Le Long, J. Bibliotheca sacra, continuata ab A.G. Masch. 2 pt. 5 pt.
4^o. Halae, 1778-90.

Morgan, J. Pierpont. El yazmaları ve ilk basılmış kitapların kataloğu
    şimdi J. Pierpont Morgan'ın kütüphanesinin bir bölümünü oluşturuyor. 3v.
    f^o. Londra., 1907.

Panzer, G.W. Annales typographici ab artis inventae orijinli reklam
    MDXXXXVI. 11'e karşı 4^o. Norimbergae, 1793-1803.

Pellechet, M. Katalog general des incunables des bibliotheques
    Fransa Yayınları. T.i-iii. 8^0. Paris, 1897-1909.

Philippe, J. Origine de l'imprimerie a Paris. 8^0. Paris, 1885.

Pollard, A.W. Kolofonlar üzerine bir deneme. [Caxton Kulübü]. 4^o. Chicago, 1905.

Proctor, R. British Museum'daki erken basılmış kitapların dizini.
8^o. Londra, 1898.

---- On beşinci yüzyılda Yunanca basımı. [Bibl. Soc . Illust.
Monogr. viii]. 4^o. Lond., 1900.

Quaritch, B., _ed._ İngilizce kitap koleksiyoncuları sözlüğüne katkılar. Pt. i-xiii. 8^o. Lond., 1892- 9.

Renouard, A.A. Annales de l'imprimerie des Alde. 3. baskı 8. yüzyıl. Paris,
1834.

---- Annales de l'imprimerie des Estienne. 2. baskı 8. yüzyıl. Paris, 1843.

Ricci, Seymour de. Katalog raisonne des prömiyer gösterimleri
    Mayence (1445-1467). [Veroeff. der Gutenberg-Gesellseh. viii-ix].
    4^0. Mainz'da, 1911.

---- Caxtonların sayımı. [İncil. Sos. Resim. Monogr. Xvi]. 4^0. Londra.,
    1909.




KONSPEKTÜS

EL YAZMALARI


                                                                         SAYFA

 1.ZENO. Vita Caroli Zeni 1
 2. LIVIUS. Tarih kitaplığı I-X 3


BASILI KİTAPLAR

 1. BIBLIA LATINA Mainz J. Fust & P. ​​1462 5
                                                Schöffer
 2. JUSTINIANUS. Novellae " P. Schoeffer 1477 6
 3. ISIDORUS. Etimologiae [Strassburg] [J. Mentelin] [c. 1473] 8
 4. GESTA ROMANORUM [Köln] [U. Zell] [c. 1473] 10
 5. GREGORIUS I. Homiliae [Augsburg] [G. Zainer] 1473 11
 6. PSALTERYUM LATINUM " " [c. 1473] 12
 7. MODUS yeni reklam
      sapientiam " " [c. 1473] 13
 8.HUGO. De arrha animae " " 1473 13
 9.CARACCIOLUS. De
      poenitentia Venedik Speier'li Wendelin 1472 14
10. VALLA. Zarif diller
      Latinae " N. Jenson 1471 15
11. PLİNİUS. Naturalis tarihi " " 1472 17
12. NONIUS MARCELLUS. De compendiosa doctrina " " 1476 19 13. DULLAERT. Quaestiones super F. Renner & Nicolas Aristotelem de anima " of Frankf. 1473 21 14. ARISTOTELES. De hayvanibus " John of Cologne & J. Manthen 1476 22 15. UBERTINUS. Arbor vitae crucifixae Jesu " A. de Bonetis 1485 23 16. ALBERTIS. De amoris remedio [Floransa] 1471 24 17. AESOPUS. Vita et fabulae [Milano] Bonus Accursius [c. 1480] 26 18. OVIDIUS. Metamorphoses Parma A. Portilia 1480 28 19. PIUS II. De duobus [Paris] [Friburger, Gering amantibus ve Crantz] [1472] 28 20. PIUS II. De curialium miseria " " [1472] 29 21. PLATO. MAGNI. Sophologium " Crantz, Gering ve 1477.  32 Friburger 23. HIERONYMUS. Vaderboeck [Zwolle] P. van Os 1490 33 24. HIGDEN. Polychronicon Westminster W. Caxton [1482] 34 25. Hıristiyanların OLAĞANÜSTÜ Londra W. de Worde 1506 38 26. GİRİŞLER " R. Pynson 1510 40 27. PLUTARCHUS. Moralia Venice Aldus Manutius 1509 41 28. SCRIPTORES rei rustikae " " 1514 43 9 CICERO. "Andrea d'Asola 1521 45 30. CELSUS. De medicina " " 1528 47 31. CICERO. Epistolae ad Atticum " Aldi filii 1540 47 32. CICERO. Orationes " " 1546 49 33. PTOLEMAEUS. Planisphaerium " Paulus Manutius 1558 50 34. LIVIUS. Historiae Romanae " " 1572 51 35. BIBLIA LATINA Paris Vidua Th. Kerver 1549 52 36. FİLO. De divinis decem " C. Stephanus 1554 55
oraculis

EL YAZMALARI

1. ZENO, JACOPO. Vitae, morum, rerumque gestarum Caroli Zeni libri X.
1458.

İnce beyaz vellum, 192 yaprak, her biri on yapraktan oluşan 19 deste ve
ek yapraklar son, sonuncusu boştur. Her bir kâğıdın son sayfasının alt iç köşesine bir harfle (A-T) imzalanmıştır ve bu harf sonraki kâğıdın ilk sayfasında doğrudan ona bakan noktada tekrarlanır. Dört ila yedi yaprak ilk kâğıt parçasının ve üç ila sekiz arasındaki kâğıt parçalarının tamamı, toplam altmış dört yaprak, sayfada 28 satır, geri kalan
27 satır. Sadece bir tarafı sert uçlu çizgili. Yaprak 10-1/2 x 7 in.,
metin sayfası 7 x 3-3/4 inç.

15. yüzyılın düzenli İtalyan minüskülleriyle yazılmış, 11. ve 12. yüzyılların
modelleri üzerine oluşturulmuştur.

Anı kitabının konusu, Venedikli Amiral Carlo Zeno'dur (1334-1418), kardeşi Nicolo ve Antonio, Amerika'nın
saygın kaşifleri. Biyografi yazarı, Feltre ve
Belluno Piskoposu ve daha sonra Padua Piskoposu Jacopo Zeno (1417-1481) torunuydu. Eser, yakın zamanda tahta çıkması onuruna
Pius II'ye ithaf edilmiştir. papalık tahtı ve bu açıkça adanma kopyası olduğundan, Enea Silvio
Piccolomini'nin Ağustos 1458'deki katılımı yaklaşık olarak el yazmasının tarihini belirler.
Nisan 1460'ta Jacopo Zeno Padua piskoposluğuna transfer edildi.

MS'nin yürütülmesi ve dekorasyonu. özel kullanımına uygundur. On sayfayı kaplayan övgü niteliğindeki önsöz, parlak altın harflerle yazılmış şu başlıkla tanıtılıyor: IN LIBROS VITAE MORVM RERVMQ: GESTARVM CAROLI ZENI VENETI. AD PIVM SECVNDVM PONTIFICEM MAXIMVM. IACOBI FELTRENSIS ET BELLVNENSIS ANTISTITIS PRAEFATIO: [G]LORIOSA.... On satırlık aydınlatılmış G harfinin süslemesi iç içe geçmiş tarzdadır ve benzer desendeki bir sınır tüm sayfayı çevreler ve ön kenarda küçük resimler içerir - bir vazo, iki tavşan ve bir leylek - ve dipte diz çökmüş melekler tarafından desteklenen ve papalık anahtarları ve taçla taçlandırılmış Piccolomini armaları. On kitabın her birinde, Pius II'ye ithafın tekrarlandığı cilalı altın bir başlık ve önsözle aynı karakterde bir baş harf ve kenar süslemesi bulunur. Ara sıra kenar konu başlıkları ve her yaprağın üst kısmındaki kitap numarası da altındır.

Latince metin şimdiye kadar yalnızca Muratori'nin Rerum Italicarum Scriptores'unda (yeni bir baskısı şu anda devam etmektedir) basılmıştır, cilt xix, Milano, 1731, bir el yazmasından. o zaman ve hala kütüphanede saklanıyor
Padua'daki Piskoposluk Ruhban Okulu'ndan. Bu MS., onun olduğu tek MS.
keşfedebilen Muratori, şu dilde anlatıyor: "Kodeks
Patavinus quamquam pervetustus ve tatmin edici olmayan bir belge Librario
profectus est ac proinde meydana gelen ibi quaedam parum castigata, quaedam
etiam düzlem vitiata. Mutilus praeterea gayet iyi, ubi non multa quidem
sed tamen aliqua desiderantur." Muratori'nin metni yarıda kesiliyor
on dokuzuncu (yani son tam) sorgunun sonundaki bir cümlenin
Bizim MS.'mizde yer almaktadır ve dolayısıyla sadece bu metinde yer alan on yedi satırdan yoksundur.
bir sonraki yaprak, sonuncusu. Eğer, oldukça mümkün göründüğü gibi, sorgulama
iki MSS'den. aynıdır, sonundaki tek korumasız yaprağın kaybı daha kolay açıklanır.

1591'de Bergamo'da, bir zamanlar ünlü Matthias Corvinus kütüphanesine ait olan ancak daha sonra Bergamo valisi Caterino Zeno'nun elinde olan
aydınlatılmış bir elyazmasından yapılmış kısaltılmış bir İtalyanca versiyon yayınlandı. 1526'da Türkler tarafından Buda'nın ele geçirilmesinden sonra
Konstantinopolis'e taşınan ganimetler arasındaydı. Orada,
yedi yıl sonra, 1558'de atalarının seyahatlerinin öyküsünü dünyaya ilk kez veren
Caterino'nun babası, genç Nicolo tarafından satın alınmış ve İtalya'ya geri getirilmişti. Bunun Padua elyazmasının ayrıca altın ve renklerle aydınlatılmıştı ve
bunun yirmi beş yıl önce (yaklaşık 1700) Venedik'te satın alındığı
Zeno ailesinin bu kolunun yok olduğu
yerde, Muratori
onu Corvinus elyazmasıyla özdeşleştirmeye meyilliydi. Pius II. ile, ölümle karşı karşıya kaldığında Türklere karşı önerilen haçlı seferinde müttefiki olan ve geride bıraktığı 48.000 dükanın savaşın yürütülmesine yardım etmek için gönderildiği Macaristan kralı arasındaki ilişkiler başka bir olasılığı akla getiriyor.
Sadece edinme fırsatı verildiğinde, mevcut elyazması ile başka bir kopya arasında kralın seçiminin tereddüt etmemiş olabileceği
güvenilir bir şekilde varsayılabilir.

Elyazması, 18. yüzyıl İtalyan cildi, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar.
Diğer elyazmalarıyla birlikte satılmaktadır. Milano'daki Trivulzio ailesinin kütüphanesinden
Leavitt'in müzayedesinde, New York City, Kasım 1886.

2. LIVIUS, TITUS. Historiarum Romanarum libri I-X. 15. yüzyılın sonu.

Vellum. 336 yaprak, son boşluk. 34 kağıt, hepsi on yapraktan oluşuyor,
her biri sekiz yapraktan oluşan 17. ve 34. kağıtlar hariç. Sayfada 31 satır;
anahtar sözcük, kağıt son satırına dik açıyla yerleştirilmiş;
her iki tarafta da çekül ile çizilmiş. Yaprak 14-1/2 x 10 inç, metin-sayfa 9 x 6 inç.

Rönesans dönemine ait çok düzenli, kalın İtalyan minüskülleriyle yazılmış.

Önsözün ilk sayfası, Rönesans süsleme stilinde altın ve renklerde aydınlatılmış bir bordürle çevrilidir ve bu bordüre, o adı taşıyan seçkin Napoli ailesine ait Caraccioli armaları eklenmiştir. Bu sayfadaki ilk F harfi, Roma'nın bir görünümüyle tarihlendirilmiştir ve on kitabın her biri, kırmızı, mavi ve yeşil bir arka plan üzerinde, kenar süslemeli, donuk altın renginde sekiz satırlık bir baş harfe sahiptir.

Bu el yazmasının noktalama işaretlerinde bile yakın bir uyumdan. ve 1495'te Ulrich Scinzenzeler tarafından Alexander Minutianus için Milano'da basılan baskı ve birinin diğerinden doğrudan alındığı varsayımını engelleyen diğer özelliklerden, ikisinin de ortak bir atayı yeniden ürettiği sonucuna varmalıyız.

Livy'nin ilk On Yılı'na ait bu el yazması alışılmadık derecede iyi bir şekilde korunmuştur
ve geniş altın ve yaldızlı mermer kenarlarla Rusya'da ekstra olarak ciltlenmiştir.

Dr. Anthony Askew (1722-1772) tarafından Palermo'dan getirilmiştir ve el yazması koleksiyonuyla birlikte satılmıştır. 1785'te. 1798 Mart'ında "White's satışında" cilt için yedi gine veren, Thenford, Northamptonshire'lı Michael Wodhull, bu ayrıntıların olağan girişine, şu notu ekledi: "Bu, Sir W. Burrell'in Dr. Askew'in el yazması Müzayedesinde (No. 482) otuz iki gine karşılığında satın aldığını gördüğüm Kitap gibi görünüyor; Sir W. Burrell'in Mayıs 1796 Müzayedesinde yaklaşık beş gine olduğu söyleniyor (No. 657). _Bib. Askev.
manuscripta_'daki not şöyledir: 'Ex Panormo in Sicilia hunc cod. adduxit secum Cl.
Askevius.' & '300 yıl. MSS. longe pulcherrimus.'"

Ocak 1886'da Wodhull kütüphanesinin satışında, Livy MS. ve
aşağıda açıklanan 15. yüzyıl kitaplarının büyük kısmı
koleksiyon bağışçısı olan New York City'li William Loring Andrews, M.A. tarafından satın alındı.

BASILI KİTAPLAR

1. BIBLIA LATINA. Moguntiae, Johannes Fust et Petrus Schoeffer, 14
Ağustos 1462.

[Folio. 481 yaprak, 2 sütun, sütun başına 48 satır, gotik harf,
imza, slogan veya sayfa numarası olmadan.]

Judith xiv. 17--Esther iv. 4 içeren 204, 205 numaralı yapraklar.

_Fol. 204^b, sütun. 1_ (kırmızı): expl_icit_ liber iudith secundu_m_
ieronimu_m_. Incipit p_r_ologus in libru_m_ hester. _Col. 2_ (kırmızı):
Explicit p_r_olog_us_. Incip. liber hester. Hain *3050. Pellechet
2281. Copinger 4. Brit. Mus. 15th cent., I, s. 22. Burger pl. 74.
De Ricci 79.

Prologun beş satırlık baş harfi ve Esther i. 1'in on dört satırlık baş harfi. 1
renkli olarak verilmiştir. Sayfanın başlığı dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi büyük harflerle.
Metin büyük harflerinde kırmızı başlangıç ​​çizgileri. Ölçü 16-1/4 x 11-1/2 inç.

Dördüncü basılı İncil ve matbaacıların adlarının ve
tarihin verildiği ilk yer. Erken dönem matbaacıların, Fust ve Schoeffer'in ve işi tek başına yürüttüğünde Schoeffer'in kitaplarının çoğunda eksik olan bu ayrıntılar, matbaalarından çıkan bir kitap olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir şeye nadiren katkıda bulunmuştur. Bu, onların beşinci kitabıdır ve birincisine eklenen kolofon, 1457 tarihli ünlü Mezmurlar Kitabı, hepsinde tekrarlanmış, tarihten sonra hiçbir önemli değişiklik yapılmamış ve on yıl daha görev yapmaya devam etmiştir. Mevcut İncil'de, kopyalarda bulunan tipografik farklılıklar arasında, ikisi dil olarak aynı olan ve yalnızca matbaacıların kısaltma ve büyük harf kullanımında farklılık gösteren üç kolofon çeşidi vardır. Daha yaygın olan biçimler şunu teyit eder: "Bu mevcut eser, kalemin çizilmesine gerek kalmadan harfleri basma veya damgalama gibi ustaca bir icatla Mainz şehrinde bu şekilde şekillendirilmiş ve Tanrı'ya ibadet için, aynı piskoposlukta görevli Johann Fust vatandaşı ve Peter Schoeffer tarafından, Rab'bin 1462 yılında, Meryem Ana'nın göğe alınmasının arifesinde özenle tamamlanmıştır."

Seymour de Ricci'nin "Catalogue raisonne des premieres impressions de Mayence (1445-1467)" adlı eserinde, Mainz, 1911, bu İncil'in 36'sı vellum üzerine olmak üzere 61 bilinen kopyası sayılmış ve şu anda izlenemeyen 41 kopyası vardır.
Elimizde bulunan parça (No. 115) iki yaprak yerine tek yaprak olarak kaydedilmiştir.

Basılı İnciller serisinin on birincisi olan ikinci tarihli İncil,
Sweynheym ve Pannartz'ınki, Roma, 1471; üçüncüsü yeniden basımdı
Schoeffer tarafından mevcut baskının 1472'sinde, sayfa sayfa, satır
satırda ve aynı türde.


2. JUSTINIANUS. Novellae anayasaları, sive Authenticum. Consuetudinler
    kan davası. Kodeks kitaplıkları X-XII. Moguntiae, Petrus Schoeffer, 21
    Ağustos 1477.

_Fol. 1^a._ [Metin (kırmızı)]: no_m_i_n_e d_omi_ni n_ost_ri ih_es_u'da
chr_ist_i. de heredib_us_ ve falcidia _con_st_ituti_o ilk olarak burada
Legata soluere noluerit Incipit co_n_stitutio Imp_er_atoris Iustiniani.
A. Ioha_n_ni p_a_pe secu_n_do. [Yorum]: [I]H aday d_omi_ni.
Iustinianus opus suu_m_ laudabile deo özelliği. _Fol. 169^b._ Açık
liber aute_n_ticor_um_. _Fol. 170^a._ [Metin (kırmızı)]: Incipiu_n_t
_con_suetudines feudor_um_. _Fol. 206^a._ [Metin (kırmızı)]: Codicis d_omi_ni
iustiniani sacratissimi principis perpetui augusti tekrarı
p_re_lectionis, özgürlükçü ondalığı başlatıyor. _Fol. 300^b_, KOLOPON (kırmızı): Anno
incarnac_i_o_n_is d_omi_nice .M.cccc.lxxvii. xii. kale_n_dis septembrijs!
chr_ist_o patre ac d_omi_no, d_omi_no Sixto p_a_pa .iiii'de onaylayın.
po_n_tifice maximo. Illustrissimo noblissime domus avusturya d_omi_no,
d_omi_no Friderico Romanorum Imp_er_atore inuictissimo, monarşi
chr_is_tiane d_omi_nis! Chr_ist_o'da Reuerendissimo deoq_ue_ amabili
p_at_re ac d_omi_no, d_omi_no Diethero archip_re_sule Maguntino; içinde
ciuitate Maguncia etkileyici sanatlar inue_n_trice atq_ue_ elimatrice
p_ri_ma .x. collac_i_onu_m_ triu_m_q_ue_ libroru_m_ Codicu_m_ opus
egregiu_m_, Petrus Schoiffer de Gernsheim, glorioso faue_n_te deo suis
consignando scutis, feliciter finiuit. [YAZICI CİHAZI kırmızı renkte.]

     Folyo. 1. Kısa roman: [1^{10}, 2^8, 3-6^{10}, 7-8^6, 9^{10}'ı gerektirir,
     10^8, 11-12^{10}, 13^8, 14^{10}, 15^8, 16^6, 17-18^{10}, 19^{10-1}
     (boş ikinci yaprak kesilir)], 169 yaprak. 2. Sonuçları
     feudorum: [1-3^{10}, 4^6] gerektirir, 36 yaprak. 3. Codicis libri
X-XII: quires [1^8, 2^{10}, 3-5^8, 6^{10}, 7^8, 8^4, 9-10^{10},
11^ {10+1} (ön eklenmiş ek yaprak)], 95 yaprak. 300
yaprağın tamamında, iki sütun metin ve iki yorum, 51 satır metin
ve sütuna 66 yorum, gotik harf, basılı
imzalar, sloganlar olmadan veya sayfalama. İki ila altı satır boşluklar, bazıları
kılavuz harflerle, büyük harfler için bırakıldı. İki iğne deliği, Schoeffer'in bu cildin tarihinden biraz daha önce
terk ettiği düşünülen kullanım. Başlıklar ve kolofon kırmızıyla basıldı .
Metin türü 1462 tarihli İncil'dir. Hain *9623. Brit. Mus. 15.
yüzyıl, I, s. 33 (IC. 217).

Üç eserin her birinin ilk sayfası renkli
çiçekli bir parşömen bordürle süslenmiştir. Birkaç kitabın başında altın ve renkli on üç baş harf vardır. Bölüm kırmızı ve mavi renkte alternatif baş harfler;
hem metinde hem de yorumda kırmızı renkte baş harfler.

Mevcut cilt, ortaçağ el yazmalarında düzenlendiği şekliyle Corpus juris'in beşinci ve son cildiyle içerik olarak uyuşmaktadır,
ancak Institutiones, halihazırda yeterince erişilebilir
ayrı baskılarda, 15. yüzyılda en az elli tanesi basılmış, ilki 1468'de Schoeffer tarafından basılmıştır. Corpus'un ilk üç cildi Digests tarafından işgal edilmiş, dördüncüsü ise
Codex lib. i-ix. Codex'in son üç kitabı esas olarak
kamu hukukuyla ilgilidir ve önemlerinin çoğunu yitirdikleri için
beşinci cilde aktarılmıştır.

Mevcut nüshadaki üç bölümün sırasının, yani 1. Novellae,
2. Consuetudines, 3. Codex lib. x-xii, matbaacının amaçladığı gibi olduğu,
hem konumdan hem de dilden açıkça anlaşılmaktadır kolofon--kolofonun Kodeks'e bağlı olması nedeniyle konum ve
dil, cildi "on Derleme ve Kodların üç kitabından" oluştuğu şeklinde tanımlaması nedeniyle. Novellae'ler genellikle yorumcular tarafından dokuz Derlemeye bölünmüştür, belki de
Savigny'nin önerdiği gibi, Codex'in ilk dokuz kitabına paralellik sağlamak için.
Ancak bazen, şu anki durumda olduğu gibi, Consuetudines feudorum
onlara katılmış ve onuncu bir derleme olarak kabul edilmiştir. Bu açık göstergelere rağmen, Hain *9623 tarafından açıklanan nüshada ve British Museum nüshasında (şu anda olduğu gibi, ancak orijinal olarak ciltlenmemiş), Codex x-xii Novellae ve Consuetudines arasına yerleştirilmiştir,
böylece kolofon cildin sonundaki doğal yerinden kaldırılmıştır. Bu eserlerin Vitus Puecher tarafından basılan ilk baskısında, Roma, 1476, son belirtilen sıraya yerleştirilmişlerdi, ancak kolofon
Consuetudines'e iliştirilmişti.

Kayınpederi ve ortağı Fust'un 1466'nın sonlarında veya 1467'nin başlarında ölümünden sonra, Schoeffer 1502'deki ölümüne kadar matbaayı tek başına yönetti. Ancak 1478'den sonra matbaacı olarak faaliyeti çok
azaldı.

El yazması imzalarının bir kısmı hala korunan mevcut büyük ve kaliteli kopya (yaprak 15-3/4 x 11-1/4 inç), Syston Park, Lincolnshire'dan Sir John Hayford Thorold'un (1773-1831) kütüphanesindendir ve Aralık 1884'te satılmıştır. 1824'te Lahey'deki Meerman satışında, aynı kopya, şu anda Rusya'da olduğu gibi yaldızlı olarak ciltlenmiş olarak 64 florine satılmıştır.

3. ISIDORUS HISPALENSIS. Etymologiarum libri XX. [Strassburg, Johann
Mentelin, c. 1473.]

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: INCIPIT EPISTOLA ISIDORI IVNIORIS
HISPALENSIS EPISCOPI AD BRAVLIONEM CESARAVGVSTANVM EPISCOPVM. [Aynı şeye üç mektup daha ve iki cevap; tabula generalis.] _Fol. 3^b, sütun. 2_: BAŞLANGIÇ CAPITVLA PRIMI LIBRI. INCIPIT LIBER PRIMVS ETHIMOLOGIARVM ISIDORI HISPALENSIS EPISCOPI. DE DISCIPLINA ET ARTE.
_Fol. 27^b, sütun. 1_: INCIPIVNT CAPITVLA LIBRI QVARTI. _Fol. 27^b, sütun.
2_: ÖNSÖZ. [D]Omino ve filio syseputo ysidor_us_..... INCIPIT LIBER YSIDORI DE RERVM NATVRA AD SISEPVTVM REGEM. _Fol. 37^a, col. 2_: INCIPIVNT CAPITVLA LIBRI QVARTI. INCIPIT LIBER QVARTVS DE MEDICINA.
_Fol. 142^a_, COLOPHON: EXPLICIT LIBER ETHIMOLOGIARVM ISIDORI
HISPALENSIS EPISCOPI.

Folio. Quires [1-13^{10}, 14^{12}], 142 yaprak, ilk boşluk, 2
sütun, sütun başına 51 satır, imzalar, sloganlar,
sayfalandırma, matbaacının adı, yer veya tarih yok. Gotik küçük harfli yazı tipi,
büyük roma harfleri. Kitap ve bölüm başlıkları tamamen majusküllerle
basılmıştır. Büyük tahta baskı diyagramları. Bölüm ve kitap baş harfleri için üç ila dokuz satır boşluk bırakılmıştır, ayrıca ara sıra Yunanca
kelimeler (çoğunlukla eklenmemiş) ve küçük diyagramlar için boşluklar bırakılmıştır. İki
iğne deliği, Mentelin'in kullanımında 1473'ten daha geç olmayan bir tarihi işaret ediyor. Hain *9270. Brit. Mus. 15. yüzyıl, I, s. 57 (IC. 586). Burger
pl. 170.

İlk sayfada çiçek bordürlü süslemeli büyük aydınlatılmış baş harf ve çeşitli kitapların başında benzer baş harfler. Bölüm baş harfleri
kırmızı veya mavi olarak verilmiştir; cilt boyunca kırmızı başlangıç ​​çizgileri.
Boş ilk sayfa eksik.

Etimologiae'nin mevcut baskısına ek olarak dahil edilmiş, ancak içindekiler tablosunda adı geçmemiş, Vizigotların kralı Sisebut'un isteği üzerine yazılmış ve ona ithaf edilmiş _De natura rerum_ adlı daha eski bir Isidore incelemesi bulunmaktadır. Zamanının fizik felsefesinin toplamını içerir ve büyük ölçüde astronomik olduğundan, bazen el yazmalarında _Liber de astronomia_ başlığı altında bulunur. Bunu Etymologiae'nin karşılık gelen bölümüyle doğrudan bağlantılandırmak için, üçüncü kitabın hemen sonrasına yerleştirilir (son bölümü astronomi olan _quadrivium_'a ayrılmıştır) ve düzensiz olarak "Liber quartus" başlığı verilir, düzenli _Liber quartus (De medicina)_ yirmi sayfa sonra başlar. 48 bölümden oluşan iki bölüm burada eksiktir, ancak diğer bölümlerin alt bölümlere ayrılmasıyla sayı 58'e çıkar. 19 Kasım 1472 tarihli Etymologiae'nin ilk baskısının matbaası olan Augsburg'lu Zainer, bunu bir sonraki ay, söz konusu eserin başka bir başlık altında yer alan _De responsione mundi et astrorum ordinatione ad Sesibutum
regem_ adlı bir baskısıyla takip etti. Aynı yazı tipi ve sayfa başına aynı satır sayısıyla basılan bu eser, aslında Etymologiae'nin bir eki olarak kabul edildi.

Bir matbaacı arkadaşının, de Lignamine'in, Roma, 1474'te "Chronica summorum Pontificum" adlı eserinde verdiği ifadeye göre, Mentelin 1458'den itibaren Strassburg'da günde 300 sayfa basıyordu. Üçüncü Latince İncil
(1460-1461) ve ilk Alman İncili onun basımevinden çıktı, ancak adını ve bir tarih eklediği ilk eser, Beauvais'li Vincent'ın 1473'teki _Speculum
historiale_'siydi. 1478'de öldü.

Wodhull kopyası, 1794'te "Hayes'in satışında" 5,5 sterline satın alındı ​​ve Bayan Weir tarafından 1,2 sterline, yanda Wodhull arması ile rusça yaldızla ciltlendi.
15-3/4 x 11 inçlik yaprak.

4. GESTA ROMANORUM. [Köln, Ulrich Zell, yaklaşık 1473.]

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: Eski romanor_um_historie no_ta_biles:
de vitijs v_ir_tutibusq_ue_tracta_n_tes: cu_m_ applicac_i_onib_us_
moralizatis et misticis: Incipiunt feliciter. _Fol. 160^b, sütun. 1_,
KOLOPON: Örnek olarak ro_ma_no_rum_ cu_m_ plurib_u_s uygulama geçmişi:
de v_ir_tutib_us_ ve vitijs mistic ad intellectum tra_n_ssum_p_tis
Hatırlamak son derece mutluluk verici. LAVS. DEO. _Fol. 160^b, sütun. 2_:
Incipiu_n_t tituli numerorum om_n_i_u_m capitulo_rum_ et exemplo_rum_.
_Fol. 163^a_: Tabula o_mn_i_u_m exe_m_plo_rum_ _et_ capitulo_rum_
op_er_is praecedentis. sec_un_d_u_m ordine_m_ alphabeti. _Fol. 170^a_:
Explicit tabula. _Fol. 170^b, boş._

Folio. Her biri on yapraktan oluşan on yedi kitapta 170 yaprak, 2
sütun, sütun başına 36 satır, gotik harf, imzalar,
sloganlar, sayfalama, yer, matbaacının adı veya tarih yok. Büyük harfler için iki ila beş satır boşluk bırakıldı. Yan kenar boşluğunda bir iğne deliği,
diğerleri muhtemelen ciltte kesilmiş. Hain 7734, Pellechet 5247.
Brit. Mus. 15. yüzyıl, I, s. 196 (IB. 2994).

fol. 2^a ve 163^a'da mavi renkte beş satırlık baş harfler ve kırmızı renkte zarif kalem
dekorasyonu. Bölümlerin ve ahlaki değerlerin baş harfleri dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi olarak verilmiştir. Paragraf işaretleri ve baş harfler kırmızı; başlıklar
kırmızıyla altı çizilmiştir. Boş ilk sayfa eksiktir.

Gesta'nın bu baskısı 181 bölüm içerir ve yalnızca Ketelaer ve Leempt tarafından Utrecht'te uzun satırlar halinde basılan, 152 bölüm ve dizin içermeyen başka bir tarihsiz baskıdan önce gelmiş gibi görünmektedir.

Ulrich Zell, Köln'ün ilk matbaacısıydı. İlk tarihli kitabı 1466'da yayınlandı ve on beşinci yüzyılın sonuna kadar basmaya devam etti. Kitaplarının neredeyse tamamı, tıpkı şimdiki gibi, yer, tarih veya matbaacı adı olmadan yazılmıştır. Bastırdığı bilinen 177 kitaptan 123'ü British Museum'da bulunmaktadır.

Wodhull kopyası, Rusya'da ciltlenmiş, kenarları yaldızlı. Yaprak 10-3/4 x 7-1/2 inç.
Soldaki sayfadaki not: "Pateson's Auction. L5.5s; yıkama, temizleme, onarma
ve ciltleme Roger Payne L1.2s.6d. M. Wodhull tarafından, 25 Mayıs 1786."

5. GREGORIUS I. Homiliae XL super Evangeliis. [Augsburg, Guenther Zainer.]
28 Ağustos 1473.

_Fol. 1^a_: Ordo .xl. omeliaru_m_ beati gregorij pape reklam secundinu_m_
episcopum Thauronitaru_m_. _Fol. 1^b_: SEQVITVR EPISTOLA
[R]Euerendissimo et sa_n_ctissimo frati secundino coepiscopo.
Gregori_us_ seruus seruoru_m_ dei. _Fol. 2^a_: AÇIK EPISTOLA BAŞLANGICI
EWANGELIVM. S. LVCAM.... Omelia prima beati Gregorij pape. _Fol. 141^b_,
KOLOPON: Adeptus est finis amba_rum_ parciu_m_ omelia_rum_ beatissimi
gregorii pape vrbis roma jn die s_an_cti hermetis sub Anno d_omi_ni M
cccc lxxiij. _Fol. 142^a_: _Ayin yılı sırasına göre vaazların tablosu._

Folio. Quires [1-13^{10}, 14^{12}], 142 yaprak, sayfada 33 satır, gotik harf, imzalar, sloganlar, sayfalandırma,
yer veya matbaacının adı yok. Kırmızıyla gösterilen büyük harfler için iki ve üç satır boşluk bırakıldı. Paragraf işaretleri ve
baş vuruşları kırmızıyla. Hain *7948, Pellechet 5366. Brit. Mus. 15th
cent., II, s. 319 (IB. 5457). Gregory'nin Vaazları, bu ilk baskıdır ve onunla birlikte ciltlenen sonraki üç eser, Augsburg'un ilk matbaası olan Reutlingen'li Guenther Zainer'in matbaasındandır. Hepsi aynı
tiptedir, ikinci yazı tipinin kalın yüzlü gotik yazısı aynı el tarafından yazılmıştır ve ikisi tarihsiz olsa da, hepsinin yaklaşık olarak aynı zamanda
basıldığı açıktır. Almanya'da Roma yazı tipini kullanan ilk matbaacıydı ve bunun en erken örneği "Calendarium pro anno 1472" gibi görünüyor. İlk tarihli kitabının ortaya çıkmasından on yıl sonra, 1478'de öldü.

Wodhull kopyası, Roger Payne tarafından Rusya'da yaldızlı olarak ciltlenmiştir. Yaprak 12 x 8-1/4
in. Not. ön sayfada: "Payne'in satışı. L2.12.6, bağlama ve onarma
17s.6d. Bu dört parça eski manastır ciltlerinden çıkarıldı. M.
Wodhull, 5 Ocak 1795."


6. PSALTERYUM LATINUM. [Augsburg, Günther Zainer, yak. 1473.]

_Fol. 1^a_: Psalteriu_m_ q_uo_d'da Prologus beati jeronimi p_re_sbiteri
latinu_m_ dilinde ipse de hebraico transtulit [E]Vsebius jeronim_us_
selamlar. _Fol. 1^b_: Açık p_ro_logus beati jeronimi.
Incipit psalterium Psalmos dauid primus. _Fol. 51^a_: Canticu_m_ Ysaie
capitulo lxxij (_sic_), _ardından Hizkiya, Hannah ve Musa'nın kantikaları gelir
(2), Habakkuk_. _Fol. 54^a_, KOLOPON: Açık tra_ns_lacio
soli_lo_q_ui_oru_m_ siue psalterij beatissimi Ieronimi eusebii
p_resbiteri_ q_uo_d ad peti_ci_one_m_ soffronij tra_n_stulit ut in
ep_isto_la_m_ ante psalteriu_m_ imp_re_ssa p_rae_mittit_ur_ _etc._

     Folyo. Quires [1-5^{10}, 6^4], 54 yaprak, sayfada 33 satır,
gotik harf, imzalar, sloganlar, sayfalandırma, yer,
matbaacının adı veya tarihi olmadan. Kırmızıyla gösterilen baş harfler için iki ila dört satır boşluk bırakılmıştır. Paragraf işaretleri ve baş harfler
kırmızıyla gösterilmiştir. Hain *13470. Brit. Mus. 15. yüzyıl, II, s. 320 (IB. 5560).

Jerome'un Eski Ahit kitaplarının İbranice'den doğrudan yapılan son çevirileri, Mezmurlar hariç, kabul edilen Latince versiyon Vulgate'ye uyarlanmıştır. Burada, eski İtalik versiyonun Septuagint'e dayanarak yaptığı daha önceki revizyon, ayin kullanımında o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, İbranice'den yapılan çeviri, daha kesin olmasına rağmen, onu yerinden edemedi. Bu, ilk basılı
baskı gibi görünüyor.

5 numarayla ciltlenmiştir. Gregorii Homiliae.


7. MODUS PERVENIENDI AD SUMMAM SAPIENTIAM. [Augsburg, Günther Zainer, yak.
    1473.]

_Fol. 1^a_: [S]bo_n_itate e_t_'de do_m_ino'nun adı basitleştirilmiş
cordis q_uae_rite illu_m_. _Fol. 2^a_: Açık giriş Incipit modus
ad summam p_er_veniendi sapienciam. _Fol. 24^a, l. 33_, SON: sibi sparso
ip_sum_ ardentissime içindeki diuinit_us_, _etc._ _Fol'u genişletir. 24^b,
boşluk._

     Folyo. Quires [1-2^{10}, 3^4], 24 yaprak, sayfada 33 satır,
     Gotik mektup, imzasız, slogansız veya sayfa numaralandırmasız, yer,
     yazıcının adı veya tarihi. Büyük harflere iki ila dört satırlık boşluk bırakıldı,
     kırmızı renkte sunulur. İlk vuruşlar kırmızı renkte. Hain *11490.
     İngiliz. Muş. 15. yüzyıl, II, s. 320 (IB.5531).

5 numarayla ciltlenmiştir. Gregorii Homiliae.


8. HUGO de SANCTO VICTORE. Soliloquium de arrha animae. [Augsburg,
    Günther Zainer.] 12 Ekim 1473.

_Fol. 1^a_: Incipit soliloquium beatissimi Augustini episcopi yponensi
(_sic_) bir anime dizisi. _Fol. 7^b_, END: Rapt_us_ est finis hui_us_
tractat_us_ August_in_i de arra ani_m_e. feria t_er_cia post festu_m_
s_an_cti Dyonisy Anno d_omi_ni lxxiij _etc._ _Fol. 8, boş._

Folio. 8 yaprak, son boşluk, sayfada 33 satır, gotik
harf, yer veya matbaacı adı yok. İlk baş ve ilk vuruşlar için üç satır boşluk kırmızıyla verilmiştir. Boş son yaprak
eksik. Hain *2021. Pellechet 1525. Brit. Mus. 15th cent., s. 319
(IB. 5451).

Burada doğrudan Aziz Augustine'e atfedilen eserin yazarı, St. Augustine'in Düzenli Kanonları üyesi ve Paris yakınlarındaki St. Victor manastır okulunun başkanı olan mistik teolog Hugo de Sancto Victore'dir (1097-1140). Augustinus'un yazılarıyla aşinalığı ve ruhuna benzerliği nedeniyle, _Alter Augustinus_ olarak adlandırıldı, bu unvan
mevcut durumdaki karışıklığın makul ama tamamen tatmin edici olmayan bir açıklamasını sağlıyor. Çünkü Augustinus'un adı altında yazılan sahte yazılar arasında bu yazardan birden fazla ödünç alınmıştır. Örneğin, _Liber de diligendo
Deo_'nun 5-10. bölümleri neredeyse kelimesi kelimesine mevcut incelemeden alınmıştır.

Bu monologun bir diyalog biçiminde yazılmış olan mevcut baskısında muhataplar _Augustinus_ ve _Anima_'dır (her iki isim de her zaman büyük harflerle basılmıştır); yaklaşık aynı tarihli bir Strassburg baskısında, _Hugo_ ve _anima sua_; Hugo'nun eserlerinin toplu baskısında, _homo_
ve _anima_.

5 numarayla ciltlenmiştir. Gregorii Homiliae.


9. CARACCIOLUS, ROBERTUS, de Licio. Opus quadragesimale quod de poenitentia dictum est. Venetiis, Wendelinus de Spira, 20 Temmuz 1472. _Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: Hec est tabula omniu_m_ vaaz_m_ contentorum hoc uolumine. _Fol. 3^a_: Sacre theologie magistri necnon sacri eloquij preconis celeberrimi fratris Roberti de Litio ordinis Minor_um_ Professoris op_us_quadgesimale p_er_utilissimum quod de penitentia dictum est. Feliciter incipit. _Fol. 267^a_, COLOPHON: Vendelinus ego gentis _co_gnomine spiere!
    Roberti haec kast purgata uolumi_n_a pressi!
    Sedis apostolice Romano, Sixto Magnanimo _et_ uenetum Nicolao pr_in_cipe Truno M.cccclxxij.xx.quintilis'i övdü.

_Fol. 267^b, 268, boş._ _Fol. 269^a_: Sermo i_n_ festo a_n_nu_n_tiat_i_o_n_is u_ir_ginis marie _et_ eiusdem Roberti ve tribus (_sic_) aliis sermonib_us_ seque_n_tib_us_. S. de p_re_destinato
nume_ro_ damnator_um_ _et_ de cathenis. _Fol. 289^b_: Finis triu_m_
sermonu_m_ Fratris Roberti... _Fol. 290, boş._

Quarto. Quires [1-7^{10}, 8^{12}, 9-11^{10}, 12^8, 13-15^{10},
16^8, 17-27^{10}, 28-30^6, 31^4], 290 yaprak, 1, 268, 290 boş, sayfada 40
satır, gotik harf, imzalar, sloganlar
veya sayfalama olmadan. Baş harfler için kılavuz harflerle iki ila yedi satır boşluk. Yanda iki iğne deliği. Baş harfler ve paragraf işaretleri
kırmızıyla verilmiştir. Boş sayfa 268 eksik. Hain-Copinger 4424.
Pellechet 3244. Proctor 3524.

Speier'li Wendelin, 1469'da Venedik'in ilk matbaası olan ve yalnızca dört kitabı tamamlayan
kardeşi John tarafından kurulan matbaanın başına 1470'te geçti. Gotik yazı tipi İtalya'ya Wendelin tarafından getirildi.

1425'te Lecce'de doğan Roberto Caraccioli, 1484'ten 1495'e kadar memleketinin piskoposuydu. Bu vaazların sahip olduğu büyük üne
4 baskının, üçünün Venedik'te basılmasının 1472'de, diğer dördünün ise 1473'te çıkması ve bunlardan birinin
Wendelin'in ikinci baskısı, yani mevcut baskının birebir aynısı olmasıyla tanıklık edilmektedir.

Wodhull kopyası, 1801'de Samuel Tyssen'in kütüphanesinin satışından L1.1 karşılığında satın alındı, Rusya yaldızıyla ciltlendi, Wodhull kolları yandaydı ve ilave 19 şilin maliyetle. Yaprak 10-1/8 x 7-1/2 inç 10. VALLA, LAURENTIUS. Elegantiae linguae Latinae. Venetiis, Nicolaus Jenson, 1471. _Fol. 1^a_: LAVRENTII VALLENSIS ELega_n_tia_rum_ co_m_pendiosae collecio_n_is in ordinem alphai directae principium. _Fol. 9^a, boş._ _Fol. 9^b_: LAVRENTII VALLENSIS VIRI CLARISSIMI ET DE LINGVA LATINA BENE MERENTIS AD IOANNEM TORTELLIVM ARETINVM: CVI OPUS ELEGANTIARVM LINGVAE LATINAE DEDICAT EPISTOLA. _Fol. 11^a_: LAVRENTII VALLENSIS PATRICII ROMANI COMMENTARIORVM GRAMMATICORVM SECVNDVM ELEGANTIAM LINGVAE LATINAE LIBER PRIMVS DE NOMINE VERBOQVE. ET EX HIS DVOBVS KOMPOZİTO PARTICIPIO INCTPIT PROOEMIVM. _Fol. 159^b_: LAVRENTII VALLENSIS DE LANGVAE LATINAE ELEGANTIA TERTIVS LIBER FINIT: INCIPIT IIII. DE NOMINVM ANLAMIBVS. [_TERTIVS için_read_QVINTUS;
_için_III. DE NOMINVM ANLAMIIBVS _read_ VI. DE NOTIS SCRIPTORVM.] _Fol. 190^a_: LAVRENTII VALLENSIS DE LINGVAE LATINAE ELEGANTIA: ET DE EGO MEI TVI ET SVI AD IOANNEM TORTELLIVM ARETINVM LIBER INCIPIT. _Fol. 200^b_, COLOPHON: LAVRENTII VALLENSIS DE LINGVAE LATINAE ELEGANTIA: ET DE EGO MEI TVI ET SVI AD IOANNEM TORTELLIVM ARETINVM PER ME M. NICOLAVM IENSON VENETIIS OPVS FELICITER IMPRESSVM EST. M.CCCCLXXI.
_Fol. 201, 202, boş._ Quarto. Sorular [1^8, 2^{12}, 3-4^{10}, 5^{12}, 6-7^{10}, 8^{12},
9^{14}, 10-11^ {10}, 12^{12}, 13^8, 14^6, 15-19^{10}, 20^8], 202
yaprak, son iki boş, roma harfi, sayfada 39 satır,
imzasız , sloganlar veya sayfalama. Büyük harfler için iki ila altı satır boşluk ve Yunanca kelimeler için de boşluklar bırakılmış, el yazması olarak
sağlanacaktır. Yanda iki iğne deliği. Yazı tipi Jenson'ın ilk yazı tipidir. Hain 15802. Proctor 4071.

İlk sayfanın başında, altın ve renkli, birbirine geçmiş asma deseninin büyük bir baş harfi, aynı desenin
tüm sayfayı çevreleyen bir sınırı vardır. Kalan beş kitap, önsöz niteliğindeki mektup ve
ek _De ego, mei et sui_ aynı
boyut ve stildeki baş harflerle tanıtılır. Bölümlerin başında dönüşümlü kırmızı ve mavi büyük harfler,
paragraf işaretleri de kırmızı ve mavidir.

Yunanca kelimeler için bırakılan boşluklardan birkaçı el yazması olarak doldurulur , ancak
daha fazlası boş bırakılmıştır. Jenson aynı yılın ilerleyen zamanlarında
Cicero'nun Mektupları'nı bastığında, ona Yunanca harfler verildi. Boş fol. 9^a
lib. i'nin büyük bir kısmının erken bir el yazısıyla yazılmış bir transkripti tarafından işgal edilmiştir, cap. iv (_De ficu_), okumaları basılı metinden önemli ölçüde farklı olan bir elyazmasından.

Dizin amaçları doğrultusunda altı kitap, metnin kenar boşluklarında el yazması roma rakamlarıyla, ancak dizinde basılı rakamlarla belirtilen 479 bölümden oluşan sürekli bir seriye ayrılmıştır. Referanslar, daha sonraki baskılarda olduğu gibi, kitaba ve bölüme, ancak yalnızca
bölümlere. Yalnızca kelimenin ilk harfine göre alfabetik olarak sıralanmış, farklı bir kağıda basılmış ve ayrı bir quire oluşturan dizin burada
cildin başına yerleştirilmiştir; ancak daha önceki el yazması
imzalarının izleri hala geriye kalan, metnin dizinden önce geldiği eski bir düzene tanıklık eder, bu
baskının bazı kopyalarında hala böyledir.

Jenson'ın erken dönem kitaplarının çoğu foliolardı. Ancak
yaprak boyutuna (13 x 8 inç) rağmen , bu bir quarto'dur, hem zincir çizgilerinin yönü hem de filigranın konumu bunu kanıtlıyor. Ancak, erken dönem baskılarının kısıtlamaları nedeniyle, şüphesiz ki
yarım sayfalara, folio-wise, tek baskıda en fazla iki sayfa basılmıştır.

_Elegantiae_'nin 15. yüzyıldaki yirmi dört baskısından
en erken üçü, Jenson'a ait olan 1471'de basıldı.

Tur'daki darphanenin sahibi Nicolas Jenson'ın
VII. Charles tarafından gönderildiği geleneğine rağmen. 1458'de Mainz'a yeni keşfedilen baskı sanatının sırlarını öğrenmek için
başka türlü desteklenmemektedir ve
icadın daha sonra Fransa'ya ve diğer ülkelere özel girişimle taşınma şekli göz önüne alındığında, olası değildir, o
zaten sanatın ustası, nerede ve nasıl edinilirse edinilsin, 1470'te Venedik'te lider yeri tutan matbaayı kurduğunda
1480'deki ölümüne kadar.

Elegantiae'nin şu anki olağanüstü güzel kopyası, altın bordürler ve yaldızlı kenarlarla
li, limon moruyla ciltlenmiştir , Wodhull kopyasıdır, 1786'da Payne'den 10.10s karşılığında satın alınmıştır.

11. PLINIUS SECUNDUS, C. Naturalis historia. Venetiis, Nicolaus Jenson,
1472.

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: CAIVS PLYNIVS MARCO SVO SALVTEM. _Fol.
4^a_: CAII PLYNII SECVNDI NATVRALIS HISTORIAE LIBER .I. CAIVS PLYNIVS SECVNDVS NOVOCOMENSIS DOMITIANO SVO SALVTEM. PRAEFATIO. _Fol. 21^a_: CAII PLINII SECVNDI NATVRALIS HISTORIAE LIBER .II. _Fol. 355^a_, COLOPHON: CAII PLYNII SECVNDI NATVRALIS HISTORIAE LIBRI TRICESIMI SEPTIMI ET VLTIMI FINIS IMPRESSI VENETIIS PER NICOLAVM IENSON GALLICVM .M.CCCC.LXXII. NICOLAO TRONO INCLYTO VENETIARVM DVCE. _Takip eden_: Iohannis andreae episcopi aleriensis ad pontificem summum Paulum secundum uenetum epistola. _Fol. 356^a_: Hereneus lugdunensis episcopus: öğe
Iustinus eski felsefe şehidi: Hieronymo Eusebius'un bir eseri
caesariensis: ciddi posteritem adiurarunt: ut eorum operanın açıklaması
konferans çalışkan örnekleri: ve sollerti studio emundarent. aynı fikir
ego tum in caeteris libris omnibus tum maxime i_n_ Plynio ut fiat;
gözlem merkezi: gözlemci: atq_ue_ adiuro: öncelemeden önce: _et_
tenebras i_n_extricabiles tanti sudoris opus relabat_ur_. Instauratu_m_
aliqua_n_tulu_m_ sub romano po_n_tifice maximo Paulo secu_n_do ueneto.
_Fol. 356^b, boş._

Folio. Quires [1^{12}, 2^8, 3-8^{10}, 9^{12}, 10-15^{10}, 16^8,
17-27 ^{10}, 28^6, 29-30^{10}, 31-35^8, 36^{12}, 37^8], 356 yaprak,
ilk boşluk, sayfada 50 satır, roma harfi, olmadan imzalar, sloganlar veya sayfalama. Büyük harfler için iki ila on iki satır boşluk
bırakıldı, kılavuz harflerle; ayrıca ara sıra
Yunanca kelimeler için boşluklar. Yunanca yazı tipi nadiren kullanıldı, genellikle
romanda çeviri. İki iğne deliği. Hain *13089. Proctor 4087. Morgan Kat. II, s.
39, n. 297.

Mevcut nüshanın başlığı sadece ayrıntılı değil, aynı zamanda
olağandışı bir değere de sahiptir. Otuz yedi kitabın on iki satırlık baş harflerinin ilki
altın ve renklerle güzelce aydınlatılmıştır. Diğerleri,
ana hatlarında grotesk özellikler bulunan ara sıra tanıtılır,
usta kalem işiyle vurgulanır, genel etkide uyum sağlar, ancak
ayrıntılarda tekrarlardan dikkatlice kaçınılır. Bölüm baş harfleri de, sayıca bin veya daha fazla, dönüşümlü kırmızı ve mavi veya kırmızı ve yeşil,
çok çeşitlilik ve zarafet. Örneğin, ilk kitapta yirmi sekiz kez görülen ilk L harfi, aynı
biçimde ve renkte asla tekrarlanmaz. Boş fol. 3^b, çok
büyük ve süslü karakterlerle İsa ismi tarafından işgal edilir , farklı renklerde, kıvrım
ve figür dekorasyonuyla çevrili. İlk baş harfin süslemesinde yer alan Bagneri armaları, cildin erken bir mülkiyetine işaret ediyor ve ilk sayfanın altındaki Floransa'lı Antella ailesinin armaları, daha sonraki bir mülkiyete işaret ediyor.

Genç yazarın giriş mektubu Plinius, amcasının yaşam tarzını anlatırken, arkadaşı Macer'e hitap ediyordu; Macer, burada Macro'nun Marco'ya kolayca aktarılmasıyla Marcus oluyor. Daha az kolay
açıklanan şey, Domitian'ın adanmada kardeşi Titus Vespasian'ın yerine geçmesidir; Plinius, iş.

_Naturalis Historia_'nın bundan önce iki baskısı vardı, ilki 1469'da John of Speier tarafından Venedik senatosundan beş yıllık bir ayrıcalıkla basıldı, 1470'te ölümüyle sona erdi, ikincisi ise 1470'te Sweynheym ve Pannartz tarafından Roma'da basıldı. Bunlardan ilki, Jenson'ın
baskısı sayfa sayısı ve sayfa başına düşen satır sayısı bakımından aynı fikirdedir.
İkincisinden, editör Johannes Andreas'ın, Aleria Piskoposu'nun, patronu Papa Paul II'ye hitaben yazdığı mektubu ve içten ricayı yeniden basmıştır. Pliny'sini yeniden basacak olan herhangi birinin özeni için, "_ne ad priora
menda et tenebras inextricabiles tanti sudoris opus relabatur_." 15. yüzyılın sonundan önce on beş
baskı daha basıldı.
Jenson'ın Pliny'si genellikle en iyi üretim olarak kabul edilir onun
basın. Yazı tipi onun ilk yazı tipidir.

Wodhull kopyası, kitapçı Thomas Payne'den 1791'de satın alındı.
L12.12s. ve Roger Payne tarafından Rusya yaldızlı olarak ciltlenmiş, Wodhull kolları üzerinde
tarafı, L1 ek ücret karşılığında. Yaprak 15-1/4 x 10-1/4 inç


12. NONIUS MARCELLUS. Doktrin özeti. Venetiis, Nicolaus
    Jenson, 1476.

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2-20, alfabetik dizin._ _Fol. 21, boş._
_Fol. 22^a_: NONII MARCELLI PERIPATETICI TIBVRTICENSIS COMPENDIOSA
DOCTRINA AD FILIVM DE ÖZEL SERMONVM. _Fol. 194^a_, KOLOPON:
NONII MARCELLI PERIPATETICI TIBVRTICENSIS COMPENDIOSA DOCTRINA AD FILIVM
DE ÖZEL SERMONVM IMPRESSA VENETIIS INDVSTRIA ATQVE IMPENDIO
NICOLAI IENSON GALLICI. .M.CCCC.LXXVI. _Fol. 194^b, boş._

     Folyo. İmza. a-c^{10}, d-y^8, z^{12}, 194 yaprak, 1 ve 21 boş,
Sayfada 34 satır, latin harfi, anahtar sözcükler veya
sayfalandırma yok. Büyük harfler için yedi ve sekiz satır boşluk bırakılmış, bazıları kılavuz
harflerle. Yazı tipi Jenson'ın ilk romanıdır, biraz daha küçük bir gövdeye ikinci kez kırpılmış veya yeniden düzenlenmiştir. Yunanca kelimeler kural olarak
Yunan tipiyle basılmıştır, çevrilmemiştir. Hain 11901.
Proctor 4098.

Metnin ilk sayfasında, kenar süslemeli, altın renginde büyük bir S baş harfi,
kırmızı ve mavi renkte diğer büyük bölüm baş harfleri dönüşümlü olarak. Kırmızı ve mavi renkte çok sayıda paragraf işareti dönüşümlü olarak. Boş
ilk yaprak eksik.

İlk on dokuz yaprağı kaplayan dizin, kelimenin ikinci harfine kadar alfabetik olarak sıralanmıştır. Eserin yapraklarına (sayfalara değil) yapılan atıflar, roma rakamlarıyla verilmiştir ve bu sayfaların kendileri yalnızca Arapça rakamlarla el yazması foliasyona sahiptir.

Nonius'un ilk baskısı 1470'te Roma'da Lauer tarafından basılmıştır; 1471'deki ikinci baskıda yer veya isim yoktur. Jenson'ın baskısı, yani üçüncüsü, her ikisinden de ödünç alınmıştır ancak ayrıca değerli bir şeyler katmıştır. Doğru başlık, _De compendiosa doctrina_, ilk olarak burada görünür.
Alışılmış başlık, _De proprietate sermonum_, kesinlikle ilk bölüme aittir. Tüm erken baskılarda olduğu gibi, üçüncü bölüm eksiktir, daha sonra keşfedilmiş ve ilk olarak Aldus'un 1513 baskısında yer almıştır. Jenson'ın Yunan yazı tipi, Yunan kitaplarında Aldine yazı tipleri tarafından yerinden edildikten sonra, Latin kitaplarda tesadüfi kullanım için uzun süre tercih edilmiştir.

Wodhull kopyası, "Payne'in satışı, L5.5s., Ocak 1792." Roger'a bağlı
Payne kırmızı fas renginde, kenarları yaldızlı. Yaprak 11 x 8 inç.


13. DULLAERT, JOHANNES, de Janduno veya Gandavo. Sorular süper tres
    Anima'nın kitaplıkları Aristotelis. Venetiis, Franciscus de Hailbrun ve
    Nicolaus de Franckfordia socii, 1473.

_Fol. 1^a, boş._ _1^b_: Tabula q_ue_stio_n_u_m_ d_omi_ni Joh_ann_is de
Janduno, Aristotelis'in üç hayvan kütüphanesini destekliyor. _Fol. 2^a_: [I]Yuva
enim me_n_tib_us_ hominu_m_ Veri boni naturalis inserta cupiditas. _Fol.
92^b_, COLOPHON: Açık sorular d_omi_ni Joh_ann_is de Janduno
sup_er_ a_n_i_m_a'nın üç kitaplığı Ar_istotelis_ i_m_presse Venetijs p_er_
Franciscu_m_ de Hailbrun _et_ Nicolau_m_ de Franckfordia sosyos.
M.CCCCLXXiii.

     Folyo. Quires [1-8^{10}, 9^{12}], 92 yaprak, 2 sütun, 71 satır
     sütun, gotik mektup, imzasız, slogansız veya
     sayfalandırma. Büyük harfler için altı ila on iki satır boşluk kaldı. İki
     iğne delikleri. Sadece içerik tablosunda değil, aynı zamanda metnin tamamında argümanın alt bölümlerini veya bir tezin bireysel kitaplarını işaretlemek için roma rakamlarının dışında kullanılan Arap rakamları.
Hain 7458. Burger pl. 99.

Metnin ilk sayfasında altın ve renklerle aydınlatılmış yirmi dört satırlık bir baş harf, kenar süslemesi. Kitap ve bölüm baş harfleri dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi. Basılı kitaplarda ilk kez 1470'te görülen Arap rakamları, 1473'ten oldukça sonraki bir tarihte bile çok az kullanıldı.

14. yüzyılın başlarında Johannes de Gandavo (Gent) olarak bilinen yazar, Aristoteles'in diğer eserleri hakkında da yorumlar yazdı. Mevcut eserin beş baskısı, bunlardan ilki olan bu baskı, 15. yüzyılda Venedik'te basıldı.

Heilbronn'lu Franz Renner, 1471'den 1483'e kadar Venedik'te bir matbaa yönetti,
1473'ten 1477'ye kadar Frankfort'lu Nicolas'la ortak oldu. Mevcut
cilt, kullandığı dokuz yazı tipinden ikincisi olan küçük yuvarlak yüzlü gotik bir tipte basılmıştır.

Wodhull kopyası, Londra'daki Maffei Pinelli satışında 1789'da L1.13s'e satın alındı. Yüksek kaliteli vellumla ciltlendi. Yaprak 16-3/4 x 11-1/2 inç.

14. ARİSTOTELES. Libri de animalibus interprete Theodoro Gaza. Venetiis,
Johannes de Colonia sociusque Johannes Manthen, 1476.

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: THEODORI: GEAECI: SELANİKEN:
PRAEFATIO: LIBROS'TA: DE ANIMALIBVS: ARISTOTELIS: PHILOSOPHI: AD XYSTVM:
QVARTVM: MAXIMVM. _Fol. 7^b_: ARISTOTELIS: DE HISTORIA: ANIMALIVM: LIBER PRIMVS THEODORO'YU YORUMLADI. _Fol. 131^a_: ARISTOTELIS DE PARTIBVS ANIMALIVM LIBER PRIMVS THEODORO'YU YORUMLADI. _Fol. 184^a_: ARISTOTELIS DE GENERATIONE ANIMALIVM LIBER PRIMVS THEODORO'YU YORUMLADI. _Fol. 250^b_, COLOPHON: Aristotelis'in Theodoro Gaze'i yorumladığı son hayvan kitaplığı. V. clarissimo: quos Ludouicus podocatharas Cyprius ex Archetypo ipsius Theodori fideliter _et_ özenli_n_ter auscultauit: _et_ formüller imprimi curauit Venetiis per Iohannem de Colonia sociu_m_q_ue_ eius Iohanne_m_ ma_n_the_n_ de Gherretze_m_. Anno domini .M.CCCC.LXXVI. _Fol.
251^a_: Tabula cartarum secundum ordinem ponendarum. _Fol. 251^b, 252, boş._ Folyo. İmza. a-b^{10}, c-d^8, e^{10}, f^8, g^{10}, h^8, i^{10},
k^8, l-t^{10}, u^8, x^{10}, aa-dd^{10}, ee^8, ff^6. 252 yaprak,
ilk ve son boşluk, roma harfi, sayfada 35 satır,
sayfa numarası yok. İki ila yedi satır baş harfler için boşluklar bırakıldı,
kılavuz harflerle. Hain *1699. Proctor 4312. Morgan Cat., II, s.
48, n. 313. Burger pl. 199.

Metnin ilk sayfasını çevreleyen sınır ve
on sekiz baş harf birkaç kitap, altın ve renklerle aydınlatılmıştır. Bölüm baş harfleri
kırmızı ve mavi olarak dönüşümlü olarak verilmiştir.

İlk olarak 1470'te Milano'lu Zarotto tarafından tanıtıldığı görünen basılı imzalar ve ilk olarak 1475'te Köln'lü John tarafından kullanılan bir sayfa kaydı bu ciltte bulunmaktadır. Sadece sayfa sayısını verebilecek
kayıt her bir quire'da veya quire'ın her sayfasının ilk
kelimesi burada ikinci türdendir.
Ne yazık ki iki sayfa kayıttan kaçmış ve kelimeler
el yazması olarak verilmiştir.

Bu ciltte Aristoteles'in üç ayrı incelemesi yer almaktadır:
Historia de animalibus libri ix; De partibus animalium libri iv; De
generatione animalium libri v.

Çevirmen Theodore Gaza, Selanik'ten gelen eğitimli bir Yunan'dı ve
Türkler tarafından memleketinin ele geçirilmesinden sonra İtalya'ya yerleşti. Çeviri, 1450'de onu Roma'ya davet eden Nicolas V.'nin isteği üzerine yapılmıştı, ancak ilk olarak mevcut baskıda (Venedik, 1476) basılmış ve hüküm süren papa Sixtus IV'e on bir sayfalık iltifat dolu bir mektupta ithaf edilmiştir. . Papa'nın Gazze'ye adanma kopyasının onayı olarak gönderdiği elli scudi'nin tiksintiyle Tiber'e atıldığı söylenir. Bu bağlamda, 1492 ve 1498 Venedik baskılarının Sixtus IV adını koruduğu

ilginçtir. ithafta, Aldus 1504 baskısında
mektubu tamamen çıkardıktan sonra, 1513 baskısında sessizce
daha önceki ve daha değerli hami olan Nicolas V.'nin adını koydu,
ithafın kendisinde tek bir değişiklik kelimesi olmadan. Daha sonraki
edisyonlar Aldus'un örneğini takip ettiler.

1471 gibi erken bir tarihte Venedik'te matbaacı olarak kurulan Kölnlü John,
1472-1473 yılları arasında 1474'te işini ve
tiplerini devraldığı Speierli Wendelin ile ilişkilendirildi. 1474-1480 yılları arasında ortağı John Manthen'di,
ve 1480'de , Nicolas Jenson. _Aristoteles_'in tipi, Speier'li John ve Wendelin'in ilk yazı tipinin yakın bir taklididir.

Pinelli satışında L2.12s.6d karşılığında satın alınan Wodhull kopyası. Yüksek çözünürlüklü ciltli.
vellum. Yaprak 12 x 8 -1/4 inç.

15. UBERTINUS DE CASALI. Arbor vitae crucifixae Jesu. Venetiis, Andreas
de Bonetis de Papia, 12 Mart 1485.

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: LIBRVM QVI INTITVLATVR ARBOR VITE CRVCIFIXE IESV'DE INCIPIT PROLOGVS. ET DICITVR OPVS VBERTINI DE CASALI. QVI FVIT FRATER PROFESS VS ORDINIS MINORVM BEATI FRANCISCI. _Fol. 4^a, sütun. 2_: Açık p_ri_mus p_ro_logus. Incipit secu_n_dus. _Fol. 5^a, sütun. 2_: Açık p_ro_logus secundus. Özgürlük primusunu başlatın. _Fol. 248^b, sütun.
2_, KOLOPHON: Liber qui intitulatur Arbor uite crucifixe Iesu deuotissimi fratris Vbertini de Casali ordinis minöru_m_ felicit_er_açık. Impressus Venetiis p_er_Andrea_m_ de Bonettis de Papia. Anno .M.CCCC.LXXXV. Die.xii.Martii. Ioa_n_ne Mocenico, prenslik ilkesine göre. _Fol. 249^a_: Tabula capitulo_rum_. _Fol. 249^b, col. 2_:
Registrum. _Fol. 250, boş._

Folio. Sign. a-z^8, A^8, B^{12}, C-G^8, H^6. 250 yaprak, 1, 204,
250 boş, 2 sütun ve başlık, sütuna 58 satır, roma
harfi. Başlıklar konu, kitap ve bölüm numaralarını verir.
Beş kitabın baş harfleri için sekiz satır boşluk ve bölüm baş harfleri için bazıları kılavuz harfli üç satır boşluk, ikisi de kırmızıyla verilir. Boş ilk ve son yapraklar
eksik. Hain *4551. Pellechet 3331. Proctor 4816.

Altın bordürlü ve yaldızlı kenarlı zeytin yeşili marokenle ciltlenmiştir. J. Richard, D.M.'nin metnin ilk ve son sayfasındaki kitap damgası ve Fleurance'lı Jules Frayssenet'in kitap plakası, ön ve arka sayfalarla metin arasına yerleştirilmiş tam sayfaya basılmıştır.
Yaprak 10-1/4 x 7-3/4 inç.

Pavia'lı Andreas de Bonetis, 1483'ten 1487'ye kadar Venedik'te basılmıştır.

16. ALBERTIS, LEO BAPTISTA DE. De amoris remedio. 1471.

_Fol. 1^a_: BATISTAE DE ALBERTIS POETAE LAVREATI OPVS PRAECLARVM IN
AMORIS REMEDIO FELICITER INCIPIT. _Fol. 20^b_, KOLOPON: BAPTISTAE DE
ALBERTIS POETAE LAVREATI OPVS IN AMORIS REMEDIO VTILISSIMVM FELICITER
FINIT. .M.CCCC.LXXI.

Quarto. Quires [1^8, 2^{12}], 20 yaprak, sayfada 25 satır,
latin harfi, imzalar, sloganlar, sayfalandırma, yer veya
matbaacının adı yok. Baş harfler için iki ila altı satır boşluk bırakılmış, ancak mevcut
nüshada başlık yok. Hain *422. Panzer iii. 82, 69;
iv. 5, 16. Pellechet 268. Proctor 7346.

Latince başlığa rağmen, eserin kendisi tamamen İtalyanca
ve her ikisi de el yazmalarında. ve daha sonraki basılı baskılarda _Deifira ossia del mal principiato amore_ başlığı altında da bulunur. Aynı yazarın _De amore liber_ Latince başlığı ve _Ecatomfilea ossia del vero amore_ İtalyanca başlığını taşıyan bir eşlik eden cilt, aynı yıl, aynı tipte, aynı sayfa sayısı ve satır sayısıyla basılmıştır. Aynı tipte ve biçimde ve görünüşe göre aynı tarihte yazılmış bir başka eser, _Historieta amorosa fra Leonora de' Bardi e Hippolito
Bondelmonti_, sağlam kanıtlara dayanarak De Albertis'e atfedilir. Üç eserin de kopyaları, vellum üzerine aynı şekilde basılmış ve tek bir ciltte birleştirilmiş, daha önce Mac-Carthy Koleksiyonu'nda (Katalog, Paris, 1815, no. 3595) yer alıyordu, şu anda Bibliotheque Nationale'de (_Velins_ 1964). _De amoris remedio_'nun mevcut nüshasında kısmen kesilmiş olan _b_ ve _c_ el yazması imzaları, yalnızca on iki sayfadan oluşan _Historieta_'nın muhtemelen _a_ imzasını oluşturduğu daha eski bir ciltlemeye işaret ediyor. 
Panzer, bu ciltlerin kendine özgü Roma tipini, Venedik'in dördüncü matbaası Padua'lı Clemente'nin kullandığı tiple özdeşleştirmeye meyilliydi,
onunla Milano'lu Zarotto arasında daha sonra şüpheler vardı. Ancak Proctor, bunların ait olduğu küçük kitap grubunun, neredeyse hepsinin bir şekilde Floransa ile bağlantılı olduğunu, o şehrin ilk, şimdiye kadar tanımlanamayan matbaasının ürünleri olduğuna ikna olmuştu. 
Üzerlerinde taşıdıkları tarih (1471) onları İtalyanca basılan en eski kitaplar arasına yerleştiriyor. Aşağıdaki ilk baskılara tanık olun: Petrarch'ın 
Canzoniere, 1470; Il Decamerone, 1471; La Divina Commedia, 1472. Yan tarafında Blandford Markisi'nin arması bulunan, mavi fas ciltli mevcut kopya, 1819'da L2 için (Beyaz Şövalyeler) satışında satıldı. Yaprak 9-1/4 x 6-3/4 inç. Syston Park satışından, Aralık 1884, kitap plakası ve Sir John Hayford Thorold'un monogramı (J.H.T.).


17. EZOPUS. Vita et fabulae lütuf. Vita et fabulae latin. Fabulae selectae graece et latine. [Milano], Bonus Accursius, c. 1480. _Bölüm I._ _Fol. 1^a_: Bonus Accursius Pisanus doctissimo sapientissimo ducali quaestori Iohanni Francisco turriano selam plurimam dicit. _Fol.
2^a_: [Yunanca: AISOPOU BIOS TOU MYTHOPOIOU MAXIMO'DAN PLANOUDE SYNGRAPHEIS'e]. _Fol. 33^a_: [Yunanca: AISOPOU MYTHOI]. _Fol. 70^a_: [Yunanca: Telos ton tou Aisopou Mython]. _Bölüm II._ _Fol. 1^a_: Vita Aesopi
fabulatoris clarissimi ve graeco latina p_er_ Rynucium facta reklamı
Reuere_n_dissimu_m_ Patre_m_ Dominu_m_ Antonium tituli Sancti Chrysogoni
Presbyteru_m_ Cardinalem _et_ primo prohoemium. _Fol. 32^b_: FINIS.
_Fol. 33^a_: Argumentum fabula_rum_ Aesopi ve graeco i_n_ latinu_m_. _Fol.
59^b_: Son. Rynucium thettalum traducta başına Vita Aesopi. Verum quoniam
ab eo non nulla fueru_n_t praetetermissa (_sic_): fortassis q_ui_a
graecus eius codex esset eksi emdatus: Ego Bonusu accursius Pisanus:
ea omnia correxi'de eadem; _et_emendaui. _Fol. 60, boş._ _Bölüm III._
_Fol. 1^a, boş._ _Fol. 1^b_: Bonus Accursius Pisanus doctissimo ac
sapientissimo ducali Quaestori Iohanni francisco Turriano selamı
çoğul söz. _Fol. 2^a, col. 1_: [Yunanca: MYTHOI AISOPOU], _col. 2_:
Fabulae Aesopi. _Fol. 38^a, sütun. 1_: [Yunanca: TELOS TON TOU AISOPOU
MYTHON]. _Col. 2_: FINIS AESOPI FABVLARVM. Bonus Accursius pisanus
impressit: qui non doctorum hominum sed rudium ac puerorum gratia hunc
laborem suscepit.

Quarto. Pt. I, sign. [A-H^8 , I^6] basılmamış, ancak en alt kenarda düzensiz
damgalanmış ve ciltte kısmen kesilmiş, 70 yaprak. Pt. II, işaret, a-g^8 ve sonunda dört imzasız
yaprak, 60 yaprak. Pt. III, işaret. a-b^8, C-D^8, E^6, 38
yaprak, Yunanca metin ve kelime kelime Latince çeviri
iki paralel sütunda. Hem Yunanca hem de Latince'de sayfa veya sütunda 25 satır var . Her iki metinde de büyük harfler için iki ila beş satır boşluk, kılavuz harflerle, ancak başlık yok. İki iğne deliği.
Hain *265+272. Pellechet 185+192. Proctor, 15. yüzyılda Yunanca'nın basımı, s. 60.

Bu, Yunan klasiklerinden herhangi birinin ilk basılı baskısıdır ve
tamamen Yunanca veya Latince bir çeviriyle Yunanca basılan üçüncü kitaptır; ilki Lascaris'in Grameri, Milano, 1476 ve
ikincisi Lexicon of Crastonus 1478'den geç olmamak üzere. Üçü de
Girit'e yerleşmiş Milanolu ebeveynlerin oğlu Demetrius Damilas tarafından veya onun gözetimi altında yapılmış aynı Yunan yazı tipiyle
basıldı. Bonus Accursius, gerçek matbaacıdan ziyade yayıncıydı; Lascaris'te Dionysius Paravisinus, Crastonus ve Aesop'ta ise muhtemelen o tarihte özgün Roma'nın sahipleri olan de Honate kardeşlerdi. Latin çevirilerinde kullanılan
tip. Aesop'tan sonra bu özel Yunan tipi yazı tipi, 1488'de Floransa'da Bartolommeo di Libri tarafından basılan Homeros'un ilk baskısında ve sonraki üç kitabında, bir kez 16. yüzyılın başlarında Roma'da ortaya çıktı. yüzyıldan sonra tamamen ortadan kaybolur.

Mevcut baskıda Fabulae grace 147 numara, Fabulae latine 100 numara, Fabulae selectae 62 numara. Eserini Kardinal Antonio Cerdano'ya ithaf eden çevirmen Rinuccio d'Arezzo, kapanışta ona
ellerine gelen her şeyi gönderdiğini söyler elleri, muhtemelen Aesop'un yazdığı her şey olmasa da, alfabetik sıraya göre dizilmiş olsalar da, bazı
harfler eksik ve diğerlerinin de tam kotası yok. Tüm kopyalar
üç bölümün hepsine sahip değil ve her zaman aynı sırayla ciltlenmiyorlar.
Mevcut kopya, her bakımdan eksiksiz olmasına rağmen, düzensiz bir şekilde ciltlenmiştir,
şöyle ki: 1. Fabulae selectae. 2. Fabulae graece. 3. Vita Aesopi graece.
4. Vita et fabulae latine. Son boş yaprağın ön yüzünde
eski bir el yazısıyla yazılmış "olim fuit _Reverendissimi_ m_agistri_ georgii
de casali."

Bay Wodhull, 1799'da L14.14s'de bu kopya için "Edwards"a ödeme yaptı. Bağlı
Bayan Weir ekstra yeşil faslı, kenarları yaldızlı. Yaprak 9 x 6 inç


18. OVIDIUS NASO, PUBLIUS. Metamorfozlar. Parma, Andreas Portilia, 15
    Mayıs 1480.

_Fol. 1, boş_, _2^a_: TABVLAE F[yukarı dönük A]BVLARVM (_sic_) OVIDII
METAmorfozlar. _Fol. 6^a_: Domitius Calderinus Veronensis. [D]E Ouidii
hiç bir bilgi yok ve burada scribe_n_du_m_ _est_. _Fol. 7^a_: P.
OVIDII NASONIS SVLMONENSIS METAMORPHOSEOS LIBER PRIMVS. _Fol. 187^b_,
KÜNYE: FINIS Impressum Parmae ​​Opera Et Impensis Andre_ae_ Portili_ae_
.M.CCCC.LXXX. Idibus Maiis Ioanne Galeazio Maria Mediolani Illustrissimo
Duce Regna_n_te F[oe]liciter. _Fol. 188, boş._

Folio. Sign. a^6, b-q^8, r^{10}, s-y^8, z^6, &^6. 188 numaralandırılmamış
yaprak, ilk ve son boşluk, sayfada 40 satır, roma
harfi. Üç ila sekiz satır boşluk, kılavuz harflerle, on beş kitabın baş harfleri için
bırakıldı. Hain *12160.

Her kitabın ilk baş harfi kırmızıyla verilmiştir; her kitabın başlığı ve
her masalın altı kırmızıyla çizilmiştir; Her beyitte ilk vuruşlar ve
paragraf işaretleri kırmızı. Son boş sayfa olmadan.

Andreas Portilia, 1472'de matbaasının kurulduğu ve 1486'ya kadar Bologna ve Reggio'ya iki kısa transferle devam ettiği Parma'daki ilk matbaacıydı.

Bay Wodhull'un 1790'da Dr. Chauncy'nin kütüphanesinin satışında ödediği kopyası, L2. Kırmızı maroken ciltli, arka ve yanlarda zengin altın işlemeler ve Charles Chauncy, M.D.'nin (1706-1777) kitap plakası.
12 x 8 inçlik sayfa.

19. PIUS II. (AENEAS SILVIUS PICCOLOMINI). De duobus amantibus. [Paris,
Michael Friburger, Ulric Gering ve Martin Crantz, 1472.]

_Fol. 1_: Aeneae siluii poaetae laureati, hystoria_m_ de duobus ama_n_tibus p_r_aefatio prima ad perq_uam_ generosum milite_m_ Casparem Slik'in lisans başlatıcısı olarak. _Fol. 2^b_: Hystoria_m_ de duobus ama_n_tibus p_rae_fatio secunda ad Martinu_m_ Sozinu_m_, Senensem, iuris utriusque p_er_spicacissimum iocunde başlangıç ​​yorumunda Aeneae siluii. _Fol. 4^a_: İkili siluii, ancak_n_tibus historia perq_uam_ iocunde'nin başlangıcında! _Fol. 44^b_: Vale. eski Viyana quinto nonas Iulii. anno Millesimo quadringentesimo quadragesimo quarto; KOLOFON:
Aene_ae_ Siluii po_ae_te laureati de duobus ama_n_tibus eurialo _et_
lucresia, finit f[oe]licit_er_. _Fol. 45, 46, boş._

Quarto. Quires [1-4^{10}, 5^6], 46 yaprak, son ikisi boş, sayfada 23
satır, roma harfi, imzalar, sloganlar,
sayfalandırma, yer, matbaacının adı veya tarih yok. Büyük harfler için iki ila altı satır boşluk
bırakıldı. Claudin XIX. Pellechet 147. Hain 216.

İlk sayfada mavi ve altın renginde büyük baş harf, kırmızı ve mavi kalem
süslemesiyle birlikte. Diğer büyük harfler ve paragraf işaretleri
kırmızı ve mavi olarak dönüşümlü olarak. Son boş sayfa eksik.

Bu ve mevcut listedeki onunla birlikte ciltlenen sonraki iki eser, 1470'te Johann Heynlin, Prior ve Üniversite Kütüphanecisi Guillaume Fichet tarafından Sorbonne'da kurulan özel bir matbaa olan ilk Paris matbaasında basıldı ve Nisan 1473'e kadar onlar tarafından sürdürüldü. Bu üç yıl boyunca, hepsi aynı Roma tipinde, _Sezar_ of Sweynheym and Pannartz, Roma, 1469'dan kopyalanan yirmi iki kitap basıldı. Bunlardan sadece ikisinde gerçek matbaacılar, Friburger ve ortakları
adlandırıldı.

Hain tarafından tanımlanan bu romanın yirmi sekiz 15. yüzyıl baskısına -çevirilerden bahsetmiyorum bile- Copinger'in Eki
yarısı kadar daha fazlasını ekliyor. Mevcut baskı belki de üçüncüsü. Sorbonne kitapları listesinde on dokuzuncu sırada yer alan Claudin,
sadece dört kopya bulabildi. Bu da beşinciyi oluşturuyor.

Sorbonne matbaasından çıkan üç kitap tek bir ciltte, kırmızı
mor, yaldızlı kenarlar ve Sir William Burrell'in kitap plakasıyla birleştirilmiştir. Ölümünden birkaç yıl
önce elinden alınmış ve
Michael Wodhull tarafından 7 Nisan 1789'da Payne'in satışında 4,4 sterline satın alınmıştır. Ciltçi,
muhtemelen yazarın abonelik tarihini (Viyana, 1444)
basım tarihiyle karıştırarak, bunu cildin arkasına koymuştur.
7-3/4 x 5-1/4 inçlik
yaprak.

20. PIUS II. (AENEAS SILVIUS PICCOLOMINI). De curialium miseria. [Paris, Michael Friburger, Ulric Gering ve Martin Crantz, 1472.] _Fol. 1^a_: Aeneae Siluii poaetae laureati (cui _et_ pro pontificali
dignitate Pio nomen est) in disputatione_m_ de curialiu_m_ miseria ad
perspicacissimu_m_ iurisconsultu_m_ Iohanne_m_ Ech, serenissimi
diuiq_ue_ principis, Alberti, caesaris inuictissimi! Alberti quoque avusturya dukalıkları inclyti consiliariu_m_ atq_ue_ oratore_m_ praefacio f[oe]liciter incipit; _Fol. 34^a_: Vale uir (nisi ex curialibus unus esses) meo iudicio prudens; KOLOFON: Aeneae Siluii de curialiu_m_
miseria disputatio finem habet f[oe]licem; _Fol. 35, 36, boş._

Quarto. Quires [1-3^{10}, 4^6], 36 yaprak, son ikisi boş, Sayfa başına 23
satır, imzalar, sloganlar,
sayfalandırma, yer, matbaacı adı veya tarih olmadan. Büyük harfler için
iki ve altı satır boşluk bırakıldı. Claudin XX. Pellechet 132. Hain 198.

Aynı stilde ilk harfin baş harfi ve _De duobus amantibus_'takiyle aynı elden. Diğer büyük harfler ve paragraf işaretleri kırmızı ve
mavi olarak dönüşümlü olarak. İlk vuruşlar sarı. Foll'un alt kısmında. 29^a
Dizgici tarafından yanlışlıkla düşürülen bir satır, çağdaş bir el
tarafından elyazması olarak eklenmiştir, yani, "non te uolunt. Quida_m_ uero pote_n_tes
sunt! ac ex." Hem yaprağın ön yüzü hem de arka yüzü tam
tamamlayıcıya sahiptir 23 satır ancak metinde bir boşluk var.
Bibliotheque Nationale ve Bibliotheque Mazarine, Paris'teki kopyalarda
satır aynı şekilde el yazması olarak verilmiştir, ancak _uero_ yerine
bağlama uymayan _non_ okunmuştur.

Claudin için bu, Sorbonne
baskısında basılan yirminci kitaptır. Kendisine bilinen beş kopyaya bir altıncısı daha eklenmiştir.

No. 19 ile ciltlenmiştir. De duobus amantibus.

21. PLATO. Epistolae. [Paris, Michael Friburger, Ulric Gering ve Martin Crantz, 1472.] _Fol. 1^a_: Ad prudentem _et_ magnificum uirum Cosma_m_ de medicis florentinu_m_, Leonardi Aretini clarissimi oratoris, in ep_isto_las plato_n_is quas ex graecis latinas fecit! p_rae_fatio; _Fol. 52^a_, KOLOPON: FİNİS.

    Discite rectores diuinitus, ore platonis!
    Quid uos, q_ui_d, kentsel bonolarda reddat;

     Quarto. Quires [1-4^{10}, 5^8, 6^2, 7^2], 52 yaprak, sayfada 23 satır, roma harfi, imzalar, sloganlar, sayfalandırma,
yer, matbaacının adı veya tarihi olmadan. Üç - büyük harfler için beş satır boşluk bırakıldı. İlk baş harf mavi ve kırmızı, diğer
baş harfler dönüşümlü olarak mavi ve kırmızı. İlk vuruşlar sarı.
Claudia XIV. Philippe VII. Crevenna 1523. Hain 13066.

Leonardo Bruni, genellikle Leonardo olarak anılır Aretini, doğum yeri olan Arezzo'dan, Platon'un mektuplarına ek olarak beş diyaloğunu tercüme etti.

Bu baskının ilk duyurusu _Bolongaro-Crevenna Kataloğu_'nda (Amst., 1789) bulunur ve burada 52 basılı yaprak içerdiği belirtilir.1790'daki satıştan sonra basılan fiyat listesinden, satılmadığı, ancak "retenu, faute de commissions
ou de concurrence" olduğu ve hala 15 florinlik fiyata elde edilebildiği anlaşılıyor. O zamandan beri hiçbir izi yok bulundu ve Panzer ve Hain yalnızca
katalog tanımını kopyalayabildiler. Philippe (1885), Heynlin'in
kopyasını, Basel Üniversitesi kütüphanesinde saklanan,
bir ilk boş yaprak, kırk dokuz basılı yaprak ve iki sonunda boş yapraklar. Claudin (1898), emriyle Bibliotheque d'Angers'da keşfedilen ikinci bir kopyayla, bir ilk boş ve kırk dokuz basılı yaprak bulur ve Philippe tarafından yerleştirilen iki boş yaprağın başlangıç ​​[_son_ olmalı] yalnızca
bağımsız uçuş yapraklarıdır. Bizim kopyamızda elli iki basılı yaprak var ve hiçbir boşluk ve bunlara gerek yok, çünkü basılı yapraklar kendi başlarına tam birer quire oluşturuyor. Claudin'in hem quire'ları hem de her quire'ın ilk sözcüklerinin bir kaydını veren derlemesi şunu gösteriyor: her iki nüshasında da, yalnızca iki yaprağın yedincisi gibi yazılmış ve "_sibus interdixistis_" ile başlayan, bizim nüshamızdaki altıncı kıta eksiktir. "Ayrıca, hem Basel hem de Angers kopyalarının açıklamalarında hala açıklanamayan ve kolayca açıklanamayan
bir durum
vardır; sorunlu bir ilk boş sayfanın varlığı ve eksik altıncı sayfaya ek olarak başka bir metin sayfasının olmaması. Bundan, en azından bizimkiyle uyumlu görünen Crevenna kopyası
yeniden gün yüzüne çıkana kadar, bunun bilinen tek tam kopya olarak kalması gerektiği sonucu çıkar.

Aynı yayınevinin 19 ve 20 numaralı ciltleriyle.

22. MAGNI, JACOBUS [Jacques Le Grand]. Sophologium. Paris, Martin
Crantz, Ulric Gering ve Michael Friburger, 1 Haziran 1477.

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: Sequitur tabula capituloru_m_ Sophologij.
_Fol. 5^a_: Doctissimi atq_ue_ mükemmel issimi patris: sacraru_m_
literaru_m_ doctoris deuotissimi: kardeşler Iacobi magni: dindarlar
fratru_m_heremitaru_m_: sancti Augustini sophologiu_m_incipit. Cuius
p_ri_ncipalis niyetleri efsanelere neden olur_m_ reklam sapientie'dir
amorem. _Fol. 218^a_: Jacobi Magni sophologium finit felicier. _Fol.
218^b_: Epigramma ad huius operis conspectore_m_ [beş dize.]
KOLOPON: Anno do_mi_ni millesimo .cccc.lxxvij. öl .i. mensis Iunij.
Impressum fuit istud sophologium parisius p_er_ Martinu_m_ crantz.
Vdalricu_m_ gering, et Michaele_m_ friburger.

Quarto. Sign. a-x^{10}, y^8, 218 yaprak, ilk boşluk, sayfada 32 satır, gotik küçük harf, büyük harfler. Baş harfler için kılavuz harflerle iki ila altı satır boşluk. Hain 10478.

Fol. 5^a'da renkli kenarlık süslemesi.
On kitabın ilk dördünün başındaki baş harfler donuk altın ve renkli;
kalan kitapların baş harfleri yalnızca renkli. Bölüm baş harfleri ve paragraf işaretleri
alternatif kırmızı ve mavi. Boş ilk sayfa eksik.
Fol. 116^b'nin alt satırı yanlışlıkla fol'un dibine kaydırılmıştı. 115^a (görkemli taştaki eşlik eden sayfa) eksik olduğu yerde el yazması olarak sağlanmıştır ve yanlış yerleştirilmiş baskı satırı iptal edilmiştir.

1473'te Sorbonne matbaasının durdurulması üzerine, matbaacılar,
Crantz, Gering ve Friburger, komşu Rue Saint-Jacques'a taşındılar ve kendi hesaplarına yeni yazıyla bir matbaa kurdular.
Sophologium'un bir baskısı eski matbaada basılan son kitaplardan biriydi. 1475'te yeni matbaadan ikinci bir baskı çıktı,
bunun mevcut baskısı, yazı tipi, sayfa ve satır sayısı olarak tam bir yeniden basımdır, ancak basılı imzalara sahiptir ve bir quarto'dur, oysa o bir folioydu. Caxton'ın 1487'de basılan "Book of Good Manners" adlı eseri, aynı yazarın bir başka eseri olan "Le livre des bonnes meurs" adlı eserin çevirisiydi.

Altın bordürlü ve yaldızlı kenarlı yeşil maroken ciltli mevcut kopya, Aralık 1884'te satılan Syston Park kütüphanesindendir.
10-3/4 x 7-1/4 inç.

23. HIERONYMUS. Vaderboeck. [Zwolle], Peter van Os, 1 Nisan 1490.

_Fol. 1^a_, BAŞLIK: DIt boeck is ghenomet. dat vader boeck. dat in den
latijne is ghehieten Vitas patru_m_. inhoudende boya geçmişi tr_de_
efsane der heyligher vaderen die hare leue_n_ in stre_n_gher
penitencie ouerghebracht hebbe_n_ Ouergheset in goeder versta_n_delre
duytscer sprake. [Sayfanın geri kalanını iki gravür kaplıyor.] _Fol. 1^b_:
[H]Ier beghint die tafele va_n_ desen boecke dat ghehieten is dat va
(_sic_) vader boeck. _Fol. 4^b_: Daha sonra tafef (_sic_) ve den
boecke..... _Fol. 5^a_: [Müjde'nin tekrarlanan gravürü
yaprağın arka yüzünde.] _Fol. 6^a_: Daha önceki günlerin başlangıcı
va_n_ desen boecke dat ghenoemet latijne'deki Vitaspatrum'dur. _Fol.
165^b_, KOLOPHON: Bu, bu konuyla ilgili bir şey.
wo_n_derlijke wercken en_de_ goede exempele_n_ en_de_ goede leri_n_ghen
der heigher (_sic_) vadere_n_ so as die heylige leraer Jeronim_us_ vut
de_n_ griecke_n_ in den latine getoge_n_ heeft Ouergheset in goeder
v_er_standelre duytscer spraken om salicheit alre goeder kersten
me_n_scen. Ghedruct bi mi Peter va_n_ Os In de_n_ iare ons burada Mcccc
tr_de_ xc. den eersten dach va_n_ den April. [YAZICI CİHAZI,
(Zwolle ve yazıcının kalkanları birleştirildi).] _Fol. 166, boş._

Folio. İşaret. A^4, a^8, b-z^6, A^4, B-D^6, 166 yaprak, son
boş, 6-165 i-clx numaralı. 2 sütun, sütuna 36 satır,
gotik harf. Büyük harfler için iki ila altı satır boşluk bırakıldı. Başlığın ilk baş harfi on satırlık bir süs
tahta baskısı D'dir. Başlık sayfasındaki iki
tahta baskısı, Latin Biblia Pauperum'un bloklarından kesilmiş bölümlerden basılmıştır, soldaki (Pentekost gününde Kutsal Ruh'un İnişi) işaretin
orta panelinden. p., sağdaki (Yakup'un rüyası), işaretin
sağ panelinden. t. Bu blokların diğer bölümleri van Os'un diğer kitaplarında da benzer şekilde kullanılmıştır. Kesilen boş fol. 5 yerine, kitabın diğer kitaplarında kullanılanlardan farklı bir
kağıt üzerine, yaprağın her iki tarafına basılmış Müjde'nin tam sayfa bir tahta baskısı eklenmiştir. Campbell 938. Proctor 9135.

6^a fol.'un önsözü mavi renkte, kalem süslemesi kırmızı renkte verilmiştir. Bölüm baş harfleri ve paragraf işaretleri dönüşümlü olarak kırmızı ve mavi renktedir.
Baş harfler kırmızı renktedir. Boş son yaprak eksiktir.

Alfred Matthews tarafından kör işleme, yaldızlı kenarlar ile üç çeyrek levant morocco ile ciltlenmiştir.
10-1/2 x 8 inçlik yaprak.

Breda'lı Peter van Os, 1479'dan yüzyılın sonuna kadar, 1481-1484 yılları hariç, Zwolle'de aktif olarak
baskı yapmıştır.

Caxton'ın hayatının son çalışması olan "Vitas Patrum"un İngilizce çevirisi 1495'te Wynken de Worde tarafından şu künyeyle basıldı: "Böylece, kutsal babaların çölde yaşayan ikinci ve haklı ünlü sözlerinin en erdemli hikayesi, tüm iyi niyetli kişiler tarafından hatırlanmaya değer bir şekilde sona erdi ve bu, William Caxton of Westmynstre tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrildi ve hayatının son gününde yazıldı." 

24. HIGDEN, RANULPH. Polychronicon, Trevisa tarafından İngilizceye çevrildi ve Caxton tarafından devam ettirildi. [Westminster]. William Caxton, [1482]. 

_Fol. 1, boş._ _Fol. 2^a_: Prohemye. [G]Rete thankynges lawde &
honoure we merytoryally be boundde yele ve teklif etmek için bağlıyız tarih yazarlarına, ki bunlar bizim ölümlü hayatımızı büyük ölçüde övmüştür, ki
geçmişteki şeylerin örnekleriyle
rederlere ve heriflere,
hangi şeyin
istendiğini
gösterirler. [Fol. 4-20, alfabetik tablo; 21, boş;
22-24, Clerke ve Lorde arasındaki diyalog çeviri üzerine,
Trevisa'nın Lord Berkeley'e mektubu; 25, boş.] _Fol. 26^a_:
Prolicionycion. Prefacio prima ad historiam. [A]Sanat ve bilimin
solemne ve wyse
yazarlarından sonra... _Fol. 389^b_: Tanrı'ya tüm
dedes'leri için teşekkür edilsin. Bu çeviri, lordumuz bin yüz ve .lvij'in nisan ayının sekizinci günü olan perşembe günü sona ermiştir.
İngiltere'nin fethinden sonra Kral Edward'ın üçüncü günü,
lordumun yaşı olan Berkley Lordu Syr Thomas'ın bu çeviriyi yapmamı sağlayan günü. [390^a, Caxton'ın Trevisa'ya epilogu;
390^b, boş.] _Fol. 391^a_: Jncipit Liber vltimus. _Fol. 449^a_: Kral Edward'ın dördüncü ve lordumuz bin seksen ve .lvij'in Enkarnasyonunun Temmuz ayının ikinci günü sona ermiştir. Caxton tarafından yazılmıştır. _Fol. 449^b, 450, boş._

Folio. Sign. a-b^8, C^4, 1-28^8, [28*^2], 29-48^8, 49^4, 50^8,
52-55^8, 450 yaprak, bunlardan beşi (a, 1; 1, 1; 1, 5; 28*,2; 55, 8)
boştur. Sign. 1,2-55,7'nin folioları 1-ccccxxviii olarak numaralandırılmıştır
(1, 5 ve 28*,2 boşlukları iv ve ccxxvi olarak sayılır), birçok hata vardır
ki bunlar çoğunlukla sonraki yapraklarda düzeltilmiştir, ancak fol. ccxli durumunda aynı yaprağın arka yüzünde. Ancak,
clx yoktur ve ccccxiii tekrarlanır, birbirini dengeleyen ve
son sayılamayı bozmayan hatalar.
51 imzasının atlanması kazaradır, metin kesintiye uğramadan devam eder.
İmzasız tek sayfanın amacı, işareti takip eder. 28,
bir basılı ve bir boş sayfadan oluşan, açıkça dördüncü kitabın kalan son sayfasını taşımak ve böylece cildin bu noktada neredeyse eşit iki parçaya bölünmesini mümkün kılmaktı. Görünüşe göre bu bölünmeden Grenville kopyasını (Brit. Mus. IB. 55060) iki ciltte ciltlemek için yararlanıldı.
1495'te Polychronicon'u yeniden basan Wynkyn de Worde, bu özel Caxton örneğini izledi ve beşinci kitabı dördüncü kitabın sonunda neredeyse bir sayfa boşluk bırakarak yeni bir imzayla başlatmak için diğer kitapları üç veya dört satırdan fazla olmayan bir boşlukla ayırdı. Caxton'ın imzalar için Arapça rakamları kullanımı 1481-1483 yıllarıyla sınırlıydı; bu tarihten sonra yalnızca harfleri kullandı. Her kitabın ilk birkaç bölüm başlığında Latin sıra numaraları (Capitulum primum, secundum, vb.)
vardır. Bunlar kısa süre sonra Arapça rakamlar için kaldırılır. Gotik harf, Caxton'ın
dördüncü yazı tipi, sayfada kırk satır, başlıkla. Bölüm ve kitap baş harfleri için iki ila yedi satır boşluk bırakılmıştır, bunlar kırmızıyla verilmiştir. Bölüm başlıkları kırmızıyla altı çizili. Blades ii,
172. Ames-Dibdin i, 138. Seymour de Ricci s. 60.

Bu kopyada beş boşluk dahil yetmiş iki sayfa eksiktir,
örn.: işaret. a-C; 1, 1, 4, 5, 8; 2, 1, 4, 5; 3, 2; 4, 1; 27, 3; [28*,2];
44, 7; 50-55. Eksik kısımlar ilk yirmi yaprağı (Prohemye ve alfabetik dizin), son kırk yaprağı (Caxton'ın sekizinci kitabı) ve on iki ara yaprağı içerir. Bunlardan Proheyme, faksimile ve işaretle sağlanır. 4, 1 el yazması. Caxton'ın büyük cihazının muhtemelen orijinal bir baskısı, cildin sonuna yerleştirilmiştir. Bu, Caxton tarafından yalnızca son yıllarında, 1487-91'de ve orijinal bloğun eline geçtiği Wynkyn de Worde tarafından, otuz yıl daha uzun süre folyolarında kullanılmıştır. Bu, sonunculardan birinden, muhtemelen 1495 tarihli Polychronicon'dan alınmış olabilir; burada da olduğu gibi, yaprağın diğer tarafı boştu.

Trevisa'nın Higden çevirisi, en iyi el yazmalarına göre, fol'da belirtildiği gibi 1357'de değil, 1387'de tamamlanmıştır. 389^b. (1357'de 18 Nisan Perşembe gününe değil Salı gününe denk geliyordu ve Thomas Lord Berkeley o zamanlar otuz beşinci değil beşinci yaşındaydı.) Caxton, bastığı yüz kitaptan yirmi ikisinin tercümanıydı ve bu nedenle Trevisa'nın İngilizcesinin onun elinde olması garip değildi, çünkü önsözde "el yapımı için süslenmiş bir litel" deniyordu. Bu süslemelerin nelerden oluştuğu kısmen sonsözde açıklanmıştır: "Bu nedenle ben William Caxton, basit bir kişi olarak, söz konusu önsöz kitabını ilk önce yazmaya ve kaba ve eski İngilizceyi biraz değiştirmeye, yani günümüzde [1482] ne kullanılan ne de anlaşılan bazı kelimeleri yumuşatmaya çalıştım". Ancak bundan daha da ileri giderek
çekimleri ve yazım kurallarını öyle değiştirdi ki dil artık on dördüncü değil, on beşinci yüzyıla ait oldu. Ancak başka hiçbir şekilde
önerdiği devamıyla uyumlu hale getirilemezdi,
bu konuda şunları söylemeye devam ediyor: "ve ayrıca bu söz konusu işten sonra buraya yerleştirilecek başka bir kitap
yapmak istiyorum, Ve
bölümlerini ve tablosunu bir araya getirecek. Çünkü
bu iki nedenden dolayı
kitabımı onunkine
göremeye cesaret edemem". Buna göre, "Liber ultimus"una boş bir sayfayla başlayan yeni bir imzayla başlar. Yine de onun "tablosu", tek bir alfabedeki önceki yedi kitabınkiyle birleştirilmiştir. Wynkyn de Worde'nin baskısında, sekiz kitabın her birinin ayrı bir alfabede
indekslendiği doksan sayfalık daha ayrıntılı bir dizin vardır. Caxton'ın kaleminden çıkan herhangi bir uzunluktaki tek özgün eser olarak bu "Liber ultimus"a duyulan ilginin yanı sıra, Polychronicon, Altın Efsane'den sonra en büyük kitabıdır ve Prohemye'de bunlar, tarihi ele alan "dikkate değer iki kitap" olarak gruplandırılmıştır. Ayrıca, muhtemelen daha büyük baskılar basıldığı için, bu iki kitabın diğer kitaplarından çok daha fazla kopyasının günümüze ulaşmış olması, bunların yaklaşık dörtte birinin artık yalnızca tek kopyalarla temsil edilmesi de söz konusudur. Polychronicon'un, Seymour de Ricci'nin "Caxton Nüfus Sayımı" (1909) adlı eserinde, kamusal ve özel kütüphaneler arasında eşit olarak dağılmış kırk bilinen kopya (çok azı tamamen tamamlanmış) sıralanmıştır. Bu listeye, "Mevcut sahipleri izlenemez" başlığı altında, 1698 ile 1901 arasındaki satışlarda görülen kırk sekiz kopyayı (no. 41-88) ekliyor, bunlardan bazıları muhtemelen daha önce "bilinen" olarak tanımlanan kopyalarla aynı. Bu ikinci bölümde, bu koleksiyonun bağışçısı tarafından Mayıs 1868'de New York'taki Smets satışında satın alınan mevcut kopya (no. 79), ön sayfada "A.A. Smets, Savannah, 28 Mayıs 1836" yazan dana derisi ciltli olarak bulunuyor. Hemen ciltlenmesi için Francis Bedford'a gönderildi, "kakma, onarım vb. işlemlerin Fransa veya İngiltere'deki en iyi restoratör tarafından en iyi şekilde yapılması" talimatıyla. Kahverengi marokenle, zengin kör işlemeli, Tudor gülü, fleur-de-lis ve meşe palamudu amblemleriyle ciltlendi. Yaprak 10-1/4 x 7-1/2 inç. Smets ön sayfası ve Bay Bedford'a ciltle birlikte gönderilen ve kendi imzasının üzerine eklenmiş bir notla geri gönderdiği orijinal talimatlar.

Bay Bedford'un elinden geçen Polychronicon'un diğer kopyaları aynı tarzda ciltlenmiştir, bunların arasında Kasım 1876'da New York'ta satılan ve de Ricci'nin yanlışlıkla Smets ile aynı olabileceğini varsaydığı Menzies kopyası da vardır.

25. ORDINARY OF CHRISTIAN MEN. Londra, Wynkyn de Worde, 1506.

_Fol. 1^a._ BAŞLIK: Thordinary of Crysten men [aşağıdaki tahta baskı.] _Fol.
1^b-4^b, içerik tablosu._ _Fol. 5^a_ [yukarıdaki tahta baskı]: Burada, tüm
kristen adamların bilmesi için dikkate değer bir antlaşma ve tam gereklilik başlıyor &
buna Kristallerin veya Kristallerin Sıradanlığı adı veriliyor. _Fol. 217^b_:
Burada, yeni tarihlenen ve Fransızcadan İngilizceye çevrilen Kristallerin Sıradanlığı adlı kitap
son buluyor. Londra şehrinde, oğlunun adıyla Fletestrete'de Wnykyn de worde tarafından basılmıştır.
Efendimiz .M.CCCCC.vi. _Fol. 218^a, başlık
tahta baskıda tekrarlanmıştır._ _Fol. 218^b_, [YAZICININ CİHAZI]

Çeyrek İmza. Aa^4, A^6, B^4, C-X, AA-NN^{8, 4 (altern.)}, OO^6,
PP^{5}+{1}. 218 yaprak, gotik harf, 34 satır (kenar alıntıları
60 satır) sayfaya, foliasyonsuz. Başlık, 2 x 4 inçlik blokta büyük küçük harflerle kesilmiş. Metnin daha büyük bölümlerinin başında beş ve altı satır baş harfleri. On tahta baskı, biri tekrarlanmış. Son boş PP. 6, bir tarafında tahta baskıyla tekrarlanan başlık ve diğer tarafında yazıcının cihazı bulunan bağımsız bir
yaprakla değiştirilmiştir; bunlardan herhangi biri ciltte
recto yapılabilir. Cihaz, onun sözde "Yay" formlarının ilkidir ve 1506'dan 1518'e kadar en yaygın kullanılan
formdur. Ames-Dibdin, ii, s. 103. Morgan Cat. iii, s. 214, n. 743.

Mevcut nüshada, başlığı ve
içindekiler tablosunu içeren ilk dört sayfa eksiktir; ancak hem başlık hem de ona eşlik eden tahta baskı ciltte başka yerlerde tekrarlanmıştır, başlık fol. 218^a'da, tahta baskı fol. 87^a'dadır.

Fransızca orijinal _L'ordinaire des chrestiens_'in en az altı baskısı 1500'den önce basılmıştır, en erkeni görünüşe göre Rouen'da, c. 1487. Bunlarda yazının 22 Mayıs 1467'de başladığı ve 22 Mayıs 1469'da (_consomme_) tamamlandığı belirtiliyor. Çevirinin
önsözü ve sonsözündeki karşılık gelen tarihler "fyrst begonne to be
wryten" 14 Ocak 1467, "fyrst exhausting" 14 Ocak 1500'dür. 15. yüzyılda hem Fransız hem de İngilizlerde yaygın olan _consummare_ ve _consumere_ türevlerindeki karışıklık, çevirmen Andrew Chertsey'i aşırı gerçekçi bir çeviri görünümünden kurtarır, ancak
tamamlanmış eserin tarihindeki değişiklik doğruluk yönünde olamaz.

1502'de basılan "Ordinary"nin ilk baskısında görünen tahta baskılar, bu ikinci baskıda, esas olarak 1505'te de Worde tarafından basılan ve Chertsey'in Fransızca bir orijinalden, _L'art de
bien vivre et de bien mourir_'den çevirdiği "The crafte
to lyve well and to dye well"den ödünç alınan farklı tasarımlı ve daha iyi işlenmiş diğerleriyle değiştirilmiştir. Bu çizimlerden ikisi, "Sabırsızlığa Ayartma" (fol. 73^b) ve "Ruh Bedeni Terk Ediyor" (fol. 218^a), erken blok kitap _Ars moriendi_'den kopyalanmıştır.

Alfred Matthews tarafından kör uçlu koyu kırmızı marokenle ciltlenmiştir, iç
altın bordürleri ve yaldızlı kenarları vardır. Yaprak 8-1/4 x 5-3/4 inç.

Caxton'ın asistanı Wynkyn de Worde, Alsace, Woerth'ün yerlisiydi.
1491'deki ölümünden sonra efendisinin baskı malzemelerini ele geçirdi ve 1500'de şehrin içindeki Fleet Caddesi'ne taşınana kadar Westminster'daki evinde yaşamaya devam etti. Kitaplarının sayısıyla, neredeyse sekiz yüz, tüm erken dönem matbaacılarını geride bıraktı, ancak bunların çoğu küçük boyutlu ve önemli eserlerdi. En büyük ve en iyi kitaplarından bazıları Caxton'ın foliolarının yeniden basımlarıydı. Caxton'ın orijinal
yazısını eklemeden kullandığından bahsedildi. Ayrıca, kendi
çeşitli yazılarının hepsinde, merkezdeki onur yeri Caxton'ın baş harflerine ve şifresine verilmiştir, açıkça efendiye sadakatin bir işareti olarak, kendisinin halefi olarak reklamı olarak değil.

26. INTRATIONES. Londra, Richard Pynson, 28 Şubat 1510.

_Fol. 1^a_, BAŞLIK: INtrationu_m_ excellentissimus liber perq_uam_
necessarius o_mn_ibus leg_is_ hominib_us_: fere in se continens o_mn_em
medullam diversa_rum_ materia_rum_ ac pl_ac_ito_rum_ tam realiu_m_,
personalium, q_uam_ mixt_orum_. Necno_n_ multorum breuium tam
yürütmeu_m_ q_uam_ aliorum valde vtilium illis hunc librum inspecturis
aut inscrutandis. Que quide_m_ supradicta facilit_er_ mümkün olan enveniri
p_er_ indice_m_ alfabetiku_m_ p_er_uigila_n_ti stüdyo co_n_fectu_m_ &
p_er_ ordine_m_ l_itte_raru_m_ redactu_m_... _Fol. 1^b_, [Tam sayfa
Kralın bir ejderha ve bir ejderha tarafından desteklenen taçlı kollarının gravürü
her iki yanında birer portcullis ve bir gül ve iki melek bulunan tazı
yukarıda.] _Fol. 2^a_: Intrationu_m_ libri Index Alphabetic_us_. _Fol.
10^b_: Sonlandırma tablosu. _Fol. 193^a_, COLOPHON: Açık yapıt
Excellentissimu_m_ & perutile in se continens multitas materias o_mn_ibus
leg_is_ ho_min_ib_us_ p_er_q_uam_ necessarias nouiter Künye,
düzeltme, düzeltme ve no_n_ minimo Labore Reuisum London_i_ in vico
kaba nu_n_cupato Fletstrete officina ere ac impensis dürüstlük
viri Ricardi Pynson Regis Impressoris moram suam trahentis alt tabela
diui Georgii Anno n_ost_re ödeme .M.CCCCC.x. Öl vero vltima
Mensis Februarii. _Fol. 193^b_, [YAZICI AYGITI.] _Fol. 194, boş._

Folio. İşaret. Aa^6, Bb^4, a-z, &, 9, A-E^6, F^4. 194 yaprak,
son boşluk, 11-193 i-clxxxv numaralı, ancak li ve liv'in atlanması ve diğer düzensizlikler. Sayfa başına 54 satırlık Gotik harf, kenar başlıkları. Kalın, kalın yüzlü on yedi
satırı kaplayan başlık, kırmızı ve siyahla ve ters üçgen biçiminde basılmıştır. _Index Alphabeticus_, aynı matbaacının 1520 tarihli Sarum ayin kitabında da bulunan, orta çubuğun üstünde bir gül ve altında bir
portcullis bulunan on satırlık bir A baş harfiyle başlar. Dizinin diğer bölümleri çoğunlukla dört satırlık tahta baskı baş harflerine sahiptir, bazıları grotesk desendedir. Metnin ilk baş harfi için kılavuz harfli beş satırlık boşluk. Tek tek veya kombinasyon halinde tekrarlanan dört desenden oluşan süslemeler, sayfanın görünümüne daha fazla sağlamlık kazandırmak için
paragrafların sık sık görülen kısa son satırlarını uzatmak için kullanılır. Aynı süslemelerden üçü, 1521'de W. de Worde tarafından basılan Whitinton'ın _Vulgaria_ adlı eserinin başlık sayfasında da bulunur. Ames-Dibdin ii, 441.

Mevcut nüshada dizin (işaret. Aa. 2-6, Bb. 1-4) başlıktan (Aa. 1) ayrılmış ve cildin sonuna yerleştirilmiştir. _Joh[=e]s
Coningesby_'nin adı, hem metnin hem de dizinin ilk sayfasında on altıncı yüzyıl el yazısıyla yazılmıştır. Bu düzenek, Pynson'ın yedi düzeninin dördüncüsüdür ve 1496-1513 yılları arasında kullanılmıştır. Kolofonda, bilinen bir kopyası olmayan daha önceki bir baskıya atıf yapılmıştır. Eser, Londra'da Henry Smythe tarafından 1546'da yeniden basıldı.

Norman doğumlu Richard Pynson, yaklaşık 1490'da Londra'ya yerleşti ve hukuk kitapları basan
Machlinia'nın işini devraldı, ki buna inanmak için iyi bir sebep var, Norman Fransızcası bilgisi ona özellikle uygundu. 1508'de Kral'ın
Basımcısı yapıldı ve o yıl ayrıca İngiltere'de bu karakterin ilk kullanımı olan iki kitabı roman tipinde bastı. En az 371 kitap bastığı biliniyor, bu sayı de Worde'den çok daha az, ancak kural olarak daha büyük ve daha önemli kitaplar. Zamanının en iyi İngiliz basımcısı olarak kabul edilir ve _Liber Intrationum_ en iyi kitaplarından biridir.

Kırmızı kadife ile ciltlenmiş, ipek astarlı ve yaldızlı kenarlı. Yaprak 12-3/4 x
9-1/4 inç

Syston Park kütüphanesinden, Sir'in kitap plakası ve tuğrası ile
John Henry Thorold.


27. PLUTARKHOS. Moralia Grace. Venetiis, aedibus Aldi et Andreae'de
    Soseri, 1509.

BAŞLIK: PLVTARCHI OPVSCVLA. LXXXXII. Endeks Moralium omnium ve eorum quae
ipsis tracentur'da, hoc quaternione'de habetur. Sayısal sayı
Arithmeticus remittit lectorem ad semipagina_m_, ubi tracentur
tekil. [Aldin çapası]. _P. 1050_, KOLOPHON: Venetiis, aedibus Aldi'de
& Andreae Asulani Soceri. çok güzel Martio. MD IX. [Verso'da çapa bulunan boş sayfa.]

Quarto. İşaret. *, a-z, &, aa-zz, aaa-sss^8, ttt^6. 8 numaralandırılmamış
ön sayfa (* işareti s. 1050'deki kayıtta yer almamıştır)
başlık, Aldus'un Jacopo Antiquario'ya ithaf mektubu,
dizin, Jerome Aleander'in dört beyiti, editörün önsözü
Demetrius Doukas (başlık ve ithaf hariç hepsi Yunanca); 1050
numaralandırılmış Yunanca metin sayfası, verso'da çapa bulunan son boş sayfa. Yazı Aldus'un dördüncü Yunanca yazı tipidir, sayfada 46 satır,
baş harfler için beş ila sekiz satır boşluk bırakılmıştır. Okuyucuyu dizinin yönlendirdiği _semipagina_ (_sayfamızın_ eşdeğeri), _pagina_'nın hala eski anlamı olan _leaf_'e sahip olduğunu ve
bu arada,
yaprak yerine sayfanın numaralandırılmasının
bir yenilik olduğunu gösteriyor. İlk olarak 1502 Dante'sinde görülen _Festina lente_ sloganının sembolü olan çapa ve yunus deseni,
burada ilk haliyle, ancak daha büyük boyutta, foliolar için uygun ve çift satırlarla çevrili, başlık sayfasında isimsiz, ancak son yaprakta ALDVS.MA.RO ekiyle. Zincir çizgilerin ve filigranın kanıtlarına göre teknik olarak bir quarto olmasına rağmen, cilt alışılmadık boyutu nedeniyle şüphesiz yarım sayfalara bir folio gibi basılmıştır. Renouard, s. 55. Firmin-Didot, s. 317.

Plutarkhos'un _Moralia_'sı, Aldus Manutius'un öğrenimin canlanmasına yönelik tüm hizmetleri arasında belki de kalıcı şöhretinin en iyi unvanı olan Yunan klasiklerinin etkileyici ilk baskı serisine aittir.
1495'te matbaasını kurduğunda toplam beş tane ve sadece bir tanesi, birinci dereceden Homeros, basılmıştı. Yirmi yıl sonra öldüğünde ilk baskıları, tüm çağdaşlarının toplam baskılarından daha fazlaydı ve
rütbe, sayıdan bile daha önemliydi, çünkü bunların arasında
Aristoteles, Platon, Tukidides, Herodot, Aristofanes,
Sofokles, Euripides, Pindar ve Demosthenes vardı. Plutarkhos,
hâlâ St. Mark kütüphanesinde saklanan
MSS'den basıldı.

Aldus'un Yunan tipi, ilk Yunan yazı tiplerine model teşkil eden
eski kitap el yazısından farklı olarak, kendi döneminin el yazısı veya ticari el yazısına dayalı yeni bir çıkıştı.
Anında popülerlik kazandı ve iki yüz yıldan fazla bir süre, ya doğrudan ya da buna dayalı yazı tipleri aracılığıyla, Avrupa'nın Yunan basımına
hakim oldu. Sonunda, esas olarak bağlar ve daraltmalar nedeniyle,
daha açık ve düzenli biçimlerdeki yazı tipiyle değiştirildi.

1508'de Aldus, 1480'de Nicolas Jenson'ın işini devralan Venedikli bir matbaacı olan kayınpederi Andrea Torresano
d'Asola'yı ortak olarak aldı. O zamana kadar _apud Aldum_ veya _in
aedibus Aldi_ olan baskı artık _in aedibus Aldi et Andreae soceri_ oldu. 1515'te Aldus'un ölümünden sonra, 1529'daki kendi ölümüne kadar hayatta kalan ortak tarafından isim değişikliği yapılmadan baskı yapıldı.

Kalın kağıt kopya. 10-3/4 x 7 inçlik sayfa. 1050. sayfada _Collegii
Societatis Jesu Embricae 1605_ yazıyor.

Syston Park'lı Sir J.H. Thorold'un kütüphanesinden, kitap plakasıyla birlikte. R. Storr, Grantham tarafından kırmızı marokenle, yaldızlı kenarlarla, yanlarda çapa ile ciltlenmiştir. "İngilizce Kitap Koleksiyoncuları Sözlüğü", 2. kısım, Grantham ciltçileri Baylar Storr & Ridge tarafından birçok Thorold kitabının üzerine damgalanmış Aldine çapasına (bir ipin ucuyla daha gerçekçi hale getirilmiştir) dikkati çeker, "sadece kendileri tarafından değil, aynı zamanda çok daha iyi insanlar tarafından ciltlenmiş olanlar da." Her iki türden de örnekler mevcut koleksiyonda bulunur.

Aldus'un ilk Yunan tipinin bir örneği olarak, bu koleksiyona, 1495 tarihli _Musaeus_'unun vellum üzerine incelikle işlenmiş bir el yazması faksimile eklenmiştir, ikinci kitabı (Lascaris'in Grameri'nden önce gelir), ancak yazı tipinin tamamlanmış haliyle göründüğü ilk kitaptır. Syston Park kütüphanesinden. Bozerian Jeune tarafından mavi renkte ciltlenmiş
Fas ekstra.


28. YAZARLAR REI RUSTICAE. Venetiis, aedibus Aldi et Andreae soceri'de,
    1514.

BAŞLIK: LIBRI DE RE RVSTICA. M. CATONIS LIB. I. M. TERENTII VARRONIS LIB.
III. L. IVNII MODERATI COLVMELLAE LIB. XII. Ağaç Ağacı Özgürlüğü
ayrı olarak ab alijs, quare autem id factum fuerit: ostenditur in
mektup ve ders. PALLADII LIB. XIII. Genel olarak iki durum:
simulq_ue_ de umbris, et horis, quae apud Palladium, diğer adıyla epistola reklamı
ders. Georgij Alexandrini enarrationes priscarum dictionum, quae in
libris'i Catonis: Varronis: Columellae. [Aldin çapası]. Hos kütüphaneleri
Pontificis etiam Leonis decreto, nequis alius usquam locorum impune
imprimat, cautum tahmini _Fol. 308^a_: KOLOPON: AEDIBVS ALDI'DAKİ VENETİİS
ET ANDREAE SOCERI MENSE MAIO M.D.XIIII. [Aldine çapası versoda].

     Quarto. İmza. *, aa, bb^8, cc^{10}, a-h^8, i^4, k-z, A-Q^8. 8
numaralandırılmamış ön yapraklar, başlık, X. Leo ayrıcalığı içerir.
papalık sekreteri P. Bembo tarafından karşı imzalanmış, editörün önsözü,
Fra Giocondo, X. Leo'ya hitaben, _Aldus lectori_ (iki mektup,
ilki Columella'nın _De arboribus_'unun konumuyla ilgilidir, bağımsız bir inceleme, önceki baskılarda _De re rustica_'sına liber lii olarak eklenmiştir, ancak burada doğru bir şekilde bu çalışmadan sonra, ikincisi Palladius'un saatleriyle ilgilidir, mevsimlere göre uzunlukları değişir ve bunları belirlemede gnomon'un kullanımı), _errata_; 26 numaralandırılmamış yaprak (öncesinde çapa ve VI. Alexander, II. Julius ve X. Leo'nun ayrıcalıklarından bahseden ikinci bir başlık bulunur) bilinmeyen kelimelerin açıklamalarını ve
içerik tablosunu içerir, son yaprak boş; 308 numaralandırılmış metin yaprağı,
İmza. * fol. 308^a'daki kayıtta yer almamaktadır ve ikinci bir başlık sayfasıyla takip edildiğinden, yanlışlıkla atlanırsa yokluğu fark edilmeyebilir. İtalik harf, sayfa başına 39 satır, otuz kitabın baş harfleri için kılavuz harflerle bırakılmış altı ila yedi satır boşlukları, mevcut nüshada altın ve renkli olarak verilmiştir. Kırmızı ve mavi dönüşümlü çok sayıda paragraf işareti. Kırmızı çizgili. Renouard, s. 66. Firmin-Didot, s. 370.

Aldus'un italik tipi, eğik veya yarı eğik bir roman, eğik Yunancasının karşılığı, kendisinin bize bildirdiği gibi, Petrarch'ın _a lettra per lettra_ el yazısından esinlenerek modellenmiştir. İlk olarak 1501'deki Vergil'de, klasiklerinin sekizli serisinin ilkinde ve sadece üç ay sonra, tam da olması gerektiği gibi, Petrarch'ın _Le cose volgari_'sinde ortaya çıktı. Başlangıçta, Yunan bağlarına karşılık gelen, aynı gövdeye dökülmüş birçok çift harf ve hatta üçlü gruplar vardı,
ki bunlar daha sonra çoğunlukla Paulus Manutius tarafından ortadan kaldırıldı.
Başlangıçta sadece küçük harflerden oluşuyordu ve roma yazı tipinin büyük harflerini ödünç aldı, alan tasarrufu için küçük büyük harfler kullandı
ki DeVinne, Aldus'un faydalı icadı olarak işaret ediyor. Aldus bu eksikliğin farkındaydı ve vasiyetinin son maddesi, ortağı Andrea'dan, ünlü gravürcü Giulio Campagnola tarafından uygun büyük harflerin yapılmasını istemekti. Ancak, 1558'e kadar Paulus tarafından yeni bir italik yazı tipiyle bağlantılı olarak nihayet sağlandılar. Artık yararlı bir yardımcı yazı tipi olmaktan çıkan şey, Aldus tarafından bir metin tipi olarak kullanıldı, başlıca tavsiye, romandan daha yoğun olması ve bir oktavın bir quarto veya folionun işini yapmasını sağlayarak kitaplarının fiyatını büyük ölçüde düşürmesini sağlamasıydı. 1501'de altı, 1502'de on bir oktav bastı, oysa daha önceki tüm kitapları, önemsiz bir istisna dışında, daha büyük biçimlerdeydi. 1496'da Venedik Senatosu, Aldus'a Yunan yazı tipi ve onunla basılan kitaplar için yirmi yıllık bir süre boyunca koruma sağladı ve 1502'de hem italik hem de Yunan yazı tipini on yıl boyunca kapsayan benzer bir ayrıcalık sağladı. 1502'de Alexander VI tarafından yapılan benzer bir hibe, Julius II tarafından yenilendi. Ocak 1513'te on beş yıldır ve kendisi tarafından onaylanmıştır.
halefi Leo X., aynı yılın Aralık ayında.

1888'de satılan Robert Samuel Turner'ın kütüphanesinden.

Grolier tarzında altın işlemeli, ekstra kırmızı Fas rengiyle ciltlenmiş,
kenarları kırmızı üzerine yaldızlıdır. Yaprak 8-1/2 x 5-1/4 inç. Sonuncunun ön yüzünde kitap damgası
yaprak: "Ex libris J.B.P.H. Caque, DM Rem. 1775".


29. CICERO, MARCUS TULLIUS. Retorika. Venetiis, aedibus Aldi et'de
    Andreae soceri, 1521.

BAŞLIK: IN HOC VOLVMINE HAEC CONTINENTVR. Rhetoricorum ad C. Herennium
lib. III. M.T. Başlangıç ​​kitabı kitabı. II. Konuşmacı reklamı
Quintum kardeşlik lib. III. Eiusdem de claris oratoribus, q_ui_ dicitur
Brutus lib. I. Eiusdem Orator ad Brutum lib. I. Eiusdem Topica reklamı
Trebatyum lib. I. Eiusdem oratoriae partitiones lib. I. Optimum Eiusdem
genere oratorum praefatio quaedam. Index rerum notabilium, quae toto opere
alfabetik olarak kıtasal. [Aldine çapası] Hos libros etiam
Pontificum Alexandri, Iulij, ac Leonis demum decretis, neq_u_is alius
usquam locorum impune imprimat, cautum est. _Fol. 245^a_, KOLOPON:
VENETIIS IN AEDIBVS ALDI, ET ANDREAE SOCERI MENSE OCTOBRI M.D.XXI.
[Arka yüzünde çapa bulunan boş sayfa].

Dörtlük. İşaret. *, **, a-k^8, l^4, m-z, A-G^8, H^{10}. 16 numarasız
önceki sayfa, Aldus'un Andrea'ya hitaben yazdığı önsöz ve alfabetik dizin (bu kopyada boş son sayfa eksik); 245 numaralı metin sayfası ve çapa bulunan
son boş sayfa. İşaret. * ve **'nin her biri sekiz sayfadır, s. 245'teki kayıtta belirtildiği gibi on değil. İtalik harf, sayfada 39 satır, baş harfler için kılavuz harfler bırakılmış üç ila yedi satır boşlukları. Çapa, 1519-1524 yılları arasında kullanılan ikinci, biraz zarif olmayan desenin bir parçasıdır, bundan sonra birkaç yıl boyunca ilk biçime geri dönülmüştür. Renouard, s. 93.

Yalnızca dizinin eklenmesiyle, Aldus'un 1514 baskısından yeniden basılmıştır. Önsözde, boş ziyaretçiyi caydırmak için Aldus'un kapısının üzerine yerleştirilmiş, sıklıkla alıntılanan yazı bulunur: Quisquis es: rogat te Aldus etiam: atque etiam: ut, si quid est, quod a se velis: perpaucis agas_, vb. _in aedibus haeredum Aldi Manutii Romani & Andreae Asulani Soceri_ damgasıyla 1533 baskısı ve Paulus Manutius'un kısa önsözü (basın müdürü olarak onun ilk kitabıydı) da esasen değişmedi, ancak onun 1546 tarihli octavo baskısı, metin olarak baştan sona revize edildi ve buna çeşitli yorumlardan oluşan bir folyo cilt eşlik etti.

Roger Payne tarafından ciltlenmiş, mavi Fas renginde, kenarları yaldızlı, arkasında Sir Mark Masterman Sykes'in şifresi var ve 1824'teki satışında L1.11s.6d'yi getirdi. Syston Park kopyası, kitap plakası ve Sir John Hayford Thorold'un monogramı. Yaprak 8-1/2 x 5-1/4 inç 30. CELSUS, AURELIUS Cornelius. İlaç. SERENUS, QUINTUS. İlaç. Venetiis, aedibus Aldi et Andreae soceri'de, 1528. BAŞLIK: IN HOC VOLVMINE HAEC CONTINENTVR. AVRELII CORNELII CELSI MEDICINAE LIBRI .VIII. QVAM EMENDATISSIMI, GRAECIS ETIAM OMNIBVS DICTIONIBVS RESTITVTIS. QVINTI SERENI LIBER DE MEDICINA ET IPSE CASTIGATIS. CELSVM ET SERENVM SANE QVAM COPIOSVS'DE KABUL ENDEKSİ.
[Aldine çapası] Venetorum decreto, ne quis aliquo in loco Venetae ditionis hos libros imprimat, etkileyici mazeret uendat, cautum est. _Fol. 1^a_: AVRELII CORNELII CELSI ARTIVM LIBER SEXTVS, IDEM MEDICINAE LIBER PRIMVS. _Fol. 164^a_: COLOPHON: AEDIBVS ALDI, ET ANDREAE ASVLANI SOCERI MENSE MARTIO'DA VENETIIS. M.D.XXVIII. [Aldine çapası versoda].

     Quarto. 8 ön numaralandırılmamış yaprak, başlık, editör Giovanni Baptista Egnazio'nun Kardinal Hercules Gonzaga'ya ithaf mektubu ve dizin; 164 numaralı metin yaprağı
(148 boş). İtalik harf, üç ila yedi satır boşlukları, baş harfler için kılavuz harf bırakılmış. Renouard, s. 105.

Celsus'un _De Medicina_'sı, _Artes_ başlıklı ansiklopedisinin beş bölümden oluşan ikinci ve hayatta kalan tek bölümüdür. İlk bölüm, _De Agricultura_, beş kitaptan oluşuyordu, böylece _Artes_'in altıncı kitabı aynı zamanda _De Medicina_'nın ilkiydi.

Syston Park kopyası, kesilmemiş. Roger Payne tarafından kırmızı marokenle ciltlenmiş. Yaprak 9 x 5-1/2 inç.

31. CICERO, MARCUS TULLIUS. Epistolae ad Atticum, ad M. Brutum, ad Quintum fratrem. Venetiis, apud Aldi filios, 1540. BAŞLIK: M.TVLLII CICERONIS EPISTOLAE ad Atticum, ad M. Brutum, ad Quintu_m_ fratrem, summa diligentia castigatae, ut in ijs menda, quae plurima erant, paucissima jam supersint. EASDEM EPISTOLAS Scholia'da PAVLI MANVTII, quibus abditi locorum sensus ostenduntur, cum expplicatione castigationum, quae in onun epistolis pene innumerabilis factae sunt. [Aldine çapası] PAVLVS MANVTIVS ALDI F. VENETIIS, M.D.XL.
_Fol. 344^a_, KOLOPON: APVD ALDI FILIOS. VENETIIS, M.D.XL. MENSE
AVGVSTO. [Aldine verso'da çapa]

Sekizinci. Paulus Manutius'un Montpellier Piskoposu Guillaume Pellicier'e ithaf ettiği başlık ve ithafı içeren 2 ön yaprak, 331 numaralı metin yaprağı, Yunanca pasajların çevirilerinin 10 numarasız yaprağı, editörün "bunları doğrulayacak eski bir el yazması
bulursa tereddüt etmeden kabul edeceği" varsayımsal düzeltmeler ve kolofon ve çapa içeren son bir yaprak. 24 numarasız yapraktan oluşan Scholia'nın ayrı bir başlığı ve Paul III. (bu ayrıcalığı tanıyan dördüncü papa) ve Venedik senatosu tarafından verilen telif hakkı bildirimi vardır; kolofon ve çapa son yaprakta tekrarlanır. İtalik harf, sayfada 30 satır, baş harfler için kılavuz harfler bırakılmış beş satır aralığı. Renouard, s. 120. 1533-6 aralığı hariç, matbaa 1529'dan 1540'a kadar, Andrea ve Aldus'un mirasçıları arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle faaliyetsiz kaldı. Ortaklık sona erdikten sonra, matbaa 1540'ta Aldus'un oğulları (_apud Aldi filios_) tarafından en küçüğü olan Paulus Manutius'un (1512-74) yönetimi altında yeniden açıldı ve matbaa restore edildi ve parlaklığı artırıldı. En sevdiği yazar olan Cicero'nun tüm metnini gözden geçirdi ve bazı eserlerin tekrarlanan baskılarını bastı: örneğin _Epistolae ad
Atticum, ad M. Brutum, ad Quintum fratrem_'in en az on tane olmak üzere, bunlardan
ilki. Kısa şerhleri ​​daha sonra kapsamlı ve değerli yorumlara dönüştürdü, 1547'de Atticus'a Mektuplar, 1557'de Brutus ve Quintus'a Mektuplar.

1345'te Verona elyazmasında uzun süredir kayıp olan Atticus, Brutus ve Quintus'a Mektuplar'ı keşfeden ve bunları kendi eliyle kopyalayan kişi Petrarch'tı. Hem elyazması hem de Petrarch'ın kopyası kayıptır. Ancak elyazmasının 1389'da Petrarch'ın arkadaşı Salutati tarafından elde edilen başka bir transkripti Laurentian Kütüphanesi'nde saklanmaktadır ve Petrarch kopyasının burada Aldus'un _manum mentiens_ olarak nitelendirdiği tipte bir kopyası bulunmaktadır.

Syston Park kütüphanesinden, kitap plakasıyla. Roger Payne tarafından mavi
maroken, yaldızlı kenarlarla ciltlenmiştir. Yaprak 6-1/2 x 4 inç


32. CICERO, MARCUS TULLIUS. Orasyonlar. Venetiis, apud Aldi filios, 1546.

BAŞLIK: M. TVLLII CICERONIS ORATIONVM PARS I. [Aldine çapası] CORRIGENTE
PAVLO MANVTIO, ALDI FILIO. VENETIIS, M.D.XLVI. _Fol. 308^a_, KOLOPON:
VENETIIS, APVD ALDI FILIOS, M.D.XXXXVI.

     Octavo. Başlık ve bilgileri içeren 4 adet numarasız ön yaprak
     Paulus Manutius'un Kardinal Benedetto Accolto'ya hitaben yazdığı önsöz,
     303 numaralı metin yaprağı ve kayıt ve kayıt içeren son yaprak
     rektoda kolofon ve versoda çapa. İtalik harf, sayfada 30 satır, baş harfler için kılavuz harflerle beş satır boşluk. Renouard, s. 136.

Paulus tarafından basılan Orations'ın ikinci baskısı, sadece cilt I (II, III eksik), büyük kağıtta. Renouard (üç ciltlik lp'nin tam bir kopyasını bilmeyen) s. 141'de, Aldine büyük kağıt oktavlarının çoğunun çok uzun biçimine, tüm artan boşluğun altta olduğuna dikkat çekiyor. Mevcut kopyada, alt ve dış kenar boşluğu arasında bölünmüş, iç kenar boşluğu ve üstte genişlik artışı yok - kenar notları için oldukça uygun ve belki de bu kullanım için tasarlanmış bir düzenleme. Bu kopyanın erken dönem sahiplerinden biri aslında basılı başlığa (_Orationum Pars I_) bir kalemle _Commentata_ kelimesini eklemiş,
ancak planıyla sadece ilk üç sayfadaki birkaç kelimeyi altını çizmekten öteye gitmemiş, kenar boşluklarını olduğu gibi bırakmıştır.

Paulus'un yorumlarının en önemlisi, ölümünden kısa bir süre önce tamamlanan ve oğlu Aldus tarafından 1578-9'da üç cilt halinde basılan
Orations'a ilişkin olanıdır.

Syston Park kütüphanesinden, kitap plakası ve Sir J.H. Thorold'un monogramıyla. Kırmızı marokenle ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, yanlarda altınla Aldine çapası.
8 x 5-1/4 inç.

33. PTOLEMAEUS, CLAUDIUS. Planisphaerium. JORDANUS NEMORANUS. Planisphaerium. Venetiis, [apud Paulum Manutium], 1558.

BAŞLIK: PTOLEMAEI PLANISPHAERIVM. IORDANI PLANISPHAERIVM. FEDERICI
PTOLEMAEI PLANISPHAERIVM YORUMLARINDA COMMANDINI VRBINATIS. aynen
Uniuersa Geleneklere Göre Senaryo Oranı, ac
gösteri verisi onayı. [Aldin çapası] VENETIIS, M.D.LVIII.

     Quarto (Renouard'ın tanımladığı gibi octavo değil). _Bölüm 1._ 4
     başlık ve ithaf içeren numarasız ön yapraklar
     Commandino'nun Kardinal Rainuccio Farnese'ye yazdığı önsöz, 37 numara
     metnin yaprakları (1-25 Ptolemy, 26-37 Jordanus), son boş yaprak
     verso üzerinde çapa ile. _Bölüm 2._ Ayrı başlıkla, hem başlıkta hem de son yaprağın arka yüzünde
bağlantılı 28 numaralı yorum yaprağı. Metin roman, sayfada 25 satır; yorum italik, sayfada 34
satır. Birçok tahta baskı diyagramı. Hem metin hem de yorum, bu dönemdeki Paulus'un diğer kitaplarında bulunan mitolojik bir diziye ait yedi satırlık bir tahta baskıyla tanıtılmıştır.
C, Calypso'nun Ulysses'e veda ettiğini, I, Juno'nun tavus kuşlarının çektiği bir arabada oturduğunu tasvir eder. Aldus'un orijinal italik yazı tipi, sözde _Aldino_ tipi, bu tarihte Torresani akrabalarının mülkiyetine geçmiş gibi görünüyor, burada, sadece biraz daha büyük bir gövdeye sahip olmasına rağmen (yeni yazının 20 satırı eski yazının 21 satırına eşit) ve dolayısıyla satırlar arasında daha az beyaz gösteren, gözle görülür şekilde daha büyük bir yüze sahip yeni bir yazı tipiyle değiştirilmiştir.
Renouard, s. 173.

1554'te abonelik, Paulus'un basında kardeşlerinin haklarını elde ettiğini gösteren yeni _apud Paulum Manutium Aldi
F._ biçimini aldı. Aynı zamanda _Aldus_ adlı çapanın daha eski ve daha basit biçimine, _Aldi filii_ ve 1546'dan beri kullanılan
süsleme bordürü yerine geri döndü. Bazen, mevcut ciltte olduğu gibi, abonelik tamamen atlanır ve yalnızca
Aldus adlı çapa kullanılır. Ayrıca burada yer ve tarih yalnızca
başlık sayfasında görünür ve kolofon artık kullanışlı olmadığı için düşürülür.

Ptolemy'nin Planisphere'inin orijinal Yunanca metni kaybolmuştur. Arapçadan bilinmeyen bir el tarafından yapılan mevcut
Latince çeviriye şu abonelik eklenmiştir: _Facta est translatio haec Tolosae Cal.
Iunii Anno Domini MCXLIIII_. On altıncı yüzyılda Yunan matematikçilerinin çalışmalarının yeniden canlanması, büyük ölçüde Urbino'lu Federigo Commandino'nun (1509-75) takdire şayan çevirileri ve yorumlarına bağlıydı. Ptolemy'nin Planisphere kitabının bu baskısı hala en iyisi olmaya devam ediyor.
Aynı yıl Paulus, Archimedis Opera nonnulla a Federico Commandino Vrbinate nuper in latinum conversa et commentariis illustrata'yı bastı.

Kesilmemiş kopya, mavi fas ciltli, parşömen sinek yapraklı. Yaprak 8-3/4 x 6-1/2 inç. Sir John Hayford Thorold'un kitap plakası ve monogramıyla birlikte Syston Park kütüphanesinden.


34. LIVIUS, TITUS. Historiarum ab urbe condita libri. Venetiis, in aedibus Manutianis, 1572. BAŞLIK: T.LIVII PATAVINI, Historiarum ab urbe condita, LIBRI. QVI.
MEVCUT XXXV CVM. VNIVERSAE. TARİHÇE. EPITOMIS Caroli Sigonij Scholia, kitapların bir özeti, bazı özetler, kısmen açıklayıcı bilgiler, Ab Auctore multis in partibus aucta. [Yazıcının cihazı] VENETIIS [Sembol: Sonsuzluk] DLXXII. Aedibus Manutianis'te.

     Folyo. Bölüm 1. Başlık, Sigonius'un önsözü, _Veterum scriptorum de T. Liuio referansa ab Aldo Manutio Paulli F. Aldi N. Collecta, Libri primi epitome, Rerum et vocum apud T. Liuium index copiosissimus_'u içeren 48 numarasız ön yaprak; 399 numaralı metin yaprağı (boş son yaprak eksik). Bölüm 2. _Caroli Sigonii Scholia_, ayrı başlık ve cihazla, 109 numaralı yaprak ve boş uç yaprak. Bölüm 3. _Caroli Sigonii Livianorum Scholiorum aliquot Defensiones adversus Glareanum et Robortellum_, ayrı başlık ve cihazla, 52 numaralı sayfa. Roma karakteri,
Ptolemy yorumunda italik yazı tipinde olan _epitomae_ i-xlv ve _index_ hariç ve büyük ve alışılmadık bir italik olan önsöz, ilk olarak 1547 tarihli _Medici
antiqui_ kitabına eklenen bir bildiride, bir kez 1550'de metin türü olarak, daha sonra yalnızca ara sıra bir önsözde veya başlık sayfasında bulunmuştur. Paulus'un daha küçük italik yazısı gibi, büyük harflerle sağlanmıştır. Birkaç kitabın büyük tahta baskı baş harfleri Ptolemy'de bulunan mitolojik seriye aittir, ancak burada çok yıpranmıştır. Renouard, s. 215.

Livy'nin Sigonius'un Şerhleri ​​ile birlikte basımları 1555, 1566, 1572 ve 1592'de Aldine basınından çıktı. Bu üçüncü basım, Şerhlere yapılan bazı eklemeler ve editörün Livy'nin kronolojisi hakkındaki görüşlerini iki muhalifinin saldırılarına karşı savunduğu bir ek ile kendinden öncekilerden farklıdır. Ancak
tipografik olarak ikinci baskıdan daha düşüktür, çünkü ikinci baskı da Paulus'un aktif denetimi altında basılan birinci baskıdan daha düşüktür. 1561'de Pius IV'ün kurmak üzere olduğu bir matbaanın yönetimini üstlenmek için Roma'ya gitti ve 1574'te orada öldü, aradan geçen on üç yıl içinde Venedik'e yalnızca kısa bir ziyarette bulundu. Onun yokluğunda Venedik matbaası, aktif olmadığında veya kiralanmadığında, esas olarak oğlu, genç Aldus'un (1547-97) sorumluluğundaydı. Aldus, ilk yıllarının vaatlerine rağmen hem bir akademisyen hem de bir matbaacı olarak babasının ve büyükbabasının itibarını sürdürmeyi başaramadı. Aldus, mevcut baskıya _Veterum scriptorum de T. Liuio testimonia_'yı katkıda bulundu ve ayrıca babasının çok belirgin bir şekilde tercih ettiği basit çapanın yerini alan büyük ve garip tasarımdan da şüphesiz o sorumludur. 1571'de İmparator Maximilian II tarafından Paulus'a verilen armalardan oluşur. (Aldine çapasının ikincil bir yer işgal ettiği) ve ağır süslemeli bir bordürle çevrilidir ve şu eki vardır: _Ex privilegio Maximiliani II. Imp. Caes. Aug._ Babasının ölümü onu matbaanın başına getirdiğinde, birkaç yıl aynı
düzeni kullanmaya devam etti. Mevcut baskıdan çok daha düşük ve yalnızca Aldine matbaasının ve genel olarak İtalyan matbaalarının on altıncı yüzyılın sonunda düştüğü düşüşü göstermesi bakımından ilgi çekici olan 1592 Livysi için, yalnızca dolaylı olarak sorumluydu. 1585'te Venedik'ten ayrıldı ve hayatının son yıllarını Roma'da, edebiyat profesörü ve Vatikan matbaasının ortak yönetmeni olarak geçirdi.

35. BIBLIA LATINA. Parisiis, Yolande Bonhomme, Thielmanni Kerver'in videosu,
    14 Ağustos 1549.

BAŞLIK: Biblia sacra, integru_m_ vtriusq_ue_ testame_n_ti corpus
co_m_plecte_n_s, dilige_n_ter tanıdı ve eme_n_data. Cu_m_
concorda_n_tijs simul et argume_n_tis: cu_m_q_ue_ iuris canoni_c_i
allegationib_us_ passim adnotatis. Insup_er_ i_n_ calce eiusde_m_ ek
su_n_t no_m_i_nu_m Hebraico_rum_, Chaldeo_rum_, atq_ue_ Greco_rum_
interp_re_tatio_n_es. Huic editio_n_i adiect_us_ e_st_ Index re_rum_ et
sente_n_tia_rum_ vetr_is_ _et_ noui testame_nti_. [Yazıcının cihazı
(T.K. harflerinin yazılı olduğu bir ağaca asılan ve bir destekle desteklenen kalkan)
THIELMAN.KERVER adında iki tek boynuzlu at. yürüyerek), hem başlık hem de
cihaz gravür bordürle çerçevelenmiştir]. _Fol. 562^a_, KOLOPON:
Parisijs, eski kütüphane kütüphanesi yola_n_de bonhomme, Uidue spectabilis
viri Thielmanni Keruer, vico sancti Jacobi vbi et'te alt işaret vnicornis
venundatur. Absolutum Anno domini Millesimo quingentesimo quadragesimo
nono Decimo nono Calendas Septembris. [Yazıcının cihazı verso'da].

     Octavo. İmza. A^8, B^4, a-z, aa-zz, A-Y^8, Z^6, aaa-eee^8. 602
     12 ön numarasız yapraktan oluşan yaprak;
     title, _Ad divinarumliterarum verarumque divitiarum amatöres
     öğüt, Librorum ordo, Biblie summarium_. Gabriel Bruno'nun
     _Tabula alfabetik tarihi_; fol. i-ccccxx, metin; 30
     numarasız yapraklar _Index rerum et sententiarum_; 40 numarasız
     Yapraklar _Interpretationes nominum Hebraicorum_, vb. Çok küçük
     Gotik harf, çift sütun, sütuna 58 satır. Altı ila
     çeşitli kitapların sekiz satırlık gravür baş harfleri, tek boynuzlu atlar
     Kerver'in cihazı Gen. i'nin cihazında görünüyor. Le Long-Masch iii, 2,
149.

Kerver matbaasının sekizgen Latin İnciller'i, 1508 ile 1560 arasında on beş baskısı çıkan, Froben'in 1591 tarihli Basel baskısına (sekizgen biçiminde basılan ilk İncil) yakından benzemekteydi, hem "Fontibus ex Graecis" baskılarına dayalı metin açısından, 1478 vd., hem de ona eşlik eden çeşitli kaynaklardan gelen giriş ve tamamlayıcı
konular açısından. Bu eklerin en eskisi olan _Interpretationes
nominum Hebraicorum_, İbranice özel isimlerin etimolojik dizini,
ilk olarak Sweynheym ve Pannartz İncili'nde, Roma, 1471'de ortaya çıktı ve
1515'ten önceki baskıların çoğunda değişiklik yapılmadan yeniden basıldı.
Complutesyen Çok Dilli'de revizyondan geçti ve revize edilmiş form
Yolande Bonhomme'un tüm baskılarında, Kardinal Ximenes'e gereken teşekkürlerle
görülmektedir. Ancak, _Index rerum et sententiarum_,
başlıkta bu baskıya yeni bir ek olarak duyurulmuştur (Masch ve Copinger tarafından bahsedilmeyen 1546 baskısında da duyurulmuştur, ki bu tam bir kopyasıdır)
Robert Stephens'ın İncil'inden, Paris, 1534'ten, kaynak gösterilmeden ödünç alınmıştır, belki de
çalışmasıyla ilgili sapkınlık şüphesinden daha iyi kaçınmak için. Copinger'in 15. ve 16. yüzyıllarda Latince İncil'in basılı baskılarının kronolojik tablosunda (_Incunabula Biblica_, s. 207) bu, no. 339, toplam sayı 562.

Kerver matbaası, İncillerinden çok ayin
eserleri ve kişisel ibadet kitapları (_Horae, Heures_) için ünlendi. Bunlardan
Brunet (_Manuel_, v, sütun 1614-27) en az elli altı tanesini sayar.
Thielmann, dul eşi veya oğulları tarafından 1497 ile 1571 arasında basılmıştır.
Bunların resmedildiği ahşap gravürler, sonraki baskılarda ve ara sıra İncillerde de tekrarlanmıştır. Bu ödünç alınmış
kesitlerden ikisi, Eski ve Yeni Ahit'in karşısında bulunan mevcut baskıda bulunmaktadır. İlki Bahçeden Kovulmayı temsil eder, ancak
altında basılan ayet (Yaratılış ii. 7) Adem'in Yaratılışına işaret eder, ki bu Yolande'nin 1526 ve 1534 baskılarında aslında mevcuttur,
burada başka bir gravür ikame edilmiştir, ancak ayet
ayakta bırakılmıştır. Yeni Ahit'in karşısında, _Jesu Christi
secundum carnem genealogia_ başlığı altında, "Jesse'nin kökünden" kaynaklanan bir soyağacı vardır.

İmzaların (A-Z, aaa-eee) olağan alfabetik sırasını takiben,
_Index rerum et sententiarum_ (işaret. U-Z) burada _Interpretationes_ (işaret. aaa-eee)'den önce yerleştirilmiştir. Bu, _Index_'in (Z6) son sayfasında bulunan _Collectio codicum_'un yönüne aykırıdır,
burada öngörülen sıra A-T, aaa-eee, U-Z'dir ve bu, Z6'daki kolofon ve matbaanın cihazıyla daha da desteklenmektedir. _Index_'in en son ek olarak cildin sonunda durması gerekiyordu.

Damgalı deri, pirinç köşeler ve çıkıntılar, yaldızlı kenarlar ile kaplı meşe tahtalarına ciltlenmiştir. Arka kapağın orta çıkıntısının etrafında MS 1571 tarihi damgalanmıştır ve ön kapakta, karşılık gelen konum ve sırada, F E P L P F baş harfleri yer almaktadır.

Mayıs 1885'te Osterley Park satışından, Victor Albert George Child Villiers, Jersey Kontu'nun kitap plakasıyla. Yaprak 6-1/2 x 4-1/2 inç.

36. PHILO JUDAEUS. De divinis decem oraculis. Lutetiae, apud Carolum
Stephanum, 1554.

BAŞLIK: Philonis Iudaei DE DIVINIS DECEM oraculis, quae summa sunt legum
Capita Liber, Iohanne Vaeuraeo yorumluyor. [Yazıcının cihazı] LVTETIAE,
Apud Carolum Stephanum, Typographum Regium. M.D.LIIII.

     Octavo. 72 numaralı sayfa, ardından bir yaprak _Ad lectorem_ ve
     bir boş. Pp. 3-6, çevirmen tarafından Charles de'ye ithaf
     Guise, Kardinal de Lorraine, Reims Başpiskoposu
     Philo'nun eserlerinin Yunanca ilk baskısını ithaf etti, basıldı
     Turnebus, Paris 1552 tarafından. Parşömen üzerine basılmıştır. s. 7 güzel
     yedi satır kazınmış ilk R harfi. Cihaz, tarafından seçilen cihazdır.
     matbaanın kardeşi Robert, zeytin ağacı ve sloganı _Noli altum
     sapere_, _sed time_ eki olmadan.

Renouard, _Annales de l'impr. des Estienne_, 2. baskı, s. 106; ekler
ciltle ilgili açıklamasında şu not yer alıyor: "Dedie aucardinal de
Lorraine, örnek bir örnek vermek için gelecekteki lastiğimize bir örnek ver
Maroq'a güveniyorum. sarı eski, avec une tete en veya sur la
kuvertür. Bir Bibliotheque'e geçiş yapıyorum. "Mevcut nüsha
bu tanıma tamamen uyuyor ve şüphesiz söz konusu
adanmışlık nüshasıdır. Cilt (17. yüzyıl) sarı mor, yaşla kahverengileşmiş, kenarları yaldızlı, arka kapakta altın kabartmalı bir madalyon başı var. İçeride eski sahiplerin isimleri yazılı;
başlık
sayfasında _N. Tetel_, _1644 datum Remis_ ve _Claude Henry Corrard_;
kapak astarlarında _ex Libris Claudii Tetel ad Mussey_(?); _Ce livre
apparient a m^{lle} Jean Collot_.

Renouard bir dikkatsizlik sonucu bu cildi
"Editions Stephaniennes dont on connoit un on plusieurs exemplaires
imprimes sur velin" adlı listesinden (s. 271) çıkardı. Bu sayıyı yirmi üçe çıkarıyor, bunların on yedisi
ilk Henri tarafından ve sadece altısı torunları.

Charles Estienne (1504?-1564), on altıncı yüzyılın ikinci önemli bilgin-basımcı ailesinin bir üyesidir ve tarihi Aldus ve torunlarınınkine çok
ilginç bir paralellik oluşturur, ancak kardeşi Robert veya Robert'ın oğlu ikinci Henry ile aynı seviyede değildir,
kesinlikle aile adına hiçbir itibarsızlık getirmemiştir. Bir hekim olarak
eğitim aldı, ancak Robert Sorbonne'un zulmünden kaçmak için Cenevre'ye çekildiğinde, Paris matbaasının sorumluluğunu üstlendi ve 1551'den 1561'e kadar onu yetenekli bir şekilde yönetti, yüz cilt bastı ve
kralın matbaacısı olarak atandı. Bu çekici cilt dışında kitaplarının hiçbir vellum kopyası bilinmemektedir.

Wodhull satışından, ön kapakta Wodhull arması altınla damgalanmıştır. Not. içinde: "Payne'in satışı. L3 3s. M. Wodhull, 14 Nisan 1792. Collat ​​& complete." Son boş sayfaya "17 Ekim 1808" tarihi girilmiştir, muhtemelen daha sonraki bir "ziyaret" kaydıdır. Satın alma tarihinden birkaç yıl sonra benzer tarihler, diğer Wodhull kitaplarının son sayfalarında bulunur. Sayfa 7 x 4-1/2 inç.

Yazıcının Notu:

Metinde bulunan aşağıdaki tutarsızlıklar korunmuştur:

başlık / başlık
Homiliae / Homiliae (aynı kitaba atıfta bulunarak)
De Vinne / DeVinne
Prohemye / Proheyme

Proje Gutenberg E-Kitabının Yale Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki William Loring
Andrews Koleksiyonunun İlk Kitaplar Kataloğu'nun Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CATALOGUE OF EARLY BOOKS ***

***** This file should be named 16844.txt or 16844.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/4/16844/

Produced by Internet Archive/Canadian Libraries
(http://www.archive.org/details/toronto), Jason Isbell,
Julia Miller and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
