*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fern's Hollow (Eğreltiotu Çukuru)
Yazar: Hesba Stretton
Yayın Tarihi: October 10, 2005 [EBook #16853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fern's Hollow, by Hesba Stretton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fern's Hollow

Author: Hesba Stretton

Release Date: October 10, 2005 [EBook #16853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN'S HOLLOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Christine Gehring, Mary Meehan
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FERN'S HOLLOW

HESBA STRETTON tarafından

'Jessica's First Prayer', 'Alone in London' 'Pilgrim Street', 'Little Meg's Children' vb.'nin yazarı

İÇERİK.

BÖLÜM

I. HOLLOW'DAKİ KULÜBE
II. ÖLEN BABA
III. STEPHEN'IN İLK ZAFERİ
IV. TEHDİT EDEN BULUTLAR
V. BAYAN ANNE
VI. KIRMIZI ÇAKIL ÇUKURU
VII. ZAVALLI SNIP
VIII. STEPHEN VE AVCI
IX. EVSİZ
X. KÜL TEPE'SİNDEKİ KULÜBE
XI. STEPHEN VE RAHİP
XII. BLACK BESS'İN ZİYARETİ
XIII. ESKİ ŞAFT
XIV. BİR KARDEŞİN KEDERİ
XV. YENİLENEN ÇATIŞMA
XVI. YUMUŞAYAN DÜŞÜNCELER
XVII. YENİ BİR ÇAĞRI
XVIII. KİLER PENCERESİ
XIX. YANGIN! YANGIN!
XX. STEPHEN'IN ŞAHİTLİĞİ
XXI. BAĞIŞLAMA
XXII. EFENDİNİN ÖLÜM YATAĞI
XXIII. ONARILAN EV

FERN'S HOLLOW

BÖLÜM I.

HOLLOW'DAKİ KULÜBE.

Galler sınırının hemen üzerinde, ancak İngiliz eyaletlerinden birinin içinde,
birbirinin üzerinde kademeli eğimlerle yükselen, zirveleri uzun, geniş bir plato oluşturana kadar uzanan bir tepe kümesi vardır, millerce
uzunlukta. Bu yayla o kadar düz değil ki hepsi bir anda görülebiliyor,
ama orada burada derin havzalar şeklinde küçük vadiler var, kırsal kesim halkı bunlara oyuk diyor; ve ara sıra, tepelerinden yüzlerce koyun ve midillinin otladığı, aşağıdaki vadide yaşayan çiftçilere ve ev sahiplerine ait geniş, yayılmış ovalar görülebilen sarı çalılıklarla kaplı bir kaya veya tepecik var. Dağları iki gruba ayıran ve bir köyün inşa edilebileceği kadar geniş olan ana vadinin yanı sıra, yaylanın tam kalbine kadar uzanan ve kışın eriyen kar ve yazın yağmurla biriken suları
çekip götüren uzun, dar vadiler var. Her vadiden aşağı gürültülü bir dağ deresi akar, kayalık yolunda o kadar çok küçük şelale ve sabırsız sıçramalarla akar ki, derelerin şırıltısı ve köpürmesi platonun sessizliğine kadar yükselir ve kuşların şarkıları ve fundalıkların arasındaki arıların vızıltısıyla karışır. Tepeler boyunca, uzun, tek sıralar halinde birbirlerini takip eden koyunların minik ayaklarının aşındırdığı dar koyun patikaları dışında pek fazla patika yoktur; çalılık kümelerinin arasından girip çıkarlar; ve sürülerin sorumluluğunu üstlenen çobanlar ve her yaz yabani ve dayanıklı yaban mersini tellerinin meyvesini toplamak için yukarı çıkan köy çocukları kabileleri dışında, çok az insan ıssız ovaları keşfetmeye özen gösterir. Bu geniş yaylanın tamamı ve tepeler, vadilerin sakinleri için ortak otlaktır ve bu sakinler, yaylalarda malikane efendisiyle eşit
bir hakka sahiptir. Ancak toprağın mülkiyeti ikincisine aittir ve o sadece
çöpü tarlalar yapmak ve üzerine orman dikmek için çevirme yetkisine sahiptir, yeter ki köylülerin kullanımı için yeterli bir
kısım bıraksın. Ancak eskiden malikane efendisi ve temsilcisi çok dikkatli olmadığında, ne kadar rahatsız bir şekilde yaşadıklarını umursamayan fakir kişilerin,
uzaktaki bir çukuru veya bir tepeciğin en uzak ve en gizli tarafını arayıp
oraya
o kadar alçak, küçük bir kulübe inşa etmeleri adetti ki, oradan geçmeleri durumunda herhangi bir yoldan geçen kişinin
farkına varmasın. Yavaş yavaş,
çevredeki çalılıklara benzeyen alçak çitler yaparak
çorak arazinin küçük kısımlarını çevrelediler veya denildiği gibi
ortak alana tecavüz ettiler; ve eğer çitleri yıkılmadan tecavüzlerini sürdürebilirlerse veya malikanenin sahibi yirmi yıl boyunca kira talep etmeyi ihmal ederse,
tarlaları ve bahçeleri güvenli ve yasal olarak onların oldu. Bu haktan dolayı, bu nedenle, her biri üç veya dört tarladan oluşan, adalar gibi görünen, etraflarında geniş, açık ortak alan bulunan küçük çiftlikler burada ve orada bulunabilir; ve rüzgarlı yaylaların birkaç mil ötesinde, hepsi de bu yoksul kulübelerden oluşan küçük bir köy bile vardır, hepsi de onlarda yaşayan insanlara aittir.

Yıllar önce, hatta hikayem başlamadan yıllar önce, kocası yirmi bir yıllığına sürgüne mahkûm edilmiş olduğundan dul bir kadından çok daha kötü durumda olan yoksul bir kadın, memleketine doğru hüzünlü yolculuğunda bu dağlara doğru saptı. Yanında tek çocuğu vardı, beş yaşında bir oğlan; ve belki de bir sebepten dolayı, belki de utanç ve rezalet içinde eve dönmeye dayanamadığı için, tepelerin arasında çok ıssız bir saklanma yeri aradı ve kendi elleriyle, kendisine ve oğluna barınak sağlayacak kadar kaba bir kulübe oluşturana kadar, kaba çim ve taş duvarlar inşa etti. Orada, koca yirmi bir yıllık cezasını çektikten sonra geri dönene ve tamamen kendisine ait küçük bir araziye girene kadar, bakımsız ve yalnız bir şekilde yaşadılar. Sonra, güçlü, yetişkin bir genç adam olan oğlunun yardımıyla, kulübeyi yeniden inşa etti, ancak karısının eski kulübesinden çok daha büyük veya çok daha rahat değildi. Diğer dağ grupları gibi, en yüksek ve en büyük olanlar merkeze yakın olanlardır ve onlardan arazi daha düşük ve daha düşük seviyelerde, daha küçük tepeler ve daha pürüzsüz vadilerle, sonunda ovaya
batana kadar iner. Sonra neredeyse çocukların tepeleri ve vadileri gibidirler; eğimler çok küçük ayakların tırmanması için çok dik değildir ve dalgalanan dereler uzaktaki nehre koşmak için o kadar acele etmezler, ancak oynayan erkek ve kızlar, çamur ve taşlardan oluşan hafif kıyılarla onları biraz olsun durdurabilirler. Tıpkı böyle pürüzsüz, eğimli bir vadide, Fern's Hollow adı verilen yumuşak yeşil bir havzada, mahkûmun üzgün karısının rahatsız edilmemiş bir sığınak bulduğu saklanma yeri vardı.

Geri dönen mahkûm ve oğlu tarafından inşa edilen ikinci konut, tepenin hemen altına inşa edilmiştir, böylece kulübenin arkası tepenin kendisinden oluşmuştur ve yalnızca yanları ve önü gerçek duvarlardır.
Bu duvarlar moloz veya gevşek, yontulmamış taşlardan yapılmıştır ve bir tür harçla birlikte yığılmıştır, bu da güneşin sıcağında sertçe pişirilmiş kilden biraz daha fazlasıdır. Baca, arkasındaki tepenin üzerinden zar zor yükselen eski bir soba borusudur; ve duman olmasa, borudan aşağı, bir teleskopun borusundan bakar gibi, içerideki ocağın etrafında oturan aileye bakabilirdik. Yosunla kaplı sazlık, tepenin eğiminin devamı gibi görünüyor ve etrafında otlayan basit koyunları neredeyse aldatabilir. Bir pencere yerine, acilen ışığa ihtiyaç duyulmadığında bir kepenkle kapatılan kare bir delik var; ve kapı, pervazı ve lentoları için o kadar küçük ki, maceracı arıların ve böceklerin içeri girebileceği büyük çatlaklar bırakıyor. Bir bakışta sadece bir oda olduğunu ve kulübeye, arkasındaki geniş, açık ortak alanın üst katı dışında, kuşların rahat yuvalarında yumuşakça uyuduğu yer dışında, yukarı kat olamayacağını görebilirsiniz. Evin önünde bir bahçe var; ve onun ötesinde, rüzgarda ve güneş ışığında dans eden ve parıldayan gümüş yulaflarla ekili küçük bir tarla; Bahçe kapısından önce, ancak ortak alandan
kapalı olmayan, sıcak, güneşli bir vadi var, tam ortasında ince bir dere
inceliği, dağ midillilerinin gelip içmesi için tam da uygun, berrak ve soğuk, güzel küçük bir havuz havzasına dönüşüyor.

Kulübenin eşiğinden bu hoş vadiye doğru sabit bir şekilde baktığımızda, mavi gökyüzüne karşı ince, hafif bir beyaz duman tabakası görebiliyoruz. İki mil ötede, dağların hemen aşağısında, küçük bir kömür yatağı ve bir kireç taşı ocağı var. Ülkenin uzak bir yerinde, her tarafta kömür ve demir ocaklarının
battığı geniş araziler vardır ve ıssız ve çorak ocak kıyıları millerce uzanır,
havada ise her zaman yoğun bir duman bulutu asılıdır. Fakat burada, tam bu dağların eteğinde, sanki daha büyük kömür yataklarından çok uzakta yaşayan bu insanların özel kullanımı için
yerleştirilmiş gibi küçük bir kömür yatağı vardır. Botfield kireç ve kömür işletmeleri yüzeyin sadece birkaç dönümünü kaplar; fakat yer altında, hoş otlakların ve sarı mısır tarlalarının altında
uzun geçitler açılmıştır. Dağlardan, Botfield, kararmış makine dairesi ve kömür tozu kıyıları, yaz güneşinde boğucu ve titrek uzun kireç ocakları ve aşağıdaki çukurlardan suyu pompalayan ağır, inleyen su çarkıyla
güzel manzarada büyük bir leke gibi görünür. Fakat kömür madencileri böyle düşünmüyor, ötedeki dağınık köydeki eşleri de; kireç ve kömür ocaklarını bir leke olarak görmüyorlar, çünkü geçimleri onlara bağlı ve haklı olarak şöyle diyebilirler, 'Toprağa gelince, ondan ekmek çıkar: ve altında sanki ateş varmış gibi.'

Yeraltındaki karanlık geçitlerde çalışmaktansa özgür yamaçlarda çalışmayı binlerce kez tercih eden Stephen Fern bile, dağların eteğinde Botfield çukurunun keşfedilmesinin üzücü olduğunu düşünmüyor.
Akşam saat yediye yaklaşıyor ve uzun gölgesi aşağı doğru uzanan yeşil vadinin üzerinden geliyor. Bu kadar küçük bir figür için çok uzun bir gölge, çünkü Stephen yaklaşana kadar bir iki dakika beklersek, onun güçlü, iri bir adam olmadığını, zayıf, zayıf, kambur bir çocuk olduğunu, omuzlarında taşıdığı bir kömür çuvalının altında yorgunca eğildiğini ve ara sıra kömürcünün flanel ceketinin koluyla alnını sildiğini göreceğiz. Evinin mandalını kaldırdığında onunla birlikte içeri gireceğiz ve Fern's Hollow'daki kulübenin içini göreceğiz.

BÖLÜM II.

ÖLÜM YAPAN BABA.

Stephen eşiği aşarak, kulübenin çatısını estiren ani bir rüzgar esintisiyle dumanla dolmuş alçak, karanlık bir odaya girdi. Izgaranın bir tarafında, kayaya tutturulmuş birkaç yarım demir çemberden yapılmış, çok yaşlı, çocuksu ve yılların körlüğüne dönmüş bir adam vardı, ateşe doğru çömelmiş, kendi kendine konuşuyor ve kıkırdıyordu. Stephen'dan yaklaşık bir yaş büyük bir kız, sallanan bir sandalyede oturuyordu ve kalın gri bir çorabı hızla ve gayretle örerken ileri geri sallanıyordu. Şömineye en yakın köşede, toprak zeminden zar zor yükseltilmiş bir palet yatak vardı ve Stephen, yastığın üzerinde yatan babasının ince, beyaz yüzüne endişeli bir şekilde bakarak hemen oraya koştu. Hasta adamın yanında, babasının parmaklarından birini kavrayan küçük bir çocuk derin bir uykuda yatıyordu; James Fern, aniden gelen dumandan dolayı şiddetli bir öksürük kriziyle titriyor ve titriyor olsa da, o minik parmakların tutuşunu kaybetmemeye dikkat etti. 'Zavallı küçük Nan!' Stephen konuşabildiği anda fısıldadı.
'Bütün gün onu ve seni düşündüm, oğlum, ta ki neredeyse
kalbim kırılana kadar.'

'Daha mı kötü hissediyorsun, baba?' diye sordu Stephen endişeyle.

'Sona yaklaşıyorum,' diye cevapladı James Fern,--'her saat sona yaklaşıyorum; ve sonun ne olacağını kesin olarak bilmiyorum. Pişmanım;
ama yaptığım kötülüğü geri alamam; onu arkamda bırakmalıyım.
Eğer iyi bir baba gibi olsaydım, zavallı dilenciler yerine sizi rahat bırakırdım. Peki zavallı kızcağızım ne olacak? Elimi ne kadar çabuk sıktığını gör, sanki onu terk edeceğimden korkuyormuş gibi! Ah, Stephen, oğlum, hepiniz ne yapacaksınız?'

'Baba,' dedi Stephen, sakin ve kararlı bir sesle, 'Haftada altı şilin maaş alıyorum ve çok az bir parayla yaşayabiliyoruz. Ödeyecek
hiçbir kiramız yok, sadece kendimize ve büyükbabamıza bakmamız gerekiyor ve Martha
yetişkin bir kadın kadar iyi. Biz idare edeceğiz, baba, ve küçük Nan'e bakacağız.'

'Stephen ve ben fena değiliz, baba,' diye ekledi Martha, gururla konuşarak; 'Ben Botfield'lı Black Bess gibi değilim. Annem bana her zaman görevimi yapmamı söyledi; ve ben de her zaman yaparım. Yıkayabilirim, dikebilirim, ütüleyebilirim, fırınlayabilirim ve
örebilirim. Neden, çoğu zaman Stephen'ın kazancından daha fazlasına sahip olmadık,
hesaplaşma gecelerinde Red Lion'a gittiğinde.'

'Şşş, şşş, Martha!' diye fısıldadı Stephen.

'Hayır, doğru,' diye inledi ölmekte olan baba; 'Yüce Tanrı, bana merhamet et! Stephen, beni dinle ve sen de Martha, sana bu yeri ve gittiğimde ne yapacağını anlatırken.'

Bir iki dakika durakladı, şöminenin köşesinde çömelmiş yaşlı adama ciddi bir şekilde baktı.

'Büyükbaba oldukça basit,' dedi, 've o da esmer ve kimsenin ne söylediğini bilmiyor. Ama ona iyi davranacağını biliyorum, Stephen.
Dinleyin çocuklar: zavallı yaşlı büyükbabanız bir zamanlar hapisteydi ve bir hırsız olduğu için
deniz aşırı yollara gönderildi.'

'Baba!' diye bağırdı Stephen, derin bir üzüntüyle; ve
hızla yaşlı adama döndü, kış ateşinin yanında ne kadar sık ​​dizlerinin üzerinde oturduğunu ve yaz günlerinin çoğunda onunla birlikte koyunların peşinde
dağlarda dolaştığını hatırladı. Büyükbabası ona kendi babasından çok daha nazik davranmıştı; ve gidip kolunu yaşlı adamın eğilmiş boynuna doladığında öfkeyle kabaran kalbi, adamın yüzüne baktı
ve içtenlikle güldü.

'Geri dön, Stephen; bu doğru,' diye soluk soluğa kaldı James Fern. 'Zavallı annem ve ben
buraya geldik, kimse bizi tanımıyordu, o yirmi yıldan fazla bir süre uzaktayken; ve o geri dönene kadar yaşamamız için bir kulübe inşa etti. O zamanlar
küçük bir çocuktum, ama yeterince büyüdüğümde bana okumayı ve yazmayı öğretti, böylece ona denizlerin ötesindeki mektuplar gönderebilirdim ve komşuların hiçbiri bilmezdi. Sık sık bana evden ayrılıp uzak bir ülkeye giden zavallı bir adam hakkında okuma yaptırırdı ve eve
tekrar döndüğünde babasının onu nasıl çok uzakta gördüğünü. Eh, İngiltere'ye
çıktığını duyduğunda da aynı böyleydi; o sadece
oradaki tepenin eğimine oturup Botfield'a giden yola baktı;
ve bir akşam gün batımında çimenlerin üzerinde bir lekeden biraz daha büyük bir şey gördü ve bunun o olduğunu hissetti ve gerçek bir sevinçle bayıldı. Sonuçta, yerleştiğimizde pek de mutlu değildik. Büyükbabam orada koyun gütmeyi öğrenmişti ve
ben Botfield'da çalışıyordum; ama zavallı annem her zaman istediği için
asla tuğladan bir ev inşa etmek için para biriktirmedik. Annenle evlenmemden bir ay kadar önce öldü.'

James Fern birkaç dakika sessiz kaldı, yastığına yaslandı, gözleri kapalıydı ve düşünceleri eski zamanlara geri döndü.

'Annem gibi olsaydım, şimdi sen bir dağ çiftçisi olurdun, Steve,' diye devam etti pişmanlık dolu bir tonla; 'kendi kafasında önümüzdeki yeşilliği alıp, genç kuzular, ördekler ve kaz yavruları yetiştirmeyi planladı. Ama ben tüm varlığını sefahatle harcayan o zavallı çocuk gibiydim; ve senin ve kız kardeşinin sana verebileceğim
eğitimden bile mahrum kalmasına izin verdim; ve öğrenmek hafif bir yolculuktur. Ama,
çocuk, bu evin senin olduğunu unutma ve ondan asla ayrılma; asla vazgeçme, çünkü bu senin hakkın. Belki seni kovmak isterler, çünkü sen bir çocuksun; ama ben neredeyse kırk yıldır orada yaşıyorum ve her şeyi bu kağıt parçasına yazdım ve bu yer senin, Stephen.'

'Asla vazgeçmeyeceğim, baba,' dedi Stephen, kararlı sesiyle.

'Stephen,' diye devam etti babası, 'efendi onu bir tepe çiftliği yapmaya
kabul etti; ve ona karşı kendini savunmak için
çok çalışman gerekecek. Sana bundan bahsettiğinde sözlerini iyi çerçevelemelisin, çünkü
o kurnaz bir adam. Ve Danesford'daki papazın sakladığı, annenin bu evi inşa ettiğini ve hayatının tüm günlerini, otuz yıldan fazla bir süre boyunca orada yaşadığını tasdik eden başka bir kağıt daha var; eğer sana karşı yapılmış bir kötülük varsa, onun için ona git. Ve şimdi, Stephen,
yıkan ve akşam yemeğini ye, sonra da senin bölümünü okumanı dinleyelim.'

Stephen patates dolu leğeni kapı eşiğine taşıdı ve orada oturdu,
sırtını kasvetli kulübeye ve ölmekte olan babasına dönmüş, yüzü ise
yeşil tepelere bakıyordu. Her zaman ciddi ve düşünceli bir çocuk olmuştu; ve şimdi düşünmesi gereken çok şey vardı.
Babasının sözleriyle üzerine gelen yeni görev ve yükümlülüklerin derin hissi,
çocukluğunun sona erdiğini hissettirdi. Bahçeye, tarlaya ve kulübeye bir ev sahibinin keskin bakışlarıyla baktı; ve babasının hastalığından beri düştükleri ihmal edilmiş duruma şaşırdı. Artık onun için oyun zamanı olmayacaktı; çalılıkların arasında kuş yuvası olmayacaktı; akşam yemeğini paylaşan küçük beyaz teriyer Snip ile tavşan kuşu olmayacaktı. Küçük Nan ve büyükbabasına bakılacaksa, o bir erkek olmalıydı, bir erkeğin düşünceliliğiyle, insan işini yapmalıydı. Kömür ocağında on iki saatlik çalışması olmadan, tek başına tarlada ve bahçede yapabileceği yeterince iş varmış gibi görünüyordu; ancak haftalık ücreti şimdi her zamankinden daha gerekli olacaktı. Erken kalkmalı, geç yatmalı ve bir an bile dinlenmeden, bir günden diğerine elinden gelenin en iyisini yaparak, kendisine yardım edecek kimse olmadan, veya yerinde bir süre dikilmeden çalışmalıydı. Birkaç dakika boyunca cesur ruhu içine gömüldü ve tüm manzara gözlerinin önünde yüzdü; Snip, efendisinin dikkatsizliğinden yararlanarak
havuza burnunu soktu ve
patateslerin en büyük payını aldı.

'Büyükanne gibi olmayı planlıyorum,' dedi Martha'nın net, keskin sesi,
yanındaydı ve kız kardeşinin hevesle etrafına baktığını gördü. 'Yeşili
çitle çevireceğim, yamaçta kuzu ve koyun besleyeceğim,
ve pazar için genç kaz ve ördekler yetiştireceğim; ve
içinde iki oda olan bir tuğla evimiz ve kömür için bir kulübemiz olacak.
Ve kimse bize saldırmayacak veya haklarımıza dokunmayacak, Stephen, yoksa
dilim kadar uzun olacaklar.'

'Martha,' dedi Stephen içtenlikle, 'efendinin Botfield'daki tarlalarına nasıl bir sağanak yağdığını görüyor musun; ve susuzluktan
kavrulmuşlar?'

'Elbette,' diye cevapladı Martha; 'Peki ya o?'

'Düşünüyorum,' diye devam etti Stephen, oldukça utangaç bir şekilde, 'bölümümdeki o dizeyi: "Güneşi hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğdurur ve hem iyilerin hem de kötülerin üzerine yağmur gönderir." Efendi nasıl bir adamdır, Martha?'

'Kötü, adaletsiz, cimri yaşlı bir cimri,' diye cevapladı Martha.

'Ve Tanrı ona yağmur gönderirse ve onunla ilgilenirse,' dedi Stephen, 'eğer iyi olursak ve emirlerini yerine getirmeye çalışırsak, O bize ne kadar daha fazla özen gösterir!'

'Sanırım,' dedi Martha, ama daha yumuşak bir tonda, 'Gerçekten de bize yeşili, kuzuları, yeni evi ve her şeyi vereceğini düşünürdüm; çünkü ikimiz de iyiyiz, Stephen.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı Stephen; 'Eğer İncil'in tamamını okuyabilseydim, belki de bize anlatırdı. Ama şimdi içeri girip bölümü babama okumalıyım.'

Martha sallanan sandalyesine ve örgüsüne geri döndü, Stephen ise raftan yeşil çuhayla kaplı eski bir İncil'e uzandı ve sert ellerinin
temiz olduğundan emin olduktan sonra, büyük bir saygıyla açtı. James Fern, hastalığın ilk ölümcül belirtilerini hissettiğinde, çocuğa okumayı öğretmeye daha birkaç ay önce başlamıştı; ve Stephen, öğrenmek için az fırsatı olmasına rağmen, sadece bir bölümü, babasının ona
başlaması için seçtiği St. Matthew İncili'nin beşinci bölümünü öğrenmişti. Hasta adam, gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu, ancak her kelimeyi dikkatle dinliyor ve oğlu herhangi bir hata yaptığında onu düzeltiyordu. Bitirdiğinde, James Fern birkaç beyiti yüksek sesle, alçak sesle ve gücünü
kazanmak için sık sık duraklayarak okudu; ve çok geçmeden tüm aile derin bir uykuya daldı, kendisi hariç.

BÖLÜM III.

STEPHEN'IN İLK ZAFERI.

James Fern çok fazla gün yaşamadı ve ölümünden sonraki Pazar günü gömüldü. Botfield'daki tüm kömür madeni işçileri ve maden işçileri eski yoldaşlarının cenazesini
yürüdüler ve büyük bir cenaze töreni yaptılar.
Cemaat kilisesi Botfield'ın diğer tarafında iki mil ve Fern's Hollow'dan dört mil uzaklıktaydı; bu yüzden James Fern ve ailesi, onun deyimiyle, kiliseyi asla 'rahatsız etmemişlerdi'. Tüm ev halkı, hatta küçük Nan bile, babalarının cesedini garip ve uzak kilise
mezarlığına gömmek için gittiler. Stephen, arabada otururken, ayakları babasının tabutunun üzerinde, büyükbabası başında bir sandalyede, başını sallayarak ve engebeli yolda her sarsıntıda gülerek, Martha'nın yüzüne bir mendil tuttuğu ve kendisinin ve küçük Nan'in üzerine büyük bir şemsiye
taşıdığı, yeni siyah başlıklarının tozunu tuttuğu uzun ve acı dolu bir rüya içindeymiş gibi hissetti. Çocuk,
ciddi olduğu kadar, neredeyse hiç düşünemiyordu; bunun için fazla büyük bir labirentte hissediyordu kendini. Daha önce hiç girmediği kilise de görkemli, soğuk ve uçsuz bucaksız görünüyordu, yüksek kemerleri ve ona bakmak için başını döndüren
yüksek bir çatısı vardı. Ara sıra, rahibin garip, derin sesinde cenaze töreninin birkaç cümlesinin görkemli bir şekilde yankılandığını duyuyordu; ama bunlar aşina olduğu kelimeler değildi ve anlamlarını anlayamıyordu. Sadece açık mezarda, din adamı, babasının hastalığı sırasında ona öğrettiği 'Babamız' dedi; ve o gün ilk kez yanaklarından gözyaşları süzülürken, Stephen kendi kendine tekrar tekrar 'Babamız! Babamız!' dedi.

Stephen akşam ayininde kilisede kalmak isterdi,
zilin çoktan çaldığı ayin için; ama bu babasının eski yoldaşlarının zevkine hiç uymuyordu.
Bir meyhaneye doluşmak için acele ettiler, orada oturup içki içtiler ve Stephen'ı da içmeye zorladılar, böylece 'kederini boğmuş oldular.' Bu onun için hala acı dolu bir rüyaydı;
ve uzun saatler geçtikçe, oraya nasıl geldiğini ve etrafındaki insanların ne yaptığını daha da çok merak etti. Eve doğru yola çıkmadan önce hava oldukça karanlıktı ve zavallı yaşlı büyükbaba artık sandalyesinde oturamıyordu, çaresizce arabanın dibinde yatıyordu. Martha bile derin bir uykudaydı ve yeni siyah başlığına aldırmadan başını Stephen'ın omzuna yasladı. Araba şimdi içine girebilen insanlarla doluydu, sessiz Pazar yolu boyunca şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı; ve geldikleri her meyhanede durmakta ısrar ettikleri için, Fern's Hollow'a giden yola varmaları çok geç olmuştu. Büyükbaba iki adam tarafından yarı sürüklenerek yarı taşınarak götürüldü, ardından uykulu küçük Nan'ı kucağında taşıyan Stephen ve ağlamak ve azarlamak arasında bir öfkeyle uyanan Martha geldi. Babasının cenazesinin uzun, garip, acı dolu rüyası henüz bitmemişti ve Stephen hala aptalca, uykulu bir şekilde düşünmeye çalışırken, büyükbabasının yanındaki yatakta derin bir uykuya daldı. Sabahın erken saatlerinde alışkanlıkla uyandı ve tekrar uykuya dalmamak için büyük bir çaba sarf ederek kendini uyandırdı. Şimdi durumunu daha iyi fark edebiliyor ve anlayabiliyordu. Baba ölmüştü; ve hepsi için ekmek kazanacak kimse yoktu, kendisi hariç. Bu düşünceyle
anında ayağa kalktı, ancak başı daha önce hiç hissetmediği şekilde ağrıyordu. Martha'yı biraz zorlukla uyandırıp kahvaltısını aldı ve
akşam yemeğini çukura taşıdığı bir sepete koydu. Martha ayrıca başının ağrıdığından acı bir şekilde yakındı ve her zamanki aktivitesinden çok farklı bir
uyuşuklukla hareket etti. 'Keşke neyin doğru olduğunu bilseydim,' dedi Stephen kendi kendine; 'Bize babamıza saygı göstermemiz gerektiğini söylediler, ama sanırım bundan hoşlanmazdı. Belki de İncil'i baştan sona okuyabilseydim, bu bana her şeyi anlatırdı.'

Bu düşünce Stephen'a, daha fazlasını nasıl okuyacağını öğrenene kadar hayatının her günü bölümünü okuyacağına dair babasına söz verdiğini hatırlattı; ve, eski İncil'i kapı eşiğindeki en sevdiği koltuğa, serin, taze yaz sabahında çok hoş bir yere taşıyarak, ayetleri yüksek sesle, yavaşça ve dikkatlice okudu, okumaktan ziyade tekrarladı, çünkü bölümünü kitaptaki basılı harflerden daha iyi ezbere biliyordu.
Tanrıya şükür, Stephen Fern bunu _ezbere_ öğrenmeye başlamıştı!

Madende kötü bir gün değildi. Tüm kömür madencileri, erkekler ve oğlanlar, babasız çocuğa her zamankinden daha naziktiler; ve hatta babasının hastalığından beri efendisi olan ve etrafındaki herkese
genel olarak sert bir kabadayı olan Black Thompson bile Stephen'a olabildiğince yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Yine de Stephen bütün gün akşam serbest kalmasını özledi, bahçede ne kadar çok iş olduğunu ve Martha ile birlikte gece yarısına kadar bununla meşgul olmaları gerektiğini düşündü. Onu gün ışığına
çeken zincirin takırtısı ona müzik gibi geldi; ama çukurun ağzında bir düşmanın onu beklediğini tahmin edemedi. "Merhaba!" diye bağırdı bir ses, tepeye yaklaşırken kuyudan aşağı; "Sizden biri bir torba kömürü bir mil taşımak zorunda."

Bu ses, yaramazlık sevgisi ve doymak bilmez kavga arzusuyla çukurun dehşeti olan Tim Cole'a aitti. Şimdi, kırmızı yüzünde bir sırıtış ve bir kahkahayla,
tüylü kızıl saçlarının kaba bir yele gibi sarktığı şafta bakıyordu.
Stephen'dan başka sadece iki çocuk daha vardı ve babaları da onlarla birlikte olduğu için, onlarla uğraşmak tehlikeli olabilirdi; bu yüzden Tim avı olarak
Stephen'a odaklandı.

'Bu kömürleri sen taşımalısın, Steve,' dedi, gözleri zevkle

danıyordu.

'Ben taşımam,' diye yanıtladı Stephen.

'Sen taşıyacaksın,' diye bağırdı Tim, bir yeminle.

'Ben taşımam,' diye tekrarladı Stephen kararlılıkla.

'O zaman bunun için savaşırız,' dedi Tim, yumruklarını sıkarak ve kollarını dikleştirerek, erkekler ve çocuklar iki çocuğun etrafında bir halka oluştururken, biri ve diğeri Tim'den biraz daha zayıf ve daha genç olan Stephen'a cesaretlendirici bir şekilde konuştu. Tim'i daha önce bir kez yenmişti, ama bu aylar önceydi;
Yine de kan Stephen'ın yüzüne hücum etti ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Orada, görüş alanının hemen yakınında, ihmal edilmiş bahçesiyle Fern's Hollow vardı ve akşam yemeği onu bekliyordu; ve burada bir mil boyunca taşınması gereken ağır bir kömür çuvalı veya Tim'le dövüşme seçeneği vardı.

'Ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim,' dedi yüksek sesle, ama kendi kendine konuşuyordu.

'Ay, ay, evlat,' diye haykırdı Black Thompson; 'seni dövüştürmek ayıp,
ve baban henüz mezarlıkta üşümemiş. Diyorum ki, Tim, ne istiyorsun?'

'Bu kömürler,' diye cevapladı Tim inatla, 'New Farm'a taşınacak;
ve Stevie Fern onları bir mil bile götürmek istemiyorsa, bu kıyıdan ayrılmadan önce benimle dövüşmek zorunda.'

'Şimdi çocuklar, bu sefer aranızda ben karar vereceğim,' dedi Black Thompson.
'Stevie onları Red Lane'in sonuna kadar taşıyacak ve tepeyi aşarak eve gidecek: bu çok da uzak bir yol değil; ve eğer Tim onu ​​bir adım daha ileri gitmeye zorlarsa, yarın seni kendim yalarım, evlat, sana söz veriyorum.'

Stephen çuvalı sessizce omuzlarına aldı ve öfke ve şaşkınlıkla dolu bir kargaşanın olduğu şişkin bir kalple uzaklaştı. 'Keşke bu konularda bir emrim olsaydı!' diye düşündü. Tim'le kavga edip bunu çözmenin en iyi ve en akıllıca olup olmayacağından pek emin değildi; özellikle de Tim sürekli onu korkak olmakla alay ettiği için. Ama babası son üç ayda ona çok şey okumuştu; ve herhangi bir özel emri hatırlayamasa da, İncil'in kavgayı veya sarhoşluğu teşvik etmediğinden emindi. Aniden, Red Lane'in sonuna ulaşmadan önce Stephen'ın zihninde bir ışık parladı.

"Diyorum ki, Tim," dedi, ona ilk kez seslenerek, "New Farm'a dört mil var ve ben seninle Red Lane'den bir mil daha uzağa gideceğim."

"Eh!" diye bağırdı Tim; "ve yarın Black Thompson'ın beni yalamasını mı istiyorsun?"

"Hayır," dedi Stephen içtenlikle, "Black Thompson'a söylemeyeceğim; ve eğer bundan bahsedildiğini duyarsa, bunu kendi kafamdan yaptığımı söylerim. Gel, Tim;
Hadi dikkatli olalım, çünkü bu gece eve döndüğümde patateslerimi çapalayacağım."

Çocuklar Red Lane'in sonunu geçerek birkaç dakika hızlı adımlarla yürüdüler,
ancak Stephen hüzünlü bir bakış attı ve omuzlarındaki yükü sabırsızca silkti. Tim sessizce onun yanında yürüyordu; ama sonunda aniden durdu.

'Anlayamıyorum,' dedi. 'Ne yapmaya çalışıyorsun, Stephen? Bana açıkça söyle, yoksa Black Thompson beni bunun için yalarsa seninle burada dövüşürüm.'

'Neden, okumayı öğreniyorum,' diye cevapladı Stephen, biraz gururla, 've tabii ki eskiden bilmediğim şeyleri ve senin şimdi bilmediğin şeyleri biliyorum.'

'Peki bunun bununla ne ilgisi var?' diye sordu Tim.

'Benim bölümümde, eğer biri beni bir mil gitmeye zorlarsa, iki mil gitmem gerektiği yazıyor,' diye cevapladı Stephen; 'tam olarak neden olduğunu söylemiyor, ama kitabımın bana söylediği her şeyi yapmanın bana ne faydası olacağını deneyeceğim.'

'Tuhaf bir kitap,' dedi Tim, bir duraklamadan sonra. 'Bir adamın
başka bir adama işini yaptırabileceğinden mi bahsediyor?'

'Hayır,' diye cevapladı Stephen; 'ama düşmanlarımızı sevmemiz ve bizden nefret edenlere iyilik yapmamız gerektiğini söylüyor, böylece
cennetteki Babamızın -yani Tanrı'nın- çocukları olabiliriz, Tim. Bu yüzden seninle bir mil daha
uzaklaşıyorum.'

'Senden nefret etmiyorum,' dedi Tim huzursuzca, 'ama dövüşmeyi seviyorum; bir mil daha
uzaklaşmaktansa dövüşmeni tercih ederim. Daha fazla gelme,
Bütün gün tembellik ettim ve sen de işteydin. Ve diyorum ki, Stevie,
yarın patateslerle sana yardım edeceğim, bu mücadeleyi telafi etmek için.'

Stephen ona teşekkür etti ve teklifini içtenlikle kabul etti. Yük hızla Tim'in geniş sırtına aktarıldı ve çocuklar daha önce hiç hissetmedikleri kadar iyi niyetle ayrıldılar; Stephen bu olumlu sonuçla bildiği her şeyi uygulamaya koyma kararlılığında güçlendi; Tim ise New Farm'a giderken arada sırada mırıldandığı gibi derin düşüncelere daldı: 'Bu ne tuhaf kitap; ve ayrıca tuhaf bir adam!'

BÖLÜM IV.

TEHDİT EDEN BULUTLAR.

Küçük Nan onu ve akşam yemeğini bekliyor olacaktı ve Stephen yumuşak çimenler üzerinde zıplarken yorgunluğunu unuttu, kahverengi yüzlü koyunların büyük rahatsızlığına rağmen, kendi yemeği için olduğu kadar onların yemeği için de endişeliydi.

Stephen, Snip'in keskin, sabırsız havlamasını uzaktan duydu ve bu onun adımlarını daha da hızlandırmasına neden oldu, ta ki kendi
Hollow'unu görene kadar, aniden durdu ve kalbi
yamaçta koşarken olduğundan daha da şiddetli bir şekilde
attı.

Ancak, sahnede çok korkunç bir şey yoktu. Kulübe güvenliydi ve
güneş bahçeye parlak bir şekilde parlıyordu ve küçük Nan her zamanki gibi
kalede duruyordu. Sadece yulaf tarlasında, yüzleri
yeşilliğe bakan, yakın bir sohbette duran iki adam vardı. Bu adamların ikisi de
yaşlıydı ve oldukça zayıf ve buruşuktu; yüz hatları birbirine çok benziyordu, gözleri küçük ve çöküktü, etraflarında birçok kırışıklık vardı ve her iki ağız da çok içe çökmüştü.
Hemen kardeş olduklarını söylerdiniz; ve konuşmalarını duyacak kadar
yaklaşsaydınız, tahmininizin doğru olduğunu
görürdünüz.

'Kardeş Thomas,' dedi en zayıf ve en keskin bakışlı olanı, 'Bu noktadan görebildiğimiz kadar
çevrelemeyi düşünüyorum. O güney kıyısı
genç hayvanlar için birinci sınıf bir yer olacak. Küçük bir mandıranın yanında,
üstte ve altta üç odası olan bir ev inşa edeceğim; ve doğu rüzgarlarını uzak tutmak için arkasına bir köknar ormanı dikeceğim. Kendi işlerimden çıkan kireç ve tuğlalar bana onları buraya getirmenin maliyetinden çok daha fazlasına mal olmayacak.'

'Ve sen bundan çok güzel bir küçük tepe çiftliği yapacaksın, James,' diye yanıtladı Thomas Wyley hayranlıkla. 'Şimdi bunun için yıllık 20 sterlin kira alıyorsan şaşırmam.'

'Birkaç yıl içinde 25 sterlin alacağım,' dedi diğeri: 'tepedeki midilli koşusunu bir düşün, koyunlardan bahsetmiyorum bile. Genç, çalışkan bir adam burada çok temiz bir hayat sürebilir; ve yoksul bir aile yerine saygın bir evimiz olacak.'

'Bu mahalle için bir fayda olacak,' diye gözlemledi Thomas Wyley.

Kardeşinden bir derece daha hoş görünümlü olan ikinci konuşmacı, Botfield'ın üyesi olduğu büyük sendikanın görevlendirme görevlisiydi;
ve sonuç olarak, çok yaşlanmış veya herhangi bir şekilde çalışamayacak durumda olan tüm yoksul kişiler, ülkemizin yasalarının bu tür durumlar için sağladığı yardım için ona başvurmak zorunda kaldılar. Ağabey James Wyley, Botfield tesislerinin sahibiydi ve orada çalışan tüm insanların efendisiydi, ayrıca malikanenin efendisinin temsilcisiydi. Dolayısıyla bu iki adam da yoksullar üzerinde büyük bir otoriteye sahipti; ve bu gücü onları ezmek ve sonuna kadar ezmek için kullandılar. Bu nedenle Stephen'ın yulaf tarlasının köşesinde duran iyi bilinen figürlerini gördüğünde hemen durması; veya cesaretini topladıktan sonra yavaşça gelmesi, kendi zihninde Fern's Hollow'a neden geldiklerini ve eski kulübeyi terk etmesini isterlerse onlara nasıl cevap vermesi gerektiğini düşünmesi şaşırtıcı değildi. 'İyi akşamlar, oğlum,' dedi James Wyley, Stephen elinde şapkasıyla onlara yaklaşırken, yavaş ve isteksiz bir gülümsemeyle. 'Dün babanı gömmüşsün, duydum. Zavallı adam! Botfield'da James Fern'den daha iyi bir kömürcü yoktu.'

'Parişini altı peni için bile rahatsız etmedim,' diye ekledi Thomas Wyley.

'Teşekkür ederim, efendim,' dedi Stephen, gözlerinde yaşlar oluşmaya başlamıştı, bu nazik selamlama ona o kadar beklenmedik gelmişti ki; 'Babam gibi olmaya çalışacağım.'

'Pekala, oğlum,' dedi Thomas Wyley, 'sana tavsiyede bulunmak için buraya geldik, çünkü sen sıradan bir çocuksun. Senin için ne yapılabileceğini düşünüyordum. İşte büyükbaban, zavallı, basit, çaresiz yaşlı bir adam ve küçük kız--elbette onları Meclis'e kabul etmek zorunda kalacağız; ve bu konuda hiçbir zorluk çıkmamasını sağlayacağım.
O zaman kız kardeşinizi iyi bir hizmete sokmayı düşünüyoruz.'

'Onu kendi evime almam sorun olmaz,' dedi efendi Bay James Wyley; 'yakında yeğenim Anne'in yanında öğrenecek. Böylece
kendi geçimini hiçbir külfet olmadan sağlamakta serbest kalacaksın; şu anda altı şilinini kazanıyorsun ve bu seni iyi geçindirir.'

'Lütfen, efendim,' diye cevapladı Stephen, 'alıştığımız gibi hep birlikte yaşamak istiyoruz; ve büyükbabamla küçük Nan'in cemaate gelmesine izin veremezdim. Martha onlara bakmak için evde kalmalı; ve ben de hepsi için parmaklarımı
kemiğe kadar çalıştıracağım, efendim. Yine de buraya gelip bizimle ilgilendiğin için sana çok teşekkür ederim.'

'Gerçekten çok iyi, küçük dostum,' dedi Thomas Wyley; 'ama sen
neden bahsettiğini anlamıyorsun. Fakirlere bakmak benim görevim ve seni bu kadar yaşlı bir adam ve bu kadar
bir çocukla baş başa bırakamam, Hayır, hayır; onlara bakılmalı; ve evde
çok rahat edecekler.'

'Babam,' diye cevapladı Stephen, 'dedemin ve küçük Nan'ın asla cemaate gelmesine izin vermemem gerektiğini söyledi. Maaşımı alıyorum ve ödeyecek
kiramız yok; patates ve yulaf bize yardımcı olacak; Martha tepede
yaban mersini toplayabilir ve köye
yakacak demetleri taşıyabilir; ve cemaat olmadan da gayet iyi idare ederiz. Yine de sana çok teşekkür ederim, efendim.'

'Dinle, oğlum,' dedi efendi sabırsızlıkla. 'Eski kulübeni ve tarlanı senden satın almak istiyorum. Sana bunun için on poundluk bir banknot vereceğim; tam on pound. Neden, sizin için bir servet!'

'Babam dedi ki,' diye tekrarladı Stephen, 'Fern's Hollow'u asla terk etmemeliydim;
ve ona bunun için kesin bir söz verdim ve yaşadığım sürece küçük Nan'a bakacaktım.'

'Fern's Hollow sizin değil,' diye bağırdı efendi öfkeyle; 'sizler
sadece kaçak avcılık ve hırsızlıkla burada yaşayan yoksul ve gecekondu sakinlerinden oluşan bir aile oldunuz. Sizi ortaya çıkaracağım, söz veriyorum; malikane için yeterince uzun süredir bir utanç kaynağı oldunuz. Bu yüzden eski deliğiniz için on pound veya hiç;
ve seçiminizi yapabilirsiniz.'

'Lütfen, efendim,' dedi Stephen kararlı bir şekilde, 'yer bizim ve ondan asla ayrılmayacağım. Asla kaçak avcılık yapmayacağım ve malikaneye asla izinsiz girmeyeceğim; ama
eski evi satamam, efendim.'

'Şimdi, beni dinle, genç Fern,' dedi Thomas Wyley; 'malikanenin efendisi adına Fern's Hollow'dan vazgeçmek zorunda kalacaksın; ve sonra yardım için eve gelirsen, sözlerimi unutma, büyükbabanı Bristol'a göndereceğim, çünkü orası onun bölgesi ve onu bir daha asla
göremeyeceksin; ve sana küçük Nan'ı asla görmemen için emir vereceğim; ve seni ve diğer kız kardeşini farklı yerlerde çırak olarak çalıştıracağım. Bu yüzden daha makul olmalısın ve rahat edebildiğin sürece bizim tavsiyemizi dinlemelisin.'

'Lütfen efendim, sözümü bozamam,' diye cevapladı Stephen hıçkırarak.

'Nefesini boşa harcamanın ne faydası var?' dedi efendi; 'burayı istiyorum ve burayı alacağım; ve bu genç hapishane kuşu
önüme çıkacak mı göreceğiz. Ah, sevgili dostum, büyükbabanın hayatının yirmi bir yılını nerede geçirdiği artık bir sır değil; ve bir gün sen de aynı çorbadan bir yudum içeceksin. O havlayan köpek gibi bir köpeği
boşuna beslemiyorsun; ve bekçiye gözünün üstünde olmasını söyleyeceğim.'

Stephen hareketsiz durdu, Botfield'a giden dar patikada onları izlerken, çitin altından bir tavşan fırlayana ve Snip, keskin, kısa bir heyecan havlamasıyla onu iki adamın olduğu yöne doğru kovalayana kadar. Efendi durakladı ve geriye bakarak, çocuğun hareketsiz figürüne
tehditkar bir şekilde sopasını salladı; Thomas Wyley ise köpeğe bir taş attı ve bu onu acınası bir şekilde havlayarak genç efendisinin ayaklarına geri gönderdi. Stephen ellerini sıktı ve dudaklarını ısırdı, ta ki kan
akmaya başlayana kadar, ama düşmanlarının son bakışı yamaçtan kaybolana kadar
hareket etmedi. Martha, onlar oradayken kulübede saklanmıştı, çünkü o korkunç efendiyle hiç konuşmamıştı;
ama onların yüksek sesli ve öfkeli konuşmalarını duyabiliyordu ve şimdi dışarı çıkıp Stephen'a katıldı.

'Ağlamaktan daha çok cesaretim var,' dedi, Stephen kolunu gözlerinin üzerine sürterken; 'Onlara, o buruşuk yüzlü yaşlı serserilere asla bu kadar temkinli konuşmazdım. Bu yer bizim ve bizi dışarı atamazlar.
Onlar tarafından sindirilmenin bir faydası yok, Stephen.'

'Beni işten soğutabilirler,' diye cevapladı Stephen üzgün bir şekilde.

'Peki o zaman ne yapacağız?' diye sordu Martha, endişeyle. 'Yine de, o yaşlı sefilleri sevmemiz gerektiğini söyleyeceksin sanırım.'

'Kitap öyle diyor,' diye cevapladı Stephen.

'Peki, bunu tek başıma yapmaya kalkışmayacağım,' diye devam etti Martha kararlı bir şekilde; 'bu doğa değil; yarı yarıya iyi olmak. Sana, büyükbabama ve küçük Nan'e karşı görevimi yapmaya razıyım; ama bu beni aşar. Eğer sadece yol verirsen, Stevie, ve onlara iyi bir puan verirsen, bundan sonra daha iyi hissedersin.'

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı, kasvetli bir şekilde kapıya doğru yürürken. İçinde o kadar çok tutku ve öfke hissediyordu ki, sanki çukurda sık sık duyduğu ve birkaç ay önce kendi ağzında yeterince tanıdık olan korkunç küfürlerden bazılarını söylemek bir rahatlama gibi görünüyordu. Ama şimdi, günlük okumalardan tanıdık gelen, Tim'e çok kısa bir süre önce tekrarladığı diğer kelimeler, kulağına yakın bir yerde fısıldanıyordu: 'Düşmanlarını sev; seni lanetleyenleri kutsa; senden nefret edenlere iyilik yap; seni aşağılayanlar ve seni zulmedenler için dua et. ' Çocuğun ruhunda ölümcül bir çatışma
vardı; ve Martha'nın öfkeli sözleri ayartıcıya yardım ediyordu. Kapı eşiğine umutsuzca oturdu ve yüzünü ellerinin arasına aldı, kız kardeşinin ruhsuzluğuna
karşı alaylarını ve yeni fikirleri için evlerini terk edeceğine dair korkularını dinlerken.

Sonunda ona kışkırtmaya çalıştığı tutkuyla cevap vermek üzereydi ki, yumuşak küçük bir yanağı onun aşağı bakan kafasına bastırıldı ve küçük Nan kesik kesik sözleriyle peltek peltek konuştu, 'Ben uykuluyum, Stevie; ben 'Babamız' deyip yatağa gireceğim.'

Çocuk onun önünde diz çöktü ve babası öldüğünden beri her akşam yaptığı gibi, ellerini onun dizinin üzerine koydu, o duayı ederken ve o da yavaşça onun ardından tekrarladı. Sanki kendisi için dua ediyormuş gibi hissetti. Derin bir samimiyet hissi onu ele geçirdi; ve,
'Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi,' derken sesi titrese de, sanki kalbindeki bir ruh bu sözlere katılıyor ve bunları söylemesi için ona güç veriyormuş gibi görünüyordu. O zamanlar, 'Ruhun kendisi bile dile getirilemeyen inlemelerle bizim için aracılık ediyor' dediğini bilmiyordu; ama küçük Nan'la dua ederken, bunların nereden geldiğini bilmese de, büyük bir teselli ve güç aldı. Çocuğun duaları
sonlandığında, neşeyle harekete geçti; ve alacakaranlık sürdüğü sürece, Stephen ve Martha bahçede yoğun bir şekilde çalışıyorlardı.

BÖLÜM V.

BAYAN ANNE.

'Demek ki sen buradaki tek efendisin,' dedi Tim, verdiği söze uyarak, Stephen'a bahçesinde yardım etmek için ertesi akşam tepeye çıktığında.

'Ve ben hanımım,' diye söze girdi Martha, 'ama ne kadar süre sonra ayrılmamız gerekeceğini söyleyemem;' ve Tim'e bir gün önce efendinin ziyaretini uzun uzun anlattı, Stephen'ın davranışını karışık bir sitem ve hayranlık tonuyla anlattı: 'Ve onlara tek bir küfür bile etmedi!'

'Duyma mesafesinde olmadıklarında mı?' diye haykırdı Tim.

'Yapamadım,' diye cevapladı Stephen; 'Eğer seninle dövüşmek konusunda emin değilsem, o zaman ne yapmam gerektiğini biliyordum, Tim. Benim bölümümde, "Hiçbir şekilde yemin etme;" ve "İletişiminiz Evet, evet; Hayır, hayır olsun; çünkü
bunlardan daha fazlası kötülükten gelir." 

'Bunun anlamı ne?' diye sordu Tim, gözlerini kocaman açarak.

'Babam, sözümü bir erkek gibi tutmam gerektiğini, ama yemin etmemem gerektiğini söyledi. Evet dersem, evet demek için; ve hayır dersem, hayır demek için ve
sürekli olmam gerektiğini söyledi.'

'Yalan söylemeye yer olmazdı sanırım,' dedi Tim düşünceli bir şekilde.

'Elbette hayır,' diye cevapladı Stephen.

'Orada asla cevap vermezdi,' dedi Tim, uzaktaki köye doğru başını sallayarak. 'Sana ne diyeyim, evlat, gelip seninle kalacağım,
ve efendi olmana yardım edeceğim. Harika olurdu. Sadece belki de
yiyecekler bana uymazdı. Geçtiğimiz pazar, babanın cenazesinden önce,
ördek ve yeşil bezelye, kuzu budu, muhallebi ve biradan oluşan bir akşam yemeği yedik.
Martha senin için böyle bir akşam yemeği alamaz, sanırım.'

'Hayır,' diye kısaca cevapladı Stephen.

'Belki de uygun olmaz. Ama kitabında başka ne var?' diye sordu
Meraklısı uyanan Tim; ve yeni
başarısından gurur duyan Stephen, o günlerde kendi sınıfında nadir görülen bir şeydi,
öğrendiklerini sergilemek için Tim'in soruşturmasıyla kendisine verilen fırsatı kaçırmayacaktı. İncil'ini şevkle çıkardı ve bölümünü yüksek, net, şarkı söyler gibi bir tonda okudu, Tim ise ona bakarken, kırmızı yüzü daha da kızarıyor ve kaşları şaşkınlıkla kalkıktı; ve Martha, kapı direğine yaslanmış, onun şaşkınlığına zaferle baktı.
Babası öleli henüz bir hafta olmasına rağmen, Stephen daha
zor sözcüklerin çoğunu yanlış söylemeye başlamıştı; ama dinleyicileri onu eleştirmiyordu ve performans sınırsız bir memnuniyet veriyordu.

'Bu beni aşıyor!' diye haykırdı Tim. 'Ne kadar da güzel bir başlığın olmalı, Stephen!
Ama bunların hepsi ne anlama geliyor, evlat? Hepsi İngiliz gibi mi?'

'Nasıl bilebilirim?' diye cevapladı Stephen, biraz üzgün bir şekilde; 'şimdi bana öğretecek kimse yok; ve bu çok zor. Ferisiler, Tim ve Raca var; kim olduklarını bilmiyorum.'

Martha'nın aniden doğrulması ve iki üç aceleyle reverans yapmasıyla konuşma kesildi. Çocuklar kitaplarından hızla
başlarını kaldırıp baktılar ve genç bir hanımın kapıdan geçip bahçe yolundan geldiğini gördüler, bakışlarıyla buluştuğunda yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

'Çocuklarım,' dedi yumuşak, nazik bir sesle, 'şu kıyıda, kulübenizin arkasında oturuyordum; ve sizden birinin İncil'den bir bölüm okuduğunu duydum. Hanginizdiniz?'

'Oydu,' diye bağırdı Tim ve Martha birlikte, Stephen'ı işaret ederek.

'Ve sana öğretecek kimsen olmadığını söylemiştin,' diye devam etti kadın. 'Şimdi
sana öğretmeye söz verirsem iyi öğrenir misin?'

Stephen, önündeki gülümseyen yüze sessizce baktı.
Hiç melekler hakkında bir şey okumamıştı ve böyle varlıkların olduğunu da bilmiyordu;
ama bu güzel ve tatlı görünümlü kadının, nazik sesi ve kendisiyle buluşan nazik gözleriyle, kendilerinden tamamen farklı bir düzende olduğunu hissetti.

'Ben Bay Wyley'nin yeğeniyim,' diye ekledi, 've bir süreliğine Botfield'da yaşamaya geldim. Bazen bir ders için Bay Wyley'nin evine gelebilir misin?'

'Lütfen, hanımefendi,' dedi Martha, hiçbir kadınla konuşmaktan hiç korkmayan, ama efendiyle yüzleşmeye cesaret edemeyen, 'bizi evimizden
kovmak istiyor; ve Stephen'dan nefret ediyor, çünkü pes etmiyor: bu yüzden
ona hiçbir şey öğretmene izin vermiyor.'

'O zaman sen Stephen Fern'sün?' dedi kadın; 'Amcamın senin hakkında
konuştuğunu duydum. Baban Pazar günü Longville kilisesine gömüldü. Cenaze töreninin kilise bahçesinden ayrıldığını gördüm ve akşam ayinine gelmeniz için birkaçınızı aradım. Şimdi Stephen, amcamın kulübeni satın almasına izin vermeme nedenin hakkında bana her şeyi anlatır mısın?'

Sonra Stephen, biraz tereddütle ve Martha'nın da yardımıyla büyükannesinin ıssız yamaçtaki yerleşiminin tüm tarihini anlattı, sadece büyükbabasının taşınması gerçeğini sakladı, çünkü Tim her kelimeyi merakla dinliyordu. Bayan
Anne de derin bir dikkatle dinliyordu; ve bir iki kez, perişan kadının yorucu emeklerini ve bekleyişlerini duyduğunda gözlerine yaşlar
doldu; ve Stephen büyükbabasının ve küçük Nan'ın geçimi için sürekli ve sıkı çalışma kararını tekrarladığında--

'Evet, senin dostun olacağım,' dedi, bitirdiğinde elini ona uzatarak, 'amcam senin düşmanın olsa bile. Tanrı bana
çok fazla güç vermedi, ama sahip olduğum şeyi senin için kullanacağım; ve sen doğru olanı yapmak için
çabalamaya devam etmelisin, Stephen.'

'Çok fazla okuyamıyorum,' diye cevapladı Stephen endişeyle, 've Martha hiç okuyamıyor; ama umarım hepimiz cennete sağ salim gideriz!'

'Okumayı bilmek bizi cennete götürmez,' dedi Bayan Anne gülümseyerek, 'ama Tanrı'nın isteğini yürekten yapmak; ve Tanrı'nın isteği, Rab İsa'ya inanmamız ve O'nun adımlarını izlememizdir.'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Stephen; 'Benim bölümümde şöyle yazıyor: "Bu en küçük emirlerden birini çiğneyen ve insanlara bunu öğreten, cennetin krallığında en küçük olarak anılacak: ama bunları yapan ve öğreten, cennetin krallığında büyük olarak anılacak."'

'Stephen, bölümünü iyi biliyorsun,' dedi Bayan Anne.

'Başka bir şey bilmiyorum,' diye cevapladı; 'bu yüzden kafamda, burada ve çukurda sürekli bunu inceliyorum.'

'İşinde her zaman çok sağlamdır, hanımefendi,' dedi Tim, genç hanımla konuşurken kızıl saçının ön tutamını çekiştirerek.

'Stephen, İncil'de bir adaşın olduğunu biliyor musun?' diye sordu Bayan
Anne.

'Hayır, kesinlikle!' diye haykırdı Stephen hevesle.

'Bu, sadece Rab İsa'yı sevdiği için birçok düşmanı olan bir adamın adıydı; ve sonunda onu öldürecek kadar ondan nefret ettiler. O, Tanrı uğruna ölüme uğrayan ilk kişiydi. Bana
İncil'ini ver, sana nasıl öldüğünü okuyayım.'

Bayan Anne'in sesi, şu dizeleri okurken, tatlı bir müzik gibi, çok alçak ve yumuşaktı: 'Ve Stephen'ı taşladılar, Tanrı'ya yakardılar ve dediler ki,
Rab İsa, ruhumu al. Ve o diz çöktü ve yüksek sesle haykırdı,
Rab, bu günahı onlara yükleme. Ve bunu söyledikten sonra,
uyuyakaldı.'

Stephen nefes nefese dinledi ve yüzü yoğun bir ilgiyle parladı;
ama o, hazırcevap bir çocuk değildi ve daha tek bir kelime bile söyleyemeden,
Tim bir soruyla onun önüne atıldı, 'Lütfen, İncil'de bir Tim var mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı Bayan Anne, tekrar gülümseyerek; 'o, İncil'i gençliğinden beri bilen genç bir adamdı.'

'Ancak o ben değilim,' dedi Tim umutsuz bir tonda.

'Bunu öğrenmeni engelleyecek hiçbir şey yok,' diye devam etti
Bayan Anne. 'Dinle: Stephen Botfield'a gelemeyeceği için, yaz boyunca bir pazar sabahı saat dokuzda Red Gravel Pit'te benimle buluşacaksın ve sana her şeyi öğreteceğim. Küçük Nan'ı da yanına al,
Stephen.'

Bir önceki akşam Stephen'ın öfkeli efendisinin ve kardeşinin ayaklarının bastığı aynı dar yeşil patikada, şimdi genç hanımın küçük, hafif figürünü, yavaşça görüş alanlarından kaybolurken izliyorlardı. Elbisesinin parıltısı tamamen kaybolduğunda, Stephen bir an gözlerini ovuşturdu ve sonra Martha ve Tim'e döndü.

'Gerçek bir kadın mı, sence?' diye sordu.

'Gerçek bir kadın!' diye tekrarladı Martha biraz alaycı bir şekilde; 'elbette öyle; ve
üzerinde gerçek bir ipek elbise vardı, söyleyebilirim. Ruhlar
ipek elbiselerle ve gün ışığında dolaşmazlar, duyduğum kadarıyla asla, evlat.'

BÖLÜM VI.

KIRMIZI ÇAKIL OCAĞI.

Botfield'daki fabrikaya giden yolun girişinde,
ocaklardan getirilen kömür ve kireç için tartı evi olarak kullanılan ve iki haftada bir gelen
hesaplama cumartesilerinde ödeme ofisi olarak kullanılan küçük bir kare bina vardı.
Cumartesi akşamı, efendiyle görüşmesinden sonra Stephen,
çok ağır bir kalple, Bay Wyley ile karşılaşmaktan korkarak,
ocaktan kovulma cezası almaktan korkarak, yolda oyalandı.
Sekiz yaşından beri yaptığı işten
çıkarılırsa elini neye atabileceğini bilmiyordu; çünkü çiftlik evlerinden birinde bir arabacı çocuğu olarak bir yer edinebilse bile, haftada üç şilinden fazla kazanamazdı; ve bu, evdeki üç boğaza yiyecek sağlamaya ne kadar da az yarar sağlardı! En kötüsünü bilmekten korkarak, diğer tüm işçiler içeri girip ücretlerini şıngırdatarak geri dönene kadar ofiste oyalandı.

Ama usta ve kardeşi Thomas bu konu hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunuyorlardı. Bay Wyley, çocuğu hemen işten çıkarmaktan ve onu en uç yoksulluk sınırına
indirmekten yanaydı; ama daha ihtiyatlı olan kardeşi bu plana karşıydı.

'Bak, kardeş James,' dedi; 'eğer bu genç haylazı umutsuzluğa sürüklersek, ne yapacağını kimse bilemez. Eğer gidip buradaki çiftçilerden bazılarına veya belki de Longville'deki papaza bir dizi yalan söylemezse onda bir, ve onlar da tatsız bir rahatsızlık verebilirler. Kimse bilmiyor ve kimse onunla ilgilenmiyor; ama o kararlı bir genç adam, yoksa yanılıyorum. Onu kendi gözünüzün önünde işte tutmak ve ortalığı onun için giderek daha sıcak hale getirmek daha iyi. Çok geçmeden onu köpeğiyle kaçak avlanırken yakalayacaksınız ve eğer gençliğinden dolayı bir iki kez izin verilirse ve tekrar avlanırsa, işvereninin hiçbir karakteri olmadan, oldukça genç bir ahlaksızlık vakası olduğunu anlayabiliriz, biliyorsunuz; bu yüzden de oradan gönderilecek ve birkaç yıl kadar ülkenin masrafıyla kalacak.'

'Pekala,' dedi efendi, 'Onu bir kez daha deneyeceğim. Eğer sessizce dışarı çıkarsa, kulübe üzerinde başka hiç kimsenin hakkı olmayacak; ve orada
çalışmaya
hızla başlamak istiyorum. '

Böylece Stephen titreyen uzuvları ve koyu renk örtüsünün altında çok solgun bir yüzle ofise girdiğinde, beklediğinden çok
farklı bir karşılamayla karşılaştı. Efendi, Stephen'ın on iki şilininin, kalan tek küçük para yığınının bulunduğu küçük bir
tezgahın arkasında oturuyordu; ve onları gergin bir şekilde eline toplarken, bunun son kez olup olmayacağını merak etti. Fakat efendisinin yüzü her zamankinden daha tehditkar değildi; ve 'Teşekkür ederim, efendim' diye mırıldandı ve büyük bir rahatlama hissiyle arkasını dönüyordu ki, Bay Wyley'nin sert sesi onu her zamankinden daha fazla titreyerek geri getirdi.

'Teklifim hakkında daha fazla düşündün mü, Fern?' diye sordu. 'Sen bir yetim olduğun ve sana bağımlı iki kız kardeşin olduğu için, on poundu on beşe çıkarmamı umursamam; ve sen de daha büyük olana kadar parayı faiziyle bana bırakabilirsin.'

'Ve düşünüyordum da, Stephen,' diye ekledi Thomas Wyley, hesapları kontrol etmek için yüksek bir masada oturmuştu, 'ayrılmaya karşıymış gibi göründüğün için, büyükbabanı Meclis'e götürmek yerine, ona haftada iki şilin verirdim; ve bu, işine yakın, Botfield'da güzel iki odalı bir kulübenin kirasını öderdi. Gel, bu hepinizi rahat ettirirdi.'

'Şunu aklında tutmalısın, Stephen,' dedi efendi, 'burası sana ait değil; ve malikanenin efendisi Eylül ayında araziyi
atmaya gelecek; ve sonra seni zorla
götürmem için emir alacağım. Bu yüzden teklifimizi kabul etsen iyi olur.'

'Lütfen, beyefendi,' dedi Stephen, saygıyla eğilerek, 'bana kızma, ama daha önce söylediklerimden vazgeçemem. Babam bana Fern's Hollow'dan asla vazgeçmememi söyledi; ve belki de sözümü bozarsam cennette bundan bahsederdi. Bunu yapamam efendim.'

'Eh, inatçı istediğini elde edecek,' dedi Bay Thomas, efendiye başını sallayarak;
ve ikisi de Stephen'a tekrar hitap etmediği için, ofisten ayrıldı,
bir sonraki pazartesi günü işe dönmesinin yasak olmadığını görünce şaşırdı.

Bayan Anne'in öğrencileriyle pazar sabahı buluşmaya söz verdiği Red Gravel Pit, tepelerden birinin yamacından oyulmuş bir taş ocağıydı,
buradan taşlar mahalledeki yolları yapmak ve onarmak için alınıyordu. Taş ocağı, yalnızca vagonların geçtiği yoldan girilebilen bir tür kapalı daire şeklinde oyulmuştu. Kırmızı kayaların kenarı boyunca, çocukların yabani fındık arayarak ve ağaçtan ağaca sincap avlayarak birçok Pazar
geçirdiği
yeşil fındık çalıları ve genç meşelerden oluşan bir koruluk vardı.
Stephen ve Tim, Bayan Anne'in belirlediği zamandan yarım saat önce buluştular ve büyük bir azim ve güçle, bir meşe ağacının gölgesinde beş büyük taşı bir araya getirdiler; ve bunlardan dördünü, Tim'in bir zamanlar Longville'deki köy okulunda okul müdürü için bir eşek yükü kömür aldığında çocukları otururken gördüğü gibi, en büyüğünün önüne bir sıra halinde yerleştirdiler. Martha, küçük Nan ile birlikte zamanında geldi; ikisi de yeni siyah başlıkları ve temiz pamuklu şallarıyla; ve Bayan Anne, vagon yolundan Kırmızı Çakıl Çukuru'na girdiğinde hepsi sırayla oturmuşlardı.

Bayan Anne'in Stephen'ın bölümünü nasıl okuduğunu, Tim ve Martha'ya ve hatta küçük Nan'a alfabenin ilk birkaç harfini nasıl öğrettiğini size anlatmama gerek yok; ardından hepsine bir ilahinin bir kıtasını tekrarlattı ve doğru bir şekilde söyleyebildikleri zaman, Stephen saf bir sevinç hıçkırığıyla neredeyse boğulacakmış gibi hissedene kadar, tatlı ve berrak sesiyle onlarla birlikte tekrar tekrar söyledi, bu hıçkırık ara sıra dudaklarına kadar yükseldi. Tim yüksek sesle ve şehvetle şarkı söyledi, sık sık akordu bozuldu. Ama küçük Nan'ı duymak harikaydı, çocuksu tonları o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, Bayan Anne ona kıtayı tek başına söylemesini söyledi ve o da mükemmel bir şekilde söyledi. Martha da hanımın leylak rengi ipek elbisesine ve başlığındaki beyaz kurdeleye hayranlıkla bakıyordu. Bu, Red Gravel
Pit'teki birçok keyifli Pazar sabahının ilkiydi. Yenilik aşındığında, Martha evde çok fazla işi olduğunu ve günün erken saatlerinde evden çıkamayacağını keşfetti; ve Tim bazen Pazar günleri, yoldaşlarının çoğunun tüm sabahı yatakta geçirdiği
zamanlarda kendisi uyuyakaldı. Ama Stephen ve küçük Nan her zaman oradaydı ve öğretmenleri onları karşılamaktan asla geri kalmadı. Bayan Anne de yetim çocukların bakımını yalnızca Pazar sabahlarıyla sınırlamadı. Bazen uzun yaz akşamlarında tepeye tırmanır ve küçük ev halkını ziyaret eder, Martha'ya yönetimi ve Stephen'ın maaşının ödenmesi hakkında sessizce ipuçları verirdi; Martha'nın her zaman kendilerine verilen kadar nezaketle karşılamadığı ipuçları. Bayan Anne ayrıca kör yaşlı büyükbabaya da okurdu, özellikle kayıp koyunların bulunmasıyla ilgili çok basit ve kolay bölümler seçerdi, çünkü bu yaşlı çobanı memnun ederdi ve anlamını tam olarak anlayabilirdi. Genel olarak, Bayan Anne çok neşeliydi ve zaman zaman neşeyle gülerdi; ama arada sırada yüzü solgun ve üzgün görünürdü ve onlarla konuşurken ve şarkı söylerken sesi çok kederliydi. Hatta bir keresinde, Stephen'a 'iyi akşamlar' dediğinde, yüzünde aşırı derecede kederli bir ifade belirdi ve ona, 'Ben de Tanrı'ya gerçek ve doğru bir şekilde hizmet etmeyi senin kadar zor buluyorum, Stephen. İkimiz için de tek bir Yardımcı var; ve her şeyi ancak bizi güçlendiren Mesih aracılığıyla yapabiliriz.' dedi. Ancak Stephen, iyi kalpli, nazik Bayan Anne'in kendisi kadar Hristiyan olmayı zor bulduğuna inanamadı. İşyerinde her şey ona karşıydı. Babasının ölümünden sonra ona verilen sert sözlerden ve sert darbelerden kısa süreli hoşgörüyü, çok büyük bir baskı fırtınası izledi. Çok geçmeden, efendinin çocuğa karşı özel bir kin beslediği anlaşıldı; ve işçiler onun tarafından yüzlerce şekilde ezilip haksızlığa uğrasalar da, böylece onları nefret ve intikamla doldursalar da, Stephen'a karşı olan kininden yararlanmaya daha az istekli değillerdi. Tepelerdeki bir çobanın hayatıyla karşılaştırıldığında her zaman ona iğrenç gelen yeraltı işi, şimdi her zamankinden daha zahmetli ve tehlikeli hale gelmişti, Black Thompson ise onu her yerde ve gün boyunca küfürler ve dayaklarla takip ediyordu. Stephen'ın diğer çocuklara karşı belirgin üstünlüğü elbette ona karşıydı; çünkü uzak evi onu yoğun çalışma saatleri dışında onlardan ayırdığı için, onlarla hiçbir zaman fazla ilişki kurmamıştı. Şimdi, kendi kendini tatmin etmesi ve Tim'in yüksek sesle övgüleri sayesinde, başarıları öğrenildiğinde, etrafında bir kıskançlık ve haset fırtınası kopması şaşırtıcı değildi; çünkü sadece çocuklar değil, babaları da onun harika bilgisinden rahatsız olmuş hissediyorlardı. Elbette,
Tim onu ​​asla terk etmedi ve taraftarlığı özellikle
aşağı inmeden önce ve çukurdan çıktıktan sonra kıyıda çok işe yaradı. Ama aşağıda,
çukurun karanlık, kasvetli geçitlerinde, hak etmediği birçok çizgi
çarpık omuzlarına düştü ve Bayan Anne ona şu dizeyi öğretip açıkladıktan sonra
daha sabırla katlanmayı öğrendi: 'Ama O bizim suçlarımız için
yaralandı, bizim kötülüklerimiz için
çarpıklandı; esenliğimizin cezası O'nun üzerindeydi; ve onun çizgileriyle biz
şifa bulduk.' Yine de Stephen, doğru yolda devam etmenin ne kadar zor olduğunu hissederek ve ne sıklıkla başarısızlığa uğradığını, kendi acılı mahcubiyetine ve yoldaşlarının kaba zaferine rağmen, Bayan Anne'in Mesih'in takipçisi olmanın kendisi kadar
zor olduğunu nasıl bu kadar
zor bulduğunu fazlasıyla merak etti.

BÖLÜM VII.

ZAVALLI KESİM.

Ağustos ayının orta haftaları gelmişti - güneşli, bunaltıcı haftalar; ve tepenin üzerinden, batıya doğru millerce uzanan geniş ovanın tamamı, hasat için olgunlaşan mısırlarla altın renginde görünüyordu. Küçük tarladaki yulaflar
zaten biçilmişti; ve bahçedeki meyveler, Martha tarafından toplanıp
satılmıştı, birkaç şilin getirmişti ve bunlar kışlık giysiler almak için dikkatlice biriktirilmişti. Şimdi tepelerde her yıl yapılan yaban mersini toplama zamanıydı; ve kadın ve çocuklardan oluşan kabileler
tüm köylerden
yaylaya çıkıyorlardı. Yılın en keyifli işiydi; ve hatırlayabildiğinden beri yaban mersini mevsimini hiç kaçırmamış olan Martha, şimdi de kaçırması pek olası değildi. Küçük Nan bile
yaban mersini toplamaya yardım edebilirdi ve Martha ile birlikte tüm yaz günü boyunca yamaçlardaydılar. Orada yaşamaları, Botfield'da yaşayanlara göre onlara iyi bir avantaj sağlıyordu; ve her gün, diğerlerinden herhangi biri en iyi yaban mersini tellerine ulaşmadan önce, sabahın çiyiyle
taze ve serin küçük mor meyvelerden bir quart toplamışlardı. Sadece zavallı yaşlı büyükbaba evde yalnız bırakılmak zorundaydı, akşam yemeği ona hazırdı ve uygun
akşam yemeği saati gelmeden çok önce
yeyip bitirecekti; sonra Stephen işinden dönene kadar veya Martha ve küçük Nan Ağustos fırtınaları tarafından eve götürülene kadar beklemek zorundaydı. Martha bu yıl harikulade bir şekilde başarılıydı ve
yaban mersinlerini satarak Stephen'a göstermek için gerekli olduğunu düşündüğünden daha fazla para kazandı; ancak, o her zaman maaşının her kuruşunu ona getiriyordu.

Babalarının cenazesinden beri, kardeşler arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştu. Martha, berrak, serin küçük göleti olan yeşil vadiyi
kapatmaya kararlıydı; ve bu amaçla,
çevresine taş ve turbadan kaba bir çit
örmek için elinden geleni yaptı. Ancak Stephen buna razı olmadı; ve ne tartışma, ne azarlama, ne de ikna etme onu döndüremedi. Her zaman, efendiye malikaneye izinsiz girmeyeceğine dair söz verdiğini ve ne kaybederlerse kaybetsinler, sözünü tutması gerektiğini söyledi; gerçi, çorak araziden yeşil tarlalar yapmakta hiçbir sakınca görmedi. Martha ise, kendi tarafında, en büyük olarak, en iyi gördüğü şekilde hareket etme hakkını korudu; ve,
dahası, bu çiti planlayan ve onun örneğini takip etmeye kararlı olduğu tutumlu büyükannesinin örneğini öne sürdü. Fakat,
çok geçmeden anlaşmazlık sona erdi ve bunun konusu, efendinin çiftliğinden birkaç işçinin, aynı araziyi çitle çevirmeye ve genç ağaçların dikilmesi için Fern's Hollow'un arkasındaki çimi hazırlamaya başlaması nedeniyle, yürek burkan bir hayret konusu haline geldi; ve ne Stephen, ne de Martha, bu çalışmaların kendilerini aşırı derecede rahatsız hissettirdiğini birbirlerinden gizleyemezlerdi.

'Diyorum ki, Stephen,' dedi çitçilerden biri, bir akşam işinden aşağı inerken ve yorgun bir çocukla karşılaştığında, 'Korkarım ki
bir yaramazlık
yapılıyor. Efendi, Bay Thomas ve bekçi Bay Jones, büyükbabanla yaklaşık bir saattir konuşuyorlar. Bir gün bir sonuca varacaklarını biliyorum; ve Jones, sana bir hatıra
bırakmakla ilgili bir şeyler söyledi.'

'Ne olabilir, William?' diye sordu Stephen endişeyle.

'Nereden bileyim?' dedi adam, biraz isteksizce. 'Sadece, evlat,
bir silah sesi duydum; ve Snip'in bir daha havladığını duymadım, ama onu dinledim.
Stephen, Stephen, sen böyle çıldıramazsın!'

Ama Stephen tepeye çılgınca koşarken arkasından bağırmanın bir faydası yoktu. Snip, genç efendisini ilk gördüğü noktada, çayırın çitinin altında her zaman tembel tembel güneşlenirdi, bundan sonra onda hiçbir tembellik veya hareketsizlik kalmazdı. Stephen, Snip'in kendisini karşılamak için her zamanki yerde olmadığını fark ettiğinde neredeyse nefes alamıyordu; ancak evine varmadan önce, zavallı Snip'in cansız bedenini, içinden geçmek zorunda olduğu kale direğine asılı halde gördü. Oraya uçtu; Snip'in ayaklarına çakılan
çivilerle kendi ellerini yırttı; ve sonra, büyükbabasını veya kendi açlığını düşünmeden, ölü köpeği kollarında taşıdı ve nefret dolu, zalim dünyanın görüş ve sesinden çok uzağa, yaylalardaki en ıssız ovalardan birine doğru yürüdü.

Yoldan geçen herhangi biri Stephen'ın, akşam gölgeleri Botfield'in üzerine düştükten bir süre sonra orada üzerine parlayan güneşin son eğik ışınlarında derin bir uykuda olduğunu düşünebilirdi; ancak kelimelerle ifade edilemeyecek kadar güçlü bir tutku çılgınlığı onu yere serdi ve Snip'in yanında yattı. Çok sayıda köpeği olan ve hiçbirini özellikle umursamayan av bekçisi, dünyadaki her şeyden daha değerli olan bu yaratığı öldürmüştü, küçük Nan, büyükbaba ve Martha hariç. Ve Snip, çaresi olmayan bir şekilde ölmüştü; Yeryüzünde hiçbir güç
giden canı geri getiremezdi. Ah, keşke zavallı sadık köpeğini
vuran kötü adamı cezalandırabilseydi! Ama o sadece zavallı bir çocuktu, çok zavallı, çok çaresiz ve arkadaşsızdı ve insanlar sadece
onun sıkıntısına gülerlerdi. Bütün dünya ona karşıydı ve o
kendisinden intikam almak için hiçbir şey yapamazdı, sadece herkesten nefret edebilirdi!

'Neden, evlat! Neden, Stephen! Neyin var senin?' dedi Black Thompson'ın sesi,
yakından arkasından. 'Eh! Kim gidip Snip'i vurdu? O herif Jones,
ben kefaletle serbest bırakacağım! Tamamen öldü mü, Stephen? Ayağa kalk evlat ve ona bir bakalım.'

Çocuk ayağa kalktı ve Black Thompson'a ve yoldaşına kan çanağına dönmüş gözlerle baktı, tek bir gözyaşı bile dökmemişti ve dudakları neredeyse
öfkeli dişleriyle ısırılmıştı. Her iki adam da köpeği nazikçe ve dikkatlice tuttular, ancak bir anlık incelemeden sonra Thompson onu tekrar çimlere bıraktı.

'Yazık!' diye bağırdı, Stephen'ın kulağına hoş gelen bir küfürle; 'etraftaki en iyi küçük köpeklerden biriydi. Bunun için ondan intikamımı alırdım. Senin yerinde, bir şeyler yapana kadar uyuyamazdım.'

'Ay!' dedi Stephen, gözleri parlayarak; 'Oyun günü için bir kuş sürüsünü nerede sakladığını biliyorum - on dokuz tane. Onları her gün gördüm ve karanlıkta bile oraya gidebilirim.'

'Bu cesur bir çocuk!' dedi Black Thompson; 'Ne de olsa babasının cesaretine sahip, Davies, sana her zaman söylediğim gibi, ve onu düzelteceğiz. Kafasında gözleri var, bu çocuk!'

'Onlar aşağıda, Firspinny ile Ragleth Tepesi arasındaki leasowe'de,'
devam etti Stephen; 've onlar henüz birinci sınıf, söyleyebilirim. Ve ben de biliyorum,
kendi bilmediği şeyi. Uzakta, tepenin yukarısında, bir kara avı biliyorum. Onları görmek için iki gözünü verirdi, beyaz kanat tüyleriyle; ve eğer olmasaydı'--

Stephen titreyen dudaklarla durdu, çünkü henüz Snip'in cinayetinden
bahsedemezdi.

'Asla üstlenme, oğlum,' dedi Black Thompson, sırtına vurarak;
'Onun için eğlencesini mahvedeceğiz. Bizimle gel; spinny'ye ulaşmadan önce
karanlık olacak ve Jones bu gece Whitehurst ormanlarına gidiyor. Malikanenin efendisi kadar nadir bir eğlencemiz olacak. Sen
zekisin. Şimdi yuvarlak bir bahse girerim, gecelerin yamaç ağılındaki tüm koyunların nerede olduğunu biliyorsun.'

'Evet, biliyorum,' diye cevapladı Stephen, Black Thompson'ın yanında hızla yürürken; 'Tepelerdeki her yürüyüşü ve her ağılı biliyorum; evet, ve koyunların birçoğunu da. Gözlerimi dışarıda kocaman açık tutuyorum, sana söz veriyorum.'

'Buna yemin ederim,' dedi Black Thompson, çocuğu aptalca övünmesinde cesaretlendirmekten mutluluk duyarak. Yolda Fern's Hollow'un yakınından geçtiler ve
Stephen küçük Nan'in tiz sesinin, sanki onu yorgunca arıyormuş gibi adını söylediğini duydu; ama bir an tereddüt ettiğinde, kalbi ona cevap vermek için
özlediğinde, Black Thompson tekrar sırtını sıvazladı ve ona asla beyaz tüyü göstermemesini, ama zavallı ölü Snip'i hatırlamasını söyledi;
intikam tutkusu geri döndü ve hevesle
köknar korusuna doğru ilerledi.

Ormanın içinden geçen patikaya girdiklerinde hava oldukça karanlıktı. Artık kimse konuşmuyordu ve ayak seslerinden bir ses gelmemesi için temkinli bir şekilde yürüyorlardı. Uzun siyah köknar ağaçları alışılmadık bir yükseklikte üzerlerinde yükseliyordu; ve en üstteki tüm dallardan, sanki her ağaç onlar hakkında fısıldıyor ve üzerlerine ağıt yakıyormuş gibi, alçak, kederli bir ses geliyordu. Hatta, güneş ışığında ormanın sınırları boyunca neşeyle akan küçük dere bile, gece vakti kederli ve yorgun bir çocuk gibi hıçkırıyor gibiydi. Her taraftaki garip hışırtılar ve bazı çamlardaki solmuş dalların ani inlemeleri, onları korkuyla ürpertiyordu; ve bir keresinde, ağaçların arasındaki küçük bir açıklıkta, yıldızlar çıkıp onlara baktığında, Stephen, küçük Nan'ın dizinin üzerinde ilahiler söylemesi veya sıcak ve yoğun bir günün ardından sessizce uyuması için dünyadaki her şeyini verirdi. 'Bir bulldog'u bile korkutacak kadar yalnız,' diye fısıldadı Davies,
korkmuş bir tonda. Ama çok geçmeden ormandan çıktılar; ve yaz boyunca
tüm gece boyunca süren ışık parıltısında, Stephen
Black Thompson'ın kömürcünün ceketinin altında vücuduna sarılmış
bir ağı çözdüğünü gördü. Keklik sürüsünün yarısından fazlası
yakalanmıştı; ve adamların dediği gibi, öyle büyük bir şansları vardı ki
Stephen kısa sürede maceranın cüretkar ruhuna girdi. Bu, onun
içinde bir heyecan dalgası yarattı ve zavallı Snip bir süreliğine
unutuldu; ve gece yarısı civarında Black Thompson ve Davies kulübesinin kapısında ona 'İyi geceler' dediler, ona cesur bir adam dediler ve ona güzel bir genç tavşan verdiler, ganimetleri için aldıkları paradan payını alacağına dair söz verdiler, o karanlık evine girdi, herkes huzur içinde uyuyordu ve üzüntü veya pişmanlık düşüncesi olmadan kendisi hemen uykuya daldı.

BÖLÜM VIII.

STEPHEN VE AVCI.

Martha'nın tavşanı gördüğünde duyduğu şaşkınlık ve sevinç nidası Stephen'ın sabah duyduğu ilk sesti; ancak önceki geceki yokluğuna dair somurtkan bir sessizlik korudu ve Martha ona sorular soracak kadar kurnazdı. Babalarının hayatta olduğu süre boyunca böyle şeylere alışkın değillerdi; ve aralarında, Stephen'ın çukurdan dönmesine kadar, onun
yaban mersini ovasından öğleden sonra erken saatlerde inip
levrek şöleni yapması kararlaştırıldı.

Stephen, bütün gün boyunca Black Thompson ve yoldaşları tarafından belirgin bir ayrıcalık ve nezaketle karşılandı, bazılarının ona yüksek sesle fısıldayarak, 'Stephen'ın eski bloğun bir parçasını daha göstereceğini' söylediğini duydu. Akşam yemeğinde onu kendi çevrelerine oturmaya davet ettiler,
en iyileriyle birlikte güldü ve konuştu ve sanki
şimdiden bir adammış gibi dinlendi.
Atların yanında, kendisi gibi karanlıkta, dar geçitlerde çalışan, ama her akşam onun gibi çimenli tarlalara ve üst dünyanın temiz havasına çıkmayan, genellikle aceleyle yediği yemekten ne kadar da farklıydı! Stephen'ın doğasında bu aptal işçi arkadaşlarına karşı gerçek bir şefkat vardı ve onlar onun sesinin tonunu ve elinin nazikçe okşamasını seviyorlardı; ama bir şekilde, sadık eski Snip'ini açık yamaçta gömülmeden bıraktığını, Black Thompson'ın onu bir önceki akşam tutkusu içinde bulduğu
yerde nasıl
bildiğini hissetti. Yaptığından
pişman değildi; fırsat buldukça
avcıdan intikamını tekrar alacaktı. Şimdi bile, diğer kömür madencilerinden uzakta olduklarında, Black Thompson'a, avcı için çok değerli olacak nadir kara orman tavuğunun meskenlerini göstereceğine söz vermişti; ve Black Thompson'ın alkışlarından keyif aldı. Ama yamaçta gömülmeden kalmış ölü Snip'i hatırladığında, yüreğinde
acı bir sızı vardı. Akşam yemeği eve vardığında hazırdı; ve açık kapıdan, tam kapıya kadar ne kadar da lezzetli bir koku geliyordu! Elbette Snip onu beklemiyordu; ve küçük Nan da her zamanki gibi ona bakmak yerine, yardım edilmesini hevesle bekliyordu; çünkü Stephen tepenin üzerinden
görülür görülmez, Martha nefis yahnisini büyük bir kahverengi
tabakaya koydu ve büyükbaba için çoktan bir tabak
doldurmuştu. Çok az şey söylendi, çünkü Martha ateşliydi ve oldukça
huysuzdu; ve Stephen ruhlarında asık suratlı bir ağırlık hissediyordu. Sadece
arada sırada yaşlı büyükbaba, bu sıra dışı lezzete kıkırdayıp mırıldanarak Stephen'ı babasının adı olan James ile çağırır ve ona nadir
akşam yemeği için teşekkür ederdi.

'İyi akşamlar,' dedi Bayan Anne'nin sesi ve kapıdan gelen ışık karardığında, tüm parti hızla başını kaldırdı ve Stephen kendini
sırayla bir sıcak bir soğuk hissetti. 'Akşam yemeğin çok güzel kokuyor, Martha;
bugün güzel yemekler yapıldı.'

'Ah, Bayan Anne,' diye haykırdı Martha, heyecan ve korkuyla kızararak, 'bu
avcının karısı Bayan Jones'un bana, onun için yaptığım
örgü için verdiği genç bir tavşan; büyükbabam için bir ziyafet olacağını söyledi.
Bütün akşam pişirdim, hanımefendi ve çok lezzetli.
Sadece bir lokma tadarsanız, beni çok gururlandırır.'

'Teşekkür ederim, Martha,' dedi Bayan Anne gülümseyerek; 'Tepeye tırmanmaktan oldukça açım ve eğer geçen gün bana verdiğin ekmek kadar iyiyse
akşam yemeğimi seninle birlikte yemekten keyif alacağım.'

Stephen, Bayan Anne'in ona söylediklerini zar zor duydu, oysa
Martha'nın, sahip oldukları en büyük hazinelerden biri olan büyük bir Çin tabağına uzanmak için telaşla koşturduğunu izliyordu; ve
Martha'nın güveçten en
zarif lokmaları seçmesini sessizce izliyordu; ama o küçük masayı kapıya yaklaştırdığında ve tabağı, bıçağı ve çatalı
Bayan Anne'in önüne koyduğunda, ayağa kalkmaya başladı, öylece oturup
onun bu şekilde elde ettiği yemeği yemesini seyredemedi.

'Dokunma! Tadına bakma, Bayan Anne!' diye heyecanla bağırdı. 'Ah,
lütfen benimle tepenin kıvrımına gel, sana nedenini
söyleyeyim. Ama hiçbirini yeme!'

Martha onu durduramadan kapıya fırladı ve yeşil patikadan aşağı, evinin görülemeyeceği ve duyulamayacağı bir yere doğru koştu, nefes nefese Bayan Anne'in onu yakalamasını bekledi. Bayan Anne'in gelmesi birkaç dakika sürdü, yüzü asık ve sıkıntılıydı; ama o sessizce dinledi, o ise, hiçbir şey gizlemeden, ama bekçiye karşı birçok acı ve tutkulu söz ve kendi davranışları için bahaneler uydurarak, önceki gece olan her şeyi ona itiraf etti. Her an, onun sessiz, kederli sitem dolu bakışları altında heyecanı arttı, ta ki kapanışa yaklaştığında, hüzünlü ama meydan okuyan bir tonla, 'Ah, Bayan Anne, buna dayanamadım!' diye haykırana kadar. 'Hatırlıyor musun,' diye sordu alçak ve şefkatli bir sesle, 'zavallı Snip'in beni buraya kadar nasıl takip ettiğini ve ben gözden kaybolana kadar burada nasıl oturduğunu? Zavallı yaşlı Snip'i çok severdim, Stephen!' Evet, sesi titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Stephen'ın kederine karşı diktiği gururlu siper bir anda yıkıldı. Bayan Anne'in ayaklarının dibindeki çimenlere çöktü; ve artık gün boyu gözlerinde yanan yaşları kontrol edemeyerek, tutkusu geçene kadar
hıçkırıklarla ağladı.

'Ve şimdi,' dedi Bayan Anne yanına oturarak, 'sana şunu söylemeliyim ki, şaşırmasam da, çok, çok üzgünüm, Stephen. İncil'inizi daha fazla bilseydiniz, içindeki şu ayeti okurdunuz: "Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denenmeye izin vermez;
ama denenmeyle birlikte, dayanabilmeniz için bir kaçış yolu da sağlar. "Sana hiçbir kaçış yolu açılmadı mı, Stephen?'

Sonra Stephen, Black Thompson ile birlikte Fern's Hollow'dan geçerken sevgili küçük Nan'in ona acınası bir şekilde seslendiğini duyduğunu ve bu kurtarıcı dürtüye direnip onu yenmesine rağmen kalbinin ona gitmek için nasıl
özlediğini hatırladı.

'Çok fazla şey bilmiyorsun,' diye devam etti Bayan Anne, 'ama eğer bildiğin her şeyi takip etseydin, Black Thompson ile kaçak avcılık yapıp Snip'in öldürülmesinin intikamını almak yerine, seni zulmedenler için dua ediyor olurdun. İncil, Babamız olmadan bir serçenin
yere düşmediğini söyler. Bu yüzden Tanrı zavallı Snip'in vurulduğunu biliyordu.'

'Ama neden engellemedi?' Stephen alçak sesle ve belirsiz bir şekilde konuşarak sordu.

'Stephen,' dedi Bayan Anne içtenlikle, 'çok büyük bir sarayda yaşadığımı, daha önce hiç görmediğin birçok şeyin olduğunu ve küçük Nan'ın gelip benimle yaşamasını istediğimi, bir hizmetçi olarak değil, sevgili çocuğum olarak; onu önce bir okula göndermem kabalık olur mu? Orada kitapları okumayı, resimleri anlamayı ve sarayımda bulacağı müziği çalmayı öğrenebilir.
Dersler genellikle zor olsa ve okul arkadaşlarından bazıları ona karşı acımasız ve kaba olsa bile,
kendi çocuğum olarak benimle yaşamaya hazır olana kadar, buna bir süre katlanması onun için daha iyi olmaz mı?'

Genç hanım birkaç dakika durakladı, Stephen ise görkemli sarayı ve küçük Nan'ın orada yaşamaya uygun hale getirildiğini hayal etti;
ve sonunda kahverengi gözlerini onun gözlerine kaldırdığında, hoş düşünceyle parıldayan, sakin ve saygılı bir tonda devam etti:

'Belki de cennetteki hiçbir şeyi anlayamadık, bu yüzden cennetteki Babamız bizi buraya okula gönderiyor; hayatımız boyunca dersler öğreniyoruz. Başımıza gelen tek bir sorun bile yok,
ama orada karşılaşacağımız bir şeyin anlamını bize öğretmek için.
Meleklerin anlayamadığımız bir şarkıyı söylemesinden mutlu olmamalıyız, çünkü burada derslerimizi kaçırmıştık.'

'Ah, Bayan Anne,' diye haykırdı Stephen, 'Bunu düşündüğümde her şeye
dayanabileceğimi hissediyorum! Keşke bir melek kadar güçlü olsaydım.'

'Sabır güçten daha iyidir,' dedi Bayan Anne, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi bir tonda: 'Tanrı'nın iradesine sabırla katlanmak ve 
Onun emirlerini sabırla tutmak, bir meleğin gücünden daha büyük ve daha görkemlidir.'

'Black Thompson bugün bana karşı çok nazikti,' dedi Stephen iç çekerek; 've şimdi ona siyah avın nerede olduğunu söylemeyi bırakırsam on kat daha kötü olacak.'

'Doğru olanı yapmalısın,' diye cevapladı Bayan Anne, çocuğun kalbine gerçek cesareti geri getiren bir bakışla; 've şunu hatırla ki 'doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır, çünkü cennetin krallığı onlarınındır.' Şimdi iyi geceler, Stephen. Git ve zavallı Snip'i gün ışığı varken, gidip düşünebileceğin, okuyabileceğin ve bazen oynayabileceğin sessiz bir yere göm.'

Stephen bir kürek almak için kulübeye döndü ve sonra garip bir keder ve sevinç karışımıyla zavallı köpeğini bıraktığı yere gitti. Mezarlık için tepedeki tek başına duran bir porsuk ağacını seçti ve
uzaklara yayılan köklerin arasında olabildiğince derin bir mezar kazdı. Garipti, böyle şeyler ancak arada sırada olur, o
çok ve hızlı çalışırken, ölü köpek porsuk ağacının gövdesinin altında yatarken, av bekçisi oradan geçti. Bütün gün çok sinirliydi, çünkü köknar koruluğunda yapılan kötülüğü ve dikkatlice sakladığı sürüsünün
kaybolduğunu keşfetmişti. Stephen ve ölü Snip'in görüntüsü onu rahatsız etti; ancak çocuğun yüzünün gözyaşlarıyla
ne kadar lekeli olduğunu görünce bir utanç duygusu onu ele geçirdi.

'Bay Jones,' dedi Stephen, 'size söyleyecek bir şeyim var.'

'O zaman dikkatli ol,' diye cevapladı bekçi, 've ne yaptığına dikkat et.
Senin gibi genç bir serserinin küstahlığına tahammül edemem.'

'Bu küstahlık değil,' diye cevapladı Stephen; 'sadece ben bazı siyah avları biliyorum,
ve sana onlardan bahsetmek istedim. '

'Kara av!' dedi küçümseyerek. 'Muhtemel bir hikaye. Şu yarım düzine yıldır hiç olmadı.'

'Dört yıl oldu,' diye cevapladı Stephen; 'Hatırlıyorum, çünkü
büyükbabam ve ben onları annem öldüğü gün, küçük Nan doğduğunda gördük.
Ondan sonra onları unutamadım veya yanlış anlayamadım.
Kara Vadi'nin başındalar, titreme sesinin başladığı yerde. Eminim haklıyım,
efendim.'

'Benimle dalga geçmiyorsun?' diye sordu Jones, kendi
zekasına içtenlikle gülerek. 'Eh, oğlum, eğer bu doğruysa, benim için bir değeri olacak. Dinle, köpeğin için üzgünüm ve eğer onu yaramazlıktan uzak tutacağına söz verirsen, benimkilerden dilediğini seçebilirsin.'

'Snip'in yerine başka bir köpek olamazdı,' diye cevapladı Stephen boğuk bir sesle; 'her neyse henüz değil, teşekkür ederim, efendim.'

'Pekala,' dedi bekçi, silahını omuzlayıp uzaklaşırken, 'kendime zarar vermediğimde senin arkadaşın olacağım, genç Fern.'

BÖLÜM IX.

EVSİZ.

Elbette Stephen'ın Black Thompson ile olan kısa süreli yakınlığı sona ermişti; ancak Bayan Anne ona çocuğun koruması altında olduğuna dair bir ipucu verip her şeyi ona itiraf etmiş miydi yoksa daha derin bir kötülük planıyla meşgul olabileceği için mi, ona orman tavuğunun meskenlerini göstermeyi veya onunla tekrar kaçak avcılık seferine çıkmayı reddettiğinde Stephen'ın beklediği kadar öfke göstermedi. Stephen, günaha düşmeden önce olduğundan daha mütevazı ve uyanıktı. Tekrar kendine güvenen bir ruh haline gelmemek için kendini yakından takip etti; ve Tim'in yüksek sesli övgüleri kulağına daha az hoş geliyordu, öyle ki bir akşam ona, büyük bir utançla,
Snip'in cinayetinin intikamını alma arzusuyla hangi günaha sürüklendiğini anlattı.
Ne yazık ki, bu açıklama Tim'in karakterine dair tahminini o kadar artırdı ki, zaman zaman Stephen'ın gerektiğinde gösterebildiği
olağanüstü cesaret ve ruhun gizemli ipuçlarını dile getirdi. Ancak bu övgüler, bir ölçüde Martha'nın evdeki alayları ve sitemleriyle dengelenmişti.

Av sezonu başlamıştı ve malikanenin efendisi, birkaç arkadaşıyla birlikte, tepelerin ve plantasyonların üzerinden atış yapmak için gelmişti.

Samimi, hoş görünümlü bir beyefendiydi, ancak Stephen'ın hitap etmesi için fazla görkemli ve yüksekti, yine de tepelerde onunla karşılaştığında ona hasretle bakıyordu. Bir öğleden sonra Martha onu ve efendiyi, kulübenin arkasındaki yeşil alanın ve koruluğun çitlerinin hızla tamamlandığı Fern's Hollow'a doğru yürürken gördü; ve gizli adımlarla bahçenin çitinin altından geçerek onları duyabileceği bir mesafeye geldi; ama onlar daha yeni ilerliyorlardı ve konuşmadan duyduğu tek şey, malikanenin efendisinden gelen şu sözlerdi: 'Sen onu en azından belirleyeceksin, Wyley - eğer istersen bir karabiber tanesi kadar kira ödeyerek; ama arazimin bir metrekaresini bile satmayacağım.' Martha ve Stephen bu sözler hakkında tekrar tekrar konuştular ve bunlar hakkında hiçbir sonuca varamadılar. Michaelmas Günü'nde öğlen civarıydı, Fern's Hollow'da kira ödenmediği için pek de önemli olmayan bir gündü ve Martha evin önündeki çalılıklara kuruması için çamaşır asmakla meşguldü, tepenin üzerinden gelip yeni çevrilmiş meradan geçen bir işçi grubu gördü. Kazma ve kazmalarla silahlanmışlardı;
ama huzurlu küçük kulübe önlerinde yükselirken, kör yaşlı Fern sıcak güneş ışığında güneşlenirken ve küçük Nan kapı eşiğinde sessizce oynarken, adamlar küçük bir düğüm halinde toplandılar ve kararsız ve utanmış bir ifadeyle kıpırdamadan durdular.

'Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar,' dedi William Morris; 'bakın, kuzular kadar rahat ve kayıtsızlar. Efendinin yaşlı Fern'ün peşinde bu kadar uzun süre kalmasıyla bir sonuç çıkacağından korktum. Bu işi hiç sevmiyorum; ve
Stephen burada değil. Biraz erkeğe benziyor ve onunla tartışabiliriz; ama o yaşlı adam ve o kız--bunu yapacaklardır. '

'Diyorum ki, Martha,' diye bağırdı daha cesur yürekli bir adam, 'efendi sana bugün dışarı çıkman gerektiğini söylemedi mi? Yeni bir evin temelini atmak ve don gelmeden önce duvarları
yükseltmek istiyor; ve biz eski yeri
yerleştirmeye geldik. Bize sadece bir saat önce söyledi, yoksa
senin hazır olduğunu
görebilirdik.'

'Sana inanmıyorum; sadece hayal kuruyorsun,' dedi Martha, çok
solgunlaşarak. 'Eski yer bizim ve Stephen dışında hiçbir efendinin buna hakkı yok.'

'Boşa nefes harcamanın bir anlamı yok,' diye cevapladı William Morris. 'Efendi,
burayı büyükbabandan satın aldığını söylüyor, kızım; ve Michaelmas Günü'nde öğlene kadar dışarı çıkmayı
kabul etti. Efendi sana sert davranmak istemiyor;
ve diyor ki, gidecek bir yeriniz yoksa, Botfield'da boş bir kulübe olana kadar, üst cüruf tepesindeki eski kulübeye gidebilirsiniz;
ve eşyaları en kısa sürede taşımanıza yardım ederiz. Akşam olmadan çatıyı söküp duvarları indireceğiz.'

'Büyükbaba ve küçük Nan!' diye bağırdı Martha; 'hemen eve girin! Bu iş için buraya gelmenizin bir faydası yok. Büyükbabanın
saf olduğunu ve evi satmadığını biliyorsunuz; nasıl satabilir ki? Küçük Nan'dan
daha akıllı değil. Hayır, hayır; aşağı inip, Stephen'ın söylediklerini dinlemelisiniz. Hepiniz birer serseri sürüsüsünüz ve
efendi en büyüğünüz; ve sanırım bir gün bu iş için dişlerinizi gıcırdatmak zorunda kalacaksınız.'

Bu sırada yaşlı adam ve çocuk evin içindeydi;
ve Martha, adamları uzak tuttuğu kaleden hızla fırlayarak onları takip etti ve işçilerden herhangi biri onu engellemek için omzunu içeri sokmadan kapıyı kilitledi. Martha'nın onlara
açması için hiçbir argümanın
geçmediğini gördüklerinde bir
danışma yaptılar, Martha büyük çatlaklardan küçümseyerek dinledi, ancak hiçbir cevap vermedi.

'Gel, gel kızım,' dedi William Morris yatıştırıcı bir şekilde; 'sen efendiyle
mücadele ediyorsun, zaman ve güç kaybı. Bu işten hoşlanmıyorum;
ama emirlerimiz açık ve onlara uymalıyız. Sen bizi içeri al ve
eşyaları senin için cüruf tepesi kulübesine taşıyalım. Eğer sen
kapıyı açmazsan, sazları çıkarmak zorunda kalacağız.'

'Açmayacağım,' diye cevapladı Martha, 'malikanenin efendisi için değil. Ev bizim ve sizden herhangi birinin ona dokunmasını istemiyorum. Stephen'a inin ve ne söyleyeceğini dinleyin. Eğer çatıyı çıkarırsanız, beni
dışarı çıkaramazsınız.'

Ama ev ateşinin son nefesinin geçtiği eski soba borusu çekildiğinde ve kulübeyi dolduran toz ve kir bulutunun arasından mavi gökyüzü görülebildiğinde, çaresiz yaşlı adamı ve korkmuş çocuğu
boğduğunda, Martha'nın cesareti
yetersiz kaldı; ve küçük Nan'ı etrafına sararak dışarı çıktı ve hıçkırıklarının izin verdiği kadar sakin bir şekilde işgalcilerle konuştu.

'Büyükannenin kendi evi olduğunu biliyorsun,' dedi; 've malikanenin efendisinin buna hakkı yok. Ama eğer beklersen, aşağı inip Stephen'ı getireceğim.'

'Beklemeye cesaret edemeyiz, Martha,' diye cevapladı Morris nazikçe; 've faydası yok,
kızım; efendi senin için çok fazla. Ama sen Stephen'a git; ve
eşyaları sanki bizimmiş gibi güvenli bir şekilde taşıyacağız ve kırılmayacakları
bir yere koyacağız; ve küçük Nan'a ve zavallı yaşlı
büyükbabana bakacağız. Stephen'a kendimiz de bu konuda çok üzgün olduğumuzu söyle;
ama, eğer biz yapmasaydık, ona karşı iyi niyeti olmayan
biri bu işi üstlenirdi. Öyleyse sen de git zavallı yollarına, kızım; senin ve Stephen için
çok üzgünüz.'

Kireç ocağından gelen sıcak, boğucu duman fabrikanın üzerinden geçiyordu;
ve tozlu çukur bankası, Martha Botfield'a vardığında, bağıran, gülen, şarkı söyleyen ve küfür eden meşgul erkekler, oğlanlar ve kızlarla
dolmuştu. Nadiren çukurda görülüyordu, çünkü tutumlu ve ev hanımı alışkanlıkları onu Fern's Hollow'da meşgul ediyordu; ve bankacıların kaba, yüksek sesleri, motorun düzenli vuruşu, zincirlerin takırtısı ve neredeyse garip olan sahnenin tozu, dumanı ve sıcaklığı yamaç kızını şaşkına çevirmişti. Kulübeye, çukurda çalışan insanların kullanımı için şaftın ağzına yakın inşa edilmiş küçük bir kulübeye doğru ilerledi; ancak Tim'i göremeden veya Stephen hakkında soru soracak birini bulamadan, kendi yaşlarında, ama yüzü güneş yanığı ve kaba ve kadınsı olmayan işinden kararmış, üzerinde kömür tozuyla kirlenmiş kaba bir çuval bezinden elbise olan bir kız gelip yüzüne cesurca baktı. 'Aman, bu Bayan Fern!' diye bağırdı yüksek sesle gülerek; 'Bayan Fern, Esq., Fern's Hollow'dan, bize zavallı çukur halkı bilgisini ve görgüsünü öğretmeye gelin.
İşte çocuklar! İşte Bay Stephen Fern'ün iyi kız kardeşi, hepimizin bir araya
geldiğinden daha fazlasını
biliyor. Bize biraz bilginizden verin, Bayan Fern.'

'Bir kara-bess'i gördüğümde tanırım,' diye sertçe cevapladı Martha; ve tüm
erkekler ve kızlar Bess Thompson'a karşı hazır bir neşeyle haykırdılar,
onun lakabı bir böcek için kullanılan yaygın bir ülke adıydı.

'Bu kadar yeter!' diye bağırdılar; 'o bir kara-bess'i tanıyor! Cevabını
al, Bess Thompson.'

'Seni çukura ne getirdi?' diye sordu Bess sertçe; 'burada
dağınık dağ kızları istemiyoruz, söyleyebilirim. O yüzden çukurdan
çık,
önce seni kovayım.'

'Bütün bu gürültü ne?' diye sordu Tim, kulübe kapısına gelerek. 'Neden, Martha, seni çukura getiren ne? İçeri gel ve
şimdi neler olduğunu söyle bana.'

Tim, Martha'nın gözyaşlarıyla dolu hikayesini büyük bir şaşkınlık ve öfkeyle dinledi; ve birkaç dakika düşündükten sonra, ona yapacak pek bir şeyi olmadığını ve Stephen'ın yerini günün geri kalanında almak için izin alacağını, böylece onu hemen eve gitmesi için serbest bırakacağını söyledi. Onu kulübenin ortasında ayakta bıraktı, çünkü etrafındaki kaba sıralar, oturmaya cesaret edemeyeceği kadar karanlık görünüyordu; ve kısa bir süre sonra, çukura indirilen bir skepten ona seslendi ve Stephen'ın en kısa sürede yukarı çıkacağına söz verdi. O gürültü ve toz arasında beklemek korkunç derecede uzun bir zaman gibi görünüyordu ve
arada sırada Black Bess, kulübe kapısından geçerken ona iğrenç
yüz buruşturmalar yaparak duygularını rahatlatıyordu; ama Stephen sonunda çok sert bakışlı ve sessiz bir şekilde yukarı çıktı, çünkü Tim ona Martha'nın işini söylemişti; ve onun uzun zamandır vermek istediği ayrıntılı açıklamayı dinlemeden onu çukur kıyısından uzaklaştırdı. Eve doğru giden ıssız yolda olduklarında ve Martha konuşurken ve nefes nefese hıçkırırken bile, kalbi bu sınava sabırla katlanmak için Tanrı'ya durmadan dualar gönderse de, dudaklarından tek bir kelime bile geçmeden yürümeye devam etti. Zavallı eski ev! Çok kullanılan tüm ev mobilyaları çıkarılmış ve çimenlere yığılmıştı, sandalyeler, masalar ve yataklar, düzgün bir şekilde düzenlendiklerinde göründüklerinden çok farklı görünüyorlardı. Gri başı açık yaşlı adam, acı bir şaşkınlıkla oradan oraya dolaşıyordu; ve küçük Nan, pembe yanaklarında gözyaşlarıyla mobilyaların yanında uyuyakalmıştı. Ama ev neredeyse bitmişti. Stephen'ın işlerinden dinlenirken güneşin batışını sık sık gördüğü kapı eşiği çoktan kaldırılmıştı; bildiği tüm kış gecelerinde etrafında oturdukları eski ızgara kayadan çıkarılmıştı; ve tüm zemin alaycı güneş ışığına açıktı. Kendi evini harabe halinde görmek hüzün verici bir şeydi; ve bir iki gözyaşı Stephen'ın yanaklarındaki kömür tozunda beyaz bir kanal oluşturdu; ama kendini sakinleştirdi ve işçilere bir erkek gibi konuştu. 'Bunun senin hatan olmadığını biliyorum,' dedi, etrafında durup açıklamalar ve bahaneler uydururken; 'ama büyükbabanın burayı satamayacağını biliyorsun. Eşyaları kül tepesi kulübesine taşımama yardım etmeni sağlayacağım. Koyunlar ve midilliler tepeden aşağı iniyor ve yakında yağmur yağacak; ve büyükbabayla küçük Nan'ın dışarıda olması uygun değil. Bunun için işten zaman ayıracak mısın?'

'Evet, öyle mi!' diye bağırdı adamlar yürekten; ve Stephen'ın sessiz talimatlarına nazikçe boyun eğerek, az ve kolayca taşınabilen ev eşyalarını kısa sürede yüklediler. İki veya üç yolculuk hepsini götürmek için yeterliydi; ve işçiler yıkım işlerine son kez döndüklerinde, Stephen küçük Nan'ı kollarına aldı
ve Martha yaşlı adamı götürdü; kazma sesleri ve eski evlerinin kaba moloz taşlarının çarpması, yavaş ve yavaş adımlarını yeni meradan ve yamaçtan aşağı Botfield'a doğru takip etti.

BÖLÜM X.

CINDER-HILL'DEKİ KÜÇÜK EV.

Cinder-hill kulübesi, uzun süredir kullanılmayan eski bir şaftın ağzında bulunuyordu, ancak şimdi çalışan çukura açıldığı söyleniyordu, girişi yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Kulübe, çaresiz ailenin
kovulduğu kulübeyle hemen hemen aynı büyüklükteydi; ancak saz çatının o kadar çok onarılması gerekiyordu ki Stephen ve Martha, toplanan bulutların tehdit ettiği yağmurdan korunmak için, üzerine patchwork yorganlarından birini çekmek zorunda kaldılar. Neyse ki, Fern's Hollow'daki kulübenin kapısı, kapı girişi için çok küçük olmak yerine oldukça büyüktü; ve William Morris, cam olmayan pencere yeri için onlara bir kepenk getireceğine söz verdi. Genel olarak, kulübe eski evlerinden çok da aşağı değildi;
ancak, yumuşak yeşil çimen ve tepelerin hoş kokulu havası yerine,
üzerlerinde hiçbir şeyin
sadece sarı öksürükotu ve birkaç ot yetiştiği çorak kül yığınlarıyla çevriliydiler ve rüzgar, kireç ocaklarından gelen duman bulutlarını kasvetli kulübenin üzerinden ve etrafından estiriyordu.
Martha'yı korkutmaya başlayan derin sessizlikte, Stephen,
hızla yaklaşan gece boyunca onların rahatı için aklına gelebilecek her türlü düzenlemeyi yaptı; ve bu biter bitmez,
Kızıl Çakıl Çukuru'nda Bayan Anne ile buluşmaya gitmeden önce, bir Pazar sabahıymış gibi yıkandı ve giyindi. Kulübeden konuşmadan ayrılırken,
her şeyi çocukça bir şaşkınlık ve dehşetle izleyen küçük Nan, büyük bir zorlukla yatıştırdığı yüksek, acıklı bir çığlık attı.

'Stevie burada mı yaşayacak?' dedi küçük çocuk sonunda derin bir hıçkırıkla.

'Evet, küçük Nan,' diye cevapladı; 'bir süreliğine, canım. Lütfen Tanrım, bir gün tekrar
eve döneceğiz. Ama küçük Nan her zaman Stevie ile yaşayacak.
Bu yeterli; değil mi?'

'Evet, Stevie,' diye hıçkırdı çocuk; ve Stephen onu şefkatle öperek,
onu Martha'nın
kucağına koydu ve ay ışığına doğru yürüdü. Bulutlar
batı gökyüzünde ağır bir şekilde asılıydı, ama daha berrak gökyüzü
karşıtlıkla daha da parlıyordu. Dağlar önünde, yumuşak ışıkta sakin ve
hareketsiz uzanıyordu; ve kalbinin bir dakika boyunca acıyla
attığı kendi çukurunun yuvarlak hatlarını görebiliyordu. Ama kulübenin yanında gizli bir köşe vardı ve Stephen orada diz çöküp daha fazla ilerlemeden önce dua etti, ta ki tepeler kadar sakin ve sessiz, ve onlara sevgiyle bakan ay kadar cesur ve kararlı bir ruhla efendinin evine doğru yola çıkana kadar.

Botfield Hall, üçgen çatılı, bir kısmı sazdan, geri kalanı kiremitten yapılmış büyük, yarı ahşap bir çiftlik eviydi. Köyün inşa edildiği yerin diğer tarafında, işlerden biraz uzakta, tamamen tek başına duruyordu. Pencere çerçeveleri taştandı; dış kapılar ise büyük başlı demir çivilerle
kazınmış kalın, sağlam meşedendi. Arka kapıda raptiye görevi gören demir halka, Stephen'ın parmaklarından tırnaklara yüksek bir şakırtıyla düştü ve onu ürküttü, böylece gürültülü çağrısına cevap veren hizmetçiyle neredeyse konuşamadı. Birçok kapının açıldığı bir mutfağı geçtiler, ötede Stephen'ın gözünde harikulade derecede yakışıklı ve görkemli görünen mobilyalarla döşenmiş bir tür salon vardı, ve efendi rahat bir ateşin yanında oturuyordu. Sabırsız uşak onu içeri itti ve kapıyı arkasından kapattı, onu bir hasırın üzerinde ayakta dururken ve şapkasını utangaçça çevirip çevirirken bıraktı, efendi ise kıpırdamadan oturdu ve ona sürekli bir şaşkınlık havasıyla baktı, ancak içten içe Stephen'dan daha çok çocuktan korkuyordu. Birine zarar vermek bir adamı veya çocuğu korkak yapar.

'Lütfen, seni buraya getiren şey ne, genç Fern?' diye sordu sert bir sesle.

'Efendim,' dedi Stephen kararlı bir şekilde, ama hiçbir küstahlık göstermeden, 'bizi evimizden kimin kovduğunu bilmek istiyorum. Malikanenin efendisi mi, yoksa siz mi?'

'Burayı kendim için satın aldım,' diye cevapladı efendi, elini önündeki masaya sert bir darbeyle indirerek, sanki Stephen'ı aynı güçle yıkmak istiyormuş gibi.

'Benden başka satacak kimse yok,' dedi çocuk.

'Öyle mi düşünüyorsun, oğlum? Eğer senin olsaydı, yirmi bir yaşına gelene kadar üzerinde hiçbir gücün olmazdı. Ama yer büyükbabanındı ve bana 15 pounda sattı. Büyükbaban nakilden döndüğünde karısının kulübesi onun oldu; ve onun üzerindeki hakkı ölene kadar başkasına geçmez. Hiçbir zaman babana ait olmadı; ve senin üzerinde hiçbir hakkın olamaz. Satın alma senedini görmek istiyorsanız, burada güvende, kardeşim Thomas ve bekçi Jones'un tanıklığı var ve büyükbabanızın işareti var. Size göstermek isterdim; ama sanırım tüm bilginizle bundan pek bir şey çıkaramazsınız.'

'Efendim,' dedi Stephen titreyerek, 'büyükbabam oldukça saf ve esmer. Onun yerini satın aldığınızı anlayamıyordu. Ayrıca, hiç parası olmadı mı?'

'Ne demek istiyorsun, genç herif?' diye bağırdı efendi. 'Onu kendi eline verdim ve güvenlik için yelek cebine koymasını sağladım. Saf ve esmer mi? Birkaç ay önce oğlunun cenazesine dört mil uzaklıktan katılabildi; ve yeğenim Anne'in benim anlayamadığım güzel okumasını anlayabiliyor. Eğer daha önce almadıysanız, ona verdiğim üç beş poundluk banknotu sorun.'

'Ne kadar zaman oldu?' diye sordu Stephen.

'Hatırlayamazsın!' dedi usta gülerek: 'Eh, eh, Jones sana bahçendeki kulübede o günü hatırlaman için bir hatıra bıraktı.'

Stephen'ın yüzü öfkeli bir kırmızıya döndü, ama konuşmadı; ve
bir iki dakika sonra usta sertçe şöyle dedi:--

'Hadi, defol git, söyleyecek başka bir şeyin yoksa.'

'Söyleyecek başka bir şeyim var,' diye cevapladı Stephen, masaya doğru yürüyüp efendisinin yüzüne dik dik bakarak. 'Tanrı ikimizi de görüyor;
ve senin oraya hakkın olmadığını biliyor, benimse var. Bir
gün geri döneceğimize inanıyorum, eski evi yerle bir etmiş olsan da. Tanrı'yı ​​_bana_ kızdırmak istemiyorum. Ama İncil, O'nun
gizlice gördüğünü ve bizi açıkça ödüllendireceğini söylüyor.'

Efendi, çocuğun keskin, sakin bakışları ve erkeksi duruşu karşısında küçüldü ve solgunlaştı; ama Stephen'ın kalbi onu terk etmeye başladı ve
titreyen uzuvları ve zar zor görebilen gözleriyle odadan ve evden çıkıp çalılıkların sonuna doğru yürüdü.
Orada daha fazla dayanamadı ve defnelerin altına oturdu,
çaresizlik hissiyle titredi. En kötüsü şimdi başına gelmişti ve
yardımcısını göremiyordu.

'Zavallı oğlum,' dedi Bayan Anne'nin nazik sesi ve elinin yumuşakça omzuna konduğunu hissetti. 'Zavallı Stephen, her şeyi duydum ve
dayanmanın ne kadar acı olduğunu biliyorum. '

Stephen ona sadece kısık, yarı bastırılmış bir inlemeyle cevap verdi; ve sonra
sanki umutsuzluğu onu tamamen felç etmiş gibi
konuşmadan ve hareketsizce oturdu.

'Dinle, Stephen,' diye devam etti enerjik bir şekilde: 'bir keresinde bana Danesford'daki papazın kulübeyle ilgili sana ait bazı
kağıtlar olduğunu söylemiştin. Ona gitmeli ve ona tüm hikayeni açıkça anlatmalısın. Amcamın yaptığının hukuken geçerli olduğuna inanmıyorum ve gerekirse ben de büyükbabanın böyle bir işlemi anlayamayacağına tanıklık ederim. Ama belki de Danesford'daki papaz konuyu ele alırsa hukuka gitmeden halledilebilir; çünkü amcam ülkede iyi bir isim yapmak istiyor. Ama eğer olmazsa,
Stephen Fern, sana sadakatle söz veriyorum ki, Fern's Hollow bir gün benim mülkiyetime geçerse ve ben amcamın tek akrabası olursam, onu sana yasal mirasın olarak geri vereceğim.'

O kadar ciddi ama neşeli bir şekilde konuştu ki, Stephen'ın zihninde parlak bir umut belirdi; ve Bayan Anne sözünün bir teminatı olarak elini ona uzattığında, üzerine sıcak bir gözyaşının düştüğünü hissetti.
Şimdi yerden kalktı ve önünde ay ışığında dikildi, solgun yüzüne baktı.

'Stephen,' dedi, eskisinden daha ciddi bir şekilde, 'bu yaralanmaya ve ayartmaya katlanmayı
mümkün buluyor musun?'

'Efendim için dua ediyordum,' diye cevapladı Stephen; ama sesinde bir
acılık tonu vardı ve yüzü tekrar kasvetlendi.

'Çok zavallı bir adam,' dedi Bayan Anne iç çekerek; 'Onu sık sık odasında aşağı yukarı yürürken ve geceleri Tanrı'nın ona merhamet etmesi için yüksek sesle ağlarken duyuyorum; ama o zenginlik sevgisinin kölesi. Yıllar önce zincirini kırmış olabilir ama ona sıkıca sarıldı ve şimdi ona çok zor baskı yapıyor. Tüm sevgisi paraya verildi, ta ki Tanrı'ya karşı hiçbir sevgi hissedemeyecek hale gelene kadar; ve birkaç yıl içinde sevdiği her şeyi sonsuza dek bırakıp onsuz sonsuzluğa gideceğini biliyor. Sana verdiği zarar yüzünden bu gece hiç rahat yüzü görmeyecek.
Çok zavallı bir adam, Stephen.'

'Bütün parasını bile onunla değiştirmem,' dedi Stephen acıyarak.

'Stephen,' diye devam etti Bayan Anne, 'amcam için dua ettiğini söylüyorsun ve inanıyorum ki ediyorsun; ama dualarında ona karşı hiç bir zaman bir tür kin ve nefret hissetmiyor musun? Hiç Babamıza ne kadar kötü olduğunu söylemekten hoşlanmış gibi görünmedin mi?'

'Evet,' dedi çocuk, başını öne eğerek ve Bayan Anne'in bunu nasıl
bildiğini merak ederek.

'Ah, Stephen,' diye devam etti, 'Tanrı bizden bu tür dualardan daha fazlasını istiyor. O, düşmanlarımızı gerçekten ve içtenlikle sevmemizi emrediyor - yalnızca O'nun bilebileceği bir sevgi, çünkü gizlice ve kalbimizin en derin sırlarını
görebilen O'dur. Düşmanlarınız için dua ettiğinizi duyabilirim ve onlara iyilik yapmaya çalıştığınızı görebilirim; ancak onları gerçekten sevip sevmediğinizi yalnızca O söyleyebilir.'

'Onları seni ve küçük Nan'ı sevdiğim kadar sevemem,' diye cevapladı Stephen.

'Aynı tür bir sevgiyle değil,' dedi Bayan Anne; 'içimizde senin sevginin tutup besleyebileceği bir şey var. "Ama sizi
sevenleri
seviyorsanız, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynısını
almıyor mu?" Bize olan sevginiz günahkarların hissedebileceği türdendir; bu dünyadandır ve dünyevi bir sevgidir. Ama düşmanlarımızı sevmek cennetseldir; Mesih'e benzer, çünkü biz henüz günahkarken O bizim için öldü. Amcam ve Black Thompson için dua etmekten daha fazlasını yapmaya çalışacak mısın? Onları sevmeye çalışacak mısın? Mesih uğruna deneyecek misin?'

'Ah, Bayan Anne, nasıl yapabilirim?' diye sordu.

'Bir anda olmayabilir,' diye şefkatle cevapladı; 'ama Tanrı'dan sana yardım etmesini
istersen, Kutsal Ruhu senin içinde çalışacaktır. Sadece bunu hedefin olarak önüne koy ve içine sızacak her türlü duyguya diren;
bizim için ölen Rab İsa'nın bize,
"Düşmanlarını sev" dediğini hatırla. O senin için hissedebilir, çünkü "O da bizim gibi her açıdan
sınandı. "'

Son sözlerini söylerken, efendinin Bayan Anne'i yüksek sesle çağırdığını duydular ve Stephen onun çalılıkların üzerinden hızla koşup
kapıdan kaybolmasını izledi. İçeride büyük bir sürgüleme, kilitleme ve
sürtme sesi duyuluyordu, çünkü Bay Wyley'nin evinde büyük miktarda para sakladığı ve tüm kırsalda gece veya gündüz bundan daha güvenli bir şekilde
kapatılan bir yer olmadığı söyleniyordu. Fakat Stephen onun uykusuz gecede odasında aşağı yukarı dolaştığını, Tanrı'dan kendisine merhamet
etmesini dilediğini, ancak günahından vazgeçmeye yanaşmadığını düşündü; ve cüruf tepesindeki zavallı küçük kulübeye doğru döndüğünde, çocuğun kalbinde intikamdan
daha çok acıma vardı.

BÖLÜM XI.

STEPHEN VE RAHİP.

Ailenin Fern's Hollow'dan kovulduğu haberi sabah olmadan
Botfield'a yayıldı; ve Stephen hevesli bir grup erkek ve çocukla karşılaştı ve kızlar, onun çukur kıyısındaki görünümünü bekliyorlardı.
O geldiğinde etrafında bir adamın sabit adımları ve bakışları vardı -
ciddi, çekingen bir hava, ki bu kaba kömür işçilerini bile etkiliyordu.
Black Thompson onunla el sıkışmak için öne çıktı ve onun örneğini diğerleri de yürekten sempati ifadeleriyle ve teselli girişimleriyle izledi.

'Bir gün düzelecek,' dedi Stephen; ve onu
söylemeye
kışkırtabildikleri tek şey buydu. İşine gitti; ve ara sıra
akşamları geri dönebileceği hoş bir Fern's Hollow'un
olmamasının hatırası onu heyecanlandırsa da, yoldaşlarından hiçbiri onu
ezicisine karşı herhangi bir kızgınlık ifadesine yöneltemedi.

Bu arada Bayan Anne kulübeyi ziyaret etmeyi ve iyi ve gururlu ev hanımlığıyla Fern's Hollow'u Botfield'daki diğer kulübelerden daha temiz ve düzenli tutan zavallı Martha'nın derdine elinden geldiğince sevinmeyi unutmadı. Martha'yı bir gece önce ev mobilyalarının aceleyle yığıldığı sefil kulübeye ilgi duymaya ikna etmek kolay bir iş değildi; ancak kalbi Bayan Anne'in aktif olarak rol aldığı işe ısındığında, yeni evi iç mekan açısından eskisine benzetmekten bir tür zevk almaya başladı. Dışarıda, çorak ve dik yamaçtan yukarı toprak taşınıp küçük bir bahçe alanı oluşturuluncaya kadar hiçbir iyileştirme yapılamazdı. Ama içeride, iş o kadar canla başla devam etti ki, Stephen her zamankinden yarım saat erken çukurdan döndüğünde, -çünkü artık iki mil kadar uzun bir yürüyüşü yoktu- büyükbabasını baca köşesine yerleşmiş, görünüşe göre herhangi bir taşınmanın farkında değilken, hem Martha hem de küçük Nan, ikametgahlarındaki değişikliğe bir ölçüde alışmış gibi görünüyordu. Dahası, Bayan Anne onu nazikçe karşılamak için bekliyordu.

'Stephen,' dedi, 'Martha büyükbabanın cebindeki üç banknotu güvende buldu. Bunları Danesford'daki papaza götürsen ve sana tavsiye ettiği şeyleri yapsan iyi olur. Ve şimdi Botfield'da yaşamaya geldin, her pazar kiliseye gidebilirsin; küçük Nan bile gidebilir; ve Longville'de bir gece okulu var, orada okumayı ve yazmayı öğrenebilirsin. Her şey kayıp olmayacak, oğlum.'

Danesford'a gitme fırsatı çok da uzun sürmedi, çünkü maden ocağındaki baş kömür işçileri olan Black Thompson ve Cole, diğer yoldaşlarıyla birlikte bir 'oyun günü' geçirmeyi seçtiler; ve işlerde çalışan erkek ve kızlar da oynamak zorundaydılar, ancak bu, günlük ücretlerinin kaybedilmesini gerektiriyordu - Stephen için her zaman ciddi bir kayıptı. Ancak bu sefer haberi memnuniyetle duydu; ve üç banknotu cebine iğneleyerek dikkatlice güvence altına alarak, yaylanın üzerinden dağların diğer tarafına, Danesford'un bulunduğu yere doğru on mil yürüyüşe çıktı. En yakın yolu Fern's Hollow'dan geçiyordu ve eski arazide üç odalı yeni bir evin temelinin atıldığını gördü. Diğer her şeyde yerin görünümü değişmeden kaldı; küçük Nan'ın eve dönmesini beklemeye alıştığı gıcırdayan bahçe kapısı hâlâ orada asılıydı, ta ki ona doğru kollarını uzatarak koşana kadar. Arı kovanları hala çitin altındaydı ve arılar bir o yana bir bu yana uçuyor, yamaçtaki sonbaharın birkaç çiçeğini arıyorlardı. Çukurun hemen arkasındaki yaylalardaki eğrelti otu ölmeye başlamıştı ve zengin kızıl-kahverengi tonu, kesilip yem olarak taşınmaya hazır olduğunu gösteriyordu; ancak başka bir tepe kulübesinden bir gecekondu Stephen'ın eski alanına izinsiz girmişti. Bu tek adam hariç, tüm yayla ıssızdı; ve o kadar sessizdi ki, solan eğrelti otlarının arasında kendi ayaklarının hışırtısı, onu yakından takip eden diğer ayak sesleri gibi geliyordu. Koyunlar henüz vadilere doğru sürülmemişti ve onlar ve yabani midilliler, sanki yaban mersini toplayıcılarının onları korkutmaktan ne kadar zevk aldıklarını çoktan unutmuş gibi,
yalnız çocuğa cesurca bakıp, yolundan kaçmadan bakıyorlardı.
Stephen, onları bu anıyı hatırlamaya
görecek kadar ciddi ve erkeksiydi ve cebinde üç banknot ve elini onların üzerine koyarak, Danesford'daki bilinmeyen din adamına hangi sözcükleri söyleyeceğini derinlemesine düşünerek millerce yürüdü.

Danesford'a vardığında, çok sessiz, uykulu küçük bir köy buldu, içinden sakince akan parlak bir nehir ve Botfield'daki meskenleri utandıracak kadar saygın evler ve küçük temiz kulübeler vardı. Daha çok erkendi, köy çocukları daha yeni okula gidiyorlardı; ve en büyük çocuk Stephen'la birlikte Rektörlük kapısına geri döndü. Stephen daha önce hiç bu kadar büyük ve görkemli bir malikane görmemişti.
Yoldan uzakta, bir parkta, içinden bir araba yolunun geçtiği, muhteşem bir
portikoya kadar uzanan bir konak. Dar bir yan yoldan utangaç bir şekilde arka kapıya doğru gizlice yürüdü ve orada bile kapıyı çalmaktan korkuyordu; ancak
alçak sesli tek vuruşuna Martha'dan çok daha büyük olmayan iyi huylu bir kız cevap verdiğinde, cesareti
yeniden canlandı ve doğrudan ve kararlı bir şekilde papazı görüp göremediğini sordu. Bunun üzerine
hizmetçi biraz güldü ve adını sorduktan sonra,
Bay Lockwood'un onunla konuşmak için zaman ayırıp ayıramayacağını göreceğini söyledi.

Çok geçmeden kız geri döndü ve Stephen'ı çukurdaki yollardan daha şaşırtıcı olan birçok kıvrımlı ve dolambaçlı geçitten geçirerek, yere kadar pencereleri olan ve güzel bir
çiçek bahçesine bakan büyük, görkemli bir odaya götürdü. Sanki Bayan Anne'in bahsettiği saray gibiydi,
çünkü odada olan şeylerin yarısını anlayamıyordu; sadece
alçak bir şöminede yanan bir ateş gördü, parmaklıkları gümüş gibi parlıyordu ve yanındaki halı kaplı şöminenin üzerinde genç bir hanımın yattığı bir kanepe vardı ve yanında yaşlı bir beyefendinin tek başına oturduğu bir kahvaltı masası vardı. Çok keskin, kurnaz görünümlü bir adamdı ve gülümsediğinde bakması çok hoştu; ve Stephen'a gülümsedi,
kendi cesaretiyle böyle bir beyefendiyle ve böyle bir yerde konuşmaya geldiğinde hayrete düşmüş ve konuşamaz halde duruyordu.

'Demek siz Fern's Hollow'dan Stephen Fern'ssiniz,' dedi Bay Lockwood; 'Sizi vaftiz ettiğimi ve size kendi adımı verdiğimi hatırlıyorum, on üç veya on dört yıl önce, değil mi? Anneniz birkaç yıldır sadık hizmetkarımdı; ve sizi tepelerin üzerinden
Vaftiz edilmeniz için Danesford'a getirdi. İyi mi - benim iyi Sarah Moore'um?'

'Annem dört yıl önce öldü, efendim,' diye mırıldandı Stephen, daha fazla
söyleyemeden.

'Zavallı çocuk!' dedi kanepedeki genç bayan. 'Baba, onun için
yapabileceğimiz bir şey var mı?'

'İşte duyacağım şey bu, çocuğum,' diye cevapladı Bay Lockwood.
'Stephen tepelerin üzerinden bir iş yapmadan gelmedi. Şimdi, oğlum,
açıkça ve cesurca konuş ve seni
annenin yaşlı efendisine neyin getirdiğini duymama izin ver. '

Böylece cesaretlenen Stephen, son derece sade ve açık sözlü bir şekilde,
Martha'nın anlatıya koyacağından daha az kelimeyle de olsa,
Bay Lockwood'a hayatının tüm tarihini anlattı; din adamı, çocuğun tüm gerçeği, hatta Black Thompson'a kaçak avcılıkta katılmasını bile
anlattığını fark ettiğinde giderek artan bir ilgiyle dinledi. Bitirdiğinde, Bay Lockwood odadaki
büyük bir dolaba gitti ve bir deste eski sarı belgeyi
çıkararak, aralarında James Fern'in ölüm döşeğinde bahsettiği
kâğıdı buldu. Yaşlı Martha Fern'ün ölümünde Longville'de yaşayan din adamı tarafından, onun yerleştiğini ve
yirmi yıldan fazla bir süre boyunca kira ödemeden veya çitleri yıkılmadan
yerleşimini sürdürdüğünü ve arazinin ortak kullanımlara göre
kendisine ait olduğunu tasdik etmek için yazılmıştı.

'Ne işe yarayacağını bilmiyorum,' dedi Bay Lockwood, 'ama bunun hakkında yasal tavsiye alacağım; yani avukatıma her şeyi anlatacağım ve
ne yapmamız gerektiğine bakacağım. Davayı bana bırakabilirsin, Stephen. Ama
yarın sabah Fransa'nın güneyine doğru yola çıkıyoruz, kızım
sıcak iklimin yararına bütün kış orada yaşamak zorunda; ve ben de onunla
gitmeliyim, çünkü o artık benim tek hazinem. Eve dönene kadar kulübende yaşayabilir misin? Kendini bana emanet eder misin, Stephen?
Eski hizmetçimin bir oğlunun haksızlığa uğramasına
görmeyeceğim.'

'Lütfen, efendim,' dedi Stephen, 'kulübe bizim için yeterince iyi ve kiliseye ve gece okuluna daha yakınız; sadece babama verdiğim sözü bozmak istemedim, ayrıca eski evimizi kaybetmek de istemiyorum: bütün kış gayet iyi kalabiliriz. Sana
güveniyorum, efendim; ama benim işim tehlikeli ve Tanrım lütfen
öldürülürsem, Martha ve küçük Nan için de aynısını yapar mısın?'

'Evet!' diye cevapladı Bay Lockwood, genç çocuğun kız kardeşlerine olan ileri görüşlülüğü ve ilgisi karşısındaki duygularını bastırarak. 'Tanrı isterse, oğlum,
gerçekten iyi, gerçek kalpli bir Hıristiyan adam olmak için yaşarsın; ama eğer O seni benden önce eve alırsa, yaşadığım sürece kız kardeşlerinle arkadaş olurum. Bayan Anne'ini seviyorum, Stephen; ama korkarım ki efendin korkunç bir
serseri.'

'Evet, efendim,' dedi Stephen sessizce.

'Ancak onun hakkında pek bir şey söylemiyorsun,' diye cevapladı Bay Lockwood, onun birkaç
kelimesine gülümseyerek.

'Lütfen, efendim, düşmanlarımı sevmeye çalışıyorum,' diye cevapladı utangaç bir hisle; 'Eğer ona bir serseri veya başka bir kötü söz
söyleseydim, bu beni geriletirdi ve zaten çok zor bir iş. Bazen bunu
yapmak istiyormuşum gibi hissediyorum.'

'Haklısın, Stephen,' dedi Bay Lockwood; 'dilini kötü konuşmaktan uzak tutmakta akıllısın: çünkü "Bununla Tanrı'yı, hatta Baba'yı kutsarız; ve bununla Tanrı'nın benzerliğinde yaratılmış olan insanları lanetleriz. Aynı ağızdan hem kutsama hem de lanetleme çıkar." Yaşlı bir papaza bir ders verdin, oğlum. Avukatım bize fikrini söyleyene kadar paranı
bende bıraksan iyi olur. Şimdi huzur içinde evine git ve
efendine sadakatle hizmet et; ama ben dönmeden önce bir arkadaşa ihtiyacın olursa, buraya gel ve görevimi üstlenecek olan din adamını sor. Ona senden bahsedeceğim ve eve dönene kadar sana yardım edecek.'

O öğleden sonra Stephen, tepeler boyunca yalnız yolunu büyük bir gönül sevinciyle geri döndü; ve Fern's Hollow'a geldiğinde, eski soba borusunun bir baca olarak yükseltildiği kıyıdan hafifçe
aşağı atladı ve inşa edilen kırmızı tuğlalardan yapılmış yeni duvarların ortasında, eski ocağın yerinde tekrar durdu. Efendinin yeni evi nasıl kaldırabileceği ve eski kulübeyi nasıl restore edebileceği onun için biraz
şaşkınlık konusuydu; ancak Danesford'daki papaza olan güveni o kadar
mükemmeldi ki, Fern's Hollow'u gelecek baharda tekrar kendisinin olarak adlandırabileceğinden bir an bile şüphe etmedi.

BÖLÜM XII.

BLACK BESS'İN ZİYARETİ. Botfield'daki herkes Stephen'ın tavrındaki değişime şaşırmıştı; o kadar neşeli ve kaygısızdı ki, sanki kısa erkekliği, kaygı ve endişelerle dolu yüküyle birlikte
geçip gitmiş ve çocuksu özgürlüğü ve neşesi
geri dönmüştü. Gizli sebep keşfedilmemişti;
çünkü Martha, akıcı bir dile sahip olduğu için, kendi fikrini saklayacak ve gerektiğinde dudaklarını mum kadar
kapatacak kadar sağduyuya sahipti. İnsanlar boşuna kafalarını karıştırdılar; ve Black Thompson, Stephen'a intikam almaktan
bahsetmeyi bıraktı. Hatta efendi, çocuk saygılı bir şekilde eğilerek yanından geçtiğinde, bunda hiçbir kızgınlık veya somurtkanlık yoktu, yaşadığı büyük acıyı nasıl bu kadar çabuk unutabildiğini merak etti. Bay Wyley, tüm aile mahalleden
kovulabilseydi daha memnun olurdu; ama çocuk hikayesini
kimsenin bilmediği
kime anlatmaya giderse
ne çirkin söylentiler ve soruşturmalar ortaya atılacağını bilmek mümkün değildi.

Genel olarak, Martha ikametgah değişikliğinden pek pişman değildi,
ancak sessizce buna boyun eğmeyi büyük bir erdem olarak gördü. Elbette, kül yığını çirkindi ve kulübe dumanla kararmıştı; ve dışarı çıktığında küçük Nan ve büyükbabayı
güvenli bir şekilde evin içine kilitlemek gerekiyordu, aksi takdirde Stephen'ın sık sık çocuğu eğlendirdiği
taşları aşağı atıp taşların yanlara çarparak geri tepmesini
dinlediği açık şaftın ağzına ulaşabilirlerdi. Ama yine de Martha'nın yakın komşuları vardı; ve şimdiye kadar Botfield'daki herhangi bir kulübede
tadını çıkarabileceği kapsamlı bir dedikodunun lüksünü bile tatmamıştı. Üstelik haftada üç gün kendine iş bulabilir, günde dokuz peni veren bir çamaşırcı kadına yardım edebilirdi, ayrıca küçük Nan'in de onunla gitmesine izin verebilir ve kendi deyimiyle 'dişlerinin arasından sıyrılabilirdi.' Hayranları da vardı - genç kömürcü çocuklar, ona gerçekten de Botfield'daki en temiz, en düzenli, en tertipli kız olduğunu söylerlerdi. Bu yüzden Martha Fern, kül tepesindeki evlerine beklenenden daha fazla memnuniyetle bakıyordu. Gizli kalbinde ciddi bir dezavantaj olarak gördüğü tek durum, Bayan Anne'e çok yakın olmasıydı. 

'Stephen,' dedi Martha bir cumartesi gecesi, işleri bittikten sonra, 'Sadece senin emirleri yerine getirmeye çalıştığını düşünüyordum. Ben senin kadar bilgili değilim; ama senin bölümünü
zihnime kadar okudum, hatta kitaptan okuyabilirmişim gibi.
Bu yüzden düşmanlarımı da seni sevdiğim kadar sevmem gerektiğini düşünüyorum; ve
Kara Bess'i yarın gelip bizimle bir fincan çay içmeye çağırdım.'

'Kara Bess!' diye haykırdı Stephen, biraz hoşnutsuzluk hissederek.

'Ah,' dedi Martha, 'beni hep arıyor--duyulmaması gereken bir utanç. Ama
onu tamamen affettim; ve yarın ona annesi kadar
pikelet yapabildiğimi göstereceğim; ve üç tane porselen fincan çıkaracağız;
sadece büyükbaba ve küçük Nan'in ortak olanları olmalı. Sana
söylesem iyi olur diye düşündüm; ve sonra öğleden sonra kiliseden
aceleyle eve gideceksin.'

'Black Bess senin için iyi bir arkadaş değil,' diye cevapladı Stephen, çukur kızının karakterini Martha'dan daha iyi tanıyordu ve aralarında herhangi bir arkadaşlık fikrinden rahatsız oluyordu.

'Ama düşmanlarımızı sevmeliyiz,' diye ısrar etti Martha, 've bizden nefret edenlere iyilik yapmalıyız. Her neyse, ona sordum ve geleceğini söyledi.'

'Bunun düşmanlarımızı çaya davet etmemiz gerektiği anlamına geldiğini sanmıyorum,' dedi Stephen, şaşkınlıkla. 'Eğer durumu kötü olsaydı, ve bir öğün ete ihtiyacı olsaydı,
başka bir şey olurdu; memnuniyetle yapardım. Ve bir de pazar günü! Ah,
Martha, doğru görünmüyor.'

'Ah, yaptığım hiçbir şey doğru değil!' diye cevapladı Martha huysuzca; 'sen
en
iyi
olacağımdan ve o zaman benim için övünemeyeceğinden korkuyorsun. Ama
Senin paranın bir meteliğini bile harcamayacağım, güven buna. Sanırım
kendime ait birkaç şilinim var. Düşmanlarımı da seni sevdiğim kadar sevmeme izin vermelisin, sanırım; ama bundan sonra tek başına cennete gitmek isteyeceksin.'

Stephen daha fazla bir şey söylemedi, Martha ise huysuzca Black Bess hakkında konuşmaya devam etti. Kendi zihninde doğru olanı yaptığından hiç memnun değildi; ama Bess onunla bir komşunun evinde karşılaşmıştı, orada pikelet yapma becerisiyle övünüyordu ve alaycı tavırları ve alayları onu bir tür meydan okumaya, gelip onları tatmaya
çekmişti. Şimdi kendisini ve Stephen'ı, zavallı Bess'e karşı sevgi ve bağışlamadan dolayı bunu yaptığına inandırmak istiyordu; ama aldatmacada başarılı olamadı. Tüm pazar sabahı telaşla koşturdu ve büyükbabasını oradan oraya
çekerek onu üzgün bir şekilde kızdırdı. Çay içmeye gelen birinin olması oldukça yeni bir deneyimdi; ve tüm misafirperverlik ve ev işleri duyguları yaklaşan olayla fazlasıyla
heyecanlanmıştı.

Stephen, yorgun küçük Nan'ı omzunda taşıyarak öğleden sonra kiliseden döndüğünde, Bess'in geldiğini ve
en sıcak köşede, kulübeyi ışık ve sıcaklıkla
dolduran çok büyük ve yanan bir ateşin yanında oturduğunu gördüler. Bess en iyi
kıyafetini, parlak kırmızı bir sabahlık ve Stephen'ın her gün çukur kıyısında gördüğü, harika bir yumuşaklığa kavuşmuş saçlarına sarı kurdeleler bağlamıştı. Yüzünü ve
ellerini o kadar özenle yıkamıştı ki boynunda ve bileklerinde, kısmen bir kolye ve cam boncuklardan bileziklerle gizlenmiş geniş kir şeritleri bırakmıştı;
ve yeşil önlüğü büyük bir desenle harikulade bir şekilde örülmüştü. Martha,
temiz desenli elbisesiyle ve boynuna taktığı beyaz mendiliyle,
Stephen içeri girdiğinde ona çılgınca
bakan, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi, gösterişsiz kızla hoş bir tezat oluşturuyordu.

'İyi akşamlar, Bess,' dedi olabildiğince hoş bir şekilde. 'Martha bana
senin onunla birlikte pikelet yemeye geleceğini söyledi, bu yüzden Tim'den de gelmesini istedim;
ve çaydan sonra nadir şarkı söyleyeceğiz. Seni sık sık kıyıda duyuyorum, Bess ve sesin güzel.'

Bess zevkten kızardı ve belli ki elinden gelenin en iyisini yaparak cana yakın ve iyi huylu olmaya çalıştı, ateşe giderek daha da yakın oturdu, ta ki yüzü sıcaktan elbisesi kadar kırmızı olana kadar. Martha zaferle evin içinde dolaştı, çay masasını kurdu, üzerine üç tane porselen fincan koydu, Bess'in gizlemediği hayranlığına memnun bir bakışla; yanlarına üç tane sıradan olanın konulması gerekti, çünkü Tim
gelirken Stephen büyükbaba ve küçük Nan gibi davranmalıydı. Tim
gelir gelmez, pikeletlerin hamurunu çırpmakla ve
sonra da onları ateşte pişirmekle çok meşguldü; ve çok geçmeden küçük grup
ziyafetlerine
oturup oturdular - Bess, Martha'nın
üzerine bastırdığı her parça arasında, daha önce hiç böyle pikelet yemediğini nazikçe söyledi,
asla!

Sonunda, çay tamamen bitince ve masa dikkatlice yatağın ayağındaki güvenli bir köşeye kaldırılınca, Martha ihtiyatlı bir şekilde
çin fincanlarını dolaba koydu, Tim ve Stephen taburelerini ateşin önüne çektiler ve aralarında anlamlı bir bakışma geçti.

'Hadi bakalım, Stevie,' dedi Tim, 'Bayan Anne'in bizimle birlikte söylediği yeni ilahiyi bana öğret; ve Bess'e de şarkı söylemeyi öğretelim.'

Bess, sanki bir tuzağa yakalanmış gibi huzursuzca etrafına baktı;
ama Tim yüksek sesle bir ilahiye başladığında ve Stephen da yüksek sesle ona katıldığında, itiraz edecek vakti olmadı. Martha ve
zamanında çok iyi bir şarkıcı olan yaşlı büyükbaba yardım etmeye başladı; ve küçük Nan tatlı, berrak, çocuksu notalarını onların daha güçlü tonlarıyla harmanladı. Uzun bir ilahiydi ve bitmeden önce Bess, neredeyse çukur bankası şarkılarından birinin nakaratındaymış gibi, utangaç bir şekilde melodiyi mırıldanırken buldu kendini. Gittikçe daha fazla şarkı söylediler, ta ki o da cesurca katılıp Martha'ya keşke sözleri bilseydim diye fısıldayana kadar, böylece onlarla birlikte şarkı söyleyebilecekti. Ama akşamın en büyük zevki, Stephen'ın dizinin üzerinde oturan ve parmaklarıyla kıvırcık saçlarını okşayan küçük Nan'ın, Bayan Anne'in ona öğrettiği
küçük çocuklar için yeni bir ilahiyi kendi kendine söylemesiydi. Kelimeleri çok net bir şekilde söyleyemese de sesi tatlıydı ve minik elleriyle yumuşakça bir araya getirilmiş ve gözleri sürekli Stephen'ın yüzüne doğru kaldırılmış haldeyken o kadar sevimli görünüyordu ki, sonunda Black Bess yüksek ve uzun bir ağlama krizine girdi ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki, daha önce kendisinden korkan küçük çocuk kucağına çıkıp kollarını boynuna dolayana kadar hiçbiri onu teselli edemedi. Sonra başını kaldırdı ve güzel önlüğünün köşesiyle yüzündeki gözyaşlarını sildi.

'Bir zamanlar benim de küçük Nan gibi bir kız kardeşim vardı,' dedi hıçkırıkla, 've bana onu hatırlattı. Bayan Anne bana melekler arasında bir yerde şarkı söylediğini söyledi ve onun küçük Nan'a benzeyeceğini düşündüm. Ama korkarım ki
asla onun olduğu yere gidemeyeceğim; çok kötüyüm.'

'Sana nasıl iyi olunacağını öğreteceğiz,' diye cevapladı Martha. 'Sen bana gel,
Bess, sana ilahileri, şarkı söylemeyi,
pikelet yapmayı ve hafta içi evi temiz tutmayı öğreteceğim. Düşmanlarımı seveceğim ve benden nefret edenlere iyilik yapacağım; bu yüzden utangaç olma.
Stephen ve Tim gibi arkadaş olacağız; ve Stephen okumayı öğrenmeden önce onlar düşman değil miydi?'

O gece, Stephen uyumak için yattığında kendi kendine şöyle dedi, 'Black Bess'in Martha ile pikelet yemeye gelmesine sevindim. Benim bölümümde şöyle deniyor: "Kim emirleri yerine getirir ve öğretirse, o kişi cennetin krallığında büyük
olarak anılacaktır." Belki de Martha ve ben, Bess'e Tanrı'nın emirlerini nasıl yapacağını öğretirsek cennette büyük
olarak anılırız.'

BÖLÜM XIII.

ESKİ ŞAFT.

Black Bess, kül tepesi kulübesini çok sık ziyaret etmeye başladı. Ancak zavallı Stephen'ın, sadeliği ve tek yürekliliğiyle, keşfetmesi uzun süren ölümcül bir hata vardı. Martha'nın kendisi Tanrı'nın emirlerine itaat etme yoluna gerçekten girmemişti; ve Bess'e bunları nasıl tutacağını öğretmesi mümkün değildi. Bir Hristiyan, yalnızca bir yere giden yolu gösteren ama asla oraya gitmeyen bir parmak direği gibi olamaz. Bess'e ilahinin sözlerini ve bunların söylendiği melodileri öğretebilirdi; ama ona Stephen'ın onlara söylediği
ve tüm gerçek itaatin akması gereken Kurtarıcı'ya övgü ve sevgi hissinden hiçbir şey söyleyemedi. Dudaklarıyla, 'Ruhen fakirler kutsanmıştır,' ve 'Yumuşak başlılar kutsanmıştır,' ve 'Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır,' diyebilirdi; ama o bunların hiçbirini umursamadı ve kendi ruhunda onların kutsanmışlığını hissetmedi; ve Bess çok geçmeden onun başka konulardan
bahsetmeyi çok daha fazla tercih ettiğini fark etti. Ve aptal, her şeyden
daha aldatıcı ve umutsuzca kötü olan kalplerimiz, iyilikten
çok çabuk yorulur, ama her zaman kötülükten zevk almaya hazırdır, öyle oldu ki, Martha zavallı cahil Bess'e Tanrı'nın iradesini nasıl yapacağını öğretmek yerine, Bess onu
her türlü aptallığa ve kötülüğe sürüklüyordu. Martha'nın hoş kız kardeşçe tavırlarının günden güne kaba ve umursamaz bir sertliğe dönüştüğünü ve tutumlu, temiz alışkanlıklarının yerini Botfield'daki kömür ocağı işçilerinin kirli savurganlığına bıraktığını gördüğünde Stephen'ın ne kadar mutsuz olduğunu tarif etmek kolay bir iş olmazdı. Ama gece eve geldiğinde, zavallı yaşlı büyükbabanın ihmal edildiğini ve körlüğünde terk edildiğini gördüğünde ve küçük Nan'ın Martha'nın kabalığı ve çabuk sinirlenmesi yüzünden ağır bir şekilde cezalandırıldığını gördüğünde, sıcak, şefkatli doğasında nasıl acı çektiğini kim söyleyebilirdi? Martha aniden kötüleştiğinden veya her zaman kaba ve ihmalkar olduğundan değil; eski haline döndüğü, Stephen'ın itirazlarını ve Bayan Anne'in nazik öğretilerini sabırla dinlediği zamanlar oluyordu; ama yine de Stephen, yeraltındaki kasvetli işinde çalışırken, evinin üstünde her şeyin yolunda gittiğinden asla emin olamıyordu. Sık sık, Fern's Hollow'a baktığında, yeni kırmızı tuğlalı evin artık bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi açıkça görülebildiği yerde, tekrar geri dönmeyi özlüyordu ve baharın iyi din adamını Danesford'a getirmesini aylar ve haftalar sayıyordu.

Bir gün, çukur kızlarına akşam yemeğini yemeleri için verilen süre içinde, Bess soluk soluğa, kül tepeciklerini aşarak eski kulübeye
koşarak geldi. Martha bütün sabah meşguldü ve hala
çamaşır teknesinin başında duruyordu; ama dinlenmek için bir bahane bulduğu için mutluydu ve Bess kapı eşiğinden atladığında onu çok içtenlikle karşıladı.

'Martha! Martha!' diye haykırdı Bess; 'çabuk uzaklaş. İşte sokaktaki paketçi Andrew, böyle şallarla, Martha! Mavi, kırmızı, sarı ve yeşil! Kişi başı sadece beş şilin; ve ona haftada bir şilin ödeyebilirsin. Gel ve seninle biraz daha dikkatli ol.'

'Harcayacak param yok,' dedi Martha somurtkan bir şekilde. 'Stephen büyükbabanın eve girmesine izin vermeli, o zaman bu kadar sıkışmış olmayız. Ona ve küçük Nan'e alışveriş
yapmakla, kendime dünyada bir kuruş bile param kalmaz.'

'Çıkmazdım,' diye cevapladı Bess; 'Stephen isterse sıkıştırsın. Neden,
Botfield'daki bütün çocuklar seninle dalga geçiyor, sana eski kafalı bir
şey ve Büyükanne Fern diyorlar. Ama gel de bak, neyse; Andrew
hemen gidecek.'

Bess, Martha'yı kolundan tutup kül tepesinin tepesine sürükledi, orada
yolda çobanın etrafında kümelenen çukur kızlarını görebiliyorlardı. Sırt çantasının taşındığı
siyah keten örtü çit boyunca gerilmiş ve üzerinde parlak renkli şallar ve elbiselerden oluşan büyük bir gösteri vardı ve kızlar yakından inceleyerek birinden diğerine
uçuyorlardı; Andrew'un karısı ise her bir şalı sırayla omuzlarında sergilerken yukarı aşağı yürüyordu. Martha için cazibe çok güçlüydü; sabun köpüklerini kollarından önlüğüne sildi ve Black Bess'in kendisi kadar hevesle yola doğru koştu.

'Eh! İşte sana temiz, sıkı bir kız!' diye bağırdı Andrew, Martha'yı etrafındaki kirli çukur kızlarıyla karşılaştırarak. 'Çantamdaki en iyi şal bile senin için yeterince iyi değil, canım. Seç ve al. Sadece kendi seçimini yap,
ben de fiyat konusunda sana yardımcı olurum.'

'Param yok,' dedi Martha.

'Ah, sen ve ben para konusunda tartışmayacağız,' diye cevapladı Andrew; 'sen
seçimini yap, ben de senin zamanını bekleyeceğim. Ben oldukça düzenli olarak
geliyor ve sen de babama belli etmeden
geldiğimde bir iki şilin ödeyebilirsin. Ama belki de evlisindir, canım?'

'Hayır,' diye cevapladı, kızararak.

'Çok uzak değil, eminim,' diye devam etti, 've şimdi böyle bir
şalla, tam açmış bir gül gibi görünürsün. Gel, sana sert davranmayacağım, çünkü benimle ilk kez muhatap oluyorsun. O şal bir çeyreklikse on şilin değerinde ve onu sana yedi şilin altı peniye vereceğim; yarım kron peşin ve ödenene kadar iki haftada bir şilin.'

Andrew şalı omuzlarına attı ve onu, kirli elleriyle hiçbir eşyasına dokunmalarına izin verilmeyen, toplanmış kızların kıskanç bakışlarına doğru çevirdi. Martha parlak mavi
çerçeveyi yumuşakça okşadı ve parmaklarının arasında dokusunu hissetti; sonbaharda yaban mersini toplayarak elde ettiği fondan satın alıp alamayacağını kendi kendine düşünürken. Stephen tam miktarı hiç bilmediği için, onun bilgisi olmadan yarım kronu çekebilirdi ve haftalık altı peniyi kendi kazancından biriktirebilirdi. On dakika içinde, Andrew diğerlerinden bazılarıyla pazarlık ederken, yeni bir şal olmadan daha fazla dayanamayacağı sonucuna vardı; bu yüzden, paketçiye hemen geri döneceğini söyleyerek, cüruf tepesinin üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

Bess'e patikaya kadar eşlik etmek için acele ederken, kulübe kapısını
açık bırakmıştı, kör büyükbabası ve çocuğu için açık çukurun tehlikesini hiç düşünmemişti. Küçük Nan, küçük kulübede yıkanmanın
yakıcı buharından
uzaklaşarak kış güneşinin altında koşmak için bütün sabah yorgundu; ama Martha, Fern's Hollow'da güvenli bahçelerinde yapmaya alıştığı gibi, onun tek başına koşmasına izin vermeye cesaret edememişti. Martha ve Black Bess onu terk ettikten sonra, çocuk bir süre açık kapıdan içeriye hasretle baktı; ama sonunda kapı eşiğinden içeri girmeye cesaret etti ve minik ayakları evin arkasındaki donmuş kıyıya
acı içinde tırmandı, oradan aşağıdaki sokaktaki kız grubunu görebiliyordu. Belki de onlara doğru yolunu bulabilirdi, ama Martha bütün sabah ona
kızmıştı ve çocuğun küçük ruhu onun azarlamasıyla
korkmuştu. Kuzey rüzgarı ona
soğuk bir şekilde estiği için hıçkırarak kulübeye geri döndü; ve sonra şaftı görmüş olmalı, Stephen'ın bir gece önce onun için taş attığı, küçük çocuğun tek başına tehlikeli oyunu sürdürmeye çalıştığını düşünmeden. Martha cüruf tepeciğinin üzerinden
geldiğinde, gözleri küçük Nan'a takıldı, pembe,
gülen, minik elleri kıvırcık başının çok yukarısına büyük bir taşı kaldırırken, çukurun korumasız kenarına eğilirken sevinçten çığlık atan. Fakat Martha dehşetin verdiği acıyla hareket edemeden, ağır taş küçük parmaklarından düştü ve Nan, küçük Nan, pembe,
gülen yüzüyle, onun ardından düştü.

Martha o anı asla unutmadı. Sanki aniden hafızası uyanmış gibi,
çocuğun tüm basit, kazanan yolları zihninde çaktı.
Ölen annesini tekrar görmüş gibiydi, çaresiz bebeği
kollarına yatırıyordu ve ona bir anne olmasını söylüyordu. Babasının, kendisi de vefat ederken, küçük Nan'a bakması için verdiği son emri duydu. Kendi
kötü dikkatsizliği ve ihmalkarlığı, küçük Nan ölürse Stephen'ın korkunç üzüntüsü, onun hatasının tüm acıklı sonuçları, aniden ve çok acı bir
darbeyle kalbine damgalandı. Onu sokaktan izleyenler, bir an için sanki büyülenmiş gibi durduğunu gördüler;
ve sonra, duyan herkesi dehşetle irkilten, keskin bir çığlık, Martha eski çukurun ağzına doğru
sıçrarken ve karanlık ve dar derinliklerine bakarken,
kuyu dibinde hareketsiz yatan küçük beyaz bir figürü zar zor seçebildiğinde, buzlu havada yankılandı.

BÖLÜM XIV.

BİR KARDEŞİN KEDERİ.

Çok kısa bir süre içinde madenin yüzeyinde çalışan tüm insanlar Stephen Fern'in küçük kız kardeşinin öldüğünü anladılar - tam da o sırada onun için çalıştığı çukurda, bir kardeşten ziyade bir babanın ruhu, gücü ve sevgisiyle ölü yatıyordu. Herkesin yüzü asık ve ciddiydi; ve birçok erkek ve kız çocuğu ağlıyordu, çünkü küçük Nan, kül tepesi kulübesine yerleşmeye geldiğinden beri hepsinin sevgisini kazanmıştı. Tim kendini bitkin ve kalbi buruk hissediyordu, neredeyse çocuğun yerine, zavallı Stephen'ın hatırı için kendisi ölmeyi diliyordu; ama kendini toparlamak zorundaydı, çünkü bankacılardan biri korkunç haberi kuyudan aşağı haykıracaktı; ve Stephen çukurun daha ilerisinde çalışmak yerine yakınlarda olsaydı, kelimeler ona hiçbir yumuşama veya hazırlık olmadan düşecekti. Bayan Anne'e koşup söyleyebilene kadar beklemeleri için yalvardı; ama konuşurken Bayan Anne'in
çukura doğru geldiğini gördüler, yüzü çok solgun ve kederliydi, çünkü söylenti
efendinin evine ulaşmıştı ve Stephen'la buluşmak için acele ediyordu,
ve eğer mümkünse onu rahatlatmak için.

'Ah, Bayan Anne!' diye haykırdı Tim; 'eğer aniden ona denk gelirse zavallı Stephen'ı öldürür. Zavallı küçük Nan'ın düştüğü eski çukurdan geçen yolu biliyorum; gidip onu bulacağım. Çatı çöktü ve sadece
bir çocuk sürünerek ilerleyebilirdi. Ama Stevie'ye kim söyleyecek? Ah, Bayan Anne,
benimle aşağı inip ona kendi kendine nazikçe söyleyemez misin?'

'Evet, gideceğim,' dedi Bayan Anne ağlayarak. Yeraltında, o alçak, karanlık, sıkışmış galerilerde, sadece oradan buradan parlayan bir lambayla aydınlatılmış, kömür işçileri işleriyle meşguldüler, yukarıda olup biten her şeyin farkında değillerdi. Stephen, diğerlerinden biraz uzakta, kendisinin ve Black Thompson'ın topraktan topladıkları kömür bloklarıyla küçük kare vagonlardan oluşan bir treni yüklüyordu. Küçük Nan'le birlikte yaz boyunca Red Gravel Pit'te öğrendikleri ilahileri kendi kendine yumuşak bir şekilde söylüyordu; ve belki de küçük Nan'in onları kulübe ateşinin yanında söylediğini düşünerek gülümsedi. Zavallı çocuk, o anda Tim'in uzun zamandır ayak basılmamış, tıkalı, kıvrımlı geçitlerden sürünerek eski kuyunun dibine doğru gittiğini ve döndüğünde kollarında hüzünlü, hüzünlü bir yük taşıyacağını ve bunun üzerine gözyaşlarının boşuna akacağını bilmiyordu. Stephen'ın yoldaşları birdenbire çok sessizleştiler ve kazmaları kömür yatağına artık donuk, boğuk sesler çıkarmıyordu; ama o, onların ne kadar tembel ve hareketsiz olduklarını fark edemeyecek kadar meşguldü. Ancak Cole, olağanüstü yumuşak bir tonla ona konuştuğunda, çocuk kaba ve zahmetli işine ara verdi.

'Oğlum,' dedi Cole, 'Bayan Anne çukurdan aşağı indi ve seni istiyor.'

'Bir gün geleceğine söz verdi,' diye bağırdı Stephen, Bayan Anne'in onu beklediği, şaftın dibindeki daha yüksek ve daha açık alana doğru dar patikalarda hızla ilerlerken, bir zevk heyecanı ve kalbinde daha hızlı bir zonklamayla. Kapalı lambalar, Bayan Anne'in ne kadar solgun ve kederli göründüğünü görmesine yetecek kadar az ışık veriyordu; ama sesindeki ciddi şefkat kalbinin derinliklerine işledi.

'Sevgili oğlum Stephen,' dedi, 'seninle ilgilendiğimden ve
elimden geldiğince sana hiçbir sorun gelmesine izin vermeyeceğimden emin misin?'

'Elbette, Bayan Anne,' diye cevapladı çocuk şaşkınlıkla.

'Cennetteki Baban seninle çok daha fazla ilgileniyor,' diye devam etti;
'ama "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar." Tanrı seninle oğlu Stephen olarak ilgileniyor. Onun gönderdiği üzüntüye katlanabilir misin?'

'Eğer Rab İsa bana yardım ederse,' diye mırıldandı.

'Sana yardım edecek, zavallı oğlum,' dedi Bayan Anne 'Ah, Stephen, Stephen,
sana nasıl anlatabilirim? Küçük Nan'ımız, kıymetli küçük çocuğumuz,
eski kuyuya düştü.'

Stephen sersemlemiş bir şekilde sendeledi ve yere yığılacaktı, ama Cole onu güçlü kollarında tutarken, yoldaşları etrafında gözyaşları ve hıçkırıklarla toplandılar, bu da onları teselli edici sözler söylemekten alıkoydu. Ama onları dinleyemezdi. Nan'in küçük ayaklarının tıkırtısını duyduğunu ve onun gülen yüzünü gördüğünü hayal etti. Ama hayır! Bunun yerine Tim'in donuk ve yavaş ayak seslerini duydu ve Tim'in ceketinde görüş alanından kaybolmuş küçük, cansız bir beden gördü. 

'Küçük kız çok kolay ölecek,' diye fısıldadı Cole, kolunu Stephen'ın etrafına daha sıkı dolayarak; 've sanırım bu sırada meleklerin arasında cennettedir.' 

Stephen Cole'un kolundan uzaklaştı ve Tim'le buluşmak için bir iki adım sendeledi; sonra Tim ondan bu üzücü yükü aldı ve tek kelime etmeden oturdu, sıkıca göğsüne bastırdı. Mükemmel sessizliği
etrafındaki her yeri etkiliyordu. Bayan Anne yüzünü ellerinin arasına aldı ve adamlardan bazıları yüksek sesle inledi.

'Eski çukur yıllar önce tuğlayla örülmeliydi,' dedi Cole; 'çocuğun ölümü
efendinin başına olacak.'

'Her şey tek bir hesaba gidecek,' diye mırıldandı Black Thompson. Ama Stephen
onların sözlerini duymamış gibiydi. Yine de, çocuğu sıkıca
kucaklayarak, atlamanın
inmesini bekledi ve atlama indiğinde, ölü çocuğun üzerine eğdiği başını kaldırmadan
kendisini içine oturdu. Bayan Anne ve Tim onun yanına yerleştiler ve yüzeydeki geniş, parıldayan gün ışığına doğru çekildiler, orada hevesli bir kalabalığın
Stephen'ın görünmesini beklediği yer. 'Lütfen benimle konuşmayın,' diye mırıldandı, etrafına bakmadan; ve onlar, Bayan Anne'in peşinden eve doğru giderken, derin, sessiz kederinde ona yol açtılar. Bir keresinde, Bayan Anne'in tepelere baktığını gördü, orada, Fern's Hollow'da, yeni ev karda belirgin bir şekilde duruyordu;
ve şaftı geçtiklerinde, gözle görülür şekilde titredi; ama yine de sessizdi ve onun yanında yürüdüğünün farkında bile değildi.

Kulübe Botfield'dan gelen kadınlarla doluydu, çünkü Martha şiddetli histerik nöbetlere düşmüştü ve onların hiçbir ilacı onu
teskin etmede etkili olmamıştı. İçlerinden biri ölü çocuğu kapıda Stephen'ın kollarından aldı ve ona gidip, kendisi gelene kadar kulübesinde oturmasını söyledi.
Ama o tepelere doğru döndü; ve Bayan Anne, o anda onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemediğini görünce, kolları kavuşturulmuş ve başı öne eğik bir şekilde, sanki hala çukurdan çıkardığı o hüzünlü yükü taşıyormuş gibi, Fern's Hollow'a giden eski yolda yürüyüşünü izledi.

BÖLÜM XV.

YENİDEN ÇATIŞMA.

'Ben bir katilim, Bayan Anne,' dedi Martha, ertesi günün akşamı yüzünde yerleşmiş bir umutsuzluk ifadesiyle.

Sabahın bu saatinden beri yorgun saatler boyunca yüzünü ellerinin arasına gömmüş, kimseyi duymadan ve dinlemeden oturmuştu, ta ki Bayan Anne gelip yanına oturana ve ona kendi nazik ve yumuşak tonlarıyla konuşana kadar.
Kulübenin köşesindeki bir masanın üzerinde, beyaz bir bezle örtülü, ölü çocuğun küçük bedeni yatıyordu. Yaşlı büyükbaba ateşin başında çömelmiş, sırayla inliyor ve gülüyordu; ve Stephen yine yoktu,
karlı yaylalarda dolaşıyordu.

'Ve katiller için af var,' dedi Bayan Anne yumuşak bir sesle.

'Ah, asla af istediğimi düşünmedim,' diye haykırdı Martha; 'Her zaman buradaki kızlardan
herhangi birinden daha iyi görevimi yaptığımı hissettim. Ama küçük Nan'ı öldürdüm; ve şimdi kimse yakınlarda olmadığında ne kadar sinirli olduğumu hatırlıyorum, ta ki o iyice yaşlanana kadar -benim bir kısmım. Herkes onu
öldürdüğümü biliyor; ve şimdi bu ne kadar kötü olduğumu göstermiyor. Bunu asla
atlayamayacağım.'

'Martha,' dedi Bayan Anne, 'çocuğun ölümünden amcam kadar suçlu değilsin, artık kullanılmadığında çukuru güvenli bir şekilde tuğlalarla kapatmalıydı. Ama sen asla af istemediğini söylüyorsun. Kesinlikle şimdi buna ihtiyacın olduğunu hissediyorsun.'

'Ama Tanrı beni asla affetmeyecek,' diye cevapladı Martha umutsuzca; 'Ne kadar
kötü olduğumu görüyorum, ama fırsat kaçtı. Tanrı
şimdi beni affetmeyecek; Stephen'ı da.'

'Stephen hakkında konuşmayacağız,' dedi Bayan Anne; 'ama size
Tanrı hakkında anlatacağım. O, insanlara itaat etmeleri için emirlerini verdiğinde, aynı zamanda kendi adını da duyurdu. Adını dinleyin,
Martha: "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken,
iyilikte ve doğrulukta bol olan, binlerce kişiye merhametini saklayan,
kötülüğü, isyanı ve günahı bağışlayan." Eğer ihtiyacınız olmadığını hissettiğinizde merhamet için O'na gitmezseniz, O bunu sizin için bu zamana kadar saklıyordu; sizin için saklıyor ve hazineye koyuyordu, "böylece
bize olan iyiliğinde, Mesih İsa aracılığıyla, lütfunun aşırı zenginliğini gösterebilmek için." O, Mesih uğruna, sizin suçunuzu affetmek için bekliyor. Şimdi affedilmek mi istiyorsunuz? Günahkâr bir kız olduğunu mu hissediyorsun, Martha?'

'Bütün gün boyunca başka hiçbir şey düşünmedim,' diye fısıldadı Martha; 'Günahlarımla küçük Nan'ı öldürmeye yardım ettim.'

'Evet,' dedi Bayan Anne kederle; 'Eğer Stephen gibi, kalbini Kutsal Ruh'un nazik öğretisine açsaydın, İsa'ya baksaydın, O'na güvenseydin ve O'nu izleseydin, bu keder sana ve hepimize
gelmezdi. Çünkü Bess seni kendi görevlerini bırakmaya
ikna etmezdi ve küçük Nan hala hayatta olurdu.'

'Ah, onu öldürdüğümü biliyordum!' diye bağırdı arkalarından bir ses; ve etrafına
bakan Bayan Anne kapının yavaşça açıldığını ve Bess'in duyulmadan içeri
girdiğini gördü. Yüzü ağlamaktan şişmişti ve ellerini ovuşturarak köşedeki beyaz örtülü
masaya korku dolu bir bakış attı.

'Buraya gel, Bess,' dedi Bayan Anne; ve kız onlara doğru sürünerek geldi ve ayaklarının dibine
oturdu. Bayan Anne onlarla küçük Nan'in ölümü hakkında uzun uzun konuştu, ta ki günahkârlıkları için yüreklerinin gerçek pişmanlığıyla
çok gözyaşı dökene kadar; ve kendi
tamamen çaresiz olduklarını hissettiklerinde, Bess'in anlayabileceği kadar basit ve kolay bir dille, Rab İsa Mesih'e olan inançla
nasıl kurtuluşa ulaşabileceklerini açıkladı. Bundan sonra hepsi diz çöktü;
ve Bayan Anne ağlayan ve kalbi kırık kızlar için içtenlikle dua etti,
henüz kendileri için nasıl dua edeceklerini bilemiyorlardı.

Bayan Anne kulübeden ayrıldığında gece oldukça karanlıktı ama dağlarda erimemiş kar, gökyüzü daha fazla kar bulutuyla kaplı olmasına rağmen soluk bir ışıkla ana hatlarını açıkça gösteriyordu. Kalbi, ıssız ovalardaki kar yığınları arasında dolaşan Stephen için üzüntüyle doluydu. Onun korkunç bir sınavdan ve ayartmadan geçtiğini biliyordu ama onun için hiçbir şey yapamıyordu; sesi ona ulaşamıyordu, gözleri de sessiz bir bakışla ona ne kadar derinden hissettiğini söyleyemiyordu. Yine de Bayan Anne, 'dünyanın kalkanlarına' sahip olanın kim olduğunu biliyordu ve Martha ve Bess Thompson için Tanrı'ya olan içten şükranında, çocuğun büyük üzüntüsünde korunması ve barındırılması ve
sınandığında altın gibi ortaya çıkması için hararetle dua etti.

Stephen, tüm gün boyunca, çukurdaki işine gitmek yerine, kasvetli yaylalarda amaçsızca, amaçsızca dolaşıp duruyordu; burada ve orada, güneşin karı kuruttuğu tel gibi fundalığa uzanıyor ve yüzünü ışıktan saklıyordu, bu sırada kederin verdiği acıya yenik düştü ve derin sessizliği yüksek ve çok acı bir çığlıkla bozdu. Ölüm, ani ölümdü, diye ağıt yakıyordu. Daha dün sabah küçük Nan boynuna sıkıca sarılmış, yüzünü neşeli öpücüklerle örtüyordu; ve ara sıra sanki sadece rüya görüyormuş gibi hissediyor ve sanki o hassas kolların kaskatı kesildiğine ve o pembe ağzın hala ölümde olduğuna inanamıyormuş gibi eve doğru yürümeye başladı. Fakat çok fazla adım atmadan önce, onun kesinlikle öldüğü gerçeği sızlayan kalbine
doğdu; ve bu hayatta bir daha asla onu görüp onunla konuşamayacak ya da onun geveze dilini dinleyemeyecekti. Küçük
Nan, dünyadaki tüm şeylerin en değerlisi,--belki de Hıristiyan yaşamının başlangıcında Kurtarıcı'nın Kendisinden daha değerliydi--ondan o kadar
uzaklaşmıştı ki, artık bir yabancıydı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Akşama doğru, amaçsızca dolaşırken, Fern's Hollow'a yaklaştığını fark etti, Fern's Hollow'da yaşamıştı. Yeni evin dış kabuğu
inşa edilmişti, üstte ve altta üç oda, yanlarında küçük bir mandıra ve kömürlük vardı ve Stephen, sefaletine rağmen, kuzey rüzgarının
keskin esintisinden
korunan boş duvarlardan memnundu; çünkü
ölen çocuğun--artık sevgili küçük Nan olmayan--yatan kulübeye gidemeyeceğini hissediyordu. Zavallı Stephen! Daha önce hiç ev ateşi yakılmamış olan
yeni ocağın üzerindeki bir tuğla yığınının üzerine oturdu; ve kar taneleri üzerine dikkatsizce düşerken, yüzünü tekrar ellerinin arasına gömdü ve bütün gün yaptığı gibi düşünmeye devam etti. Artık Fern's Hollow'a geri dönmek istemezdi. Hayır! Uzak bir ülkeye kaçacaktı, orada bir daha asla efendinin adını duymayacaktı. Orayı saklasın, diye düşündü, ve
burası onun için bir lanet olsun, çünkü orayı bir çocuğun kanıyla satın almıştı. Eğer kanun ona Fern's Hollow'u geri verirse, küçük Nan'ın ölümünün intikamını alamazdı; ve onun hiçbir gücü yoktu. Fakat efendi bir katildi; ve Stephen
hiç dua edilmeyen ıssız ocağın üzerine diz çöktü,
ve Tanrı'ya cinayetin günahının ve cezasının düşmanının üzerine inmesi için dua etti.

Stephen dizlerinden kalktığında kalbini dolduran teselli miydi? Sanki ruhu aniden daha da sertleşmiş ve bir ölçüde daha da güçlenmiş gibiydi. Artık kulübeye,
küçük cansız cesedin uzandığı yere inmekten korkmuyordu; ve hızlı adımlarla
tepeden aşağı doğru yürüdü. Martha, büyükbabası ve Bayan Anne'i düşündüğünde, bu nazik, şefkatli bir duygu değildi, ama artık onları umursamadığı gibi garip bir hisleydi. Küçük Nan'la birlikte tüm sevgisi gitmişti. Sadece efendinin düşüncesi ve önünde uzanan korkunç hesaplaşma,
kalbinde bir ürpertiye yol açıyordu. 'Yargı günü orada olacağım,' diye mırıldandı yarı yüksek sesle, soğuk, bulutlu gökyüzüne bakarak, sanki Rab'bin gelişinin işaretini görmeyi beklermiş gibi. Ama orada hiçbir işaret yoktu; ve,
bir iki dakika baktıktan sonra,
kapı ve panjur aralıklarından içerideki ışığın bir parıltısını görebildiği kulübeye doğru döndü.

Bess ve Martha, Bayan Anne onları terk ettiğinde hala el ele oturuyorlardı; ama Stephen içeri girdiğinde ikisi de ayağa kalktı, tepelerde keder ve ayartmalarla uzun süredir yaşadığı çatışmadan solgun ve korkunçtu. Eve
fethedilmiş bir şekilde dönmüştü, ama bunu bilmiyordu; ve yüzündeki ifade, üzüntü ve sevgi yerine nefret ve intikamdı.
Kara Bess'e, o kadar değişmiş ve sert bir sesle,
görüş alanından çekilmesini söyledi ki,
iki kız da korktu ve Martha titreyerek onunla birlikte
kaçtı. O zamanlar yalnızdı, yatakta uyuyan büyükbabası ve köşede yatan ölü çocuk, gözlerini dikkatlice
uzaklaştırdı; kapıya sessizce vuruldu ve cevap veremeden kapı yavaşça açıldı ve efendi kabine girdi. Çocuğun önünde durdu, sessizce beyaz yüzüne baktı ve konuştuğunda sesi çok kısık ve alçaktı.

'Oğlum,' dedi, 'senin için çok üzgünüm; ve çukuru hemen tuğlayla
örttüreceğim. Hafızamdan silinmişti, Stephen; ama Martha bunu biliyordu ve çocuğa daha iyi bakmalıydı. Benim suçum değil; ya da en azından kısmen benim suçum. Ama, olsun ya da olmasın, sana cenaze masraflarını makul bir şekilde karşılamaya
istediğimi söylemeye geldim; ve ayrıca senin için bir altın para, oğlum.'

Efendi elinde parıldayan bir altın uzattı, ama Stephen
onu itti ve kolunu sıkıca kavrayarak, isteksiz olmasına rağmen, onu köşedeki beyaz örtülü masaya çekti. Önlerindeki soluk, sakin küçük yüz hatlarında acı ifadesi yoktu; ama korkunç bir
durgunluk vardı ve açık gözlerden tüm yaşam ışığı
kaybolmuştu, yukarı doğru bir bakışa sabitlenmişlerdi. Stephen'ın o sabah aramadığı İncil, bir yastık yerine kullanılmıştı ve hareketsiz
başı onun üzerindeydi.

'Dünkü küçük Nan'dı,' dedi Stephen kısık bir sesle; 'Tanrı'ya senin hakkında her şeyi anlatmaya gitti. Bizi kendi evimizde soydun; ve sen küçük Nan'ın ölümü oldun. Tanrı'nın laneti senin üzerinde olacak. Lanetlememin bir faydası yok; hiçbir şey yapamam; ama Tanrı seni benden daha iyi cezalandırabilir. Bir süre
önce, senden hiç haber alamayacağım başka bir ülkeye kaçmayı düşündüm; ama şimdi, neredeyse ölüme mahkum olsam bile, Tanrı'nın sana
ne yapacağını görene kadar bekleyeceğim. Paranı al. Sevdiğim her şeyi benden çaldın, ama
sevdiğini senden almayacağım. Sadece Tanrı'nın ne yapabileceğini görene kadar burada bekleyeceğim.'

Sonra elini gevşetti ve kapıyı ardına kadar açtı. Efendi belirsiz bir şekilde birkaç kelime mırıldandı, ama o korkunç küçük cesedin yanında, kabinde oyalanmadı. Gece çoktan yoğun bir karanlığa bürünmüştü; ve Stephen, dinlemek için kapıda durup, tüm damarlarında hızlı bir karıncalanmayla, belki de efendinin
kendisinin açık çukura düşeceğini düşündü. Ama hayır, güvenli bir şekilde geçti; ve kısa bir süre sonra içeri giren Martha, sokakta efendiye sürtündüğünü ve o gecenin
saatinde nereye gittiğini merak ettiğini söylemeye cesaret etti.

Bayan Anne, ertesi gün Stephen'ı görmeye geldi; ama, onu saygıyla dinliyormuş gibi görünse de, onun üzerindeki etkisini
kaybettiğini hissetti; ve onun için Tanrı'ya dua etmekten başka bir şey yapamazdı, sadece en derin ruhlarımıza girebilen ve oradaki her anıyı
uyandırabilen Kutsal Ruh, kendi iyi zamanında Stephen'ın kalbine öğrendiği tüm sevgi ve bağışlama derslerini hatırlatacak ve ona hakim olan kötü ruhu yenmesini sağlayacaktı.

Botfield'daki tüm insanlar küçük Nan'ın cenazesine katılmak istediler, ancak Stephen buna izin vermedi. İlk başta sadece Tim ve kendisinin küçük tabutu Longville'deki kilise bahçesine kadar eşlik etmesi gerektiğini söyledi; ancak Martha onlarla birlikte gitmek için o kadar içtenlikle yalvardı ki, sonunda pes etmek zorunda kaldı. Tabut, tepe midillilerinden birinin çektiği küçük bir arabaya yerleştirildi ve Tim tarafından yavaşça götürüldü; Stephen ve Martha arkadan yürürken, ikincisi küçük Nan'ı hüzünle düşünürken birçok alçakgönüllü ve pişman gözyaşı döktü; ancak Stephen'ın yüzü asık ve kasvetliydi ve kalbi sadece düşmanını ele geçirecek felaketleri düşünüyordu.

BÖLÜM XVI.

YUMUŞATICI DÜŞÜNCELER.

Ancak Tanrı Stephen'ı terk etmemişti; ancak, kısa bir süre için, onu kendi günahkâr doğasının işleyişine bırakmıştı, böylece kendisinde iyi bir şey bulunmadığını kesin olarak bilebilirdi. Tanrı, tüm acı çatışmalarımıza
göklerden bakar; ve adil bir Yargıç olarak, yeryüzünde olan tüm olayları tartar. Kendisine sadece bir talant verdiği hizmetkârdan, on talant alan kişiden talep ettiği hizmetin aynısını talep etmez. Stephen'ın gökteki Babası, onun ne kadar
anlayış ve güce sahip olduğunu tam olarak biliyordu, çünkü o iyi armağanları çocuğa Kendisi vermişti ve bunları ne ölçüde bahşettiğini biliyordu. Doğru zaman geldiğinde, 'Yukarıdan gönderdi, onu aldı, onu
çok sulardan çıkardı. Onu ayrıca geniş bir yere çıkardı; onu kurtardı, çünkü ondan hoşnuttu.'

O günlerin büyük sıkıntısından sonra Stephen uzun ve
şiddetli bir hastalığa yakalandı. Haftalarca sayıklıyor ve bilinçsizdi, ne
ne söylediğini ne de kimin ona baktığını bilmiyordu. Bayan Anne yanına oturduğunda, bazen yapabildiği gibi, şarkı söyleyerek onu sakinleştirdiğinde,
cennette olduğunu ve melekler arasında küçük Nan'ı dinlediğini söylerdi. Bess, Martha'nın yorucu saatlerinin çoğunu paylaşıyordu: ve çocuğun ölümü onları o kadar derinden etkilemişti ki, şimdi tüm düşünceleri ve konuşmaları Bayan Anne'in onlara İsa ve kurtuluşu hakkında gayretle öğrettiği şeylerle ilgiliydi. Çok fazla şey bilmiyorlardı; ancak
eski zamanlarda çok küçük bir konu uzun bir dedikodu için yeterliydi, bu yüzden şimdi ikisinin de zihninde yerleşmiş olan Kutsal Yazılar hakkındaki azıcık bilgi, akıcı, çok bilgili olmasa da
konuşmanın teması haline geldi. Bazen Stephen, sanki sözleri havada uçuşan bir anıyı yakalamış gibi,
saygısız gevezeliklerinde bir iki kıta mısra mırıldanır veya bir ilahinin bir kısmını söylerdi. Her akşam bir veya iki saatliğine gelen Tim de, öğrendiği birkaç bölümü okumaya ve kızlara kendi yorumunu vermeye her zaman hazırdı.

Küçük evde acil bir ihtiyaç yoktu, ancak ekmek kazananları çalışamıyordu. Madenciler Stephen'ın maaşını her hesapta kendi aralarında ödüyorlardı, çünkü Stephen onların samimi saygısını kazanmıştı, ancak sık sık ona kötü davranmaya
meyi düşündüler. Bayan Anne her gün efendinin evinden gelen lezzetlerle gelirdi, hiçbir
azarlama veya muhalefetle karşılaşmazdı, ancak Stephen Fern'in adı Bay Wyley'nin dudaklarından hiç geçmezdi. Yine de doktor Bayan Anne'i ziyaret edip zavallı çocuğun durumu hakkında fikrini söylediğinde onu dikkatle dinlerdi.

Stephen iyileşirken, hastalığından önceki şiddetli tutkulara karşı zihni çok zayıftı. Dahası, yoldaşlarının cömertliği ve Martha ile Bess'in mütevazı nezaketi ruhuna şifa gibi geldi; çünkü çoğu zaman başkalarının şefkati düşmanlarımızın yaralarını kefaret eder ve en azından şiddetli intikam arzumuzu yumuşatır. Yine de, Stephen sessiz ve isteksiz bir şekilde Tanrı'nın efendinin yanlışlarına karşı gazabını kanıtlamasını özlüyordu. Tüm bu zaman boyunca başına hiçbir şey gelmemiş olması, hala güçlü ve sağlıklı olması ve her geçen gün daha da zenginleşmesi çok garip görünüyordu. Mezmur yazarı Asaf gibi, Stephen da kötülerin refahını düşündüğünde, 'Tanrı nasıl bilir? ve En Yüce'de bilgi var mıdır? İşte, yeryüzünde refaha kavuşanlar
tanrısız olanlardır; zenginlikleri artar. Gerçekten kalbimi boşuna temizledim ve ellerimi masumiyetle yıkadım. Çünkü bütün gün boyunca rahatsız edildim ve her sabah terbiye edildim.'

'Tanrı bunların olmasına neden izin veriyor?' diye sordu bir gün, yatağından kalkıp ateşin yanına oturabilecek kadar iyileştikten sonra Bayan Anne'e. Çok beyaz ve zayıftı ve gözleri çökük yuvalarında büyük ve parlak görünüyordu; ama öğretmenin yüzüne, sanki bu zorluğun çözülmesini istiyormuş gibi, içtenlikle baktılar.

'Bana zor bir soru sordunuz,' dedi Bayan Anne; 'Tanrı'nın yolunu
anlayamayız, çünkü "gökler yerden ne kadar yüksekse, O'nun yolları da bizim yollarımızdan o kadar yüksektir." Ama Tanrı'nın bu şeyleri küçük Nan'ın hatırı için yapmasına
neden izin verdiğine dair bir sebep bulmaya mı çalışalım?'

'Evet,' dedi Stephen, gözlerini onun yüzünden çevirerek.

'Rabbimiz İsa Mesih'in, diğerlerinden daha çok sevdiği, Yuhanna adında bir öğrencisi vardı; ve Yuhanna ölmeden önce, cenneti görmesine ve kendisine gösterilen şeylerin çoğunu yazmasına izin verildi, böylece biz de bunları
bilelim. Kutsal bir şehir gördü, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı'ydı ve Tanrı'nın
şanına sahipti. Sanki saf altından yapılmıştı ve duvarları
her türlü değerli taştandı; Şehrin kapıları
incidendi ve sokakları cam kadar berrak ve şeffaftı.
İçinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyaç vardı; çünkü Tanrı'nın
görkemiyle aydınlatır ve Kuzu onun ışığıdır. Ayrıca Tanrı'nın
tahtını gördü ve onun üstünde, yeryüzündeki insanlarla yaptığı
antlaşmanın bir işareti olan zümrütten bir gökkuşağı vardı. Ve tahtın etrafında, meleklerden daha yakın, bu günah ve keder dünyasından
kurtarılmış insanların beyaz
cübbeler ve başlarında taçlarla oturduğu koltuklar vardı. Tahttan temiz bir hayat suyu nehri geliyordu ve nehrin her iki tarafında, şehrin sokaklarında, yaprakları tüm ulusların
şifası için olan bir hayat ağacı vardı. Tahtın önünde, hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık duruyordu, beyaz cübbeler giymiş ve ellerinde palmiyeler vardı. Ve Yuhanna dinlerken, birçok suyun sesine benzeyen bir ses duydu; sonra, daha da netleştikçe, büyük bir
gök gürültüsünün sesine benziyordu; ama sonunda, birçok arpçının arplarıyla yeni bir şarkı söyleyen sesi gibi açık kulaklarına çınladı. Ve gökten gelen büyük bir ses duydu, Tanrı'nın insanlarla olan ahdini ilan ediyordu: "İşte,
Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve onlar
O'nun halkı olacaklar; ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların
Tanrısı olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm
olmayacak, ne üzüntü, ne ağlama, ne de
acı
olmayacak. "İsa'nın sevdiği öğrenci, mühürlemesi emredilen başka birçok şey gördü; ama bunlar bizim rahatımız için yazılmıştı.'

'Ve küçük Nan da orada,' diye mırıldandı Stephen, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken.

'Rabbimiz küçük çocuklar için, "Size diyorum ki, cennetteki melekleri her zaman cennetteki Babamın yüzünü görürler,"

devam etti Bayan Anne. 'Stephen, onun bu kederli dünyaya, Martha ve seninle birlikte, melekler yerine geri dönmesini ister misin?'

'Ah hayır!' Stephen hıçkırarak ağladı.

'Ve şimdi, Tanrı sana neden bu kadar çok sıkıntı gönderdi, zavallı Stephen? Daha önce de söylediğim gibi, henüz O'nun yollarını anlayamıyoruz. Ama görmüyor musun ki
üzüntü seni etrafındaki diğer çocuklardan çok farklı kıldı? Onların sahip olmadığı
çok fazla bilgelik kazanmadın mı? Ve onlardan herhangi biriyle kaderini değiştirir miydin? Hatta bu sıkıntılar gelmeden önceki on iki ay önceki gibi olur muydun? Bizler bu dünyaya yiyecek ve giyecekten, iş ve oyundan daha fazlası için gönderildik. Ruhlarımız yaşamak zorundadır ve Tanrı'nın iradesine boyun eğdirilmezlerse
ölürler. Hatta kendi Rabbimiz ve Kurtarıcımız bile, "bir oğul olmasına rağmen, çektiği acılarla itaati öğrendi." Tanrı'nın iradesine itaat etmeyi öğrenmeden önce ne kadar daha fazla acı çekmemiz gerekiyor!

'Sonra Martha var,' diye devam etti Bayan Anne, bir duraklamadan sonra; 'o ve Bess
ikisi de Küçük çocuğumuzun ölümüyle tövbe. Kesinlikle
Tanrı'nın sana yaptıklarını artık mazur görmeme gerek yok, Stephen.'

'Ama efendiye hiçbir yargı gelmiyor,' dedi Stephen alçak bir sesle.

Bayan Anne, Stephen'ın hevesli bakışlarıyla karşılaştığında ve parlayan gözünde onun kalbinin işleyişinden bir şeyler gördüğünde yüzünde bir acı kızarıklığı geçti.

'Tanrımız hiçbir günahın sonsuza dek cezasız kalmasına izin vermeyecek,' diye cevapladı ciddiyetle. '"İntikam benimdir; ben ödeyeceğim, diyor Rab." Dinle,
Stephen: Rabbimiz senin bölümünde o "kutsamalardan" bahsettiğinde,
karşı tarafta bunlara karşılık gelen lanetler olduğunu ima etti. Ama bu konuyu belirsiz bırakmadı; bunları sana başka bir bölümden okuyacağım: "Ama zengin olanlara yazıklar olsun! Çünkü
tesellinizi
aldınız. Tok olanlara yazıklar olsun! Çünkü
aç kalacaksınız. Yazıklar olsun size ki şimdi gülüyorsunuz! Çünkü yas tutup ağıt yakacaksınız."

'O efendidir,' dedi Stephen, yüzü memnuniyetle parlayarak,
'çünkü o zengin ve tok ve şimdi gülüyor!'

'Evet, kim bilebilir ki bu felaketler amcamın başına gelecek,' dedi
Bayan Anne ve başı öne düştü ve Stephen gözyaşlarının yanaklarından
aşağı aktığını gördü; 'ona olan tüm dualarım ve sevgim kaybolabilir.
Bizimki kadar değerli ve ölümsüz olan ruhu sonsuza dek yok olabilir!'

Stephen, onun acı dolu ağlayışına, onu rahatlatacak bir şeyler söylemek için özlem dolu bir arzuyla baktı, ama tek kelime edemedi: çünkü onun acısı, tam da istediği intikam düşüncesiyle
kaynaklanıyordu.
Başını huzursuzca çevirdi ve derinlere, ateşin
kör közlerine baktı.

'Sadece benim dualarım ve sevgim değil,' diye devam etti Bayan Anne, 'Kurtarıcımızın da; tüm kederleri ve üzüntüleri, amcam söz konusu olduğunda
faydasız olabilir. Belki de onun hakkında, "Boşuna emek verdim,
gücümü boşuna ve boşuna harcadım," diyecektir. Ey Kurtarıcım! Seni
sevdiğim için, her ölümsüz ruhun Senin sonsuz ihtişamın için kurtarılmasını isterim.'

'Ben de öyle yaparım, Bayan Anne,' diye haykırdı çocuk, dizlerinin üzerine çökerek. 'Ah,
Bayan Anne, İsa'ya dua et ki, tüm düşmanlarımı O'nun uğruna seveyim.'

Bayan Anne'in duası sona erdiğinde, Stephen'ı zihnini dolduran derin ama daha nazik düşüncelerle baş başa bıraktı. Artık daha önce hiç sahip olmadığı bir netlikle, 'sevgi Tanrı'dandır; ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır.' Düşmanlarını sevmeliydi çünkü onlar, tıpkı kendisi gibi, tüm günahlarında ve isyanlarında, göklerdeki Babaları için değerliydiler. Tanrı sadece kötü ve adaletsizlere yağmur ve güneş ışığı göndermekle kalmadı, aynı zamanda onları o kadar sevdi ki
biricik Oğlunu onlar için ölmesi için verdi; ve eğer yok olurlarsa, o zamana kadar
Mesih'in çarmıhı etkisiz hale geldi. Bundan sonra
intikamın acısı yüreğinden öldü; ve dua etmek için diz çöktüğünde,
adını aldığı şehit Stephen'ın, tüm düşmanları adına, ama özellikle efendisi adına, ölmeden önceki dileğini sundu: 'Tanrım, bu günahı onların sorumluluğuna
koyma.'

BÖLÜM XVII.

YENİ BİR ÇAĞRI.

Stephen'ın iyileşmesi o kadar yavaş ilerledi ki, onu muayene eden doktor, eğer bunu başarabilirse, önümüzdeki birkaç ay boyunca yeraltı çalışmalarına devam etmesinin uygun olmayacağını söyledi; ve ona
açık havada bir iş aramasını tavsiye etti. Eski yoldaşları, haftalık abonelik ücretinin kendi kazançları üzerinden bir vergi olmaktan çıkıp onun maaşını oluşturduğunu fark etmeye başladılar;
ve Stephen'ın kendisi artık onlara yük olmak istemiyordu.
Bu nedenle, yolculuğa dayanacak kadar güçlenir güçlenmez, Bay Lockwood'un ne zaman eve döneceğini ve görevinden sorumlu olan din adamının ona ne gibi yardımlar sağlayabileceğini görmek için tepeleri tekrar geçip Danesford'a gitmeye karar verdi. Tim, babasının eşeğini binmesi için getirdi ve onunla birlikte yaylalara doğru yola çıktı. Sert donlar ve kar bitmişti, çünkü Mart ayının ortasını geçmişti; ancak Fern's Hollow'daki ev, küçük Nan öldüğünde olduğu gibi aynı durumdaydı; üzerinde en ufak bir çalışma yapılmamıştı ve ortalık derin bir sessizlikle kaplıydı. Belki de efendi, haksız yere elde ettiği mülkünden aldığı tüm zevki kaybetmişti!

Stephen o kadar değişmişti ki, Danesford aynı görünse de, hastalığı sırasında o kadar uzun boyluydu ve eskiden esmer olan yüzü o kadar beyazdı ki, ona papaz evine giden yolu gösteren iri yarı çocuk onu bir daha hiç tanımadı. Muhtemelen Bay Lockwood ve kızı onu tanımazdı; ancak doğu rüzgarları tamamen bitene kadar daha sıcak bir iklimde kalmaya devam ediyorlardı. Ancak garip din adamı her iki çocuğa da aşırı derecede nazikti ve Bay Lockwood'a anlattıklarının tamamını ve sadık bir raporunu göndereceğine söz verdi; çünkü Tim, Stephen'ın atladığı birçok şeyden bahsetti. Ona gelmekle doğru bir iş yaptıklarını söyledi; ve Stephen'a ailesinin acil ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para verdi, aynı zamanda ihtiyacı olursa daha fazla para istemesini söyledi; çünkü onun prensiplerine ve karakterine sahip bir çocuğun kendi hesabına çalışabildiği sürece asla başkalarının hayırseverliğiyle yaşamayacağını biliyordu. O bahar öğleden sonrası yaylada ne kadar da canlandırıcı ve güçlendiriciydi! Yaban mersini tellerinin kırmızı yaprak tomurcukları yeni
açıyordu ve çalı kümeleri ilk altın çiçeklerle
renklenmişti. Her türlü yosun, bahar yağmurlarının neminden parlak
taze bir yeşille zemini kaplıyordu. Kuşlara gelince,
tamamen bir eğlence çılgınlığı içinde görünüyorlardı ve çalıdan çalıya uçarken
yapacakları yuvaları olduğunu unutmuş gibiydiler,
güneş ışığında neşeyle şarkı söylüyorlardı.

Tim, Stephen'ın etrafına bir pelerin sardı; ve sonra, millerce fundalık ve tomurcuklanan çiçeklerin üzerinden saf bir nefesle
onlara doğru esen
esintiyle neşeyle yüzleştiler. Stephen'ın kalbinin yeniden canlanan bir neşe ve minnettarlıkla
içinde yükselmesine şaşmamak gerek; Tim ise neredeyse kuşlar kadar
çılgınlaştı. Fakat Stephen, Fern's Hollow'a yaklaştıkça biraz yorgun hissetmeye başladı, oysa hala kül tepesi kulübesinden iki mil uzaktaydılar.

'Ev, ev!' dedi, oldukça hüzünlü bir şekilde, yeni evi işaret ederek.
'Tim, kendi içimde sanki sonsuza dek benim evim olacakmış gibi hissettiğimi hatırlıyorum. Tanrı'nın onu sadece kısa bir süreliğine benim olmasını istediğini düşünmüyordum, hatta ölene kadar saklasam bile. Ve öleceğimi düşündüğümde, sanki nasıl bir yerde yaşadığımızı veya başımıza ne gibi dertler geldiğini göstermiyormuş gibi geldi. Dün, Tim, Bayan
Anne bana yeryüzünde yabancı ve hacılar olduğumuzla ilgili bir beyit gösterdi.'

'Belki de hacılarız,' diye cevapladı Tim, 'ama bu tepelerde pek de yabancı değiliz.'

'Bu,' dedi Stephen, 'burada kendimizi Botfield'dan geçen bir yabancıdan daha fazla evimizde hissetmediğimiz anlamına geliyor. Tanrı isterse, artık Fern's Hollow'a asla geri dönmeye razıyım. Küçük Nan'in gittiğinden değil; ama Tanrı'nın benim için en iyisini yapacağından ve burada kalıcı bir şehrimiz olmayacağından eminim. Başka insanların orada yaşadığını
gördüğümde biraz olsun kızmam gerektiğini düşünüyorum.'

'Merhaba! Bu ne?' diye bağırdı Tim.

Yeni bacanın tepesinden çıkan duman olamazdı herhalde? Evet; ince, berrak mavi bir duman sütunu havaya doğru hızla kıvrılıyordu
ve sonra yamaçtan bir bayrak gibi uçup gidiyordu. Orada birileri vardı, bu kesindi; ve ilk ateş
ocak taşına yakılmıştı. Stephen'ın yüreğinde keskin bir sızı vardı ve bir an için gözlerini
aşağı indirdi, ama sonra bir gülümsemeyle
yukarıdaki gökyüzüne baktı; Tim yüksek sesle bağırırken ve eşeği dörtnala koşmaya zorlarken.

'Martha bu!' diye bağırdı; 'Duvarın köşesinden onun elbisesini gördüm.
Bahse girerim ki bu onun desenli elbisesidir. Gel; geçmeden önce emin olalım.'

Eski kalede onları bekleyen Martha'ydı ve Bess tam
kapı girişindeydi. Yolcularla buluşmak için bu kadar uzak bir mesafeden gelmişlerdi ve hatta yeni mutfakta onlar için çay bile hazırlamışlardı, tuğla ve harçların bir kısmını temizleyip, etrafta kalan tahta parçalarıyla banklar yükseltmişlerdi. Stephen'ın ikramı için çay tam hazırdı ve çaya en çok ihtiyacı olduğunu hissediyordu; bu yüzden Martha erzakları, aralarında Bayan Anne'in gönderdiği bir kekin de olduğu
yerleri hazırlar hazırlamaz çaya oturdular. Odun yongalarının ateşi parlak bir şekilde parlıyordu ve hoş bir sıcaklık yayıyordu; ve küçük gruptaki herkes sessiz bir keyif hissediyordu,
küçük Nan'e dair pek çok şefkatli düşünce olmasına rağmen.

'Hacılar olabiliriz,' dedi Tim düşünceli bir şekilde, bir dilim kekin üzerinde, 'ama
yolda bize gönderilen pek çok hoş şey var.'

Hala çay içerken, oradan geçen ve bacadan çıkan dumandan ve yeni otlakta otlayan eşeğinden, bazı çingenelerin Fern's Hollow'u ele geçirdiğini tahmin eden bekçi, camsız pencereden içeri bakmaya geldi. Stephen'ı hastalığından beri görmemişti ve bitkin yüzünde ve vücudunda onu bile etkileyen bir şey vardı. 

'Seni bu kadar kötü gördüğüm için üzgünüm, oğlum,' dedi; 'Sana besleyici bir şeyler göndermek için hanımımla konuşmalıyım, çünkü seni unutmadım, Stephen. Eğer bir gün senin herhangi bir işin hakkında kendime zarar vermeden konuşabileceğim bir zaman gelirse, bana güvenebilirsin; ama ben düşman edinmekten hoşlanmam ve İncil'e göre herkesle barış içinde yaşamamız gerekir. Bir süreliğine dışarıda çalışmak istediğinden bahsedildiğini duydum; ve karımın kardeşi bir çoban çocuğu istiyor. O,
benim tavsiyemle seni kabul ederdi ve ben de senin için bir kelime söylemekten mutluluk duyardım.
Bu senin için uygun olur muydu?'

Stephen teklifi memnuniyetle kabul etti; ve bekçi gittiğinde,
birlikte bir ilahi söylediler, böylece
ıssızlığı ve şiddetli çatışması gecesi o ocağın başında ettiği
kötü duayı bir övgü sunusuyla sildi. Alacakaranlıkta eski kulübeye giden yol hoştu; Tim ve Bess'in içten 'İyi geceler'i hoştu;
ama hepsinden daha hoş olanı, Stephen'ın sakin hakikat duygusu ve Tanrı'nın takdirine boyun eğdiği
itaatkar iradeydi.

Bir çobanın işi, Stephen'ın bir kömür madeni işçisi olarak yaptığı tehlikeli zahmetten çok daha fazla zevkine uygundu. En erken yıllarından itibaren büyükbabasıyla birlikte geniş koyun yollarında dolaşmaya, başıboş kuzuları aramaya veya sürünün hasta kuzuları için özenle yiyecek toplamaya alışmıştı. Elbette, eski ücretinin sadece yarısından biraz fazlasını kazanabiliyordu ve işinden dönme zamanı her zaman belirsiz ve genellikle çok geç oluyordu. Ama sonra, hüzünlü bir düşünce! Şimdilik geçindirecek küçük bir Nan yoktu, evdeki boş zamanlarını dolduracak da. Martha kendi parasını kazanıyordu; ve
efendi henüz sefil kulübeleri için kira talep etmemişti; bu yüzden
çavuş çocuğu olarak kazandığı para Bay Lockwood geri dönene kadar işe yarayacaktı.
Hala dağlarda, baharın kasvetli rüzgarlarına ve
şiddetli fırtınalarına maruz kalacaktı; yeraltındayken sıcaklık her zaman
aynıydı. Bayan Anne'in, çocuğun bitkin ve güçsüz bedenine baktığında, geçimini sağlamak için yeni
projesini gizli olmayan bir endişeyle dinlemesine şaşmamak gerek; ve bahar sağanakları gökyüzünde hızla akarken, Stephen'ı acımasız fırtınanın insafına kalmış olarak hayal ederken, gözlerini hüzünle
korunmasız dağlara kaldırırdı.

BÖLÜM XVIII.

KİLER PENCERESİ.

Stephen yeni mesleğine yaklaşık iki haftadır bağlıydı ve
sürüler arasında uzun ve yorucu bir günün ardından, gün batımından iki saat sonra, keskin bir doğu rüzgarı gözlerini yaşartırken eve dönüyordu, kulübe kapısından birkaç adım ötede, kül yığınındaki bir çukurdan uzun boylu, karanlık bir figür fırladı ve ağır elini omzuna koydu. Black Thompson'ın kasvetli yüz hatlarını ayırt edebilecek kadar aydınlıktı; ve Stephen korkusuzca ondan ne istediğini sordu.

'Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm,' dedi Black Thompson sabırsızlıkla.
'Çocuk, haklarını ve haksızlıklarını unuttun mu ki, sanki tüm topraklar sana aitmiş gibi
şu sefil kulübeye ıslık çalarak geliyorsun?
Babana verdiğin söz nerede, haklarından asla vazgeçmeyeceğine dair? Kasap Jackson, Fern's Hollow'u aldı ve bir iki hafta içinde bitirilecek; ve sen kendi yerinin yabancıların eline geçtiğini göreceksin.'

'Bir gün her şey yoluna girecek, Thompson, teşekkür ederim,' dedi Stephen.

'Doğru!' diye tekrarladı Thompson; 'Eğer biz kendimiz zahmete girmeyeceksek, yanlışları kim düzeltecek? Efendinin ücretlerimizi aşağı çekmesi ve kiraları başımızın üzerine çıkarması doğru mu, ta ki bize yiyecek sağlayacak kadar
yeterli
olana kadar, sadece geceler boyunca saymak için paraya para eklemek için? Oradaki çukuru, küçük Nan içinde ölene kadar açık bırakması doğru mu? Onunla görülecek ağır bir hesaplaşma var ve ben de hesabın bir kısmını sileceğim. Eğer senin yerinde olsaydım, küçük Nan'ın sesi beni gece gündüz çukurdan çağırırdı, ne zaman intikamını alacağımı sorardı.'

Black Thompson, Stephen'ın onun kavrayışı altında titrediğini hissetti ve daha büyük bir ciddiyetle devam etti.

'Bu gece intikamını alabilirsin. Eğer beni dinlersen, Fern's Hollow'un değerini riske girmeden elde edebilirsin. Bu senin, evlat,
ve haksızlıkların ağır - Fern's Hollow senden çalındı ​​ve küçük kız öldürüldü! Nasıl rahatlayabilirsin, Stephen?'

'Tanrı karşılığını verecek,' dedi Stephen titrek bir tonda.

'Tanrı'nın gördüğünü mü düşünüyorsun?' diye alaycı bir şekilde sordu Black Thompson; 'Görüyorsa, umursamıyor. Bizim gibi zavallı insanların çiğnenmesi ve soyulmasının O'nun için ne önemi var? Eğer umursasaydı, efendiyi bir anda öldürebilirdi, ama umurunda değil. Onun refah içinde yaşamasına ve refah içinde yaşamasına izin veriyor, ta ki kimse onun önünde duramayana kadar. Ben kendi meselemi kendi ellerime alırdım ve
intikamdan emin olurdum. Tanrı hiçbir şeye aldırmaz.'

'Tanrı'nın gördüğünden eminim,' diye cevapladı Stephen; 'O her yerdedir; ve o kör veya sağır değil, sadece henüz ne yapacağını anlamıyoruz. Eğer bizi hiç umursamasaydı, her şeye rağmen beni bu kadar mutlu hissettirmezdi. Ah, Thompson, sen ve adamlar bana karşı çok naziktiniz
çalışamadığımda ve sana teşekkür etmek için seni hiç görmedim. Senin için
hiçbir şey yapamam, seni tövbe etmeye ve benim kadar
mutlu olmaya ikna etmekten başka.'

'Ah, bir gün tövbe edeceğim,' dedi Black Thompson, Stephen'ın kolunu bırakarak; 'ama önceden yapmam gereken çok şey var ve hepsinin birlikte tövbe edilebileceğini düşünüyorum. Yani, evlat, herkesin senin hakkında
söylediği doğru - zavallı küçük Nan'ı ve babana verdiğin sözü unuttun!'

'Hayır, asla unutmadım,' diye cevapladı Stephen, 'ama şimdi asla kendimin intikamını almaya çalışmayacağım. Denersem bile yapamam. Ayrıca, efendiyi affettim; bu yüzden bir daha benimle bu konuda konuşma, Thompson.'

'Pekala, evlat, emin ol ki bir daha asla seni düşünerek zamanımı boşa harcamayacağım,'
dedi Black Thompson, bir yeminle; 'din seni zavallı, ruhsuz, korkak bir herif yaptı ve ben de seninle tamamen işim bitti.'

Black Thompson karanlığın içine doğru yürüdü ve hemen
duymazlıktan geldi, Stephen ise kıpırdamadan durup onun hızlı adımlarını dinlerken,
şimdi onu hangi kötülüklere kışkırtmak istediğini zihninde evirip çeviriyordu. Açık şaft ondan sadece birkaç adım ötedeydi; ama güvenli bir şekilde
yüksek bir demir korkulukla çevrilmişti, çünkü
çukurun uygun şekilde havalandırılmasında
kullanıldığı görülmüştü.
Thompson ve onun ayartmasından, Stephen'ın düşünceleri hızla küçük
Nan'a ve kaçak avcılarla birlikte gittiği o korkunç gecede onu nasıl çağırdığını duyduğuna gitti. Onu tek bir gün bile
unutması mümkün müydü? O hala en sürekli
ve en acı dolu düşüncelerinden biri değil miydi? Evet, yüzündeki her güzel ifadeyi ve sesinin her tatlı sesini hatırlayabiliyordu; yine de
çukur onun geceyi ve sabahı geçirmesi için oradayken onu
unuttuğunu söylüyorlardı - onun korkunç ölümünün hüzünlü bir hatırlatıcısı! Stephen'ın vücudundan keskin bir ürperti geçti, uzattığı el demir korkuluklardan birini yakaladı ve yuvasında takırdadı; ama karanlık, dar derinliklerden alçak ve bastırılmış bir çığlık yükseldiğinde
'Stephen! Stephen!'

Korkak değildi, Black Thompson ona öyle demişti; ama o
korkunç çukurdan gelen bu ses, o karanlık ve yalnız saatte onu
öylesine titretti ki, ne hareket edebiliyor ne de çok
korktuktan yüksek sesle bağırabiliyordu. Oraya yaslandı, korkuluktan sıkıca tutundu, işitmesi
harika bir şekilde keskinleşmişti ve gözleri altındaki yoğun
kara kör bir şekilde bakıyordu. Bir saniye sonra, toprağın derinliklerinde bir ateş böceği gibi hafif bir parıltı fark etti ve hala boğuk ve alçak olan ses tekrar ona doğru geldi.

'Sadece ben varım--Tim!' diye bağırdı. 'Şşş! Konuşma, Stephen; hiç
gürültü yapma. Çukurda bırakıldım. Bu gece efendinin
evine girecekler. Seni kiler penceresinden içeri
süründürecekler. Eğer sen girmezsen, Jack Davies gidecek. Kapıyı
açamazlarsa, çatıyı ateşleyecekler. Sen gidip Bayan
Anne ile ilgilen ve Martha'yı yardım için Longville'e gönder. Botfield'da kimseye güvenme.'

Bu cümleler, Tim sesine hak ettiği tonu ve gücü
verebildiği sürece, Stephen'ın kulağına birer birer, yavaşça geldi. Adamların efendilerinden
çektikleri tüm uzun süreli baskıyı hemen hatırladı. İlçenin o uzak kesiminde, geniş çaplı işlerin olduğu yerde, kömür işçileri daha yüksek ücretler için greve gitmişti; ve bazıları Botfield'a doğru yürümüş, beraberlerinde tüm işçilerin
zihninde kök salmış olan hoşnutsuzluk ve huzursuzluğu da getirmişlerdi. Efendinin, daha önce de söylediğim gibi, ıssız tarlaların arasında, Botfield'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan evinde büyük miktarda para sakladığı biliniyordu; ve Bayan Anne ve bir hizmetçi dışında kimse onunla birlikte yaşamıyordu. Taş pencereleri ve sıkıca kapatılmış kapıları olan çok güvenli bir binaydı; ancak bir çocuk kiler penceresinden içeri girebilirse, diğerlerini de kolayca içeri alabilirdi. Stephen, girişimin ne kadar süreceğini bilmiyordu, ancak
çoktan geç olmuştu ve Black Thompson onu aceleyle terk etmişti. Ancak
en azından gece yarısına bir veya iki saat daha yakın olmalıydı ve tüm kurtarılma ve savunma umutları yalnızca ona ve Martha'ya bağlıydı.

Martha ateşin başında oturmuş örgü örüyordu ve Bess Thompson eve gitmek için şalını
iğneliyordu. Zavallı Bess! Stephen heyecanına rağmen ona karşı bir şeyler hissediyordu; ama o gidene kadar tek kelime bile etmeye cesaret edemedi. Ama sonra Martha, Tim'in lambasının zayıf parıltısını görmek ve sesini duymak için
kuyuya gidene kadar onun aceleci haberlerine ve yönlendirmelerine inanamadı; çünkü parmaklıkları salladığı anda tekrar konuştu.

'Uyanık ol!' diye bağırdı. 'Korkmuyorum; ama küçük Nan'in öldüğü
burada kalamam. Çukura geri dönüp sabahı bekleyeceğim. Uyanık ol!'

Bundan sonra Martha'yı acele etmesi için zorlamaya gerek kalmadı. Başına bir şal attıktan sonra, bir tavşanın
hızıyla Longville'e doğru yola koyuldu; ve kısa süre sonra makine dairesini geçti ve Botfield'dan dikkatlice geçerek, aydınlatılmış pencerelerin veya açık bir kapının parıltısının önünden geçerken keşfedilmekten korktuğu yere doğru ilerledi. Evlerin çoğu
kapalı ve karanlıktı, ancak bazılarında konuşma sesi duyuluyordu; ve Martha orada burada kendisi gibi en derin gölgeler boyunca gizlice yürüyen birini gördü. Ancak fark edilmeden
kaçtı; ve köyden geçtikten sonra yolu sessiz anayollar boyunca Longville'e doğru uzanıyordu.

Stephen da kül tepesi kulübesinde oyalanmadı. Hızla maden ocaklarının üzerinden koştu ve kireç ocaklarının ve demircinin dükkanının yanından gizlice geçti,
çünkü ağır kapının altından küçük bir ışık saçağı görebiliyordu. Kuru küller dikkatli adımlarının altında ne kadar da gürültülü bir şekilde çıtırdıyordu! Yine de, demircinin dükkanı ne kadar sessiz ve dışarıdaki gece kadar sessiz olsa da, gürültü içeride gizlenenlerin kulağına ulaşmadı ve Stephen güvenle yoluna devam etti. Sonunda efendinin evi duruyordu, karanlık gökyüzüne karşı siyah ve devasa görünüyordu; aşağıda ateşten veya mumdan tek bir ışık bile görünmüyordu, çünkü her pencere sıkıca kapatılmıştı; ancak ikinci katta Stephen'ın efendinin odasına ait olduğunu bildiği aydınlatılmış bir pencere vardı. Bayan Anne ile sık sık cüruf tepesi kulübesine gelen köpek yüksek sesle havladı ve sonra şakacı bir şekilde Stephen'ın üzerine atladı, sanki ona havladığı için yaptığı hatadan dolayı özür diler gibi. Çocuk birkaç dakika derin düşünceler içinde durdu, kapıyı çalmaya bile cesaret edemedi, çünkü hırsızlardan bazıları çoktan oraya saklanmış olabilir ve kapı açılmadan önce üzerine
çalışmayabilir veya savunmasız eve onunla birlikte girebilirlerdi. Ama sonunda
parmaklarıyla çok sessizce bir vuruş yaptı ve bir dakikalık bir duraklamadan sonra
Bayan Anne'in orada kimin olduğunu sorduğunu duyduğunda kalbi sevinçle çarpıyordu.

'Stephen Fern,' diye cevapladı, dudakları anahtar deliğine yakındı ve en düşük tonlarıyla konuşuyordu.

'Sorun ne, Stephen?' diye sordu. 'Kapıyı açamıyorum, çünkü
amcam anahtarları her zaman kendi odasına götürür.'

'Lütfen ışığı bir dakikalığına kilere götür,' diye fısıldadı ihtiyatla, Bayan Anne'in daha fazla açıklama gerektirmeden bunu yapacağına dair ateşli bir umutla; çünkü Black Thompson veya
Davies yakınlarda bekliyorsa kaybolmuştu. Çok şükür ki Bayan
Anne'in taş ocağı zemininde adımlarını duydu ve bir an sonra ışık yakındaki alçak bir pencereden içeri girdi. Sırsızdı, üzerinde serbest havalandırmaya izin verecek şekilde açık kafes işi bir ekran vardı. Ortasında dik duran kalın bir taş vardı, sadece bir çocuğun geçebileceği kadar dar bir alan bırakıyordu. Işık hala varken açıklığı hızla ve dikkatlice inceledi ve Bayan Anne kapıya döndüğünde anahtar deliğinden tekrar fısıldadı, 'Korkmayın. Benim - Stephen; kiler penceresinden içeri giriyorum.'

Tehlikenin farkındaydı. Soygunculardan herhangi biri gelirse, açıklığın üzerine serilmiş tahta kafesi çıkardığını duymaları gerektiğini biliyordu; ve eğer bunun işbirlikçilerinden biri olduğunu düşünmezlerse, hemen onların eline geçecek, kötü muamelelerine maruz kalacak ya da belki de onların elinden ölecekti. Ve Bayan Anne, efendiyi korkutmak yerine ona güvenir miydi? Aşağı inip kapıyı açarsa, kötü adamların tüm tasarımları Martha Longville'den dönmeden önce hızlandırılıp bitirilecekti. Fakat Stephen dinlemedi ve parmakları da işlerinin üzerinde titremedi, beyninde bir düşünce ve korku dalgası olmasına rağmen. Kafesi olabildiğince hızlı ve sessizce yırttı ve karanlık geceye doğru keskin bir bakış atarak başını dar çerçeveden geçirdi. Bunu aşmanın mümkün olduğunu gördü; ve bir dakikalık mücadeleden sonra ayakları kiler zeminine değdi.

BÖLÜM XIX.

YANGIN! YANGIN!

Anne, kiler kapısının yakınında duruyordu, Stephen'ın gizemli hareketlerini tamamen şaşkınlıkla dinliyordu, amcasını arayıp aramaması gerektiğini bilemiyordu ama çocuk karşısına çıkana kadar bir karara varamamıştı. İlk hızlı hareketi, dışarıdaki paslı bir sürgüyü takarak kapıyı kilitlemek oldu ve sonra, birkaç aceleci cümleyle, garip davranışını, Tim'in ona, bazı kömür madencilerinin efendinin evine girme planını nasıl ilettiğini anlatarak açıkladı. Ücret grevi sırasında ülkede buna benzer birkaç soygun olmuştu ve Bayan Anne çok endişeliydi,
Stephen ise, en yakın koltuğa bayılıp titreyerek çökerken, içindeki cesur bir adamın tüm şefkatli ruhunun uyandığını hissetti.

'Korkmayın,' dedi cesurca; 'Size dokunmadan önce beni parçalara ayıracaklar, Bayan Anne. Düşündüğünüzden daha güçlüyüm; ama eğer ben size bakamıyorsam, Tanrı bakabilir. Beni, onlar gelmeden önce, bilerek buraya göndermedi mi? Tanrı olmasa, sizi fark etmeden yakalarlardı.'

'Haklısınız, Stephen,' diye cevapladı Bayan Anne. '"Gecenin dehşetinden korkmayacaksın" diyor. Ama ne yapacağız? Kendimizi nasıl daha güvende
kabiliriz? Korkmamaya çalışacağım; ama kendimiz elimizden geleni yapmalıyız. Bak! Bir ayak sesi geldi bile!'

Evet, eve yaklaşan bir ayak sesi vardı ve çok da gizli değildi ve köpek zincirinin tüm uzunluğu boyunca öne doğru sıçradı, ama onu sersemleten bir darbeyle yere serildi. Adamlar sayıca çok güçlüydü ve konutun aşırı yalnızlığında çok fazla önlem almayı umursamayacak kadar güvendeydiler. Bayan Anne ve Stephen, Bay Wyley'nin yukarıdaki odasının zeminini geçtiğini ve penceresini açtığını duydular; ama yine sessizlik oldu ve ev saatinin on biri vurması sessizliği bozan tek sesti, ta ki üstteki pencere tekrar kapatılana ve efendinin ayak sesleri odanın karşısına geri dönene kadar.

'Gidip ona söylemeliyim,' dedi Bayan Anne; 'Belki de Martha yolda durdurulmasın veya zamanında
gelmesin diye parasının bir kısmını güvenceye alabilir. Burada kal ve izle, Stephen ve bir şey
duyarsan bana haber ver.'

Karanlıkta yukarı kata gizlice çıktı, dışarıdakiler holdeki fan ışığından mumunun parıltısını görmesinler diye; ve sonra amcasıyla
kilitli ve sürgülenmiş kapısından yumuşak bir şekilde konuştu.
Aşağıda Stephen, evin etrafında toplanan ayak seslerini hızla duyarak dinledi; ve hemen kiler kapısının mandalı
ani bir tık sesiyle açıldı ve bu onu irkiltti ve nefesini tuttu;
ama Jack Davies daha fazla ilerleyemedi, şimdi paslı sürgü dışarıda çekilmişti.
Kiler penceresinden fısıldayarak bir konuşma duyuldu ve birinin tekrar dışarı çıktığı duyuldu; ve sonra Stephen karanlık mutfaktan Bayan Anne'in geçtiği koridora
süründü. Merdivenin başında, artık açık duran efendinin odasının kapısı vardı; ve kapıdan gelen ışık, onu garip koridordan ve merdivenlerden yukarı, kapıya ulaşana ve içeri bakabilene kadar yönlendirmeye yaradı. Odanın alçak ve eğimli bir tavanı ve çatıda güçlü parmaklıklarla korunan bir üçgen penceresi vardı. Bu pencerenin yakınında, birçok küçük çekmece ve bölme içeren açık bir dolap vardı ve bunların hepsi kağıtlarla doluydu; ön taraftaki bir yaprağın üzerinde ise
banknot ruloları ve efendinin saydığı altın para yığınları vardı. Sanki bu işten yeni kalkmış gibi dolabının yanında duruyordu ve Bayan Anne'in verdiği haberlerle panik içinde sandalyesine yaslanmıştı. Gri saçları düzgünce geriye doğru taranmak yerine alnına dağılmıştı; buruşuk bedeni ve çökük omuzlarının etrafında dikkatsizce sarkan uzun, bol ceket onu gündüz olduğundan çok daha yaşlı gösteriyordu.
Stephen'ın gözleri yaşlı adamın çökmüş bedenine ve titreyen uzuvlarına odaklandığında, düşmanının her zaman düşündüğü zengin, tok ve refah içindeki efendisinin aksine ne kadar çaresiz ve güçsüz olduğunu ilk kez hissetti.

'Uzak dur!' diye bağırdı ihtiyar cimri, eşikte Stephen'ı görünce; ve sanki hazinelerinden onu korumak istercesine kurumuş kolunu kaldırdı. 'Uzak dur! Stephen Fern, sen misin? İntikamını almaya geldin. Hırsızlar ve katiller içeri girdi! Aman Tanrım, bana merhamet et!'

'Bayan Anne'e bakmaya geldim,' dedi Stephen, 'Henüz içeri girmediler, efendim. Ve Tanrım, Martha'ya yardım çok yakında gelecek.
Kapılar ve pencereler güvende.'

'Anne, götür onu!' diye yalvardı Bay Wyley. 'Doğru olup olmadığını bilmiyorum,
ama götür onu. O oradayken güvende değilim; beni öldürecekler!
Hadi, hadi!'

Bayan Anne, Stephen'ı götürdü; ve odadan dışarı çıkar çıkmaz,
efendi öne atıldı ve kapıyı arkalarından sıkıca kilitledi ve sürgüledi.
Avcıların olduğu avluya bakan inişte bir pencere vardı ve sessizce orada durup gözlerini karanlığa doğru uzattılar. Ama karanlık uzun süre kalmadı; çünkü süt ürünleri duvarının arkasından ince, parlak bir alev
çıktı ve onun düzensiz aleviyle eski binanın o köşesinden hızla dönen dört adamın figürlerini görebiliyorlardı.

'Yangın! Yangın!' diye bağırdılar, vahşi bir alarm sesiyle ve demir çivili kapıyı ağır sopalarla döverek. 'Uyan, efendi! Uyan! Ev yanıyor!'

Tek cevapları, başını pencereden dışarı uzatan ve onların haykırışlarını tiz çığlıklarla yankılayan hizmetçinin çılgınca çığlığıydı. Ama
Stephen ve Bayan Anne kıpırdamadı; sadece Bayan Anne elini
koluna koydu ve ne kadar titrediğini hissetti.

'Bizi korkutmaya çalışıyorlar,' dedi sessizce; 'sadece
odun yığını yanıyor. Kapıyı açmamızı korkutmayı düşünüyorlar,
evin yandığını düşünerek. Bayan Anne, ben de Tanrı'ya dua ediyorum
zamanında Martha'yı göndersin diye.'

'Ben de,' diye cevapladı hıçkırarak; 'ama ah, Stephen, korkuyorum.'

'Bayan Anne,' dedi rahatlatıcı bir tonda, 'bana öğrettiğin inançla ilgili bölüm, ateşi söndürmekle ilgili bir şeyler söylüyor.'

'"Ateşin şiddetini söndürdüler,'' diye mırıldandı; '"zayıflıktan
güçlendiler."

Bir iki dakika yüzünü iki eliyle sakladı; ve sonra hizmetçinin odasına gidecek kadar
güçlendi, orada dehşete düşmüş kız
hala yardım çağırıyordu. Vahşi bağırışlar ve kapıdaki sağır edici gürültü
evin içinde yankılanıyordu; ama alevler tekrar sönmüştü; ve
Stephen aşağıdaki avludaki adam grubunun başlarının hemen üzerinden pencereyi açtığında,
yüzlerini ayırt edebilecek kadar ışık yoktu.

'Ben buradayım,' dedi,--'Stephen Fern. Ne yaptığını öğrendim ve
Martha yardım için Longville'e gitti. Çok geçmeden burada olacak ve sen
kapıyı zorla açamazsın. Odun yığınındaki ateşi söndür ve
eve git. Belki burada bulunmazsan inersin; çünkü hiçbirinizi görmedim ve kim olduğunuzu ancak tahmin edebiliyorum. Eve git, diyorum.'

Adamlar arasında derin, alçak bir hayal kırıklığı homurtusu ve telaşlı bir istişare oldu. Ama Stephen'ın tavsiyesini takip edip etmeyeceklerine karar vermelerine izin verilmedi; çünkü aniden güçlü, parlak bir alev gece yarısı havasında bir işaret fişeği gibi yüksek bir sütun halinde
patladı ve yukarı bakan herkes bir anda en uzaktaki alınlığın üzerindeki sazın tutuştuğunu gördü. Evin kendisi şimdi yanıyordu ve
yukarı dönük yüzlerine tam olarak vuran ışık Stephen'a eski yoldaşlarından
dörtünün iyi bilinen özelliklerini gösterdi. Dudaklarından çıkan çığlık artık gerçek bir endişeydi.

'Stephen, evlat, kapıyı aç!' diye bağırdı Black Thompson. 'Yaşlı tilkiyi kulübesinden dumanla çıkarmayı düşündük ama gerçekten ateş aldı.
Ona veya Bayan Anne'e zarar vermeyeceğiz. Evlat! Eski ev çıra gibi yanacak.'

İniş alanına ne kadar da parlak bir ışık yayıldı! Hizmetçinin odasından gelen Bayan Anne'in yüzü, korkudan solgun olmasına rağmen, pembe ve parlak bir şekilde parlıyordu. Açık pencereden, yanan odun ve sazdan boğucu bir duman
çıkıyordu ve eski çatının çıtırtısı ve çatırtısı seslerinin üzerinde gürültülü bir şekilde duyuluyordu; ancak Bayan Anne kendine emretti ve Stephen'la sakin bir şekilde konuştu.

'Şimdi onlara kapıyı açmalıyız,' dedi; 'Tanrı bizi bu kötü adamlardan
koruyacaktır. Amca! Amca! Ev gerçekten yanıyor ve anahtarları istiyoruz. Beni içeri al.'

Kapıyı sertçe çaldı ve sesini ona duyurmak için yükseltti ve Stephen bağırdı; ancak cevap gelmedi. Devasa kilitlerin
anahtarları olmadan kapıları açmak mümkün olmazdı ve bunları kendi
korumasına aldırmadı; ancak onların
çağırmalarına veya korkmuş hizmetçinin şiddetli çığlıklarına kulak asmadı. Belki de bir
kriz geçirmişti; ve odasına girmenin hiçbir yolu yoktu, o kadar güvenli bir şekilde kendini altınla bağlamıştı. Stephen ve Bayan Anne göz kamaştırıcı ve uğursuz ışıkta birbirlerine baktılar, ama titreyen dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı. Ah, bulundukları yerin dehşeti! Ve saldırganların seslerine başka sesler de karışmıştı; ve herkes dışarıdan bağırıyor, kapıyı açmaları ve muazzam tehlikeden kurtulmaları için dua ediyordu.

'Kapıyı açmayacağım!' dedi Bay Wyley içeriden; 'beni soyup öldürecekler. Beni öldürmeye geldiler ve burada ölebilirim. Yardım yok.'

'Yardım var, sevgili amca!' diye bağırdı Bayan Anne; 'Botfield'dan başka insanlar var; ve Longville'den yardım geliyor. Ah, beni içeri al!'

'Hayır,' dedi efendi, 'hepsi benden nefret ediyor. Beni öldürecekler ve bunun
ateşte yapıldığını söyleyecekler. Kimseye açmayacağım.'

Kadın boşuna dua etti ve itiraz etti; tehlikelerini umursamıyordu,
kendisi için duyduğu bencil korkuyla o kadar sertleşmişti ki. Ateş hızla
yayılmaya başlamıştı, çünkü sert bir rüzgar
çıkmıştı ve eski duvarlardaki uzun süre dayanmış keresteler
tahta gibi yanıyordu. Hizmetçi, efendinin odasının eşiğinde baygın bir şekilde yatıyordu; ve Bayan Anne ile Stephen, ön pencereden dışarı, çılgınca bir ciddiyetle kapıyı açmaları için yalvaran kalabalığa bakıyorlardı.

'Bayan Anne,' diye bağırdı Stephen, 'kiler penceresinden geçebilirsin;
çok küçüksün. Ah, çabuk ol ve seni güvende görmeme izin ver!'

'Yapamam,' diye cevapladı kadın: 'henüz değil! Son ana kadar değil. Amcamı ve o zavallı kızı bırakmaya cesaret edemem. Ah Stephen, keşke Martha
gelseydi!'

Başını pencereye yasladı, sanki kederi dindirilemiyormuş gibi hıçkırarak ağladı. Stephen, Longville'den yardım gelmesini yoğun bir şekilde arzuladığı için yüreğinin bulandığını hissetti, yangının ilerlemesini izlerken; ama sonunda, sanki asırlar süren bir bekleyişten sonra, uzaktan bir haykırış duydular ve küçük bir atlı grubunun yanan eve doğru dörtnala koştuğunu gördüler.

'Longville'den geldiler, amca,' diye bağırdı Bayan Anne. 'Hemen açmalısın; kaybedecek bir an bile yok. Yangın hızla yaklaşıyor.'

Yaklaştıklarını kendisi görmüştü ve şimdi kapıları açtı ve
anahtarları Bayan Anne'e verdi. Tüm kağıtlarını ve notlarını
kocasına sardığı büyük bir destede toplamıştı; ve kalabalık açık kapılardan içeri
girer girmez, Longville'den gelen polis memuruna gelip onu koruması için yüksek sesle bağırdı. Evden bir şey kurtarmak için çok az zaman vardı, çünkü çok geçmeden alevler
herkesi önlerinden dışarı
sürecek kadar hacim ve güç topladı; ve
Stephen, acı gece rüzgarında titreyen zavallı yaşlı adamın yanında dururken, evinin Fern's Hollow'daki kulübe gibi aniden ve tamamen yıkıldığını gördü.

BÖLÜM XX.

STEPHEN'IN TANIKLIĞI.

Bay Wyley, eski evinin yerle bir olduğunu görebileceği yerden kıpırdamadı. Olduğu yerde kalakaldı, sanki karşı koyamadığı bir güç tarafından büyülenmiş ve zincirlenmiş biri gibi, değerli paketini göğsüne bastırarak ve onu kurtarmak için acele edenlerden biri olan Longville doktorunun koluna sıkıca tutundu. Arada sırada derin bir çığlık attı, ama kendisi duymuyor gibiydi; ama sabahın gri şafağı bile, dağların yuvarlak hatlarını aydınlatarak onu dehşet ve şaşkınlık transından uyandıramadı. Bayan Anne bütün gece onun yanında kaldı ve Stephen onun etrafında oyalandı, çimenlerin üzerinde ona bir koltuk yaptı ve Martha'nın da ona hizmet etmek için hazır olmasını sağladı. Etraflarında büyük bir vızıltı vardı, oradan oraya koşturuyorlardı; ve ara sıra yangının nasıl başladığına dair farklı varsayımlar duyuyorlardı. Ama öyle değildi, Longville ve Botfield'dan gelen polis memurlarının, kargaşanın ortasında Black Thompson ve Davies'i tutuklamayı
başardıkları ve onları sessizce Longville'deki hapishaneye götürdükleri genel olarak biliniyordu. Gün ışığı güçlendiğinde, için için yanan bir
harabe yığınının ve ezilmiş
çimenlerin üzerine yığılmış kırık mobilya yığınlarının üzerine parladı. Efendi o gecede yaşlanmıştı ve sanki birinin onu yönlendirmesini ve rehberlik etmesini beklercesine
çaresizce etrafına baktı. Artık oradan ayrılmayı reddetmiyordu, sadece Botfield'a yakın bir yere
güvenmiyordu; ve bir araba temin edilir edilmez, o ve Bayan Anne Longville'e götürüldüler. Şimdilik bekleyecek başka bir şey yoktu; ve Stephen sessizce cüruf tepesi kulübesinde kahvaltı etmek için
eve gitti.

O sabah, fabrikadaki makinist ilk kömür konteynerini çukura gönderdiğinde her zamankinden çok daha geç olmuştu. Dördü yoktu, ama gecenin olaylarından sonra bu hiç şaşırtıcı değildi; hatta Bess Thompson bile babasının diğerleriyle birlikte meyhaneye gittiğini sanmıştı. Ama madencilerin Tim'i kuyunun dibinde, gecenin orucundan sonra çok aç ve yukarıda neler olup bittiğini duymak için çok istekli bulduklarında şaşkınlığı neydi? Ancak Tim, kendi açıklamalarını yapmadan onların açıklamalarını dinleme
başarısına sahipti ve çukurda nasıl geride kaldığını bile
açıklamak istemedi. Yükselen
atlamayla yukarı çıktı ve kıyıdaki insanların merakından kaçarak ok gibi Stephen'ın kulübesine doğru fırladı.

"Neredeyse bitmek üzereyim," kahverengi somunu alıp bir dilim kestiğinde ve onu açgözlülükle mideye indirdiğinde ilk sözleriydi. "Bir yıl gibi geliyor," diye devam etti; 'beni bir daha hiçbir yerde geride kalmış olarak yakalayamazsın. Eh, Stephen, evlat! Bir daha asla gün ışığını göremeyeceğimden korkarak
çok kez bağırdım; oralarda gece korkunç. Kömür üzerinde kelime oyunları
göremez gibi duyuyorsun; ve sonra bir düşüş geliyor
bir gök gürültüsü gibi. Küçük Nan'den o kadar da korkmuyordum: o
yaşarken hiç zarar vermedi; ve Tanrı'nın onu cennetten göndermeyecek kadar iyi olduğunu
düşünüyordum, sadece benim gibi zavallı bir çocuğu korkutmak için.'

'Ama sen nasıl geride kaldın?' diye sordu Martha. Sonra Tim onlara at doktorunun midillilerden birini büyük ve sağlam bir ağla güvence altına almak için aşağı indiğini ve onu bir süreliğine yeryüzüne çıkarmak için onunla birlikte aşağı indiğini anlattı; ve ona yardım etmekten çok kendi eğlencesi için aşağı indiğini söyledi. Çukurun kıvrımlı galerilerine doğru biraz dolaşmıştı ve tam son kez yukarı çıkmak üzereyken geri dönmüştü. Thompson ve Davies, kalan adamlarla derin bir sohbete dalmışlardı ve arkalarından gizlice yaklaşırken onların planlarını ve Stephen'ı kendilerine katılmaya ikna etme niyetlerini duydu. Bundan sonra, at aşağı indiğinde canı pahasına bile olsa ortaya çıkmaya cesaret edemedi ve onların yukarı çıkmasını izledi, onu o kasvetli yerde gece boyunca yalnız bıraktı. Babasının lambası da yanındaydı ve böylece eski şaftın dibine doğru yol aldı ve Stephen'ın işinden dönmesini, tahmin edebileceğimiz kadar sabırsızlık ve endişeyle bekledi. 'Çok yalnızdım,' dedi, 've Stephen'ın asla gelmeyeceğini veya onu asla duymasını sağlayamayacağımı düşündüm. O geldikten sonra daha iyi olmadı, sadece Bayan Anne'in güvende olacağını düşündüğüm için. Lambam söndü ve sanırım "Babamız"ı yüzlerce kez söyledim. Ayrıca, yukarıda neler yapıldığını merak ediyordum. Bir daha asla geride kalmayacağım, sana söyleyebilirim.'

'Eh,' dedi Stephen, 'koyunlarım ve kuzularım yangından habersiz ve gitmeliyim. Beni tıpkı bütün gece yatakta kalmışım gibi çok isteyecekler.'

Yine de Tim'le birlikte sadece için için yanan harabelere bir kez daha bakmak için bir kenara dönmekten kendini alamadı, gün ışığında çok karanlık ve ıssız görünüyorlardı. Fakat bundan sonra bir dakika bile oyalanmadı ve sabahın geri kalanını, öğle vaktine biraz kala, kendisini işe alan çiftçiyi koyun yolundan geçerken görene kadar, titizlikle görevlerine odaklanarak geçirdi; emirlerini almak için öne koştuğunda, ona acele etmesini ve Black Thompson ve yoldaşlarına karşı ifade vermek üzere yargıcın önüne çıkmaya hazırlanmak için eve gitmesini söyledi.

Stephen, kül tepesi kulübesine ulaştığında, Tim'i tekrar orada buldu ve
Bess Thompson onu görmek için bekliyordu. Zavallı Bess acı acı ağlıyordu,
çünkü bu sırada babasının ve Davies'in hapiste olduğu biliniyordu;
ancak diğerleri, genç ve bekar adamlar oldukları için hemen oradan kaçmış ve şimdilik kaçmışlardı. Stephen içeri girer girmez, Bess
dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibine
attı ve yalvarırcasına yüzüne baktı.

'Ah, canım, iyi Stephen,' diye haykırdı, 'babamı kurtarabilirsin! Onu kurtarmaya söz verene kadar
burada diz çökeceğim. Ah, ona karşı hiçbir kin besleme, ama onu affet ve kurtar!'

'Kalk, Bess,' dedi Stephen nazikçe; 'benim gibi birinin önünde diz çökme. Baban için her şeyi yaparım; ona karşı hiçbir kinim yok.'

'Ah, yapacağını biliyordum!' dedi; 'diğerleri Botfield'dan gelene kadar onu orada hiç görmediğini adalete söyleyeceksin. Tim çukurda kimseyi görmediğini söylüyor ve onların isimlerine yemin etmeyeceğine söz verdi. Kimseyi göreceğine yemin etme.'

'Ama hepsini gördüm,' diye cevapladı Stephen; 've Tim hepsinin seslerini biliyordu; ve son konteynerden kimin çıktığını
söyleyecek çok şey olacak.'

'Botfield'da onlar hakkında yemin edecek kimse yok,' diye yalvardı Bess. 'Son konteynerden kimin çıktığını veya dün gece yangında kimin olduğunu bilmek kimin görevi? Ah, Stephen, İncil bize bizden nefret edenlere iyilik yapmamızı söyler. Ve eğer baban senden nefret ettiyse, onu şimdi kurtaramazsın.'

'Evet,' dedi Tim, 'Bess haklı; Botfield'da efendinin hatırına onlar hakkında yemin edecek bir annenin oğlu yok. Onları
görmediyse, Bayan Anne'i de, neden bilmemiz gerekiyor? Yakında adaleti şaşırtacağım, sana söz veriyorum.
Her neyse, Black Thompson'ı affetmek için nadir bir şans.'

'Bess ve Tim,' diye cevapladı Stephen, büyük bir sıkıntı içinde, 'Bunu yapamam. Babana karşı kin beslediğim için değil - bana
bir şey yaptığını neredeyse unuttum. Ama bu doğru değil; bir şekilde ortaya çıkacağı kesin. Neden, dün gece Bayan Anne'e ne söylediğimi bile bilmiyorum;
ama eğer kimseye tek kelime etmemiş olsaydım, şimdi gerçeği söylemek zorunda kalırdım.'

'Sadece emin olmadığını söyle,' diye ısrar etti Bess.

'Hayır, kızım,' dedi Stephen, 'eminim. Senin hatırın için ve babanı kurtarmak için doğru olan her şeyi yaparım; ama bunu yapamam ve yapabilsem bile faydası olmaz. Tanrı gizlice görür ve insanları açıkça ödüllendirir. Efendiyi ödüllendirmeye çoktan başladı. Baban için hiçbir şey yapamayız, ama her birimiz gerçeği söyler ve onun için Tanrı'ya dua ederiz.'

'Babam hasta olduğunda sana iyi davrandı,' dedi Bess.

'Evet, biliyorum,' diye cevapladı; 'ama eğer o benim babam olsaydı, onu kurtarmak için yalan söyleyemezdim. Elimden geleni yapardım. Ah, Bess ve Tim,
benden doğru tarafa gitmemi istemeyin!'

'Annemin kalbini kırar,' dedi Bess, yüksek sesle ağlamaya
başlayarak. 'Senden emin olduk, çünkü düşmanların olduğunu çok söylüyorsun; ve biz sadece Tim'den korkuyorduk. Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz
şeyi yapmamızı söylüyorsun. Eğer sen babamın yerinde olsaydın,
onun benim sana söylediğim şeyi yapmasını isterdin. Babanın senin onun hakkında yemin etmeni
istemediğini mi düşünüyorsun?'

'Hayır,' diye cevapladı Stephen, 'adalet ve Bayan Anne gerçeği söylememi isterdi. Görünüşe göre herkese istediklerini yapamıyorum; bu yüzden gerçeği söylemeye devam edeceğim.'

Daha fazla tartışmaya zaman yoktu, çünkü Longville'den gelen polis memuru onları yargıcın önüne çıkarmak, geçen geceki olaylarla ilgili ayrı ayrı ifadelerini vermek için geldi. Bess onlarla birlikte gitti, yanlarında ağladı ve Stephen'ın yüreğini gözyaşlarıyla sızlattı, ancak polis memurunun yanında tek kelime bile etmeye cesaret edemedi. Ancak polis memuru ifadesini ciddi ve doğru bir şekilde verdi ve Tim ile Martha da onun örneğini izledi; ve ortak ifadeleri sonucunda Black Thompson ve Davies bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere tamamen serbest bırakıldılar ve o öğleden sonra ilçe hapishanesine götürüldüler.

BÖLÜM XXI.

AF.

Bess Thompson, neredeyse kalbi kırık bir şekilde ve Stephen'a, Martha'ya ve Tim'e karşı öyle öfkeli bir kızgınlıkla ıssız evine doğru yola koyuldu ki, küçük çocuğun ölümünden beri Bayan Anne'den öğrendiği derslerin tüm anılarını siliyor gibiydi. Babasına karşı yemin
ettikleri için, onlara yaklaşmaya veya onlarla konuşmaya asla dayanamıyordu; ve Stephen hasta olduğunda onlara iyi davranmamış mıydı, sık sık Martha'yla birlikte nöbet tutması için onu bağışlamamış mıydı, ayrıca maaşını
tamamlamasına yardım etmemiş miydi? Eğer bu onların diniyse, buna aldırmıyordu;
çünkü Botfield'da başka hiç kimse aynısını yapmazdı. Ve şimdi, küçük Nan ve küçük kız kardeşinin olduğu cennete gitme düşüncelerinden
vazgeçebilirdi; çünkü ona bakacak kimse olmayacaktı ve eski yollarına geri dönmek zorunda kalacaktı.

Bunlar, eve doğru tek başına yürürken onun acı düşünceleriydi, çünkü
Stephen, efendiyi ve Bayan Anne'i sormak için doktorun evine gitmişti ve diğerleri Longville'de onu bekliyorlardı.
Bir süre sonra, otoyoldan gelen seslerini duydu ve
sanki onu yakalamak istercesine hızlı yürüyorlardı; bu yüzden bir tarlaya saptı ve
yanıp geçebilmeleri için bir çalılığın altına saklandı.
Çimlerin üzerine çömeldi ve kırmızı ve acıyan gözlerini
güneş ışığından şalı ile örttü ve sonra ayak seslerinin
uzakta kaybolmasını dinledi. Ama bir kolun kendisini sardığını hissetti ve
Martha'nın sesi kulağına yakın bir yerden fısıldadı,--

'Bess, sevgili Bess, kendini bizden saklamamalısın. Seni seviyoruz,
Bess; ve senin için çok üzgünüz. Stephen, senin ve baban için
çok üzgün. Ah, Bess, bize karşı kin beslememelisin.'

'Bess,' dedi Stephen, 'baban gerçeği söylediğimi kabul etti ve
kendisi hakkında konuştuğum için beni affettiğini söyledi; ve gitmeden önce
benimle el sıkıştı; ve dedi ki, "Stephen, zavallı kızımın dostu ol!"
ve ben de ona kesin bir söz verdim. '

'Artık kimse bana bakmayacak,' diye haykırdı Bess; 'babam nakledilirse kimse benimle arkadaş
olmayacak.'

'Biz senin dostlarınız,' diye cevapladı Stephen, 've senin cennette seni önemseyen bir Baban var. Dinle, Bess; sana iyi gelecek ve zavallı yaşlı
büyükbabana artık zararı olmayacak. Bir zamanlar denizlerin ötesine nakledildi; ve şimdi kimse bunu ona veya bize atmıyor; ve bizim de dostlarımız yok mu? Neşelen, Bess. Bayan Anne, belki de bu sıkıntının babanı tövbeye
getireceğini söylüyor. Bir ara tövbe edeceğini söylemişti; ve belki de bu onun için tam zamanıdır. Ve Bayan Anne sana ve annene sevgilerini gönderiyor ve efendiden ayrılabildiği anda gelip anneni
görecek.'

Böylece teselli edilen zavallı kederli Bess yerden kalktı ve onlarla birlikte Botfield'a doğru yürüdü. Ev kapılarının çoğu açıktı ve kadınlar meraklı sorularla pusu kurmak için yanlarında duruyorlardı; ancak Stephen'ın ciddi ve kararlı yüzü ve sanki orada bir barınak ve koruma varmış gibi yanında yürüyen Bess'in varlığı onları sessiz tuttu; ve meraklarını ikinci el haberlerle gidermek zorunda kaldılar. Martha, Bess ile birlikte kendi kulübesine gitti ve bütün gece onunla birlikte kalıp, kalbi kırık annesini teselli etmesine yardım etti. Martha, Black Thompson'ın ailesi için gerçekten üzgün olsa da, ona karşı en önemli tanıklarından biri olarak önemini hissediyordu; özellikle de kül tepesi kulübesi yalnızca Botfield'ın dedikoduları tarafından değil, aynı zamanda çevredeki tüm çiftlik evlerinden daha seçkin kişiler tarafından ziyaret edildiğinden; ve ana yol boyunca Botfield'dan geçen tehlikeli yolculuğunun heyecan verici öyküsü açgözlü bir ilgiyle dinlendiğinden. Bu aptalca konuşmada, zavallı Bess'e karşı duyması gereken gerçek sempatiyi kaybetti ve kendi ruhuna verilecek olan bereketi kaybetti. Ancak Stephen'ın dağlardaki yalnız çalışmasında durum çok farklıydı. Orada, Black Thompson'ın suçlarını ve cezalarını düşündü, ta ki kalbi hem ona hem de ailesine karşı tarif edilemez bir acıma ve ortak duyguyla dolana kadar; ve her gece, işinden
eve döndüğünde, kulübeye doğru yöneldi ve Bess'e ve annesine, Bayan Anne'in kendisine verdiği cep İncili'nden, onların rahatı için seçtiği Kutsal Yazılar'ın bir kısmını okudu.

Bu olaylardan yaklaşık iki hafta sonra Stephen, dağlık arazide bir ziyaretçi aldı, orada çalılıklardan oluşan cüce bir ormana sapmış ve şaşkınlığından acıklı bir şekilde meleyen bir kuzu arıyordu. Hoş bir ses 'Stephen Fern!' diye seslendi ve dikenlerin arasından kurtulduğunda, kurtardığı kuzuyu kollarında, onu
sadece malikanenin efendisi bekliyor olmalıydı! Stephen
bir anda yüzünü tekrar tanıdı ve kuzuyu düşürdü ki eski şapkasını çıkarabilsin, beyefendi ona içten bir
tebessümle gülümsedi.

'Ben Danesford'dan Danesford'um,' dedi neşeyle; 've senin de
Fern's Hollow'dan Stephen Fern olduğuna inanıyorum. Sana bir mesaj getirdim, oğlum.
Hangi genç hanımın beni tepelerin üzerinden senin peşinden gönderdiğini tahmin edebilir misin?'

'Bayan Anne,' diye hemen cevapladı Stephen.

'Hayır; dünyada Bayan Anne'den başka genç hanımlar da var!'
diye cevapladı Bay Danesford. 'Bayan Lockwood'u unuttun mu? O seni
unutmadı; ve biz düşmanlarınıza karşı savaşmaya ve sizi tüm haklarınızla yeniden tesis etmeye hazır bir şekilde eve döndük. Bay Lockwood'a ve bana, Fern's Hollow'u ve diğer her şeyi tekrar sizin için alana kadar
hiç rahat vermiyor.'

'Efendim,' dedi Stephen ve gözleri yaşlarla doldu, 'kimse bana küçük Nan'ı geri veremez.'

'Hayır,' diye cevapladı Bay Danesford ciddi bir şekilde; 'Ne kadar zor muamele gördüğünüzü biliyorum, oğlum. Bana doğruyu söyle, dinin Bay Wyley'i gerçekten affetmeni sağlayacak kadar güçlü mü? Onu
kalbinden affetmen mümkün mü?'

Stephen sessizdi, ayaklarının bastığı fundalığa bakıyordu ama mor çiçeklerinden hiçbirini görmüyordu. Bu aceleyle cevaplanmaması gereken bir soruydu, çünkü o sabah bile küçük Nan'a derin bir özlemle ölümcül kuyuya bakmıştı; ve efendisinin evinin yıkıntılarının yanından geçerken, hatırası eski kulübenin yıkımını bir tür zafer hissiyle hatırlamıştı.

'Efendim,' dedi ona bakarak, 'Kendimi açıklayamam.
Rab İsa'nın benim için öldürüldüğünü biliyorsunuz, yine de
Babası tüm günahlarımı bağışladı; ve bunu düşündüğümde,
tüm kalbimle küçük Nan'ın ölümü için bile efendiyi affedebilirim. Ama bunu her zaman hatırlamıyorum; ve sonra ateşte biraz sevinç hissediyorum.
Henüz fazla dinim yok.
İncil'de olan her şeyi bilmiyorum.'

'Yine de sizden bazı dersler alabilirim, Stephen,' dedi Bay Danesford,
bir duraklamadan sonra. 'Herhangi biri Danesford Hall'u benden almaya çalışırsa ne yapmam gerektiğini düşünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum, efendim,' diye cevapladı Stephen.

'Ben de bilmiyorum,' dedi gülümseyerek; 'her neyse, benim iznimle almamalılar. Fern's Hollow'u da sizden kimse almayacak. Bunun için Longville'e gittim, ama Bay Wyley beni göremeyecek kadar hasta. Bu arada, Bayan Anne'e sizden sonra tepelere çıkacağımı söyledim. İşiniz biter bitmez sizi görmek istiyor, Stephen.'

Bay Danesford tepelerin üzerinden at sırtında gitti ve Stephen, Danesford'a en yakın patikaya
yerleştirmek için onun yanından biraz yürüdü. Gittikten sonra akşam gölgelerini dikkatle izledi ve ovalar boyunca uzağa uzandıklarında, kulübeye ve sonra da Bayan Anne ile randevusu olan görüşmeye gitmek için Longville'e doğru hızla ilerledi.

BÖLÜM XXII.

EFENDİNİN ÖLÜM YATAĞI.

Efendi sonunda eski evinin kararmış yığınlar halinde yandığını görmeye razı olduğunda, nereye götürüleceğini hiç umursamıyormuş gibi görünüyordu. Evsizdi ve neredeyse hiç dostu yoktu. Sadece bir kaza değildi, fakat uzun yıllardır barındırdığı eski odalardan ve eski çatıdan, hayatının tüm alışkanlıklarının ve anılarının
merkezlendiği yerden onu uzaklaştıran şey halkına karşı uzun süredir beslediği nefretti. Bayan Anne, amcasının işlerindeki fakir ve cahil insanlar dışında, kendi hesabına arkadaşlıklar kuracak kadar uzun süre Botfield'da kalmamıştı; ve Longville'li doktorun onlara evinde bir sığınak sağlama teklifini çok minnettarlıkla kabul etti. Oraya vardıklarında, efendinin yangının şoku ve beraberindeki tüm
korkunç koşullar nedeniyle felç geçirdiği keşfedildi. Hemen bir
yatak odasına taşındı ve o zamandan beri Bayan Anne tamamen ona bakmakla meşguldü.

Son bir iki gündür daha iyiye gidiyor gibi görünüyordu ve konuşma gücü geri gelmişti, ancak nadiren konuşuyordu; sadece Bayan
Anne'in hareketlerini ciddi gözlerle izliyor ve onun yanından ayrılmasına neredeyse hiç izin vermiyordu, hatta gerekli dinlenme ve tazelenme için bile. O öğleden sonra boyunca huzursuz başını bir yandan bir yana sallıyor, derin, alçak
inlemeler çıkarıyor ve ara sıra Bayan Anne'in anlayamadığı sözcükleri kendi kendine mırıldanıyordu. Kendisi de sanki gücü neredeyse tükenmiş gibi bembeyaz ve hasta görünüyordu; ancak doktor içeri girdikten ve efendinin nabzını
tuttuktan sonra başını ciddi bir şekilde salladıktan sonra, uzun süre yatağının yanından ayrılmayı kabul etmedi.

"Ne kadar?" diye fısıldadı, doktorla birlikte kapının dışına doğru giderken.

'Yirmi dört saatten fazla değil,' diye cevap verdi.

'Her zaman bilinci yerinde olacak mı?' diye tekrar sordu.

'Kesin olarak söyleyemem,' diye cevapladı doktor, 'ama büyük ihtimalle hayır.'

Sadece yirmi dört saat! Hızla geçen bir gün ve sonra
ebedi gelecek! Bir gün daha battı, bir gün daha doğdu ve sonra
sonsuz gece, ya da sonsuz gün! Bir dakika boyunca Bayan Anne baygın bir ruhla kapıya yaslandı. Yapılacak çok şey vardı ve herhangi bir şey yapmak için çok
kısa bir zaman. Tüm hayatın gerçek işleri mümkünse bu birkaç saate sığdırılmalıydı. Odaya girdiğinde, amcasının gözleri tarifsiz bir acıyla onunkilerle buluştu ve titrek bir tonla onu yanına çağırdı.

'Duydum,' diye fısıldadı. 'Anne, şimdi ne yapmalı?'

'Ah, amca,' dedi, 'sana sık sık 'İsa Mesih'in günahkarları kurtarmak için dünyaya geldiğini' söylemedim mi? Tanrı'da sınır yoktur; O'nun için bir gün bin yıl gibidir ve O sana hala O'nunla barışman için bir gün verir.'

'Tanrı'yla ruhum için barış yok,' diye cevapladı; 'Hayatım boyunca O'na düşmanlık besledim; ve O beni son anda kabul edecek mi?
O çok adil, çok dürüst, Anne. Şimdi ruhumu O'na sunarak O'na hakaret etmeyeceğim. Bana bir keresinde, "Bir adam tüm dünyayı kazanıp da kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" diye sormuştun. Benimki kayboldu - kayboldu ve
bu çaresiz. Bu altın boynumdaki bir değirmen taşı.'

'Amca,' dedi sesini büyük bir çabayla emrederek, 'Rabbimizin yanındaki çarmıhtaki hırsızın senden daha kısa bir zamanı vardı, çünkü o gün
gün batımında ölecekti; yine de tövbe etti ve onu affedebilen
çarmıha gerilmiş Kurtarıcıya inandı. Mesih hala affetmeyi bekliyor;
Seni almak için kollarını uzatıyor. Ona sadece ölmekte olan hırsızın hissettiği
aynı tövbe ve inançla bak.'

'Hayır,' diye inledi ölmekte olan adam, 'Rabbimizi çarmıha gerenlerin
önünde O'nu itiraf ederek inancını gösterebilirdi ve o zaman onu affetmek Kurtarıcı için bir şandı. Ama bu ölüm döşeğinde beni affetmenin ne şanı olurdu ki, O'nun için hiçbir şey yapamam? Hayır; hiçbir şey yapamam--hiçbir şey! Tüm bu yıllar boyunca Tanrı için çalışabilirdim; ama şimdi hiçbir şey yapamıyorum!'

'Amca,' dedi Bayan Anne, 'bazıları Rabbimize sordu, "Ne yapacağız, Tanrı'nın işlerini yapmak için?" ve O onlara cevap verdi, "Bu Tanrı'nın işidir, O'nun gönderdiği Kişiye inanmanız." Ah, hepsi bu!
Ona inanın, O sizi affedecektir; ve cennetteki tüm melekler merhameti için O'nu yüceltecektir.'

'Anne,' diye cevapladı, ona umutsuz bir bakış atarak, 'Yapamam.
Kalbim katı ve ağır; eskiden bunları hissettiği ve umursadığı zamanları hatırlıyorum; ama şimdi öldü ve ruhum sonsuza dek kayboldu. Anne,
İsa beni affetmeye istekli olsa bile, ben affedilmeye inanamam.'

Bayan Anne yatağın yanına çöktü, ona cevap veremedi, ancak Tanrı'nın ona merhamet göstermesi için yarı yüksek sesle dua etti, eğer mümkünse! Orada, çaresiz ve umutsuz bir şekilde, yastıkların üzerinde bir o yana bir bu yana
döndürülerek yatıyordu. Sonunda tekrar konuştu, keskin, net, enerjik bir tonda.

'Anne, çabuk ol!' dedi; 'o kağıtların arasında bana vasiyetimi bul. Belki
bir şey
yapabilirsem, inanabilirim.'

Yangından kurtardığı değerli
kağıt paketini çevirirken sabırsız bir hevesle onu izliyordu. Bir araya getirdiği mülke ait birçok
belge ve yazı vardı ve vasiyeti bulması biraz zaman aldı.
Efendi onu ondan almaya çalıştı, ama boşuna; sağ eli
güçsüzdü.

'Ah, unuttum!' diye haykırdı umutsuzca; 'bu el işe yaramaz ve şimdi onu
değiştiremem. Tanrı yaptığım kötülüğü geri almama izin vermeyecek.
Anne, Fern's Hollow'u senden kardeşim Thomas'a bıraktım, yoksa
onu Stephen'a geri verebilirsin; ve şimdi hiçbir şey yapamam! Ah, sefalet,
sefalet! Yetim çocukların soygunu ve cinayeti ruhumda. Hemen haber gönder, Anne, Stephen Fern'i çağır.'

Bayan Anne, Stephen'ı acele ettirmek için bir haberci gönderdi; ve bundan sonra efendi
sanki kalan azıcık gücünü biriktiriyormuş gibi, gözleri kapalı bir şekilde tamamen hareketsiz yattı. Son gün batımı bitmişti ve
gece lambası bir kez daha yakılmıştı; Bayan Anne onun yanında oturmuş, Tanrı'ya dua etmenin verdiği acıyla izliyordu. Hiçbir ses duyulmuyordu,
çünkü evdeki herkes yaşlı adamın ölmekte olduğunu biliyordu ve
tüm odalarda derin bir sessizlik vardı. Stephen'ı istediğinden beri hiçbir şeye dikkat etmemişti; ama kapıda hafif bir vuruş duyulduğunda gözlerini açtı ve gelip gelmediğini görmek için gri başını endişeyle çevirdi.

Stephen'dı. Kapının içinde duruyordu, daha fazla içeri girmek istemiyordu, ama zafer veya nefretin hiçbir izi olmayan çok solgun ve kederli bir yüzle efendiye doğru bakıyordu. Bayan
Anne ona içtenlikle baktı, ama konuşmadı; şimdi onunla ölmekte olan düşmanı arasına
girmeyecekti.

'Buraya gel, Stephen,' dedi efendi, umutsuz bir acı içinde.
'Küçük Nan ölü yatarken bekleyeceğini ve Tanrı'nın bana neler yapabileceğini göreceğini söylemiştin. Yaklaş, duy ve gör. Ölüm hiçbir şey değil, oğlum;
ölmek senin için sadece bir şan olacak. Ama Tanrı korkularını üzerime
serbest bırakıyor; ruhumla alay ediyor ve felaketimle gülüyor. Yakında, yakında umutsuz ve Tanrısız sonsuzlukta olacağım.'

'Ah, efendim, efendim,' diye haykırdı Stephen, 'Babamızın seni affetmesi için daha bir zaman var! Affetmek uzun sürmez! Benim bile affetmem uzun sürmedi; ve oh, eğer sadece O'ndan istersen Tanrı bunu ne kadar çabuk yapabilir!'

'Beni affediyor musun?' diye sordu efendi şaşkınlıkla.

'Ah,' diye haykırdı, 'Seni uzun zaman önce, hastalandıktan hemen sonra affettim. Bana yardım eden Tanrı'ydı; ve O seni Kendisi affetmeyi tercih etmez miydi? Ah, 
Seni seviyor! Bana seni nasıl seveceğimi öğretti; ve eğer O seni Kendi
kendisi sevmeseydi bunu yapabilir miydi?'

'Keşke affedildiğime inanabilseydim!' dedi ölmekte olan adam.

'Ah, inan buna, sevgili efendim! Bak, buradayım; Seni affettim ve
seni seviyorum. Küçük Nan asla geri gelemez ve yine de seni seviyorum ve
seni kalbimden affediyorum. İsa seni çok daha fazla affetmeyecek mi?'

'Benim için dua et, Stephen. Diz çök ve yüksek sesle dua et,' dedi; ve
göz kapakları zayıfça kapandı ve huzursuz başı hareketsizce yatıyordu, sanki onu hareket ettirecek
daha fazla gücü yokmuş gibi.

'Yapamam,' diye cevapladı Stephen; 'Ben sadece zavallı bir çocuğum ve bunu
yüksek sesle nasıl yapacağımı bilmiyorum. Bayan Anne senin için dua edecek.'

'Beni affettiysen, benim için Tanrı'ya dua et,' diye mırıldandı usta,
derin bir yalvarışla gözlerini tekrar açarak. Stephen'ın solgun
yüzünde bir gülümseme parlıyordu, saf, yoğun bir sevgi ve inanç gülümsemesi ve
acıyan gözlerindeki ışık, ustanın ölmekte olan bakışlarıyla güçlendirici bir umutla buluştu. Soğuk eli iki elinin arasına aldı ve yanına diz çökerek, ruhundan dua etti, 'Tanrım, bu günahı ona yükleme.'

Daha fazlasını söyleyemedi; ve yanında diz çöken Bayan Anne, dudaklarından çıkan tek bir hıçkırık dışında sessizdi. Efendi daha fazla kıpırdamadı, ama
uyuşmuş ve felçli eli Stephen'ın elinde, kıpırdamadan yattı; ama birkaç dakika sonra, yalvarış ve iddianın bir karışımı olan bir tonda şu sözleri söyledi, 'Tanrım, günahkara merhamet et!'

Hepsi bu kadardı. Bir iki saat sonra Longville'de duyuldu ve Botfield'a doğru yola çıkıldı, Botfield'daki efendinin öldüğü haberi.

BÖLÜM XXIII.

EV ONARILDI.

Yılın üç ay sonrasında, Fern's Hollow'daki yeni ev, mandırası ve kömürlüğüyle ve Bay Lockwood'un isteği üzerine bir ahırla birlikte tamamen tamamlandığında, duvarların içinde büyük bir grup toplandı. Martha, tüm hafta boyunca büyük bir temizlikle uğraşmıştı; Tim ve Stephen da inşaatçıların bıraktığı çöpleri temizlemekle ve bahçeyi biraz düzene sokmakla aynı şekilde meşguldüler. Ziyaretçileri için geçici oturma yerleri yapmak zorunda kalmışlardı, çünkü eski mobilyalar henüz kül yığını kulübeden çıkarılmamıştı; ve Martha'nın tek acı dolu düşüncesi, altı odalı evlerindeki aşırı yetersizlikten duyduğu endişeydi. Kulübenin önündeki mera artık güvenli bir şekilde çevrilmişti ve yabani midilliler, susuzluklarını gidermek için kullandıkları berrak, serin havuzu görünce çitin üzerinden boş yere kişniyorlardı; evin arkasında ise rüzgarda ileri geri eğilen minik köknar ağaçları vardı ve büyüdükçe buna direnmeleri gerekiyordu. Her yer mükemmel bir düzendeydi; neredeyse bir salon için yeterince büyük olan ön oda, öğleden sonra Fern's Hollow'u ziyaret edecekleri haberini gönderen beklenen misafirlerin onuruna çiçeklerle güzelce dekore edilmişti.

Arkalarındaki tepenin tepesinden yükselen ve dağ ovalarının geniş bir manzarasını sunan üst katın penceresinden çok uzakta görülebiliyorlardı. Neredeyse patikasız yaylalardan at sırtında geliyorlardı; sevgili Bayan Anne, yanında Bay Lockwood ile birlikte; ve onların biraz gerisinde malikanenin efendisi ve genç karısı, ki o da Bayan Lockwood'dan başkası değildi. Stephen ve Martha'yı birçok gülümseme ve tebrik sözleriyle karşıladılar; ve dekore edilmiş odada oturduklarında, kapı ve pencere güzel manzaraya
açıkken, Bay Lockwood gelip yanlarına oturmalarını söyledi;
bu arada Tim, seyise atları ahıra yerleştirmesinde yardım etti.

'Oğlum,' dedi Bay Lockwood, 'işimiz sonunda bitti. Bay Thomas Wyley, Fern's Hollow'daki hakkını yasa gereği kullanmayacak; ancak büyükbabanıza ödenen 15 sterlini ona vermeyi ve ayrıca burada yapılan işin gerçek maliyetini ona ödemeyi kabul ettik. Bayan Anne ve ben bu konuda tartıştık, ancak o, size ve eski hizmetçim olan annenize olan saygımın bir göstergesi olarak bunu ödememi kabul etti. Bay Danesford, malikaneye tecavüz eden otlak ve plantasyonu size hediye etmeyi düşünüyor. Şimdi tavsiyemi dikkate almanızı istiyorum. Jackson buraya gelmek istiyor ve yer için yıllık 20 pound kira teklif ediyor. Kendiniz düzgün bir şekilde yönetebilecek yaşa gelene kadar ona verir misiniz, Stephen?'

'Evet, eğer isterseniz efendim,' diye cevapladı Stephen, biraz şaşkınlıkla; çünkü o ve Martha, gelip orada tekrar yaşamaları gerektiğine karar vermişlerdi.

'Jackson sizin için küçük ve düzenli bir çiftlik yapacak,' diye devam etti Bay Lockwood. 'Kızım Martha'yı hizmetine almayı ve onu süt ürünleri işçiliği ve şu anda bilmediği birçok başka şey öğrenmeye
yönlendirmeyi teklif ediyor. Sen de ister misin, Martha?'

'Ah, evet efendim!' dedi Martha, genç Bayan Danesford'a hayranlıkla bakarak.

'Bu durumda, Stephen,' diye devam etti Bay Lockwood, 'yıllık 20 sterlin gelirin olacak ve bununla ne yapacağını duymak istiyoruz?'

'İşte büyükbaban,' dedi Stephen çekingen bir şekilde.

'Tamam, oğlum!' diye haykırdı Bay Lockwood, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle;
'peki, Bayan Anne onun Bayan Thompson'la çok rahat edeceğini düşünüyor,
ve onunla biraz paraya sahip olmaktan memnun olurdu. Ama o daha fazla yaşayamaz, Stephen; çok yaşlı ve doktor sonbaharı atlatamayacağını düşünüyor. Bu yüzden büyükbaba gittikten sonra ne yapılacağına karar vermeliyiz.'

'Efendim,' dedi Stephen, 'Martha'nın büyükannesinin işlerinden iyi bir şeyler yapması gerektiğini düşünüyorum, eğer sadece bir kızsa. Öyleyse kirayı, çiftliği kendim yönetmeye yetecek yaşa gelene kadar biriktirmek daha iyi olmaz mıydı?'

Odadaki her yüz, Stephen'ın önerisini onaylayarak parladı;
ve Martha, bu kadar çok paraya sahip olma düşüncesiyle kıpkırmızı oldu; ve büyükannesinin öngördüğünden daha büyük bir gelecek vizyonları aklından geçti.

'Neden, Martha tam bir mirasçı olacak!' dedi Bay Lockwood. 'Bu yüzden ona bakılıyor ve büyükbaba. Peki, Stephen, buraya geri dönene kadar
kendinle ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Çukurlara geri dönecek kadar güçlüyüm,' diye cevapladı Stephen cesurca,
içten içe bundan çekinmesine rağmen; ama Fern's
Hollow'un kirası Martha için başka türlü nasıl biriktirilebilirdi? 'Şimdi Bayan Anne ücretleri artırdığına göre,
haftada sekiz şilin ve yaşlandıkça daha da fazla alacağım. Kendim için çok iyi idare edeceğim, teşekkür ederim efendim; ve belki de büyükbabamla Bayan Thompson'da kalabilirim.'

'Hayır,' dedi Bayan Anne, Stephen'a karşı dünyadaki en tatlı ses olan nazik sesiyle, şimdi küçük Nan'in sesi sessizdi; 'Stephen benim canım arkadaşım ve ona karşı bir arkadaş rolü yapmama izin vermeli. Onu tanıdığım iyi bir adamla, Netley'deki büyük işlerden birinin müdürüyle birlikte yaşamaya göndermek istiyorum, orada icra memurum olmak için gereken her şeyi öğrenebilir. Buradaki çıkarlarımı gözetecek gerçek, güvenilir bir temsilciye ihtiyacım olacak ve birkaç yıl içinde Stephen bunu benim için yapabilecek kadar
yaşlanacak. Uygun bir eğitim almak için günde birkaç saat iyi bir okula gidecek; sonra sevgili dostum Stephen'dan daha sadık, daha gerçek ve daha sevgi dolu hangi hizmetçiyi bulabilirim? O zaman isterse buraya geri dönebilir ve belki de Martha'yı Fern's Hollow'daki eski evlerinde hizmetçisi olarak alabilir.'

'Ah, Bayan Anne!' diye haykırdı Stephen, 'Buna dayanamıyorum! Gerçekten hayatım boyunca hizmetçiniz olabilir miyim?' ve çocuğun sesi hıçkırıklara boğuldu.

'Gel Stephen,' dedi malikanenin efendisi, 'bize tepelerdeki eski meskenlerinden bazılarını göstermeni istiyorum. Bayan Anne daha iyi bir plan yapmasaydı, seni bekçim yapmayı teklif ederdim; çünkü Jones geçen yıl bana orman tavuğundan bahsediyordu. Bu arada, eğer senin için bir zevk olacağını düşünseydim, onu bu işteki payı için hizmetimden çıkarırdım; ama onu tekrar içeri
almak için yalvaracağını biliyordum, bu yüzden ona sadece ne kadar sinsi olduğunu düşündüğümü oldukça sert bir şekilde söyledim.'

Sonra yaylalardan, güneşli bir yürüyüşle Stephen'ın en sevdiği yerlere doğru yola çıktılar. Ve tesadüfen, Snip'in gömüldüğü tek porsuk ağacına vardıklarında, geri kalan herkes yürümeye devam etti ve Stephen ile Bayan Anne'i yalnız bıraktı. Önlerinde, dağların eteğinde, ormanlar ve derelerle güzel, millerce uzanan geniş bir ova uzanıyordu; ve uzak ufukta, her zaman görülebilecek hafif bir bulut asılıydı, Stephen'ın birkaç yıl yaşayacağı o büyük eserlerin
dizini. Onlara yakın,
açık atmosferde, ilçe merkezinin
kulelerini ve kulelerini seçebiliyorlardı,
onu bu tepelerde baştan çıkaran Black Thompson'ın şimdi uzun yıllar hapsedildiği; ve aşağıda, onların görüş alanından gizlenmiş olsa da, Botfield
ve kül tepesi kulübesi vardı. Yaban mersini toplayıcılarından oluşan bir grup,
şarkılar ve kahkahalarla tepeden aşağı iniyordu; ve korkmuş koyun sürüleri,
yaklaştıklarında bir anda kaçmaya hazır bir şekilde, tepeciklerde hareketsiz duruyordu.
Hem Bayan Anne hem de Stephen, zihinlerine bir düşünce kalabalığının,
kederli ve mutlu, geldiğini hissettiler.

'Stephen,' dedi Bayan Anne ciddiyetle, 'Rabbimiz diyor ki, 'Size emredilen tüm bu şeyleri yaptığınızda, 'Biz yararsız hizmetkarlarız: görevimiz olanı yaptık' deyin.'

'Evet, Bayan Anne,' dedi Stephen, sorgulayıcı bir şekilde öğretmeninin yüzüne bakarak.

'Sevgili oğlum,' diye devam etti, 'kendinize 'Ben yararsız bir hizmetkarım' demeye dikkat ediyor musunuz?'

'Bana emredilen tüm bu şeyleri yapmadım,' dedi
basit ve içtenlikle; 'Henüz kendimden hiçbir şey yapmadım. Bana
öğreten sizsiniz, Bayan Anne; ve Tanrı öğrenmeme yardım etti. Kısmen Netley'e gitmekten korkuyorum; ama beni doğru yolda tutmak için orada değilseniz, Tanrı her yerdedir. '

'Stephen,' dedi Bayan Anne, 'tüm düşmanlarını affettin: Tim, ki artık arkadaşın oldu, ve bekçi Black Thompson ve zavallı amcam; Rab'bin Duasını okurken, Babamızın senin suçlarını, senin onların sana karşı işledikleri suçları affettiğin gibi, aynı ölçüde ve aynı şekilde affetmesinden memnun olman gerektiğini mi hissediyorsun?'

'Ah hayır!' diye bağırdı Stephen, biraz telaşlı bir tonda.

'Neden olmasın ki?'

'Benim için oldukça zor bir şeydi,' dedi; 'ilk başta çok zordu ve beni buna ikna etmek zorundaydı; ve ara sıra affı geri almak
istiyordum. Babamızın bunu zor bulduğunu veya sonradan tövbe ettiğini hissetmek istemem.'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Anne. 'O, "affetmeye hazır" bir Tanrı'dır; ve bağışlama bahşettiğinde, "hediyeleri ve çağrısı pişmanlık duyulmadan"dır. Ama daha fazlası var, Stephen. Kendi zihninde onları tanıyor ve en çok, sana karşı olan kabalıkları ve günahlarıyla hatırlıyor gibi görünmüyor musun? Black Thompson'ı düşündüğünde, hatalarını hatırlamadan sevdiğin birinden çok, senin düşmanın olan biri gibi değil mi? Ve amcamı, seni evinden
kovmuş ve küçük Nan'in ölümüne sebep olmuş biri olarak hatırlıyorsun.
Suçları tamamen affedildi, ama unutulmadı.'

'Unutabilir miyim?' diye mırıldandı Stephen.

'Hayır,' diye cevapladı; 'ama düşmanlarımızı bize karşı olan hatalarıyla giydirdiğimizi görmüyor musun? Babamız bunu yapsa, tüm günahlarımızı O'nun önünde taşıyarak dursak, bu bağışlanma bizi tatmin eder mi, Stephen?'

'Ah, hayır!' tekrar bağırdı. 'Söyle bana, Bayan Anne, O benim için 
affetmenin dışında ne yapacak?'

'Bak, Stephen,' diye cevapladı, güneşin mor bulutların arasında battığı uzak gökyüzünü işaret ederek ve ona sabah güneşin doğduğu gri ufka dönmesini söyledi; 'Dinle: "Doğu batıdan ne kadar uzaksa, O bizim suçlarımızı da o kadar uzaklaştırdı bizden." Ve yine: "Tekrar dönecek, bize merhamet gösterecek; O bizim suçlarımızı bastıracak; ve Sen onların bütün günahlarını
denizin derinliklerine
atacaksın." Ve yine: "Çünkü onların haksızlıklarına merhamet edeceğim ve günahlarını ve kötülüklerini
bir daha anmayacağım." Bu, Babamız Stephen'ın bağışlamasıdır.'

'Ah, benimkinden ne kadar farklı!' diye bağırdı Stephen, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

'Yine de,' dedi Bayan Anne, 'Rabbimiz tarafından bize verilen vaadi talep edebilirsiniz: "Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlayacaktır," çok daha zengin bir ölçüde, sonsuz bir sabırla ve çok sayıda şefkatli merhametle.'

'Rabbim, İsa Mesih uğruna beni bağışla!' diye mırıldandı Stephen.

Ama alacakaranlık çöküyordu ve diğerleri yaşlı porsuk ağacının altında onlara dönüyorlardı, çünkü tepelerin üzerinden Danesford'a kadar uzun bir yolculuk vardı ve ayrılma zamanı gelmişti. Gün bitmişti; ve yarın yeni bir işe girilmeliydi. Emirlerin yolu, sonuna ulaşılana kadar, adım adım, ayartma ve çatışma, zayıflık ve yorgunlukla henüz yürünmemişti.

Stephen, son kez cüruf tepesi kulübesine doğru yürürken bunun bir kısmını hissetti; ve yeşil bezle kaplı eski İncil'i indirip, babasının ölüm döşeğinde ona öğrettiği bölümü büyükbabasına ve Martha'ya yüksek sesle okudu; son ayeti okuduktan sonra başını derin ve alçakgönüllü bir
duayla eğdi: 'Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı
göklerdeki Babanız'ın mükemmel olduğu gibi.'

SON.

* * * * *

HESBA STRETTON'DAN HİKAYELER.

Örümcek Ağları ve Kablolar.
Üvey Kardeşler.
Bir İğne Deliğinden.
Carola.
Bede'nin Hayırseverliği.
David Lloyd'un Son Vasiyeti.
Cloverley'nin Çocukları.
Fern's Hollow.
Derby Haven'ın Balıkçıları.
Pilgrim Caddesi.
Dikenli Bir Yol.
Enoch Roden'ın Eğitimi.
Elinin Çukurunda.

_Dini Risale Derneği, Londra_.

Hesba Stretton'ın Fern's Hollow Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FERN'S HOLLOW ***

***** This file should be named 16853.txt or 16853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/5/16853/

Produced by Joel Erickson, Christine Gehring, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

