*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wit, Humor, Reason, Rhetoric, Prose, Poetry and Story Woven into Eight Popular Lectures (Zekâ, Mizah, Akıl, Retorik, Düzyazı, Şiir ve Hikaye Sekiz Popüler Derste Bir Araya Geldi)
Yazar: George W. Bain
Yayın Tarihi: October 12, 2005 [EBook #16858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wit, Humor, Reason, Rhetoric, Prose, Poetry
and Story Woven into Eight Popular Lectures, by George W. Bain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wit, Humor, Reason, Rhetoric, Prose, Poetry and Story Woven into Eight Popular Lectures

Author: George W. Bain

Release Date: October 12, 2005 [EBook #16858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT, HUMOR, REASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Carol David,
Lesley Halamek ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _George W. Bain._]

_Zekâ, Mizah, Akıl, Retorik,
Düzyazı, Şiir ve Hikaye

_Sekiz Popüler Ders'e dokunmuştur._

_tarafından_

_George W. Bain._


PENTECOSTAL PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
LOUISVILLE, KY.

1915'TE TELİF HAKKI KONULMUŞTUR

TARAFINDAN

GEO. W. BAIN,

LEXINGTON, KY.

Kime

Anna M. Bain.

Bu hayat söz konusu olduğunda, bu kitabı okuyan herhangi bir genç adam için, benimkinin bana olduğu kadar sadık, sevgi dolu ve yardımsever bir eşle evlenmesinden daha iyi bir dilek ifade edemem.

GİRİŞ.

Bu kitabı kamuoyuna sunarken edebi değer veya düşünce özgünlüğü iddiasında bulunulmamıştır. İçeriği platformda konuşulduğu gibi aynı amaçla yayınlanmıştır, yani iyilik yapmak.

Birçok kişinin bu dersleri dinlemenin hayatlarını şekillendirmeye yardımcı olduğuna dair tanıklığıyla birlikte, onları konuşan dil sessizken
başkalarına yardımcı olabileceği düşüncesi geldi.

Yazar, bir kamusal konuşmacı olarak, dinleyicilerini nasıl kavrayacağının dilin gramerinden daha ağır bastığını; bir önermeyi sunarken samimiyet ve doğruluk tınısının ona zamir veya edat ilişkisinden daha çok hitap ettiğini; ayrıca mezun olduğu "zorlu darbeler lisesinde" edebiyatta sanatsal zevkin
öğretilmediğini kabul ediyor.

"Dil kalemden daha güçlüdür" ifadesi doğruysa, o zaman kişiliğin ve sunumun gizemli gücü okumada gözden kaçacaktır, ancak anekdot ve argüman, olay ve deneyim, gerçekler ve rakamlar, hikaye, şiir ve çekiciliğin ortamının sadeliğinin bu cildi okuyanlar için çekici ve yararlı hale getirmeye yeteceği ve böylece birçok kişinin hayatının yazarın yaşam çalışmasıyla daha parlak ve daha iyi hale getirilebileceği umulmaktadır.

George W. Bain.

POPÜLER DERSLER.

Dizin.

Ders Sayfası

I. Kitleler Arasında veya Karakter Özellikleri 9

II. Yirminci Yüzyılın Bir Projektörü 59

III. Ülkemiz, Evlerimiz ve Görevimiz 101

IV. Yeni Kadın ve Yaşlı Adam 137

V. Genç Erkekler İçin Hayatın Güvenli Tarafı 187

VI. Platform Deneyimleri 233

VII. Ulusun Ejderhasının Yenilgisi 273

VIII. Eğer 307'den Fazla Yaşayabilseydim

BEN

KİTLELER ARASINDA, YA DA KARAKTER ÖZELLİKLERİ.

İnsan karakteri hakkında hangi eleştiriyi yapmayı seçersem seçeyim, eleştiriyi "insan nezaketinin sütü" ile yumuşatmayı umuyorum.
Dağ zirvelerindeki kaba, sert kayalar düğme deliği buketleri taktığı gibi, en kaba insan karakterinde de araya giren özellikler vardır ve bulutlar
bir şekilde ayrılabilse, kurtarıcı bir güzellikte ortaya çıkar.

Öncelikle, önyargının karakterdeki en mantıksız özelliklerden biri olduğuna inanıyorum. Şöyle denir: "Bilimdeki en zor şeylerden biri, yansıttığı nesneyi çarpıtmayacak bir mercek icat etmektir; aynanın çizgilerindeki en ufak bir sapma bir yıldızın güzelliğini yok edecektir." Öyleyse insan önyargısının çarpıtıcı merceği ne kadar güvenilmez olmalı.

İç Savaş sırasında, bana türümün hizmeti için gerekli olan o yürektenliği veren biraz deneyimim oldu. Bir yaz akşamının alacakaranlığında, yolda keskin bir viraj alırken, yaklaşık bir düzine adam karşıma çıktı. O zamanlar pek de sevmediğim mavi renkte giyinmişlerdi. "Savaşan ve kaçan, bir gün daha savaşmak için yaşayabilir" diye okumuştum. Savaşmadan kaçan birinin daha iyi bir şansı olabileceği aklıma geldi, ancak silahların çıt sesi ve teslim olma emri fikrimi "önce güvenlik"e çevirdi ve mavi ceketli süvarilerin esiri oldum. Beni (ziyaretim sırasında) görevlendiren komutan bir Kentucky Albayıydı. Daha sonra tümgeneral oldu. Savaşın geri kalanında ona önyargının dar bakış açısıyla baktım ve beni Konfederasyon nöbetçilerinin uçan kurşunlarına maruz bıraktığı için kalbimde beslediğim intikamı hissettim, bu onun sorumluluğunda olmayan ve ben onu yıllar sonra bilgilendirene kadar hiçbir şey bilmediği bir tehlikeydi. Savaştan birkaç yıl sonra, gemilerimiz hayat okyanusunun aynı dalgasında buluştu. Aynı reform çalışmalarına giriştik, ben ölçülülüğün savunucusu, o ise yasaklama biletiyle Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına adaydı. Dostluğun sıcaklığından, önyargım sabah güneşinin önündeki sis gibi eridi ve General Green Clay Smith'te insan karakterindeki en asil özelliklerin bir kombinasyonunu buldum. Varlığın en yüksek imtiyazında mezun olmak ve
egemenlikle ortaklıktan gelen krallığı fark etmek isteyen kişi,
kendilerinden farklı olanlara karşı saygılı bir tavır ve duyguya sahip olmalıdır. Zaten bizler büyük ölçüde eğitim ve çevre yaratıklarıyız ve bir hayatın alfabesini çözüp, o hayat üzerinde oynayan
karışan, harmanlayan, karşılıklı güçleri
özetleyebilene kadar, dürüst inançları için insanları taciz etme hakkımız
ebeveynlikleri için onları suçlama hakkımız kadar yoktur.

Başkalarının hayatlarına yön veren güçleri
bilmiyorsunuz; eğer öyleyse, birinin neden şu veya bu kilisenin, şu veya bu siyasi partinin üyesi olduğunu, birinin neden kuzeyde, diğerinin
güneyde, birinin karada, diğerinin denizde yaşadığını biliyor olabilirsiniz.

Bazılarınız benimle aynı fikirde olmayabilir, ancak General Grant'in
Güney'de doğmuş, Güney'de büyümüş ve eğitim görmüş, babasının
bir pamuk plantasyonu ve birçok kölesi olsaydı, General Grant'in
İç Savaş'ta bir Konfederasyon Generali olacağına inanıyorum; Robert E. Lee ise
Yeni İngiltere'de doğup, büyüyüp eğitim alsaydı Birlik
Generali olurdu. Eğer benim fikrim doğruysa, eğer siz kuzeylilerin hepsi
güneyde yaşasaydınız ve biz güneyliler kuzeyde yaşasaydık,
sizin yerinize biz
çatışmanın galibi olurduk.

Eğer en iyi meşe palamudundan gelen ve ormanın hükümdarı olmayı vaat eden şu meşe, sadece bir çiy damlasıyla cüceleştirilseydi; eğer şu akan nehir, ticaretini denize taşıyarak,
göl yerine, sadece çeşme başına atılan bir çakıl taşıyla denize doğru aksaydı;
neden koşulları ve erken eğitimleri bizimkinden farklı inançları harekete geçirenleri dikkate almayalım. Tanrı
tüm ağaçların meşe olmasını veya tüm nehirlerin tek bir yöne akmasını
istemedi, ancak sonunda hepsinin tek büyük
amacına ulaşmasını istedi.

Thomas F. Marshall yıllar önce yaptığı bir konuşmada, farklı kesimlerden insanlar arasındaki farklılıkları göstermek için şöyle demişti: "Bir Mississippili'ye yalancı derseniz, sizi düelloya davet eder; bir Kentuckili'ye yalancı derseniz, sizi bir hançerle bıçaklar veya vurur; bir Kızılderili'ye yalancı derseniz, 'Sen de başkasın' der; bir Yeni İngiltereli'ye yalancı derseniz, 'Bahse girerim ki bunu kanıtlayamazsın' der."

Bay Marshall iltifatını Mississippili ve Kentuckili'ye yöneltmek istemişti, ancak iltifatını aslında Yeni İngiltereli'ye yöneltmişti. Eğer bir
adam size yalancı derse ve siz bir yalancı değilseniz, yapılacak en erkekçe şey, "Sizi onursuzluğun olduğu bir alana, daha iyi nişan alınmış bir merminin kimin katil olduğunu söyleyeceği bir yere değil, sizi Tanrı'nın gerçeğinin
güneş ışığına, kendimin bir adam, sizin ise bir iftiracı olduğunuzu kanıtlayacağım yere davet ediyorum." demektir.

Bunu, karaktere veya sorulara önyargının dar bakış açısından bakmanın yeterli olmadığını göstermek için kullanıyorum.

Yine de, bir kişiyi tek bir özelliğiyle yargılamamalıyız.
Elli iyilik yapabileceğiniz, ancak bir hata yaptığınız
kişiler vardır ve sizi asla affetmez. George Dewey Filipin Adaları'na gitti, aylarca limanda kaldı, hiç hata yapmadı ve
bu ülkeye dünyanın deniz kahramanı olarak geri döndü; ve aynı süre içinde
bu kadar çok bebek, at ve köpeğe isim verilmemişti.
Ama bir sabah gazeteler,
birkaç arkadaşının kendisine
verdiği bir mülkü karısına devrettiğine dair bir bildiriyle çıktı ve üç gün sonra, resmi Washington Şehri'ndeki bir opera binasında bir tuvale
atıldığında seyirciler tarafından tıslandı ve daha sonra isminin Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday olarak kullanılmasına
izin vermeye cesaret ettiğinde, kahramanı hemen parçalamaya hazırdık. Ama dünyanın övgülerine dayanabilecek çok az insan olduğunu unutmamalıyız. Gerçekten de,
başarılı bir şekilde
aslanlaştırılabilecek tek bir adam vardı ve o da Daniel'di.

Titanik'in Kaptanı Smith, kamuoyu tarafından büyük geminin batmasından sorumlu tutuldu ve basın tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Denizde geçirdiği kırk yıllık sadık ve dikkatli hizmeti, tek bir hatayla silindi. Bu muazzam bir hataydı, ancak uzmanların on beş hava geçirmez bölmesi olan bir geminin batamayacağını, ikiye bölünürse her iki ucunun da denizde kalacağını ilan etmiş olması onun lehine bir durumdu. Bölme, herhangi bir temasa dayanacak şekilde yapılmıştı ve Kaptan Smith buzdağlarından kaynaklanan tehlikeyi asla hayal etmemişti. Ancak idolünün parçalandığını gördüğünde, cesur bir denizcinin insan hayatını kurtarmak için yapabileceği her şeyi yaptı. Son cankurtaran botu suya indirildiğinde, ebeveynlerinden
kaybolmuş küçük bir çocukla karşılaştı. Bir can yeleği aldı, beline bağladı ve çocuğu kollarına alarak
buzlu okyanusa atladı. Çocuğu bir eliyle suyun üstünde tutarak,
diğerini kürek olarak kullandı ve bir tekneye ulaştığında küçüğünü bir kadının
kollarına bıraktı. Sonra batan gemisine dönerek,
can yeleğinden kurtuldu ve ölüme gitti. Kim bilir, belki de
büyük hesaplaşma gününde, ödülü "o küçük çocuğa
denizde yaptığınızı,
bana yapmış oldunuz" olacaktır.

Büyük Joseph Cook, birçok kişinin ona
beyni ve kalbi olmayan biri olarak bakmasına neden olan bir üne sahipti. Bay Cook ile tanışmadan önce, duyduklarım yüzünden ona karşı çok önyargılıydım.
Pennsylvania, New Wilmington'daki bir öğretmen enstitüsünde ders veriyordum,
ve büyük vaiz ertesi akşam beni takip edecekti. Ben
ayrılırken ilçe müdürü bana şöyle dedi: "Ana hatta
ulaştığında Joseph Cook bineceğin trenden inecek. Keşke
onunla konuşup ona
oda ayırdığım otelin adını versen." Kavşağa ulaştığımda ve büyük
vahşi görünümlü öğretim görevlisi trenden indiğinde kendi kendime şöyle dedim: "İstediğin
otel
ye gidebilirsin, sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

Birkaç ay sonra New York City'deki Cooper Union Hall'da ders verdim.
Dersin başlamasına çok az bir zaman kala Joseph Cook kapıdan içeri girdi ve
tam içeriye oturdu. Yaklaşık on dakika konuştuktan sonra ayağa kalktı ve
bayıldı. Onun memnun olmadığını düşündüm ve bu olay büyük düşünür hakkındaki olumsuz
tahminimi
azaltmadı.

Yaklaşık üç yıl sonra Bay Cook, Lexington, Kentucky'deki
chautauqua programımızdaydı. Doktor W.L. Meclisin amiri Davidson, otele uğrayıp seçkin ziyaretçimize saatini bildirmemi ve
chautauqua alanına ulaşmasını sağlamamı istedi. İsteksizce otele gittim ve
kartımı odasına gönderdim. Hemen odaya alınmamı emretti.
Kapıya yaklaştığımda açık olduğunu gördüm ve Bay Cook karşımda duruyordu.
İzlenimim, kendisine dersinin saatini bildirmek ve onu alana kadar eşlik etmek için zamanında çağırmayı teklif etmek için gönderildiğimi aceleyle açıklamak için nezaketin feda edildiği yönünde.

Elini uzatarak şöyle dedi: "İçeri gir ve sana verdiğin hizmet için en iyi reveransımı yapmama izin ver.
Öyleyse ılımlılık davasına. Cooper Union'da bir kez yaklaşık on dakika kadar sizi duydum, bir
nişanım vardı ve ayrılmak zorundaydım. Yarın programda olduğunuzu görüyorum ve
orada olacağım."

İlk dersinden sonra otele döndüğümde şöyle dedim: "Bay Cook, şehrimizde olduğunuz
sürece size herhangi bir
hizmetimde bulunabilirsem, lütfen
bana istediğiniz zaman emir
verin."

Şöyle cevap verdi: "Hemen emrediyorum.
Henry Clay'in evini ve anısına dikilen anıtı görmek için sabırsızlanıyorum."

Ertesi sabah Ashland'a ve sonra mezarlığa gittik.
Clay anıtını ziyaret ettikten sonra, kızımın sadece birkaç ay önce
gömüldüğü yerin yakınından geçiyorduk. Dikkatini kutsal yere çektiğimde, Bay Cook şöyle dedi: "Bayan Willard'ın ölümüyle ilgili
anlattıklarını ve Union Signal'de ona yapılan güzel övgüyü okudum. Lütfen bir dakika durun."

Arabadan indi ve mezara gitti, şapkasını çıkardı ve
birkaç dakika başı açık bir şekilde durdu. Sonra arabada yanıma oturdu, elini benimkine koydu ve şöyle dedi: "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."

Yanaklarımdan yaşlar süzülürken kendi kendime şöyle dedim: "Joseph Cook'un büyük
beyninin altında şefkatli bir kalp atar." Onu tanımamak onu yanlış yargılamaktı, oysa dostluğun yakın teması Tanrı'nın asilzadelerinden birini ortaya çıkardı.

Çeşitlilikteki birlik doğanın düzenidir. Bize çelişkilerin bir karışımı gibi görünen şeylerden, Tanrı'nın yaratılış sorununu çözmede hayırsever koruyuculuğunu gösteren düzeltmeler ve yeniden yapılandırmalar çıkar. Tanrı en uyumsuz unsurlardan en uyumlu sonuçları çıkarabilir. İç Savaşımızın acısı ve kan dökülmesinden daha uyumlu, birleşik, mutlu ve müreffeh bir halk çıktı.

General Grant için şöyle denildi: "O, insan katliamında bir sanatçı.
İnsanların kaybını hiç umursamıyor, bu yüzden savaşı kazanıyor." Ancak,
General Grant, savaş ne kadar zor olursa o kadar çabuk biteceğine inanıyordu.
Son geldiğinde Lee'nin kılıcını geri verdi ve
yıpranmış Konfederasyon askerlerine şöyle dedi: "Atlarınızı yanınıza alın, çiftliklerinizde onlara
ihtiyacınız olacak. Evlerinize dönün ve barış sizinle olsun." Savaş meydanında bir adamın kurşun ve top mermisiyle yüzleşmesini sağlayan o erkeksi karakter gücü, "ağlayanlarla birlikte ağlayan"
yüreğinin erkeksi zayıflığından daha yüce değildir.

Kişiyi tek bir karakter özelliğiyle yargılamamamız gerekirken, küçük özelliklerin önemini de göz ardı etmemeliyiz. Büyük hareketlerin, büyük planların ve büyük kombinasyonların olduğu bu çağda, gençlerimiz küçük şeyleri görmezden gelmeye meyillidir. Bu büyük çağda küçük bir şey çok önemsizdir. Yine de, bize Roma'yı kurtaranın bir kazın
gırtlak sesi olduğu; sazlıklarda bir bebeğin ağlamasının bir yasa koyucuyu Yahudilere verdiği; bir ineğin tekmesinin büyük Chicago yangınına neden olduğu; Kongre'den geçen bir yasa tasarısını hazırlarken bir virgülün atlanmasının bu cumhuriyete yarım milyon dolara mal olduğu; bir kilise duyurusunu okurken bir virgülün atlanmasının bir papaza epeyce utanç.
Duyurularından biri şöyleydi: "Denize giden bir koca, karısı bu kilisenin dualarını istiyor." Vaiz şöyle diyordu: "Karısını görmeye giden bir koca, bu kilisenin dualarını istiyor."

Küçük şeyler büyük şeyleri ima eder. Bir
gemi solucanının kuru bir tahta parçasının içinden geçerek Brunell'e Thames nehrinin tünellenmesi için bir plan önerdiğini okuduk. Bir kurbağanın etinin belirli bir tür metale dokunduğunda seğirmesi
Galvani'yi elektrik pilini icat etmeye yöneltti. Bir örümceğin ağının bir bahçe yürüyüş yolunda sallanması
asma köprünün icat edilmesine yol açtı.
Pisa tapınağındaki bir lambanın salınımı Galileo'yu bir sarkaçla zamanın ölçülmesini
icat etmeye yöneltti. Bir kelebeğin kanadı renklerin birleşimini ima etti. Bu yüzden küçük şeyler karakter olarak büyük şeyleri ima eder.

"Çocuk aranıyor" yazısı bir mağazanın girişindeydi. Bir çocuk
tabağı indirdi ve elinde tutarak mağazaya girdi. "O tabelayla ne yapıyorsun?" diye sordu işletmeci.

Çocuk cevap verdi: "Ben buradayım, bu yüzden tabelayı getirdim."

O çocuğa yer verildi. Küçük şeylere dikkat etmek birçok kişiyi
başarılı bir adam yapmıştır, biraz öfke, biraz ilgisizlik, biraz sigara, biraz içki veya başka bir küçük şey ise birçok gencin
mahvolmasına sebep olmuştur.

İnsan karakterindeki bu küçük özellikler nelerdir? Bunlar karanlıkta
çakılmış kibritlerdir. Karanlıkta çakılmış bir kibritin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, odanın zifiri karanlık olduğu bir gece kalkın, yüzünüzü yarı açık bir kapıya dayayın, sürahiyi masadan
düşürün ve çıplak ayaklarınıza soğuk su dökün, orada olmayan bir sandalyeye
oturun ve kibrit çakmanın ne anlama geldiğini anlayacaksınız. Gece yarısı en güzel evlerinizden birinin salonuna
tüm ışıklar kapalıyken girsem, hiçbir şey göremezdim, ama bir kibrit çakayım ve
güzelce dekore edilmiş duvarlar, güzel resimler ve mobilyalar
görüşümü karşılayıp selamlayacaktır.

Bir kibrit çakana kadar kimseyle uzun süre birlikte olamazsınız. Birine, "bu iyi; bu kişide böyle bir özellik bulduğuma sevindim" diyeceksiniz, ama hemen başka bir kibrit çakacak ve
diğeri kadar hayal kırıklığı yaratan başka bir özelliği takdire şayan bulacaksınız ve ne tür bir "insan"la birlikte olduğunuzu
bilemeyeceksiniz.

Bu kadar çok karakterin çözülmesinin bu kadar zor olması
benim için bir mucize, birçok genç insan evlilik sunaklarında çaktıkları kibrit dışında, kibrit çakmadan
evliliğe atılıyor. Bir kız bugün genç bir adam görüyor; yakışıklı, iyi konuşuyor ve ona aşık oluyor, bu gece onun hakkında rüya görüyor, yarın onun hakkında iç çekiyor ve
eğer ona evlenme teklif etmezse kesinlikle öleceğini düşünüyor. Yine de
onun ebeveynliği veya karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu kadar çok mutsuz evliliğimiz, bir yabancının
ön kapıyı çaldığı ve cevap alamadığı
bir ev gibi birçok evimiz olmasına şaşmamalı, arka tarafa gidip
çok küçük bir koca ve çok büyük bir karıyı kavga ederken buldu, karısı mücadeleden galip çıktı.

Yabancı dedi ki: "Merhaba! Bu evi kim yönetiyor?"

"Şimdi çözmeye çalıştığımız şey bu," diye bağırdı küçük koca.

Genç dostlarım, aşkın bir tür kendiliğinden, dürtüsel, doğal yakınlık olduğunu, moleküler çekim veya kimyasal yakınlık düzenine benzer bir şey olduğunu kabul edeceğim, ancak aşkın doğal yasası gereği, genç bir kadın, şefkatinin nesnesinde insanlıktaki mükemmellik idealini görebilirken, doğal yakınlıktan daha yüksek bir yasaya gönüllü uyum borçludur. Kendisine, gelecek nesillere ve ülkesine, hayatını ve aşkını bağlayacağı genç adamın karakterini dikkatlice incelemelidir. Bu cumhuriyetin ufkunda asılı duran iki kara bulutun, evlilik sunaklarındaki yaşamla bağlantılı olan pervasızlık ve kamu güvenine sahip ofislere erkekleri seçerken gösterdiğimiz pervasızlık olduğuna inanıyorum. Hükümet biliminde eğitimli, ofis ganimetlerinin bozamayacağı birçok kamu adamımız olmasına rağmen, terfi için bar siyasetine güvenen ve tüm ahlaki sorularda beyinleri yerine mideleriyle akıl yürüten bir demagog ordumuz var. Bu özellikle büyük şehirlerimizin yönetiminde geçerlidir.

Yolsuz hükümetiyle bilinen bir şehirde ders veren Sam Jones şöyle demiştir:
"Bu şehri yöneten siyasi çeteyi alın, onları bir kafese koyun, sonra şeytanın geçmesine izin verin ve içeri bakın, 'Bu, benim gösterimdeki her şeyden daha iyidir' diyecektir."

Her kamu görevlisinin bir öğretmen, her evin bir okul olduğunu ve okul odasının dışında alınan eğitimin genellikle içerideki eğitimden daha etkili olduğunu fark etmiyor gibiyiz. Toplumun organizmasının tüm güçleri ve unsurları öğretmendir ve tüm yaşam öğrenmedir. Bir bebeğin bu dünyaya gelmesi, onun bir üniversiteye kabulü ve ardından ardışık derecelerle mezun olmasıdır. Ve insan hayatının bu büyük okulunda, sizinle birlikte gelip türümüzün özelliklerini incelediğimde, bizi etkileyen şeylerden etkilenmediğimiz bir seviyeye asla ulaşamadığımızı biliyor musunuz? İşte elli yaşımı geçtim
(ve sonra "biraz"), yine de beni etkileyen şeylerden sürekli olarak etkileniyorum.

Popüler bir havayla yeni bir şarkıya başlayın ve bu tüm ülkeye yayılacaktır. Erkekler ıslık çalacak ve kızlar söyleyecek. Birkaç yıl önce, New England'a gitmek üzere istasyonda evden ayrılmaya hazırlanırken,
yakınımdaki bir çocuk ıslık çalmaya ve sonra yeni bir şarkı söylemeye başladı. Akılda kalıcı bir melodiydi ve beni yakaladı. Trende kendimi o melodiyi mırıldanmaya çalışırken buldum, sonra ıslık çalmaya çalıştım ve her iki girişimde de başarısız oldum
sonunda vazgeçtim. Trenden indikten iki gün sonra New Hampshire'daki bir kasabada tramvaya bindim ve otele gittim. Bir kar fırtınası vardı, ama orada makinist duruyordu, kulağına kadar bastırılmış bir şekilde, Kentucky'de duyduğum aynı melodiyi ıslıklıyordu, "Bu gece eski şehirde sıcak bir zaman olacak."

Telefon göründüğünde iyi bir Hristiyan adam mağazasına bir tane taktırdı ve ilk günün sabah saatlerinde telefonu olan tüm arkadaşlarını aradı ve "Merhaba! Merhaba!" onu yakaladı. Öğle yemeğine eve gitti ve biraz geç kaldığı için aceleyle masadaki sandalyesine oturdu. Telefon hala aklında olduğu halde, teşekkür etmek için başını eğdi ve "Merhaba" dedi. İyi bir Hristiyan adamdı, ama telefon onu yakalamıştı.

Sesin tonunun karakteri etkileme ve kontrol etme eğilimi vardır. Acaba birçok ebeveyn seslerini bu şekilde eğitiyor mu?
Çocukların ve hizmetçilerin kendilerine "harekete geçmesini" sağladığını düşündükleri bir tür tonlamaları var. Belki de öyledir,
ama aynı zamanda bir ailenin üzerine çiçek tarlasındaki don gibi
düşer. Piyanonuzun akordu için üç dolar ödersiniz, ancak
sesinizi sert ve haşin çıkması için eğitirsiniz.

Ses tonunun nasıl kontrol edildiği birkaç yıl önce kendi evimde örneklendirilmişti. İlkbaharın başlarında eve gittiğimde birinin
arılarımın arasında olduğunu ve arılar yavrularken kovanların kapaklarını açık bıraktığını gördüm. Eve giderken karıma şunu sordum:

"Charlie nerede?" Ahır ve bahçeden sorumlu olan siyahi adamdı.

Bayan Bain şöyle cevap verdi: "Sanırım ahırda; evde kalmıyor." Bunu biliyordum, ama bir şekilde biz Adamlar, ters giden her şeyde
Eve'lerimize gideriz.

"Sorun ne?" diye sordu karım.

Ona arıların açığa çıkmasından bahsettim (etkisi hakkında çok az şey biliyordum) ve dedim ki:

"Charlie'nin o arılıktan uzak durmasını istiyorum. Sahip olduğum her arıyı öldürecek."

Bayan Bain çok nazik bir şekilde şöyle dedi: "Bunu kendim yaptım. Babam eskiden böyle yapardı. Uzun soğuk hava dalgası sırasında arılarınızın açlıktan ölmesinden korktum, bu yüzden biraz şurup yaptım ve üst bölmelere koydum. Işığın arıları şuruba çekmesi için kapakları kaldırdım. Bunu yaptığım için çok üzgünüm ama sizi memnun edeceğini düşündüm."

Dedim ki: "Doğru şeyi yaptığınıza inanıyorum, canım ve size çok minnettarım."

Karım sert bir tonda "Bunu yaptım efendim. Siz ne yapacaksınız?" deseydi, o zaman bir şeyler söylerdim.

İnsan doğasının bir alanına salınan azıcık öfke, asil dürtüler ve cömert duygular için bir kasırganın bir kasaba için olduğu kadar yıkıcıdır. Birkaç yıl önce Iowa'daki bir kasırgadaydım ve yaklaşırken insanların evlerinden dışarı çıkıp ona taş atmadıklarını fark ettim. Fırtına mahzenlerine doğru koştular. Kardeşinizden, kız kardeşinizden, kocanızdan, karınızdan veya arkadaşınızdan size doğru gelen biraz öfke gördüğünüzde, ona sinir bozucu kelimelerden oluşan bir sözlük atmayın; yolunuzdan çekilin ve Celile'nin çalkantılı suları gibi, "Huzur olsun" üzerlerine düştüğünde, sakinleşecektir. Karakterin etkilerin dokunuşuna ne kadar hassas olduğunu ve bizi etkileyebilecek etkinin karakterinin ne kadar belirsiz olduğunu fark ettiğimizde, ebeveynler olarak bize neyin dokunacağı, doluluğumuzla beslenebilecek, boşluğumuzla aç kalabilecek, doğruluğumuzla yüceltilebilecek veya günahlarımızla lekelenebilecek başkalarına nasıl dokunacağımız konusunda ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini anladığımızda.

Bazen bir çocuk, öğretmenin etkisinin çocuğun karakterini şekillendireceği fikriyle okula gönderilir, ancak çocuğun yeteneklerinin
geldiği manyetik dokunuş öğretmenden değil, oyun alanındaki bir çocuktan ve belki de en iyi çocuktan gelmez. Bazı çocuklar oyun alanında bir tümgeneralin savaş alanındaki kadar güçlüdür. Bazı kişiler mıknatıs taşları gibidir, çekerler, diğerleri
taş yükleri gibidir, çekilmeleri gerekir.

Kölelik günlerinde Güney'de, ev çevresinin kömür karası kraliçelerini tanıdım. İnekler, sanki manevi bir bağlılıkmış gibi kupaya gelirlerdi. Bakire metresler, kendi annelerine anlatmadıkları aşk hikayelerini onlara anlatırlardı. Ben bir güneyliyim, kölelik döneminde doğup büyüdüm ve savaştan önce Güney'in siyah "annelerine" bu saygıyı gösteriyorum. Orada, o sağlıklı, zinde
renkli annelikte, birçok beyaz bebek için gelecekteki sağlık ve gücün temeli atıldı, aksi takdirde annesi onu ölmek zorunda kalacaktı. Kölelik nedeniyle fiziksel kadınlığı geliştirmek için yeterli çalışma yapmamış olan zayıf, narin anneler, kendi bebeklerini emziremediler ve onları güçlü, sağlıklı renkli annelerin bakımına verdiler, onlar da onları kucaklarına alıp güçlerine kavuşturdular. Bu ek güç kaynağı olmasa, bu annelikteki sempatik ortaklık olmasa, Güney'in en güçlü erkekliğinin çoğu asla bilinmezdi.

Savaştan önce Kuzey'de yaşayan ve daha genç olan ve
müzayede bloğu, köle sürücüsü ve
pamuk tarlası hakkında okumuş olan sizler, bu renkli annelerden biriyle emzirdiği beyaz erkek veya kız arasındaki bağı anlayamazsınız.
Neden bahsettiğimi biliyorum, çünkü yaşlı siyah dadımın anısına saygı duyuyorum.

Kimin tarafından yazıldığını bilmediğim, kelimelerini
burada ve orada bir satır dışında hatırlayamadığım dizeler var, bu yüzden
eksik dizeleri tamamlama ve çocukluğumun köle dadısına olan duygularımı ifade etmek için dizeleri gözden geçirme özgürlüğünü alıyorum.

"O sadece sevgili yaşlı bir zenciydi,
Uzaktaki bir kulübede,
Güneşli Güney'de,
Güneş ışınlarının dans ettiği ve oynadığı yerde.
Yine de sık sık rüyalarımda onun mırıldandığını duyuyorum,
Yumuşak ve alçak sesle mırıldanıyor:
'Uyu, bebeğim,
Uyku seni büyütecek.'

"Sık sık savaşmaktan yorulduğumda
Yanlışlarla dolu bir dünyada;
Yorgun ve endişeli olduğumda
Kargaşa ve kalabalıkla
Kulübeyi tekrar ararım,
Altın bir kalbin yaşadığı
Ve rüyalarda beni sever ve okşar,
Eskiden yaptığı gibi.

"Ah, sevgili yaşlı renkli annem,
Uzaktaki kulübede,
Beni beşiğimde salladığından beri
Sonsuza dek ve bir gün gibi geliyor.
Yine de rüyalarda seni mırıldanırken duyuyorum
Beşiğimin üstünde;
'Uyu, bebeğim,
Sen dinlenirken annem seni izliyor.'"

Annesi aylarca hasta olan beyaz bir bebek, emzirmesi için bu renkli annelerden birine verildi. Savaştan sonra beyaz aile batıya taşındı. Çocukları büyüdükçe baba ve anne ona sık sık
Hannah Teyze'den, onu nasıl sevdiğinden, okşadığından, onun için yemek pişirdiğinden ve
"annenin bebeğinin" uyuması için kendi teyzelerini nasıl uzaklaştırdığından bahsettiler.

Kız, yetişkin bir kadın olduğunda, Hannah Teyze'nin
hala hayatta olduğunu duydu ve sadık yaşlı siyahi dadısını görmeyi özledi. Ebeveynleri de aynı arzuya sahipti ve eski güney evine karşı başka bağlılıklarla birlikte, bir ziyaret için Georgia'ya ve yaşlı kadının yaşadığı köye geri döndüler. Kadın çağrıldı ve yaşlı siyah dadı
ve güzel genç kız birbirlerine baktılar. Genç bayan
hayal kırıklığına uğradı. Güzel, alımlı yaşlı bir kadın görmeyi bekliyordu, ama orada duruyordu, romatizmayla sakatlanmış, saçları ağarmış, kırış kırış ve kötü giyinmişti. Yaşlı kadın şaşırmıştı, çünkü önünde pembe yanakları, mavi gözleri, kızıl saçları ve kraliçe gibi vücudu olan güzel bir genç kadın duruyordu. Anne ve baba yakınlarda duruyorlardı, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülürken, anılar kendilerine kutsal olan bir geçmişten art arda gelen dalgalar gibi
yukarıya
çıkıyordu, çünkü o yaşlı kadında çocuklarının
sağlığını ve gücünü
görebiliyorlardı.

Yaşlı kadın sessizliği bozarak şöyle dedi: "Bu benim biberim mi? Sevdiğim ve bu kadar gece uyanık kalıp bu kadar tatlı şeyler
pişirdiğim biber mi? Neden, kalbini kutsasın, tatlım; bu yaşlı eller seni alıp o koynuna
almak için, ama artık bu yaşlı ellerin tekrar dokunması için fazla güzelsin."

Genç kız şöyle dedi: "Hayır değilim, Hannah Teyze. Beni küçük bir çocukken olduğu gibi kollarına alacaksın," ve yaşlı kadının kollarına bir sıçrayış yaptı.

Bu sosyal eşitlik anlamına gelmez, ancak ne koşul ne de renk asla bağlayamayacağı minnettarlık anlamına gelir. Eğer o yaşlı kadınla o güzel kızın karşılıklılıkları her iki kalbe de zenginlikler örecek kadar olsaydı, neden tüm insanlar ve tüm bireyler diğerlerinde her birimizin birimizin çoğalmasından başka bir şey görmesin ve her birinin değeri bütünün yoğun değerine göre artmasın veya azalmasın? Eğer insan, o yaşlı renkli kadının kendi payına düştüğü gibi, insana uyum sağlama payına düşseydi, bu dünyayı tek bir çıkarı, tek bir karşılıklı, birbirine bağımlı, birbirine örülmüş, Tanrı ile müttefik ve Tanrı tarafından kurtarılmış insanlığı görebileceğimiz bir yüksekliğe yükseltirdi.

Ama bunda başarısız oluruz. Birkaç adam, biri İrlandalı, bir zenci geçerken sokak köşesinde duruyorlardı. İrlandalı şöyle dedi:
"İnanç ve eğer bir dünya için insanlık yaratmış olsaydım, asla bir nager yaratmazdım." Sanırım karşılığında zenci İrlandalıyı yaratmazdı, beyaz adam da Kızılderili veya Çinliyi yaratmazdı, ama Tanrı hepsini yarattı ve hepsini kabul edecek ve onlara yerlerinde iyiliksever bir şekilde hizmet etmeye çalışacak kadar hayırsever kapsamlılığa sahip olduğumuz ölçüde, dünyanın yaratılışında bize verilen yeri onurlandırıyoruz. Tanrı'nın bunu veya şunu neden yarattığını bilmek bize düşmez; her şeyi bir amaç için yarattı.

Bir baba oğlunu bir hayvan gösterisine götürdü. Çocuk hiç maymun görmemişti ve kafesle ilgili şakalarını yaparken şöyle dedi:
"Baba, Tanrı maymunları mı yarattı?"

Baba "Evet" diye cevap verdiğinde, çocuk "Peki, Tanrı ilk maymunu yarattığında gülmedi mi?" dedi.

Bunu bilmiyorum ama Tanrı maymunu bir şaka için yarattıysa kesinlikle bir başarıydı. Tanrı maymunu kahkaha yaratmaktan başka bir amaç için yaratmasaydı hata olmazdı. Gözyaşı bezleri üzüntünün
oynaması için içimize yerleştirildi; bize "ağlayanlarla birlikte ağlamamız" emredildi. Buna zıt olarak, gülünç sinirler neşeli müzik için içimize yerleştirildi ve anahtarları
kırıp gülemeyenlere acıyorum.

Bence İrlandalıya dünyanın dört bir yanına gönderdiği çınlayan kahkahalar için bir teşekkür borcumuz var. Bir İrlandalı zengin bir İngiliz toprak sahibine şöyle dedi:

"Tanrım, bence dünya çok eşitsiz bir şekilde bölünmüş;
paylaşılmalı ve her birine diğerleriyle eşit bir pay verilmeli?"

İngiliz cevap verdi: "Peki, Pat, bugün bölüşecek olsak, on yıl sonra benim on bin poundum olur ve senin bir şilinin bile olmaz."

"O zaman tekrar bölüşürüz," dedi İrlandalı.

New York'tan çıkan bir elektrikli arabada, koridorun yanındaki bir koltukta oturan bir adam, pencerenin yanındaki koltukta kafeste bir evcil maymun tutuyordu. Bir İrlandalı arabaya bindi ve tüm koltukların dolu olduğunu görünce, bir kayışa tutunarak ayakta kaldı ve aniden kafesteki maymunu gördü. Hemen maymunu tutan adama seslendi:

"Efendim, kafesteki o beyefendi ücretini mi ödüyor? Eğer ödemiyorsa,
sate'yi istiyorum. "

Maymun sahibi kafesi kucağına aldı ve kenara çekildi,
İrlandalıya bir yer verdi.

"Bu herifin milliyeti ne?" diye sordu Pat.

Bu sırada diğer adam çok esprili değildi ve şöyle dedi: "Yarı maymun, yarı İrlandalı."

"İnanç, o zaman ikimizle de akraba," diye cevapladı Erin'in nüktedan oğlu ve o vagonda iki maymun vardı.

Bu mizah özelliğinin bazen oldukça
utanç verici olduğunda ortaya çıktığını kabul ediyorum, örneğin Sam Jones'a bir keresinde, büyük bir izleyici kitlesinin önünde vaaz verirken şöyle demişti:

"Cennete gitmek isteyen herkes ayağa kalksın; Sana bir
bakmak istiyorum."

Seyirciler büyük sayılar halinde ayağa kalktı. Tekrar oturduklarında Bay Jones şöyle dedi:
"Şimdi şeytana gitmek isteyen herkes ayağa kalksın ve size bir
bakalım."

Herkes bir an sessiz kaldı ve sonra ormandan uzun boylu, zayıf, zayıf bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Peki, papaz, yaşlı adamı görmekle ilgili özel bir şey umursamıyorum ama asla başı dertte olan bir arkadaşı, özellikle de bir rahibi terk etmem, bu yüzden sanırım sizinle birlikte durmam."

Dr. Frank Gunsaulus bana utanç verici koşullar altında gülmek zorunda kaldığı bir zamandan bahsetti. İçkinin etkisinden ölen bir adamın cenazesinde vaaz vermesi istendi. Arkadaşları ceset için bir kutu yapmış ve üstüne yüzünü örtecek şekilde on çarpı on iki cam koymuşlardı ama kutunun üstünü kapatma zamanı geldiğinde içkiden dolayı çift görüşlü oldukları için tepeyi ters çevirdi ve
tabutun ayağına baş yerine cam koydu.

Vaiz, aşağı baktığında gözleri bir çift ayağa takıldığında, tahmin ettiği gibi, ölenin başında yerini aldı.
Büyük bir çabayla yüzünü dik tuttu ve ayini yönetti.
Sonunda arkadaşlarını kalıntıları görmeye davet etti. Teşvik
edilmiş bir arkadaş tabuta doğru yürüdü, başını salladı ve
başka birine dönerek şöyle dedi: "Ona bakma, Jim. Çok hızlı değişiyor ve onu
tanıyamayacaksın."

Büyük vaiz o cenazede güldüyse mazur görülmelidir.

Gülmek iyidir ve yine de, mizah özelliğine saygı gösterirken, tüm karakter özelliklerinin temelini oluşturan ilke özelliğini
kabul ederim. Arada sırada politika kullansanız da,
ilke kullanmak için cennete giden ekspres trenden inmeniz gereken bir politikayı asla kullanmayın.

Bu politika kelimesini sevmiyorum. Burada sunacağım özellik için daha iyi bir isim daha var ve o da _tact_. Doğru şeyi doğru zamanda ve doğru yerde yapmak anlamına gelir. Bazı genç adamlar üniversitede birincilik ödülü alırlar ve hayatlarında tact eksikliğinden dolayı başarısız olurlar. İşte Yankee'nin öne çıktığı yer burasıdır. Güneyli, cana yakın, cömerttir ve hayranlık duyulacak birçok karakter özelliğine sahiptir, ancak tact'in gelişimi için Yankee karakterine şapka çıkarmalıdır.

Kendisiyle nüktedanlık yapmaya çalışan herkesin
en iyisini elde etmekte nadiren başarısız olan Sam Jones, Yankee tact'e karşı
karşılaştığında kendisinden daha iyisiyle karşılaştı. Bir kilisenin borcunu ödemek için para topluyordu.

Liberal bir üye şöyle dedi: "Bay Jones, verebileceğim her şeyi verdim, ancak 'amin köşesindeki' arka sıranın sonundaki yaşlı adamdan bir dolar alırsanız, size on dolar daha veririm."

"Parası var mı ve kilisenin bir üyesi mi?"

"Evet," her iki sorunun cevabıydı.

Büyük evanjelist şöyle dedi: "Bu kolay," ve dolara doğru yöneldi.

Yaşlı adama yaklaşarak şöyle dedi: "Kardeşim, Rab için para topluyorum. Ona bir dolar borçlusun. Dürüst bir adam olduğunu ve
borçlarını her zaman ödediğini söylediler, o yüzden o doları ver."

"Kaç yaşındasın, beyefendi?" diye sordu yaşlı adam.

Sam yaşını kırk civarında verdiğinde, yaşlı kardeş şöyle dedi: "Ben senin yaşının neredeyse iki katıyım, beyefendi ve büyük ihtimalle senden önce Rab'bi
göreceğim, bu yüzden ona doları kendim vereceğim."

Birkaç yıl önce New England'da bir konferans verdiğimde önümde iki oğluyla birlikte bir Yankee oturuyordu. Aralarına oturdu ve onayladığı bir noktayı
söylediğimde oğlanları dürterdi. Tavsiyemi dirsekleriyle 
veriyormuş gibi görünüyordu. Dersin sonunda elini tuttum
ve şöyle dedim: "Oğullarını yanında görüyorum."

Şöyle cevap verdi: "Evet, bir derse katıldığımda her zaman iki çocuğu da yanımda götürürüm. Sanırım bir konuşmacı kendini hazırladığında,
konu hakkında en iyi şeyleri ortaya koyacaktır ve bunları genç adamların
tutup faydalanabileceği bir şekilde kullanacaktır. Aynı bilgiyi
kitaplardan alacak olsaydım,
bir veya iki dolar harcamak zorunda kalabilirdim,
oysa ben sizin dersinizi dinlemeleri için her birine sadece on beş sent ödedim."

Ancak bu incelik özelliği güneye doğru kayıyor ve hatta renkli ırk bile bunu
kazanıyor. Özgür bırakıldığında yaşadığı plantasyonda doğan yaşlı bir zenci, savaştan sonra kulübesinde kalmış ve eski efendisinin oğlu için çalışmış. Yaşlılığında hafızası
zayıflamaya başlamış ve kendisine yapması söylenen şeyleri
ihmal etmeye başlamıştı. Genç adam yaşlı zenciye bir süre sabırlı davrandı ama
sonunda ona şöyle dedi:

"Dan Amca, daha iyisini yapmalısın yoksa sen ve ben ayrılmak zorunda kalacağız."

Yaşlı hizmetçi şöyle dedi: "Mars Jim, elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bir şeyleri
unuttuğuma çok üzgünüm ve daha iyisini yapmaya çalışacağım."

Ama daha da kötüleşti ve bir akşam çok önemli bir işi
yapamadığında, genç adam şöyle dedi: "Daha iyisini yapmazsan ne olacağını sana söylemiştim ve artık sen ve ben ayrılmanın zamanı geldi."

Dan Amca cevap verdi: "Çok üzgünüm, Marse Jim. Sen doğduğunda ben buradaydım ve yeterince büyüdüğünde seni katırla tarlaya götürmek zorundaydım ve senin ipleri nasıl alıp katırı nasıl sürmen gerektiğini biliyorum. Sonra savaş çıktığında ve yaşlı Efendi orduyu dağıttığında, ben burada kalıp eski Hanım'a ve siz çocuklara baktım. Ayrılmamız gerektiği için çok üzgünüm, ama sen öyle diyorsan öyle olacak, ama bak, Mars Jim, ayrılmamız gerekiyorsa, nereye taşınmayı düşünüyorsun?"

Bu sırada nezaket işini yapmıştı, öfke yerini bağışlamaya bırakmıştı ve genç adam şöyle dedi: "Ben hiçbir yere taşınmayacağım, Dan Amca, sen de taşınmayacaksın. İkimiz de eski plantasyonda birlikte kalacağız." Bu kesinlikle yaşlı adamın inceliğiydi.

Tren yolculuğu yapmak isteyen ama parası olmayan genç bir zenci,
bagaj vagonunun altına gizlice girip kendini kamyona yerleştirdi. Tren
çalıştı ve tam hızda giderken motor bir katıra çarptı ve hayvanı parçalara ayırdı. Parçalanmış kalıntıların bir kısmı
bagaj vagonunun yürüyen aksamına taşındı. Makinist treni durdurdu ve
bagaj vagonuna ulaşana kadar oradan buradan katır parçaları çıkarmaya başladı,
daha fazla katır için aşağıya baktığında zencinin beyaz gözlerini gördü.

"Çık dışarı, şeytan, orada ne yapıyorsun?" dedi makinist.

Geride incelikli bir cevap geldi: "Patron, o katıra binen adam bendim."

Makinist şöyle dedi: "Sanırım ücretini ödedin;
kabine bin ve bu treni çalıştırmama yardım et."

Size nezaket geliştirmeyi tavsiye ediyorum, ancak bunun sizi
en aşağılık karakter özelliğine -bencilliğe- sürüklemesine izin vermeyin. Şöyle demek için,

"Babamın ailesinden kendimi en çok seviyorum,
Eğer Tanrı benimle ilgilenirse, gerisini kimin aldığı kimin umurunda?"

Bir kırsal mahallede bir cemaat cenaze arabası olduğu ve
tabutları marangozların yaptığı günlerde, eski yıpranmış cenaze arabasından
utanan genç bir adam, yenisini satın almak için
para dilenmeye başladı. Amacı zengin yaşlı bir adama sunduğunda, bu bencil vatandaştan şu cevabı aldı:

"Sana bir dolar bile vermem. Yirmi yıl önce eski cenaze arabasını satın almaya yardım ettim ve ne ben ne de ailem bundan hiçbir zaman
faydalanmadı."

Bu bencillik özelliğine karşı, tüm özelliklerin en güzelini koyuyorum - sempati. Büyük hesaplaşma gününde Clara Barton'ın kaydını,
bir şöhret salonunda
asılı portresi olan herhangi bir devlet adamının kaydından daha çok isterdim.

İç Savaşımız sırasında savaş meydanından savaş meydanına gitti ve
mavi giysili çocuğa davrandığı kadar gri giysili çocuğa da aynı derecede nazik davrandı. İç Savaş'tan sonra Kraliçe Victoria, Alman ordusu için aynı merhamet misyonu konusunda Clara
Barton ile iletişim kurmak istedi,
Kraliçe'nin kızı o sırada oradaydı. Fakat Clara Barton zaten okyanustaydı ve kısa bir süre sonra Alman ordusuyla savaş bölgesindeydi.
Strassburg savunmalarına tırmanan ilk kişiyle birlikteydi,
burada yaralılara ve ölmekte olanlara hizmet etti.
Çalışmasının sonunda
on bin giysiyi Fransa'ya götürdü.
Komün düşene kadar orada bekledi ve yine acılara ulaşan ilk kişiyle birlikteydi. İspanya ile olan savaşımızda Küba'ya gitti ve
altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen, yaralı ve hasta askerlerimizin
yataklarının arasında durarak acılarını yatıştırdı ve
kalplerini neşelendirdi.

Daha sonra, fırtınanın estirdiği Galveston, Teksas'ta, görev yerinde düştü ve sevgi dolu eller tarafından evine geri götürüldü, burada iyileşti ve sevgi ve merhametle yaptığı işi tekrar sürdürdü, uzun ve faydalı hayatının sonuna kadar devam etti.

Almanya Kralı ve sarayının ona anma madalyaları vermesine şaşmamalı; Baden Büyük Düşesi'nin ona "Cenevre Kızıl Haçı"nı takmasına şaşmamalı; ve büyük ödül gününde, hepimiz için haçı taşıyan, Clara Barton'a sonsuz yaşam tacını takacaktır.

Karım, Kentucky, Lexington'daki Merhamet Evi'nin başkanıyken, talihsiz mahkumlardan biriyle birlikte arabasıyla bir dişçiye gitti.

Kısa bir süre sonra şehrin bir iş adamı bana şöyle dedi: "Karınızın böyle bir işi yapmasına nasıl izin verebildiğinizi anlayamıyorum. Onu yakınlarda arabasında, karımın hiçbir para karşılığında birlikte olmasını istemeyeceğim bir kızla gördüm."

Benim cevabım şu oldu: "Karım, New York Şehri'nin modaya uygun dört yüzünün lideri olmaktansa, bir fahişenin evinden kaçırılmış fakir bir kızın ruhunu kollarında taşıyarak altın kapılardan geçsin."

İngiltere'nin en etkili ve zengin adamlarından biri hakkında güzel bir hikaye anlatılır. Hem şöhret hem de servet miras aldı, Oxford eğitimi aldı ve hayatının erken dönemlerinde Parlamento'ya üye olarak seçildi. Bir akşam güzel kütüphanesinde oturmuş, odun ateşinin büyük şöminenin etrafında alev tapınaklarını oluşturmasını izliyordu ve vahşi kış fırtınasının pencere camına vurduğunu duyduğunda, kalbi şehrin evsiz, aç fakirlerine gitti. Arabasını sipariş edip
şehir misyonuna gitti ve bir yardımcı istedi ve
sonra parasız yoksulların fırtına zamanlarında toplandığı Londra Köprüsü'ne gitti. Onları ikişer ikişer barınaklara götürdü,
onlara yiyecek ve uyumaları için yataklar verdi ve sonra prenslik evine geri döndü. Yıllar sonra, Parlamento gece yarısı tatile girdiğinde, bu genç adamın eve giderken gecekondu mahallelerinden geçtiği, böylece zavallı bir çocuğu talihsizlikten kurtarabileceği söylendi.

Pazar öğleden sonraları, aristokrasi bulvarları doldururken, bu talihli çocuk
doktorunu arabasına alıp gecekondu mahallelerinden geçerek hastaları ve acı çekenleri arardı. Bir öğleden sonra, bir apartman kapısının önünde dikilirken, apartmanın içindeki zavallı hasta bir ruhu ziyaret eden doktorun dönüşünü beklerken, oluklarda oynayan ve ekmek kabukları için çöp bidonlarına uzanan perişan çocuklardan çok etkilendi. Dedi ki: "Ah! İşte medeniyetin bilmecesi. Bunu çözmeye yardımcı olabilmeyi isterdim; belki de yapabilirim."

"Dağınık okullar" kurmaya başladı ve buralara binlerce yoksul çocuğu
topladı. Sonra gündüzleri çalışmak zorunda olan
erkek çocukları için gece okulları kurdu. Bu okullara çalışan kadınlar için evler ekledi ve bu kadınlar için Parlamento'yu daha kısa çalışma saatleri vermeye ikna etti. Eski yuvaları yıktı, yerine temiz konutlar inşa etti, pencerelerin altına küçük çiçek bahçeleri dikti ve bunları yoksullara yuvalar için ödedikleri fiyatla kiraladı. Sonbahar güzelliğinde yaprak solduğu gibi solmaya başladığında ve ayrılış günü yaklaştığında şöyle dedi: "Dünyayı bu kadar çok sefaletle terk ettiğim için üzgünüm, ancak söylenen her
iyi sözün ve yapılan her iyi eylemin er ya da geç vereni kutsamak için geri döneceğini kanıtlamak için yaşadım."

Son yaklaşırken kızına şöyle dedi: "Bana yirmi üçüncü Mezmur'u oku, çünkü 'ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam.'"

Birkaç gün sonra Westminster Abbey, onu onurlandırmak için İngiltere'nin soylularıyla
dolmuştu. Cenaze alayı Trafalgar Meydanı'na ulaştığında, binlerce çalışan kadın, başları açık ve gözleri yaşlı bir şekilde, haraçlarını sunmak için ayakta duruyordu. Çocuklar "yırtıcı okullardan" geldiler ve ellerinde "Çıplaktım ve beni giydirdiniz" sloganlı pankartlar taşıyorlardı. Hastanelerden şu slogan geldi: "Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz," ve
çalışan kızlar kendi parmaklarıyla
işledikleri ipek bir bayrakla geldiler: "Bunların en küçüğüne yaptığınızı
bana yapmış oldunuz."

Ruhun meyveleriyle yüklenen Lord Shaftsbury, böylece öldü,
ve yine de Hıristiyan hayırseverliğinin en asil örneği olarak hafızalarda yaşıyor.

Doğanın rüzgar arplarını sonbahar esintilerinin çalması için ağaçlara asması tatlı bir müziktir;
Jenny Lind'in sesiyle dünyayı böylesine büyülediği ve Ole Bull'un
yayı reçinelediği ve kemanının tellerine dokunduğu zaman tatlı bir müzik olmalı;
çocukluğumun evinin basamağında alacakaranlıkta oturduğumda
ve eski plantasyonun şarkılarıyla birlikte gelen gökyüzünün çınlamasını duyduğumda tatlı bir müzikti; ama
bu eski dünyadaki en tatlı müzik,
"sevgi sözcükleri ve iyilik eylemleri" ile söylendiğinde ruhu heyecanlandıran müziktir.
Sempati
özelliğini geliştirin. Arkadaşınız öldüğünde onun hakkında söyleyeceğiniz güzel şeyleri,
o hayattayken ona söyleyin. Yaşayanlara iyi bakın; Tanrı ölülere iyi bakacaktır.

Sempati özelliğine iki büyük özellik daha eklerdim: kararlılık ve
cesaret.

"Şefkatli el ısırgan otuna dokunur.
Ve acılarınız için sizi sokar;
Mettle gibi kavrayın,
Elinizde ipek kalır."

Boston limanında çayı dökme kararı, "Carrolton'lu Charles
Carroll"u yazma ve "Bana özgürlük verin ya da
ölüm verin" deme cesareti, bize halk tarafından ve halk için bu hükümeti verdi.

"Derin ve geniş bir nehre gelirsen,
Ve onu aşacak bir kanon yoksa;
Görevin diğer taraftaysa,
Atla oğlum, ve yüz."

Doğru olduğuna inandığın şey için ayağa kalkma cesaretini göster. Bazen
kamuoyunun duygularının önüne geçmek zorunda kalabilirsin, ama
inancın ve vicdanın seninle olduğu için ödüllendirileceksin.

Birkaç yıl önce Boston'da, Pazar öğleden sonra Music Hall'da bir içki karşıtı konuşması yaptım.
Dersin sonunda bir arkadaşım bana şöyle dedi: "Bazı güzel şeyler söyledin ama eski bourbon eyaleti Kentucky'den
olmana rağmen, Boston'daki kamuoyunun duygularının önündesin."

Ben de şöyle cevap verdim: "Halkın hissiyatı her zaman neyin doğru olduğunu göstermez
Boston'da bile. Dün öğleden sonra güzel Commonwealth Caddesi'nde zarif giyimli bir hanımla tanıştım, sanırım
mücevherlerinden ve elbisesinden zengindi. Kucağında boynunda mavi bir kurdele olan bir kaniş köpeği vardı. Yine de aynı kadın altı haftalık bebeğini sokakta taşırken yakalanmazdı.

Şehirlerimizdeki şık toplumdaki halk hissiyatı böyledir ve yine de
dünyanın en yüce yaratılışı, kucağında bir bebek ve önlüğünün iplerini tutan bir başkasıyla
saf, tatlı bir annedir. Bence bu ülkeden bir intikam meleği geçerse ve bebeklerin yerini almak için satın alınan her İngiliz pug ve kaniş köpeğini
öldürürse bu ev hayatı için bir lütuf olurdu. Onların yerine, günlük işlerinden eve döndüklerinde babalarını selamlamak için parlak gözlü, pembe yanaklı çocuklar koyardım.

Hak için savaş, bir melek eşliğinde ateşli bir fırının, Dura ovalarında tunç bir heykele tapmaktan çok daha iyi olduğunu hatırla. Genç bir adam şimdi aklından şöyle geçiriyor olabilir: "Benim için her zaman haklı olmak, yolun her adımında zorluklarla karşılaşmak demektir."
Zorluklar yüzünden telaşlanmayın. Yarısı hayalidir.

Otuz beş yıl önce Kaliforniya'ya ilk seyahatimi yaptım. Bir sabah, ovaların doğu ucunda, hizmetimde bir yataklı vagon ve cebimde San Francisco'ya giden bir biletle duruyordum,
demir at ise koşumlanmış ve yolculuğa hazır bir şekilde orada duruyordu.
Seyahat için iyi durumda değil miydim? Evet, ama önümde bir sorun gördüm. Sorun arayan her zaman görebilir. Daha önce ovalardan geçmemiştim ve trenin hareket etme saatinden önce
lokomotifin önüne yürüdüm ve çayırın üzerinden uzanan raylara baktığımda sorun gördüm. Sorun neydi? Neden, altı mil
önce ray yeterince geniş değildi. Evet, gördüm. Sonra altı mil daha
sonra raylar birleşti, varış noktam bin dokuz yüz mil
uzaktaydı. Kısa süre sonra tren hareket etti ve zorluğa yaklaştığımızda, ray bizi karşılamak için açıldı. Ne bir pim koptu ne de bir ray yerinden oynadı. Tekrar önüme baktım ve rayların üzerinde bir dağ vardı, ama
dağdan inmeye vaktim olmadan indi. Sonra bir
uçurum ve lokomotif doğrudan oraya doğru gidiyordu, ama ondan
kaçtık ve trenimizin geçiş hakkı olduğunu düşündüm, bu yüzden Pullman vagonuna
sahip oldum ve sağdan geçtim.

Tanrı dünyayı yarattığından beri ilkenin geçiş hakkı vardır. Bir geçiş bileti alın, trene binin, hak için savaşın ve sonunda
galip geleceksiniz.

Napolyon şöyle demişti: "Tanrı en güçlü taburların yanındadır." Moskova'ya yüz yirmi bin adamla girdi. Kar her zamankinden birkaç hafta önce yağmaya başladı, otoyollar tıkandı, don canavarları havayı yönetti, büyük Fransız ordusu parçalara ayrıldı ve Napolyon hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Tanrı, Napolyon'a ve büyük İspanyol Armadası'nın komutanına, zaferin havayı ve dalgaları yöneten
O'nun elinde olduğunu öğretti.

Bahsedeceğim bir sonraki özellik ise memnuniyettir. Birçok kişi, sahip oldukları az şeyi başkalarının sahip olduğu çok şeyle karşılaştırarak kendilerini perişan eder, oysa kendi nimetlerini başkalarının sefaletleriyle karşılaştırsalar memnuniyetleri artar. Size eski ama iyi bir düstur vereyim: "Hiçbir şey bu kadar kötü değildir, ama daha
kötü olabilirdi!"

Mutlu kalpli yaşlı bir adamın ne olursa olsun, "Daha kötü olabilirdi" dediği anlatılır. Yaşlı adamın her koşulda aynı şeyi söyleyip söylemeyeceğini görmek isteyen bir arkadaş, büyük bir ateşin yanında oturduğu bir bakkala girdi ve şöyle dedi:

"Jim Amca, dün gece öldüğümü ve perişanlığa gönderildiğimi gördüm."

Hemen cevap geldi: "Daha kötü olabilirdi."

Birisi, "Nasıl daha kötü olabilirdi?" diye sorduğunda, "Doğru olabilirdi." diye cevapladı.

"Güneşin Havarisi" Doktor A.A. Willetts şöyle derdi: "Asla endişelenmediğim iki şey vardır; biri yardım edebileceğim şey, diğeri ise yardım edemeyeceğim şey." "Şansınızı sayın," aynı sevgili yaşlı adamın en sevdiği ifadeydi.

Bulutlu günlerden daha çok aydınlık gün, her yağmur kargası için bin ötücü kuş, her mezar için bir dönüm yeşil çimen, hapishanenin dışında içeridekinden daha çok insan, kötülerden daha çok iyi adam, iyi erkeklerden daha çok iyi kadın var; kölelik, düello, piyango ve çok eşlilik
yasadışı ilan edildi, meyhane kaçak, geniş dünya yakında savaştan o kadar bıkacak ki, "insanlar arasında iyi niyet" ile evrensel barış hakim olacak, emek ve sermaye barışçıl ortaklar olacak ve insan kardeşliği tüm dünyada doğrulukla hüküm sürecek.

"Ah, bu o kadar da kötü bir dünya değil,
Bazılarının onu ima etmek istediği gibi,
Ve iyi mi kötü mü,
Nasıl algıladığımıza bağlı. "

Gospel ilahileriyle ruhları sürekli olarak krallığa
şarkı söyleyen Fanny Crosby, henüz altı haftalıkken görme yetisini kaybetmiş ve doksan iki yıl boyunca gerçek karanlıkta yolunu bulmuş, etrafındaki doğanın güzelliklerini, üzerindeki güneş, ay ve yıldızlarla mavi gökyüzünü, sevdiklerinin yüzlerini görmemiş ve yine de doksan iki yaşında şöyle demiş: "Asla
endişelenmem, asla tatsız şeyler düşünmem, hiçbir şeyde veya hiç kimsede asla kusur bulmam. Eğer dünyada benden daha mutlu bir varlık varsa,
Onun elini sıkmak isterdim." Bu memnuniyetten, "İsa çağırıyor," "Ben Seninim, Ey Rab," "İsa'nın kollarında güvende" gibi şarkılar çıkması şaşırtıcı değil.

Tüm duyularını korumuş,
mükemmel görüşe sahip bir çiçek bahçesinden geçtikten sonra,
manzaranın güzelliğine ziyafet çeken kültürlü genç kadın ne kadar da farklıydı:

"Daha gelecek yazları düşünmek,
Görmeyeceğim yazları;
Bir otun henüz çiçek açmadığını düşünmek,
Tozdan olacağım."

Zavallı ruh! Geçirdiği yazın tadını çıkarmak yerine,
kendisiyle sonsuzluk arasındaki tüm yazları arzuluyordu.
Vücutla işi bittiğinde ruhun ölümsüzlüğü için Tanrı'ya şükretmek yerine,
eski bedenini de beraberinde taşıyamadığı için hayal kırıklığına uğradı.
Bu şeylerin seni rahatsız etmesine izin verme. Bir yaz yaşa ki,
eğer yaşarsan bir sonrakinin havasını solumaya layık olasın;
vücuduna iyi bak ki, Tanrı senin kalıntılarından bir tane yapmayı seçerse, o da düzgün bir ot olsun.

Sahip olduklarının tadını çıkar, sahip olmadıklarını arzulama, yeryüzündeki yuvan için Tanrı'ya şükret, Fanny Crosby'nin memnuniyet makbuzunu takip et ve
"Leal Ülkesi"nde onunla el sıkışmaktan yeterince mutlu olacaksın.

Kapatmadan önce sana büyüklüğe işaret etmemi ister misin?
Bunu yapmaya çalışırken, işaret etmem Kongre salonuna veya Senato odasına. Büyüklüğü her yerde bulabilirsiniz.

John Bartholamew, Sierra dağları üzerinden geçen bir motorun gaz kolunu tuttuğunda, bir tren dolusu yolcunun becerisine ve dikkatine bağlı olduğu ve bir virajı dönerken önündeki bir tünelin ahşap işçiliğinin yandığını gördüğünde büyüklük buydu. O zaman treni durdurmaya çalışmak, alevlerin içinde durmak olurdu. Daha fazla buhar
verdi ve treni ateş fırınından vızıldayarak geçirdi.
Diğer tarafta bayıldığında fena halde yanmıştı, ama hala demir atının dizginlerini tutuyordu. Bu cesur mühendis için yazılmış bir şiir şu dizelerle sona erer:

"Sanırım trene atlardım,
Sinir ve kemik kurtarma düşüncesiyle,
Ve kadınları ve çocukları
Yolculuğu tek başlarına yapmaları için bırakırdım.

"Ama bir hesaplaşma gününde düşündüm,
Ve yaşlı John burada ne yaptıysa,
Tanrı orada ona,
'Bir mühendis olarak geri döndün' demeyecek."

Okyanustaki yaşam tarihi bize, gemide dört yüz insanla batmaya mahkum bir gemiden bahseder. Pompalar, suyu emniyet hattına kadar tutma görevine
uygun değildi. Kaptan şöyle dedi:
"Can kurtarma botları için kura çekeceğiz, yüz yirmisi botlara girecek ve geri kalanlar gemiyle birlikte batacak."

Birbiri ardına kura çekti. Ölüm kurasını çeken bir denizci, korkuluğa yürüdü ve can kurtarma botundaki bir yoldaşına şöyle dedi:
"Kıyıya vardığında, benim karım, ona benim için veda et ve
geri ödememi almasına yardım et, çünkü buna ihtiyacı olacak," dedi ve geri çekildi ve mahkûm olanların yanına gitti.

Sonunda yaşlı kaptan kaslı elini uzattı ve cankurtaran botları için
kur çekti. Kurada takip edecekleri izlemek için kenara çekildi,
o sırada geminin çok popüler bir subayı kura çekti. Gemiyle birlikte batmaya
mahkûmdu. Cesur bir adam olmasına rağmen, evdeki sevdiklerinin düşüncesi onu ele geçirdi ve dizlerinin üzerine çökerek şöyle dedi: "Tanrım, karıma ve küçük çocuklarıma merhamet et."

Yaşlı kaptan yanına gitti ve elini tutarak şöyle dedi: "Birlikte
birçok fırtınaya girdik ve yıllardır iyi arkadaşız. Senin bir
karın ve üç tatlı küçük çocuğun var, benimse
geldiğimde sevinecek kimsem yok, ve eğer asla geri dönmezsem kimse ağlamayacak.
Senin yerine batmak benim kaderim olabilirdi ve öyle olacak. Sen benim payıma düşeni al, ben de seninkini alayım."

Teklif reddedildi, ancak kaptan arkadaşını bir tekneye
"Elveda, senin için bir adam gibi öleceğim" diyerek zorla bindirdi.

Bu dünyanın büyüklüğü tamamen Solon'larınıza,
Solomon'larınıza, Washington'larınıza, Napolyon'larınıza, Grant'lerinize, Lee'lerinize veya Gladstone'larınıza ait değil, ancak
hayatın daha mütevazı yollarında kahramanlar ve kahraman kadınlar var, ki onlar
son hesaplaşma gününde, isimleri mermer anıtlara kazınmış ve övgüleri şiir ve şarkılarda
yaşatılan bazılarının parlaklığını
soluklaştıracaklar.

Benden sizi büyüklüğe yönlendirmemi isterseniz, zihinlerinizi
tarihi zirvelere yönlendirmem, ancak büyüklük payınızı kazanmanız için bu konuşmayı, hayatınızdaki payınız nereye düşerse düşsün,

"İlerleyen Tanrı adına,
Şimdi sürün, ekin ve çalışın;
Akşam olunca,
Alnında dürüst ter olsun.

Sonra Üstat gelecek,
Güneş battığında iş durduğunda,
Ücretleri öderken,
'İyi ve sadık adam, aferin' diyecek."

II

YİRMİNCİ YÜZYILIN BİR ARABASI.

Ancak bir asırdan biraz daha önce, eski dünya yeniye
güldü. Eski dünyanın yazarları bizim Amerikan kartalımıza "çorak
bir çoraklık üzerinde kuluçkaya yatan bir kağıt kuş" diyorlardı; ancak o zamanlar
çoraklık dedikleri yerde, demiryolları artık yeryüzündeki tüm toprakların,
dünyanın yüzündeki tüm insanların demiryollarından daha fazla yeryüzü ürününü taşıyor.

Yeni İngiltere halkı Connecticut Nehri'nin batısında asla değerli bir şey olmayacağına inandığında, ya bir kahin
on dokuz yüz yılda Manhattan Adası'nda New York adında Londra'ya rakip olacak bir şehir,
güneybatıda Baltimore ve Washington'un Venedik'e, Philadelphia'nın Liverpool'a, Pittsburg'a rakip olacağını
kehanet etseydi
ya Buffalo, Birmingham'ı geçecek ve bunların ötesinde, eski dünyanın hayal edebileceği her şeyi geride bırakacak olan
Chicago adlı bir şehir; daha da batıda, 1914'te İngiltere'yi besleyecek kadar sığır, İrlanda'yı besleyecek kadar patates ve "Yahudileri yenecek" kadar domuz üretecek olan
Iowa adlı bir eyalet olacak.

Ya devam etseydi; çorak arazideki kütüphanelerde,
Avrupa'nın birleşik kütüphanelerinden
on milyon daha fazla kitap olurdu; üniversite öğrencileri, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın birleşik üniversite öğrencilerinden daha fazla olurdu; serveti,
Rusya ve Türkiye imparatorluklarını,
Norveç, İsveç, Danimarka ve İsviçre krallıklarını, Güney Afrika ve tüm elmas madenlerini de dahil ederek satın alabilecek kadar büyük olurdu ve sonra her biri yirmi milyona bir düzine takımada satın alabilecek kadar kalırdı ve yine de cumhuriyetin serveti her yirmi dört saatte beş milyon dolar oranında artardı. Yaşanacak ne topraklar! Bir düşünün; bir buçuk asırdan daha az bir süre önce, Liberty ve İngiltere'nin kaçak kızı Columbia, "iyi günde, kötü günde, sonsuza dek ve sonsuza dek" birbirlerini aldılar ve zamanın engebeli yıllarını geride bıraktılar. O zamanlar Baş Yargıç olan George Washington töreni gerçekleştirdi ve onun birleştirdiği şeyi zaman parçalamadı. Bu, günümüzün sosyetesinin temellerini sarsan
yüksek yaşamdaki bir düğün değildi, daha çok Gretna Green'de, gençlik, sağlık ve güven dolu bir özgüvenden başka sermayesi olmayan yemyeşil bir kır çiftinin yemin etmesi gibiydi. Bazı aile içi anlaşmazlıklarımız oldu; bir zamanlar çok ciddi bir aile kavgasıydı, ama ben Güney'den, Kuzey'den size katılıyorum, Tanrı'ya şükür boşanma başvurusu kabul edilmedi ve hala birleşik bir cumhuriyetiz. O iç çatışmayı izleyen anılar çok acıydı, şüphesiz ki kuzeyli kardeşlerinizin çoğu Appomattox'ta teslim olan adamların pek de samimi olmadıklarına inanıyordu ve eğer herhangi bir yabancı ülkeyle savaşırsak, kuzey, doğu ve batı vatanseverliği sağlamak zorunda kalacaktı çünkü Güney bir daha asla yıldızlar ve çizgiler altında yürümeyecekti. Ancak İspanya-Amerika savaşı çıktığında, ülkesinin bayrağı için yüreğinin kanını
akan ilk çocuk, Kuzey Karolina'dan Ensign Bagley'di. Küba Adası'na, İspanyol süngüleri ve mermileri arasında giren ve limanda Cevera'yı ve filosunu arayan genç adam, bir Konfederasyon askerinin oğlu olan Victor Blue'ydu. Merrimac'ı batıran genç adam, Yüzbaşı Richmond Pearson Hobson, başka bir Konfederasyon askerinin oğluydu. Vatanseverliğinden hiç kimsenin şüphe etmediği Küba'daki Konsolosumuz General Fitzhugh Lee'ydi ve Santiago'nun etrafındaki ağaç tepelerine bayrak diken ve iki zenci alayını savaşa götüren yaşlı adam, Konfederasyon ordusundan Joe Wheeler ile savaşıyordu.

Burada bitirirsem, yüzyılın projektörünün ışığında ne kadar iyimser bir tablo kalırdı. Ama ne yazık ki! İmparatorluk döneminin çözülmemiş
sorunları var ve benim amacım projektörü bu çözülmemiş
sorunlardan birkaçına tutmak.

Öncelikle, güneyli bir adam olarak, Irk Sorununa çevireceğim.

Bir asır önce Kızılderili sorunu kafa karıştırıcı bir sorundu, ama şimdi pek de önemli değil, çünkü Kızılderili her gece hareketli çadırını gün batımı kıyısına bir günlük yürüyüş mesafesinde kuruyor, orada bir
itme daha ve,

"Hayatın tarihine deli,
Ölümün gizemine sevinen,"

kırmızı ırk gidecek, solgun yüzün rahatsız etmeyi bırakacağı ve yorgun ruhun sonunda huzur bulacağı yere.

Çin sorunu da aynı derecede önemsiz, çünkü kapılarımız Doğu'nun badem gözlerine karşı kapalı ve demir parmaklıklı.

Zenci sorunu medeniyetimizin ırk bilmecesi gibi görünüyor ve
sorunu çözmek için çok fazla incelik, sabır ve bilgelik gerekecek. Zenci ırkının İç Savaş'tan bu yana büyüme hızına bakılırsa, yirminci yüzyıl sona erdiğinde, Güney Toprakları'nda tek bir siyah kuşakta altmış milyon zenci olacağını bilmek bazılarınız için bir vahiy olabilir. Güney'in ötesinde diyorum çünkü, zenci ırkının ana gövdesi asla güney güneşinin izinden ayrılmayacak. Güney, zenciyi köle olarak tuttu, Kuzey onu serbest bıraktı. Savaşın sonunda Güney'i terk edip kurtarıcılarının arasında yaşayacağını varsaydık. Ama yarım asır sonra, hala pamuğa ve bastona tutunuyor ya da kütük evinde oturuyor, alnında "yanan güneşin gölgeli üniforması", dudaklarında hala plantasyon şarkısı, dizinde hafızanın melodilerine ayarlanmış banjo, kulübe kapısının etrafındaki kumda oynayan kıvırcık kafalı bir grup piyanist ve orada Güney'i çoğaltarak ve yüzyılı sorunlu hale getirerek oturuyor. Önümüzdeki sorunların çözümünü uzun uzadıya tartışmak için zamanım yok, ancak bunları önemlerini ve cumhuriyetin kaderiyle nasıl bağlantılı olduklarını takdir etmenize yardımcı olacak şekilde sunmayı umuyorum.

Bana öyle geliyor ki, karakterin yüceltilmesi, emeğin onurlandırılması,
maddi refah, toplumsal eşitliğin kendi kendine bakmasına izin vermek,
zenci sorununun en iyi çözümünü oluşturuyor. Toplumsal eşitlik, beyaz ırklar arasında bile kendi kendine bakabiliyor. Bazılarınızın iyi bir kadın, Hıristiyan bir kadın olan beyaz bir hizmetçisi olabilir, onunla cennette karşılaşmayı beklersiniz (eğer oraya varırsanız), ancak o sizin sosyal çevrenize kabul edilmez.

Sosyal haklar ile medeni haklar arasında büyük bir fark vardır.
Evimi talep ettiğim Lexington, Kentucky'nin yakınlarında, multi-milyoner atlı J.B. Haggin'in kır evi var. Malikanesinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra, binlerce dolara mal olan bir resepsiyon verdi. Toplumun "ilk kesimi" uzak ve yakından geldi, ama ben davet edilmedim ve kendimi küçümsenmiş hissetmedim, çünkü sosyal olarak milyoner zengin üzerinde hiçbir hakkım yoktu. Ama otoyolda büyük çim kralıyla karşılaştığımda, o limuzininde ve ben küçük
runabout'umda, "Bay Haggin, bana yolun yarısını verin, efendim" diyorum. Kapılarının içinde hiçbir hakkım yok, ama dışarıda otoyol özgür ve J.B.
Haggin beni ezemez. Yani zenci, beyaz adam üzerinde toplumsal eşitlik için hiçbir hak iddia edemez, ama bilginin anahtarına ve dünyada bir şansa hakkı vardır.

Kölelik, saf bir kötülük değildi. Ünlü kalkan gibi iki tarafı vardı. Zararlı etkileri olduğu kadar nimetleri de vardı. Esaret altında zenciye İngilizce konuşması öğretildi ve çocuklukta beyaz çocukların güneydeki ev eğitimleriyle ilişkilendirildi. Onlara iki değerli ders öğretildi, çalışkanlık ve itaat, bunlar olmadan özgürlük ruhsat anlamına gelir. Zenci
çalışmaya ve itaat etmeye zorlandı, Kızılderilinin asla sahip olmadığı ve asla saygı duymadığı iki ders. Bu değerli derslerin yanı sıra zenciye
Hristiyanlığın temel ilkeleri öğretildi ve savaşın başlangıcında
neredeyse her zenci bir kiliseye aitti. Vaizleri bazen
sözlüklerini ve İncillerini çok eğlenceli bir şekilde karıştırırlardı. Yaşlı
Barton dinleyicilerini teşvik ederek şöyle dedi: "Paul ekebilir ve Apolinarus
sulayabilir, ancak doğuştan hakkınızı bir tencere
Messapotamia ile takas etmeye devam ederseniz kaybolmaya başlarsınız. Suya
inebilir ve Etiyopya Unitarium'u gibi sudan
çıkabilirsiniz, ancak bir bardan diğerine kemikleşmeye devam ederseniz; tavuk iştahınızı gidermek için on emri
ihlal etmeye devam ederseniz; zamanınızı
zorlukla oynamaya devam ederseniz, on dördüncü
ek madde sizi kurtarmaya gelemez. Seben come elebin hiç bir zaman Heben'e bir adam
almadı. Bunu anlamanızı istiyorum." Yine de bu tür kaba ifadeden vaaz geldi, düşünce, bilginlik ve belagat açısından dikkate değerken, köleliğin acısından,
tazminat yasasıyla, zenci korolarında ve zenci konser şirketlerinde eşsiz melodiler elde ettik.

Düşünce liderleri çözüm yöntemleri konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak
bir konuda herkes hemfikir olmalıdır. Cumhuriyetimizin ağı öyledir ki,
biri acı çekerse herkes acı çeker ve zenci, Ulusal yaşamımızın çeşitli çıkarlarıyla o kadar iç içe geçmişse, ırkı yükseltmeliyiz, aksi takdirde beyaz ırkı aşağı çekeceğiz. Alt sınıflar,
zeka ve ahlakın saf havasını soluyabilecekleri daha iyi bir yaşamın platosuna yükseltilmelidir, aksi takdirde tüm siyaseti kirleteceklerdir. Ayrıca mülk edinmelidirler. Ekonomi, zenci ırkının öğrenmesi gereken bir derstir. Bu ders, sarhoş bir beyaz adama ayık yaşlı bir zenci tarafından iyi bir şekilde sunulmuştur. Beyaz adam parasını içkiye harcamış ve sonra evine doğru yola çıkmıştır. Feribotla geçmesi gereken bir nehre ulaştığında, son kuruşunu içkiye harcadığını fark etmiştir. Yakınlardaki bir kulübe kapısında oturan yaşlı bir zenciyi görünce kulübeye doğru dönmüştür. Yaşlı adama yaklaşarak şöyle dedi:

"Amca, feribotu geçmek için bana üç sent borç verir misin?"

"Patron, üç sentin yok mu?"

"Bir sentim yok," diye cevapladı beyaz adam.

"Üç senti alamazsın. Üç sentin yoksa,
nehrin bir yakasında olduğun kadar diğer yakasında da iyi durumdasın."

Bu ırk sorununu çözme yöntemleri konusunda farklı olabileceğimizi söyledim.
Kölelik günlerini hatırladığımda, Hıristiyan evlerinde en merhametli efendilerin ve en sadık kölelerin nasıl bulunduğunu hatırladığımda, en iyi çözümün İsa Mesih'in müjdesinin altın kuralında yattığına inanıyorum.

Şimdi projektörü sallıyorum ve Şehir Sorunu'na düşüyor.

On dokuzuncu yüzyılın başında bu ülkenin insanlarının yüzde üçü şehirlerde, yüzde doksan yedisi ise kırsalda yaşıyordu. Göçün ülkeden şehre doğru gittiği oranda, yirmi yıl içinde şehirlerde kırsaldakinden on milyon daha fazla insan olacak. Bu, medeniyetin değişmesi ve çözülmesi gereken yeni sorunlar anlamına gelir. Şehirlerin eyalet ve ulusal seçimlerde kontrol sahibi olacağı bir gün anlamına gelir ve eğer cehalet ve ahlaksızlık şehirlerimizi kontrol ediyorsa, o zaman kurtarıcı etkiler olarak erdem ve zeka bizi kurtarmaya
yeterli olmayacaktır. Büyük şehirlerin mekanizmasında belirgin olan cehalet, New York Şehri'nin polis gücü tarafından örneklendirilmiştir. Birkaç yıl önce polis gücünde pozisyonlar için başvuranlara şu soru sorulmuştu: "Altı Yeni İngiltere Eyaleti'nden dördünü adlandırın." Birkaçı "İngiltere, İrlanda, İskoçya ve Galler" diye cevap verdi. Bir diğer soru ise "Abraham Lincoln kimdi?" idi. On kişi kadar kişi "Büyük bir generaldi" diye cevap verdi. Biri "Amerika'yı keşfetti" dedi; diğeri "Garfield adında bir adam tarafından öldürüldü" dedi; bir diğerinin cevabı ise "Ballington Booth tarafından vuruldu" oldu.

Büyük şehirlerin büyümesi, gecekondu yaşamının büyümesi anlamına gelir. Duyun beni, ülkenin kalabalık olmayan kesiminde yaşayanlar. Maud Ballington Booth, New York şehrinde, aralarında bölme olmayan bir çatı katında yaşayan beş aile bulduğunu anlatıyor. Burada tek bir odada "yemek pişiriyor, yiyor, uyuyor, yıkanıyor, yaşıyor ve ölüyorlar." Büyük şehirlerimizde, omuzları "ebeveyn ahlaksızlığıyla çökmüş", ayakları sefil koşulların bataklığında, kulübe evleri sosyal hayatın kanalizasyonlarını
sıralayan ve mirasla lanetlenmiş ve mahkûm edilmiş çocuk orduları var. Yirmi veya daha fazla yıl önce, arkasında para olan ve tazminat davası açılabilecek bir Chicago gazetesi şöyle diyordu: "Bu şehrin para kesesini, okul yönetimini ve kamu hizmetleri yönetimini kontrol eden adam, gecekondu mahallelerinin en iğrenç ürünü, bir meyhane sahibi, bir kumarbaz, bu şehrin önde gelen bir vatandaşının evine davet etmeyeceği bir adam." O adam daha sonra büyük şehir Chicago'nun para kesesini kontrol ediyordu. Bugün daha iyi bir adamın bu yeri elinde tuttuğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Hannibal
Kartaca'yı kurtaramadı; Demosthenes Yunanistan'ı kurtaramadı; İsa'nın kendisi bile Kudüs'ü kurtaramadı. Bu cumhuriyetin şehirlerini kurtarabilir miyiz?

Yine de çocuklarımız ve genç kızlarımız ülkeyi terk edip gazla aydınlatılan sokakların insanlarla dolu olduğu ve her saat eğlencelerin sağlandığı
büyük şehirlere gitmek için can atıyorlar.

Bir taşralı çocuk bana şöyle dedi: "Bay Bain, siz her yere gidiyorsunuz; her şeyi
görüyorsunuz; ben burada taşrada yaşıyorum ve hiçbir şey görmüyorum." Her şeyi
denedim. Yaklaşık yirmi sekiz yıl taşrada yaşadım.
O zamandan beri hayatım şehirlerde ve okyanuslar arasındaki trenlerde geçti. Deneyimime göre, kalbi bu kadar saf ve zihni bu kadar tatmin eden başka bir hayat yoktur.

Birkaç yıl önce, Cumartesi akşamı Ocean Grove, New Jersey'de popüler bir konferans ve Pazar günü genç erkeklere bir konferans olmak üzere iki konuşma yaptım. Popüler konferansı yaptım ama Pazar konuşmasını yapmadım. Üç ay boyunca kendime o konferansı yapma sözü verdim ama ertelemeye devam ettim. Zaman yaklaştıkça gitmemi engelleyecek bir şey olmasını umdum. Zaman geldi, Ocean Grove'daydım, harika bir dinleyici kitlesi olacağını biliyordum, çünkü
gün idealdi ve yine de konferansı iskelet formundan başka bir şekilde yapmadım. Pazar kahvaltısından sonra yerde yürümeye başladım,
o iskelet için kıyafet bulmaya çalıştım ve doruk noktaları için beynimi zorladım. Eşim yanımdaydı ve söyleyecek hiçbir şeyim olmamasından asla endişe etmezdi. Ördüğüm her cümleye ev, çocuklar veya bir kadının elbisesi veya başlığı hakkında aklından bir şeyler
eklerdi. Dedim ki: "Bu benim için zor bir zaman, sahilde bir yürüyüşe çıkıp bugün beni yalnız bırakmaz mısın?" İyi bir eş gibi
isteğimi yerine getirdi ve beni o dersle ilgili çalışmaya ve endişelenmeye bıraktı. Saat dörtte, gün ışığını göremiyordum ve
karanlıkta haykırdım: "Ey Tanrım, eğer bu sefer bana yardım edersen bir süre daha senden yardım istemeyeceğim." Tanrı bana yardım etti. Arkadaşlarım o akşamdan daha iyi bir
şekilde
başaramadığımı söylediler. Dersin sonunda dinleyiciler
ayağa kalktı ve mendiller, birçok beyaz güvercin gibi havada uçuştu. O sahnenin ortasında, New York Metodist Konferansı'ndan emekli bir rahip yanağıma bir öpücük kondurdu ve sık sık şunu merak ettim, neden bir erkek bunu bir kadın yerine düşünmüş olabilir.

Ayinin sonunda bir arkadaşım şöyle dedi: "Bu hayatının en gurur verici anı olmalı, çünkü kesinlikle böyle bir sahneye hiç tanık olmadım."

Ben de şöyle dedim: "Hayır, beyaz zambaklardan daha büyük bir sahneyi hatırlayabiliyorum."

Kentucky, Bourbon ilçesinde, henüz yirmili yaşlarımda değilken, on dokuz yaşında bir kızla evlendim. Kısa bir süre sonra, bir kır evinde temizlik işine gittik. Akşam yemeği vaktiydi. Tavukları ve atları beslemiştim ve mutfak basamaklarında yüzümü bir teneke tavada yıkamıştım ki, tatlı bir ses şöyle dedi: "Gel, akşam yemeği hazır." Yemek odasına girdiğimde
genç karım mutfak kapısından içeri girdi, elinde kahve makinesi, yanakları ocağın ışığından daha da kızarmıştı, yüzü
genç kocasının karısının hazırladığı ilk yemeği
ne düşüneceğini merakla aydınlanmıştı. O zamandan beri dinlediğim tüm operalar ve gördüğüm tüm şehirler, kırsaldaki o saf, huzurlu yuvayla
karşılaştırıldığında önemsizleşiyor.

Aydınlatma ışığının bir kez daha çevrilmesi bizi Göçmenlik Sorununa getiriyor.
Bugün dünyanın en kozmopolit ülkesiyiz.
Yılda bir milyon göçmen üzerimize akın ediyor ve yeni dünyada kazanılan
harika servetleri okuduklarında, eski dünyada parasız bir çocuk olan Mackay'ın Amerika'da orta yaşta elli milyonluk serveti olduğunu, A.T. Stewart'ın yirmi yaşında dantel sattığını, elli yaşında bir tüccar prens olduğunu okuduklarında gelmelerine şaşmamak gerek; Carnegie on sekiz yaşında fakir bir İskoç çocuğu, yetmiş yaşında yarım milyarder. Bunlar daha küçük ölçekte daha birçok benzer sonuçla, denizi kaplayan gökyüzünü gökkuşağına çevirir ve diğer uçtan, bu uç altınını ve ihtişamını özgürler diyarının kucağına
dökülür. Böylece gelirler ve bekledikleri her şeyi bulamasalar da, geride bıraktıklarından çok daha fazlasını
burada bulurlar ve okyanusun ötesine mektuplar yazarak, başkalarını Amerika'da yaşama arzusuyla
çıldırtırlar. Birçoğu mükemmel insanlardır;
çocukları bizim devlet okullarımıza gider ve bizimkilerle birlikte çıkarlar, biri düşüncede, biri amaçta, biri duyguda. Chicago'daki küçük bir çocuk
şöyle dedi:

"Baba, İngiltere'de mi doğdun?"

"Evet."

"Ve annem İskoçya'da mı doğdu?"

"Evet."

"Ve ordularınızın başında bir kralınız mı vardı?"

"Evet."

"Eh! _biz_ sizi yine de yendik."

Yabancı uyruklu vatandaşlarımızın devlet okullarındaki çocukları
son derece Amerikalıdır. Bu ülkede doğmuş ama ebeveynleri yabancı uyruklu olan bir çocuk, bazı kabahatleri yüzünden babası tarafından azarlanmıştır. Oyun arkadaşları onunla alay ettiğinde şöyle demiştir: "Ah, kırbaçlamanın pek bir önemi yok ama bir yabancı tarafından yalatılmaktan hoşlanmıyorum."

Ülkemize sadece zararlı değil aynı zamanda tehlikeli de gelen başka bir sınıf daha var. Geldikleri toprakların sapkınlıklarını da beraberlerinde getiriyorlar. Amerikan vatandaşı olmak için gelmiyorlar. Kafalarında bir Amerikan saçı veya zihinlerinde bir Amerikan düşüncesi yok. Damarlarındaki her damla kan, kıtasal geleneklerin müziğine ayak uyduruyor ve anarşi tohumlarını ekmeye ve büyütmeye hazır geliyorlar. Birçoğu sırtlarında varış noktalarını belirten etiketlerle geliyor; Amerikan evleri inşa etmek için değil; dilimizi öğrenmek için değil; yasalarımıza uymak veya kurumlarımıza saygı göstermek için değil, ev inşa etmek, çocuklarını eğitmek ve giydirmek için çalışan dürüst emekçi sınıfları baltalamak için. Diyorum ki, etiketlerini çıkarın ve eve geri dönmelerine izin verin. Bu
sınıftan, Chicago'da bir konuşmacının "Bu şehirdeki her banka kasasını dinamitlemekten ve hakkımız olan parayı almaktan yanayım" dediğinde ona tezahürat eden adamlar çıktı. Bu tür anarşi okullarından, Patterson, New Jersey'den denizi aşarak Kral Humbert'in kalbine bir kurşun sıkan adam çıktı ve bu
sınıftan, topraklarımızı utanç ve üzüntüyle
Buffalo, New York'ta örten öğretmenler çıktı. Tam burada, William McKinley'nin ruhunu ruhlar alemine uğurlu uçuşu için kutluyorum. Birinin ölmesi için daha iyi bir zaman ve yer yoktur, gerçek büyüklüğün zirvesinde, "vatandaşlarının kalplerinde kutsallaştırılmış, Tanrısıyla barışık", hayatının güneşi "gözleri kararmadan veya doğal güç azalmadan" batarken. Orduya girdiği zamandan itibaren, komutanının "Bir gece hiç bu kadar karanlık, fırtına hiç bu kadar vahşi, hava hiç bu kadar soğuk olmamıştı ki her görevini yerine getirmesine engel olsun." dediğini düşünün. O zamandan itibaren, avukat, milletvekili, kongre üyesi, vali ve başkan olarak, arkadaşlarına bir Jonathan, akrabalarına bir Ruth, ailesine bir Jacob, ülkesine bir Gideon oldu. Özel hayatına bakın, yakın bir arkadaşına "Hiçbir zaman karısının veya annesinin duymayabileceği bir kelime söylediğini duymadım; hiçbir zaman herhangi bir adam hakkında kötü konuştuğunu duymadım." dediğini düşünün. Bir suikastçı tarafından vurulduğu zaman onu alın, şunu söylediğini duyun: "Kimse ona zarar vermesin; kanun işini yapsın; herkese elveda; Tanrı'nın isteği yerine gelsin," ve son bilinçli anlarında "Tanrım Sana daha yakın," diye bağırırken, bu eski dünyanın en dokunaklı hikayelerinden birine sahip olursunuz. Şehit başkanımız William McKinley'e tüm saygılar.

Anayasasının en mütevazı vatandaşa bile hayat, özgürlük ve mutluluk arayışını garanti ettiği bir ülkede, baş yöneticisinin hayatının, dedektifler tarafından korunduğu ve sadık dostlarla çevrili olduğu halde, güvende olmaması ne büyük bir utanç. Ülke örgütlü anarşiden kurtulana kadar, herkesin birbirine el sıkışmasını terk etmek iyi olur.

Senatör Hoar, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda anarşiye karşı konuşmasını yaptığında şöyle demişti: "Dünya milletleri bir araya gelip denizde bir ada satın alsa, tüm anarşistleri o adaya yerleştirse ve kendi hükümetlerini kurmalarına izin verseler iyi olur." Bir İrlandalı şöyle demişti: "Ben böyle bir şeyden yana değilim; onları toplayıp okyanusun ortasına götürmekten, onları dışarı atmaktan ve kendi adalarını bulmalarına izin vermekten yanayım."

Anarşinin başka bir biçimi olan kişisel özgürlük birliğinden, birkaç yıl önce bir konuşmasında şöyle diyen bir adam geldi: "Bu cumhuriyet bizim avlanma alanımız ve Amerikan Şabatı bizim avlanma günümüz olacak. Amerikan Şabatı'na son!"

Güzel söylenmiştir: "Sebt, haftamızın penceresidir, ruhlarımızın gök ışığıdır, ilahi yasa ve sevgiyle açılır, dünyevi yaşamın bulanıklığı, bulutu ve karmaşasından yukarıdaki ilahi yaşama." Sebt gününü yok etmek isteyen kişi cumhuriyeti baltalıyor demektir ve Sebt'imizin kısıtlamalarından hoşlanmayan herhangi bir adam, yılda yaklaşık her gün limanlarımızdan ayrılan bir gemi bulabilir. Dilediği
herhangi bir gün sefere çıkabilir ve gemi buharlaşırken "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" diye şarkı söyleyebiliriz.

Aydınlatma ışığının bir hareketi daha ve Genişleme Sorunu ile karşı karşıyayız.

Filipin Adaları'nda yetmiş farklı kabile var, birçok dil konuşuyorlar. Onları tek bir bayrağa sadık, ortak bir bütün haline nasıl getireceğimiz büyük bir sorun; ve yine de Tanrı'nın bu Amerikan cumhuriyetinin dünyanın en karanlık köşelerine kadar medeniyetin bayraktarlığını yapacağını
istediğine inananlardanım. Bununla, daha geniş bir etki alanı açısından emperyalizmi savunduğumu kastetmiyorum.
Aslında, emperyalizm sorusunu savuşturmaya meyilliyim, tıpkı Colorado'da para sorununun politikada konu olduğu
zamanlarda savuşturduğum gibi. Batıda para sorunu her şeyi içine alan
olduğu
zaman Boulder, Colorado, Chautauqua için üç adres verdim.
İkinci adresimin sonunda, İsviçre yolunun üzerinden geçen
demiryolunun müdürüyle tanıştırıldım. Bana şöyle dedi: "Eşinizin burada olduğunu anlıyorum ve yarın sizi ve Bayan Bain'i misafir olarak ağırlamaktan mutluluk duyarım." Bunun bedava bir yolculuk anlamına geldiğini biliyordum ve kabul ettim. Ertesi sabah belirlenen saatte istasyondaydık ve kartalların yuva yaptığı ve tipilerin yavrularını yumurtadan çıkardığı yere kadar muhteşem bir manzaranın ortasında harika bir yolculuktan sonra ev sahibimiz şöyle dedi: "Şimdiye kadar yaşadığınız en heyecanlı yolculuğu yaşamanızı istiyorum ve bir sonraki istasyonda treni terk etmeye hazır olun." Frenler tekerlekleri kavradığında ve tren dağın zirvesinin kaşına dayandığında, indik. Bagaj vagonundan bir el arabası alındı ​​ve tren patikada ilerledi. Bayan Bain dağların büyüsüne kapılmışken, ben üzerinde hiçbir kulpu olmayan, dört tekerlekli düz bir kamyon olan el arabasına bakıyordum. Müdür şöyle dedi: "Bunu raylara kaldırmama yardım eder misin?" Ben şöyle dedim: "Evet, ama bununla ne yapacaksın?" O şöyle dedi: "Dağdan aşağı, geldiğimiz yere iniyoruz," dediğinde, şöyle dedim: "Neye tutunacağız?" "Birbirimize," diye cevapladı ve Bayan Bain'in sakinliğinden ve benim önümde bela korkusundan keyif aldığını görebiliyordum.

Kentucky'nin cesaret konusundaki itibarını sürdürmeye kararlıydım.
Daha fazla bir şey söylemedim ama Bayan Bain'in beni rahatlatmasını umuyordum çünkü kocasının geriye doğru giderken veya ani virajlarda
sallanırken başının döndüğünü biliyordu. "Bu muhteşem bir görüntü değil mi?" dedi. "Evet,
muhteşem ama bu el arabasıyla dağdan aşağı iniyoruz." dedim.
"Bu iyi olacak," bana verdiği tek teselli oldu.

Demir atın arkasında yaklaşık bir milyon mil yol kat etmiş olsam da
bir tren yolculuğunda geriye doğru gidemem. Bu açıdan, ölmek üzereyken karısına "Senden özel bir ricam var ve o da, yüzüm aşağı gelecek şekilde gömülmemi sağlaman;
geriye doğru seyahat etmek beni her zaman hasta ederdi." diyen kocaya benziyorum. Çocukken diğer çocuklar gibi sallanamıyordum. Başım omuzlarımda aynı hizada değildi.
Hiçbir zaman okyanusu geçmedim ve geçemeyeceğim. Dalgalanan
dalgalara binemiyorum. Birkaç yıl önce zevk için küçük bir kıyı gezintisine çıktığımda,
(eğer buna böyle diyorsanız) kaptana şunu söyledim: "Kıyıya
ne kadar varacağız?" Kırk dakika dediğinde, o kadar uzun
yaşayamayacağımı hissettim. Ama yaşadım ve tekne iskeleye yanaştığında,
ilk okyanus gezisinden dönen yaşlı bir kadının hissettiği gibi hissettim:
"Tanrıya şükür, yine tam tersiyim."

Bayan Bain o el arabasının bir tarafına oturduğunda,
kendimi diğer tarafa sabitledim, arabanın kenarını kavradım. Fren çekildi
ve yola koyulduk. Birkaç dakika içinde kendi kendime şunu söyledim: "Elveda kibirli dünya, eve gidiyorum." Dağın kıvrımları boyunca koşarken ve aşağıdaki muazzam uçurumdan kaçmanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünen bir kayanın ucuna doğru sallanırken, vaizin bir toplantıyı duayla bitirirken yaptığı hatayı hatırladım: "Dünyadaki tüm övgüler sonuna kadar Senin ismine atfedilsin." Donla kaplı dağ kayalıklarının etrafından, örümcek köprülerinden, güneşsiz geçitlerden geçerek, bir fırtınadan
uçan bir kartal gibi o dağdan aşağı indik. Boulder'a ulaştığımızda, Bayan Bain bir okul kızı gibi arabadan atladı ve ev sahibimize teşekkür ederken ben de Boulder'a geri döndüğümüz için nazik Tanrı'ya şükrediyordum. Otele giderken, "O dağdan aşağı inmeye başladığımızda korkmadın mı?" dedim. "Neden hiç korkmadın ki," diye cevapladı Bayan Bain; "Şefin, güvenli olmadığı sürece bizi yolculuğa davet etmeyeceğini biliyordum."

Dedim ki: "Eh, ona benden daha fazla güveniyordun.
Arabada veya faytonda yeni bir atla kapıyı çaldığımda,
at hakkında her şeyi öğrenene kadar içeri giremezsin."

"Evet," dedi, "ama _seni_ tanıyorum."

O heyecan verici deneyimi yaşadığım için pişman değilim, ama o el arabası yolculuğuyla, Hollandalının ikiz bebekleri için hissettiği gibi hissediyorum.
Dedi ki: "İkizlerden biri için on bin dolar almazdım ve
başka bir çift için on sent bile vermezdim."

O akşam Boulder'daki son dersimi verdim ve bitirirken şöyle dedim: "Sanırım bu madenlerin ortasında yaşayan sizler, para konusunda
nasıl durduğumu bilmek istersiniz. "Onlar tezahürat ettiler, o zamanlar popüler olan soru hakkındaki
görüşlerimi öğrenmek istediklerini gösterdiler ve ben de şöyle diyerek kaçmaya devam ettim: "Dün akşam şu verandada durup güneşin dağın alnından batışını, altın terliğini FlagStaff Tepesi'nde
bırakmasını izledim. Batmakta olan güneşin altın ihtişamıyla kabuk rengine bürünmüş Colorado bulutları, gökyüzünün mavi goblenine zengin nakışlar gibi
asılmıştı ve kısa süre sonra dolunay _gümüşünü_ sahneye
dökmeye başladı. Güneşin _altını_ ve ayın _gümüşü_ ile boyanmış resme bakarken, para sorunu, güneşin altın standardı ihtişamı ve ayın 
serbest gümüş sikkeleri hakkındaki görüşlerimin, Colorado Chautauqua arazisinden görüldüğü gibi, beni bundan böyle bir Boulder çift metalisti yapacağını hissettim." 

Platformdan ayrılırken yaşlı bir madenci şöyle dedi: "Para sorunu hakkında ne düşünüyorsunuz? Görüşlerini güneş ve ay ile o kadar karıştırdın ki seni anlayamadım."

Bu yüzden biri bana "İnsanlığın emperyalizmine inanıyor musun?" dese: "Genişlemeye inanıyor musun?" diye sorulduğunda cevabım; "İnsan kardeşliğinin genişlemesine inanıyorum." "Sonlarımızı şekillendiren bir kader olduğuna inanıyorum" ve Filipin Adaları bir gecede kucağımıza atıldığından, ev, kilise ve okulun Filipin Adaları'ndaki medeni özgürlük altında bir şansı olması için yapılmış olabilir. Sınırsız kaynaklar ve muazzam imkanlarla, büyük sorumluluklar birbirine bağlıdır ve özgürlüğün topraklarında ve insanlığın yüzyılında yaşayan bizler, Hıristiyan medeniyetinin ışığını dünyanın en karanlık köşelerine taşımaya yardımcı olma yükümlülüğü altındayız.

Hristiyan misyonerle birlikte, tüm dünyayı akraba yapan "barışçıl değişimin müjdecisi" olarak bilinen ticari gezgin olan diğer "medeniyet öncüsü" de gelir. Filipinliler kendi kendilerini yönetmeye uygundur, Küba'ya yaptığımızı yapalım, onları soludukları hava kadar özgür
yapalım, ancak Manila Körfezi'nin anahtarını Doğu'ya açılan kapımız olarak saklayalım; çünkü tüm batıl inançlarıyla eski "Joss House" krallığı hakkında ne söylenirse söylensin, bugün "endüstriyel faaliyet için doğal koşulların dünyanın gelişmemiş herhangi bir yerindeki en büyük kombinasyonuna" sahiptir. Süveyş Kanalı'nı inşa ederek İngiltere, doğu ticaretinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı üç bin mil avantaj elde etti. Panama Kanalı bu avantajı ortadan kaldırır ve New York ticaretini Liverpool'dan bin mil daha yakına getirir.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri kendi ticaret filosunu inşa etsin, sonra kendi gemileriyle, kendi mallarıyla yüklü olarak, Manila'daki kendi limanında, yedi yüz elli milyonluk nüfusuyla Doğu'ya kolayca erişebilir, geçen yıl bir buçuk milyar dolardan fazla değerinde bizim satmamız gereken türden mallar satın aldılar ve bunların çoğu pamuklu mallardı, bu da Güney'deki büyüyen milyonlarca zenci için gelecekte istihdam anlamına geliyor. Bölgesel alanımızı okyanus hendeklerimiz içinde sınırlamak en iyisi olsa da, ticari genişlemeyi teşvik etmeliyiz, çünkü halihazırda yüz milyon insanımız var; yakında yüz elli milyona ulaşacağız ve uzmanlar bize, mevcut yüzyıl sona erdiğinde bu ülkede üç yüz milyon olacağını söylüyor. Bu cumhuriyet gelecek için inşa edecekse, dünyanın en asil medeniyetinin ruhunun
geçeceği ve büyüyeceği dünya çapında bir iş birliği yaratmaya çalışmalıdır.

Projektör bir kez daha çevrilirse, Emek ve
Sermaye Sorunu'na düşer.

Tüm bu eğitim, ajitasyon ve yasama yıllarından sonra, bir yandan büyük şirketlerde sermayenin birleştiğini, diğer yandan büyük sendikalarda işçi
örgütlendiğini görüyoruz. İki büyük ordu gibi
birbirleriyle karşı karşıya geliyorlar, ikisi de kazanmaya kararlı. Bir yandan sermaye genişlerken, diğer yandan emekçi sınıfların istekleri genişliyor. Dünya fuarlarına giden gezi trenlerini görüyorlar; gitmek istiyorlar. Mağazaların hayatın gereklilikleri ve lüksleriyle dolu olduğunu görüyorlar; bir pay istiyorlar. Şaşırtıcı
bildirilerin olduğu günlerde yaşıyorlar, okuyabiliyorlar, sabah gazetelerini istiyorlar. Daha büyük bir
dünyada yaşıyorlar ve beyinlerinin ve kaslarının daha büyük bir dünyayı yaratmaya yardımcı olduğunu
bilerek servetlerinde daha büyük bir payı hak ettiklerini
düşünüyorlar. Başkentin malikane evleriyle dolu caddeleri ve emekçi dünyayı apartman dairelerine
doldurduklarını ve bu apartmanların ülkenin ücretli çalışanlarının ellide beşinin ev sahibi olmadığını, sermayeye ait olduğunu gördüklerinde doğal olarak bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna varıyorlar.

İrlanda'daki bir hanın üzerinde "DÖRT TÜM"ü temsil eden bir resim asılı; elinde bir asa olan bir kral, "Her şeyi ben yönetiyorum," diyor; elinde bir kılıç olan bir asker, "Herkes için savaşıyorum," diyor; elinde İncil olan bir piskopos, "Herkes için dua ediyorum" diyor ve elinde kürek olan bir işçi, "Herkes için ödeme yapıyorum" diyor.

"Tanrı onları korusun, çünkü kaslı elleri
Tüm ülkelerin ihtişamını inşa etti;
Ve ter damlaları, taçtaki elmaslardan daha zengindir."

Ancak, söylemeliyim ki, mevcut koşulların tüm kusuru sermayeye yüklenmemeli. Emekçi dünyanın görmesini ve düzeltmesini dilediğim
içeride kusurlar var. Ülkeyi dolaşıyorum ve meyhanelere girip çıkan adamları görüyorum. Bunlar bankacılar mı yoksa önde gelen iş adamları mı?
Hayır, onlar fabrikalardan, fırınlardan, tarlalardan ve atölyelerden gelen işçiler,
paralarını hiçbir şeyden daha kötü olana harcıyorlar ve bunu dünyadaki diğer tüm sermayelerden daha az emek ödeyen ve daha çok
soygun yapan bir işletmeye veriyorlar.

New York Sun şöyle diyor: "Wall Street'teki her başarılı adam tamamen alkolden uzak durur. Borsaya girdiğinde beynini alkolden uzak tutması gerektiğini bilir, çünkü zihni kayıştan kaymış bir tekerlek gibi hareket eder." Emekçi adam, bu keskin rekabet çağında kazanmayı bekliyorsa, kapitalist kadar berrak bir beyne ve sağlam sinirlere ihtiyaç duyar.

Bu ülkedeki emekçi sınıfların on iki ayda içkiye harcadıkları miktar, ülkenin ortalama beş yüz fabrikasını satın alabilir; on yılda harcadıkları miktar beş bin fabrikayı satın alabilir ve yirmi yılda harcadıkları miktar ülkenin tüm üretim çıkarlarını kontrol edebilir.

Birkaç yıl önce Pullman Palace Car Company'de grev yaşandı.
Emekçi sınıfların üç ayda sarhoş edici içkilere harcadıkları miktar, Pullman Palace Car Company'yi ve tüm vagonlarını satın alabilir. Emekçilerin işsiz kaldığı ve ailelerin hayatın gereklilikleri için sıkıntı çektiği bir grev yerine, neden doksan gün boyunca bira ve viski içmeyi bırakıp, tüm işi satın alıp, Pullman Şirketi'nin başka bir şey yapmasına izin vermiyorsunuz? Fakirlerin kaynaklarının nasıl idare edileceği, zenginlerin servetlerinin doğru kullanımından çok daha önemlidir. Zenginlerin para biriktirmesinde, çalışan dünyanın ücretlerinin barlarda israf edilmesinden daha az tehlike vardır. Şimdi, yeterince soruna ışık tuttum ve size uyumsuz bir resim verdiğimi fark ettiniz. Cumhuriyetimizde iş başında olan çatışan güçlerden etkilenmiş olmalısınız. Milletler arasındaki anlaşmazlıklar için barışçıl arabuluculuğun bu kadar çok savunucusu ve savaş için bu kadar silahlanma olmamıştı; bu kadar konfor birikimi, bu kadar çok ihtiyaç; insanları dürüst kılmak için bu kadar çok şey yapılmamıştı, bu kadar çok hırsız olmamıştı. 1850'de hapishanelerimizde yedi bin; 1860'da yirmi bin; 1870'de otuz iki bin; 1880'de elli sekiz bin; 1890'da seksen iki bin ve 1900'de yüz bin. Geçtiğimiz yıl İngiltere'nin Londra kentinde yedi milyondan fazla insanla yirmi dört cinayet; Chicago'da ise yüz on sekiz. Bu cumhuriyette, gökyüzünün altındaki herhangi bir medeni ülkeden daha fazla cinayet var. Yine de
tüm bu çözülememiş sorular karşısında, tüm sosyal, ahlaki, entelektüel ve dini çizgiler boyunca ilerlemeyle birlikte, bu yirminci yüzyıl Amerikan vatandaşlığının, pratik politikanın erişebileceği tüm ulusal sorunlarla başa çıkmak için yeterince düşünceli, sınayıcı ve incelikli olduğunu kanıtlayacağına ve bu ülkenin bugün bizi rahatsız eden her sorunu çözmek için yeterince büyük, cesur, bilge ve adil olduğuna inanıyorum.

Bazıları bu inanca sahip değil. Üç yüz bin kişilik bir serseri ordusunun diğer insanların alın teriyle ekmek yediğini; çocukların günah işlemeye alıştırıldığı, rezilliğin beşiği olan büyük şehirlerin gecekondu mahallelerini; çalışma dünyasını boğan "birleşik tröstlerin ateş barajını"; kumar simsarlarının hayatın gerekliliklerinde piyasayı köşeye sıkıştırdığını; çalışan kızların ücretlerinin birçok kişiyi hayatın saflık cennetinden uzaklaştıracak şekilde olduğunu; Emek ve sermaye arasında büyük bir savaş devam ediyor ve bu tehdit edici
tehlikelerin birleşiminde özgür hükümetin devrildiğini görüyorlar.

Bu karamsarlar alt bakış açısından bir bakış açısına sahip olsalardı ve
ülke olarak neler yaşadığımızı görselerdi korkuları
yok olurdu.

Bugünden elli yıl sonra geriye dönüp baktığınızda cumhuriyetin iç çatışmanın
sıkıntılarıyla sarılmış olduğunu; Güney topraklarımızın kan ve gözyaşlarıyla
ıslandığını; ülkenin borç batağında olduğunu; dört milyon zencinin Güney'de ekmek dilenmek için parasız salındığını ve onun çoktan "Yoksulluk Sırası"nda olduğunu; Abraham Lincoln'ün Beyaz Saray'da bir suikastçı tarafından vurularak öldürüldüğünü; Savaş Bakanı'nın aynı gece üç bıçak yarasından
kanarken; ve Columbia'nın tahtında sendelediğini görün.

Şimdi tüm kesimlerin uyumlu bir şekilde bir araya geldiğini; bu "halkın, halk tarafından ve halk için hükümetinin" daha önce hiç bilinmeyen
daha sağlam bir şekilde kurulduğunu görün. Okyanusa bakın ve Türkiye'nin Ermenilere yönelik katliamını, Rusya'nın Sibirya dehşetini, İspanya'nın
Mağribilere ve Yahudilere yönelik zulmünü görün; ya da Meksika sınırına daha yakından bakın ve hükümetin paramparça edildiğini ve kamu görevlilerinin
köpekler gibi vurulduğunu görün. Sonra dönüp ülkemizin Küba ile olan cömert
anlaşmalarını; öğretmenlerinin Filipinlileri daha asil bir hayata eğittiğini;
Başkanımızın Rusya ve Japonya ordularını kan nehirlerinden çıkardığını; köleliğin bittiğini, piyangonun bittiğini, çok eşliliğin yasaklandığını, meyhanelerin
aşağıya doğru sendelediğini; yasın gölgelerinde yuvalanmış hastaneleri, okula giderken doyurulan aç çocukları ve
para kazanmayı bilen, parayı daha önce hiç olmadığı kadar insanlığın acılarının dindirilmesi ve
yükseltilmesi için harcayan adamları görün. Bana dünyanın
daha kötüye gittiğini söylemeyin.

Titanik felaketi sırasında iki hafta New York'taydım. Cumartesi akşamı okyanus faciasından önce, Otuz Üçüncü ve Broadway'in köşesindeki
yükseltilmiş platformda duruyordum. "Büyük Beyaz
Yol", tiyatrolara ve sinema gösterilerine doğru ilerleyen zevk düşkünleriyle doluydu. Bana öyle geliyordu ki, büyük şehri hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Fakat, ertesi pazartesi sabahı, dünyanın en iyi gemisinin battığı ve bin altı yüz insanın da onunla birlikte gittiğine dair korkunç haber geldi. Daha önce hiç böyle bir
dönüşüme tanık olmamıştım. Bana öyle geliyordu ki, her kadının gözlerinde yaşlar,
her erkeğin boğazında bir yumru vardı. O akşam oyuncular boş evlere oynuyordu; büyük Metropol'ün üzerinde bir örtü vardı. Fakat detaylar geldiğinde,
onlarla birlikte insanlığın zaferi de geldi. Zenginler fakirler için ölmüştü, güçlüler zayıflar için ölmüştü.

John Jacob Astor, Beşinci Cadde'deki güzel malikanesinden, Newport'taki yazlık evinden, yüz milyonlarca dolarlık servetinden
vazgeçmişti ve son anlarını kadınları ve
çocukları kurtarmakla geçirirken bulundu. Gelinini bir cankurtaran botuna
taşıyan, "Elveda tatlım" diyen, onu öpen ve
geri adım atıp gemiyle birlikte batarak giden cesur genç damada tüm şeref. Sadık, sevgi dolu
İbranice eş ve anneye selam olsun, Bayan Kocasının koluna tutunan Straus, "Sensiz yaşamaktansa seninle ölmeyi tercih ederim." dedi. Eskiden Ruth gibi, "Nereye gidersen oraya gideceğim; nerede ölürsen ben de orada öleceğim ve oraya gömüleceğim." dedi. Orada, okyanusun sonsuzluğa açılan kapısında yan yana, bu eski aşıklar birlikte battılar.

Ah! Bu cumhuriyet, onun şerefi için yaşayıp ölebileceğimiz böyle bir erkeklik ve kadınlığa sahip olduğumuz sürece asla yok olmayacak.

Şöyle denmiştir: "Maddeci bir çağda yaşıyoruz; tüm insani faaliyetler bencillikten doğuyor; erkeklik dünyadan
yok oluyor." Gece yarısı ülkenin her yerinde, erkekler demir atların eyerlerinden eğilip, demir yolu raylarına bakıyorlar, gerekirse kendilerine emanet edilenlerin güvenliği için ölmeye hazırlar. İtfaiyeciler bu gece merdivenlere tırmanacak ve ruhları Jim Bludsoe'nunki gibi alevler içinde kalacak, tehlike altındaki kadın ve çocukların hayatlarını kurtarmak için.

Titanik'teki orkestraya bakın. Tehlikenin en büyük anı geldiğinde, can yeleklerini takmak, cankurtaran botlarına binmek için değil, sıraya girmek ve buzlu okyanusa, "Tanrım, Sana daha yakın" adlı tatlı şarkının müziğini göndermek için güverteye koştular.
Gemi bir ucundan yükselip, tuzlu denizin derinliklerine doğru yirmi yedi yüz kulaçlık baş aşağı dalışına başladığında, o cesur adamlar, uyumsuz bir nota olmadan, şu tatlı nakaratı gönderdiler;

"Şimdi yol belirsin
Cennete giden adımlar;
Bayrakların hepsi bana,
Merhametinle gönderildi;
Melekler beni çağıracak,
Tanrım, Sana daha yakın;
Sana yakın."

O cesur müzisyenlerin ve ölenlerin başkalarının yaşamasını ummayalım, "Gökyüzünü yararak neşeli kanatlarla" okyanus ve buzdağları
unuttu _yukarı doğru_ uçtu ve ruhlar alemine uçuşlarında
şarkıya devam etti, "Tanrım, Sana daha yakın."

Erkeklik dünyadan ölmüyor.

Tarih öğrencileri, "Roma'nın kaderi bu cumhuriyetin tarihinde tekrarlanacak mı?" diye soruyorlar. Cevap, bu cumhuriyette Roma'nın hiç bilmediği kurtarıcı
etkilerimiz var. Roma'nın kör veya deliler için hiçbir zaman bir sığınma evi olmadı; dullar ve yetimler için hiçbir zaman bir evi olmadı;
Nero'nun "altın evi"nin hiçbir zaman bir eşi olmadı, ancak tozlu otoyollarında hiçbir yerde merhametin ayak izleri bulunamadı. Roma'da asker
birleştirici güçtü, toplumsal olarak her şey izole edilmişti. Bu cumhuriyette insan kardeşliğinin bağlarıyla birbirine geçen ve bağlayan bir şey var. Burada Metodistler her yerde Metodistlere bağlı,
Presbiteryen'den Presbiteryen'e, Baptist'ten Baptist'e, Öğrenci'den Öğrenci'ye, Lutheran'dan Lutheran'a, Katolik'ten Katolik'e, Masonlar, Garip
Üyeler, Pythias Şövalyeleri, Kızıl Adamlar, Makabiler, Ormancılar, Hristiyan
Çalışma Toplulukları, Epworth Ligleri, Y.M.C.A.'lar, W.C.T.U.'lar ve diğer birçok kardeşlik, eski imparatorlukların asla hayal bile edemeyeceği, birbirine bağlı, birlikte örülmüş, Tanrı'yla müttefik ve Tanrı'yı ​​kurtaran bir etki oluşturuyor.
Bunlar, bu cumhuriyetten Tanrı'nın gazabını
uzaklaştıran ahlaki paratonerlerdir.

Ulusal yaşamın insani tarafına fazla mı vurgu yapıyorum?
Bana paranın bu ülkenin en büyük sorusu olduğunu, tarifenin en büyük soru olduğunu mu söylüyorsunuz? Bana İncil'i getirin, ne bulacağım? Maddi evrenin yaratılışına, tüm altın ve gümüşü, güneşleri ve sistemleriyle birlikte sadece birkaç sayfa ayrılmış, ancak sayfa sayfa, bölüm bölüm ve kitap kitap, topalların, aksakların ve körlerin iyileştirilmesine, insanlığın ortak sıkıntılarını karşılamak için sempati ruhuna benzer bir ruh öğretilmesine ayrılmış.

Söyleyeceklerim bir dersten çok vaaz gibi görünebilir, ancak ders bittiğinde söyleyebileceğim en iyi şey olacağına inanıyorum.
Nasıralı İsa'nın hayatında ortaya konan insan dokunuşunun formülünde, ulusal dayanıklılık için ülkemizin hazinesinin tüm zenginliğinden daha fazla kurtarıcı etki vardır. Güzel annesinin onu kaba ketene sardığı ve
Beytüllahim ahırında sığır samanı üzerinde beşiğinde salladığı zamandan, çarmıhtaki ölümüne kadar, kitlelere dokundu, hastalıklarını iyileştirdi,
üzüntülerini yatıştırdı ve şu dersi verdi: "En alta ne kadar çok insanlık
yerleştirirseniz, en üstte o kadar iyi vatandaşlık elde edersiniz." Bu insan dokunuşunun altın kuralında, bu özgürlerin yurdunun umudu yatar.

Küçük bir çocuk New York şehrinde bir arabaya bindi. Ondan birkaç adım ötede şık giyimli bir kadın oturuyordu ve çocuk ona bakarken, giderek daha da yakınlaştı ve sonunda onun yanına geldi.

"Bana bu kadar yaklaşmakla ne demek istiyorsun? Ayakkabılarından
elbisemin çamurunu bulaştırdığını görmüyor musun? Uzaklaş," dedi kadın.

Küçük çocuk cevap verdi: "Elbisende çamur olduğu için çok üzgünüm; bunu
isteyerek yapmamıştım."

"Nereye gidiyorsun, tek başına, zaten?"

"Yaşadığım teyzeme gidiyorum."

"Annen yok mu?"

"Hayır hanım; dört hafta önce öldü. Artık annem yok ve
bu yüzden senin annem olduğuna inanmak için yanına
yakın duruyordum. Çamur için üzgünüm, beni mazur gör, değil mi, iyi bayan?"

Kadın elini uzatarak: "Evet, gelirim; buraya gel," dedi ve kısa süre sonra
kolunu onun etrafına doladı ve gözlerinde yaşlar vardı ve çocuk o arabadaki herhangi bir elbiseye ayaklarını
silebilirdi, azarlanmadan. Ulusal ve bireysel yaşamda daha fazla insan dokunuşu istiyoruz.

Bir serseri akşam yemeği için güzel bir eve uğradı. Ev sahibi: "Önceden biraz iş yaparsan
bir şeyler yiyebilirsin." dedi.

"Ne yapabilirim," diye sordu "serseri."

Ona temizlemesi için bir koşum takımı verildi. Beyefendi akşam yemeğine gitti ve kısa bir süre sonra dört yaşında mavi gözlü, altın saçlı bir kız çocuğu dışarı çıktı ve serseriye yaklaşarak şöyle dedi: "İyi akşamlar efendim. Benim gibi küçük bir kızınız var mı?"

"Hayır, dünyada yapayalnızım."

"Annen ve baban yok mu?"

"Hayır, onlar uzun zaman önce öldüler," ve serseri kutsal geçmişten anılar
biriktikçe bir gözyaşını sildi.

"Ah! Senin için çok üzgünüm, çünkü benim bir evim, babam ve annem var."

Evin beyi dışarı çıktı ve koşum takımına bakarak şöyle dedi:
"Bu iyi bir iş; daha önce bu işi yapmış olmalısın. İçeri gir ve
güzel bir akşam yemeği yiyeceksin."

Küçük yavru ön kapıya doğru koştu, orada bir çift at, bir arabaya koşulmuş, aileyi bir gezintiye çıkarmak için bekliyordu. Serseri
akşam yemeğini bitirip bayıldı, arabadaki küçük
çocuk şöyle dedi: "Hoşça kalın, beyefendi. Tekrar akşam yemeği yemek istediğinde gelip bizi
göreceksin, değil mi;" ve sürücüye dönerek şöyle dedi: "Ne
babası, ne de annesi, ne de küçük bir kızı ve evi var."

Bu sözleri duyan serseri, eski şapkasını çıkarıp
bu nazik sözleri söyleyen küçük çocuğa doğru eğildi.

Birkaç dakika sonra, bir sokak köşesinde dururken, geceyi
nerede geçirebileceğini düşünürken, biri bağırdı, "Atlar kaçıyor!" Sürücü
takımı bırakmıştı ve atlar, küçük kızla birlikte arabada yalnız başına yardım çığlıkları atarak yola koyuldular. Adamlar dışarı koştular ama çılgın
atlar yolu açtılar. Serseri kendini toparladı ve takım
geçerken, bir sıçrayış yaptı ve en yakın atın gemlerini yakaladı.
Atlar şaha kalktı ve atladı ama serseri onları kaldırıma
döndürene kadar tutundu. Yakınındaki at kaldırıma çarptığında düştü ve serseri atın altında ezildi. Bir doktor geldi ve kalbi incelemek için eğildiğinde, serseri şöyle dedi: "Küçük kurtuldu mu?"

Çocuk getirildi ve tatlı mavi gözleri ölmekte olan adamın yüzüne şefkatle bakarken gülümsedi ve sonra ruh
uçtu, dünyayı kurtarmak için ölenin, "bu küçüklerden biri" için hayatını veren serseriye şefkatle baktığı yere.

Ah, insan dokunuşunun güzelliği ve gücü!

Panama Kanalı bu yüzyılın zafer taçlandıran başarısı olarak kabul edilir; ancak umutsuzlara yardım göndermek için bir sempati otoyolunun inşa edilmesi çok daha büyük bir başarıdır. Eğer bu cumhuriyet
yıldızlarla birlikte kalacaksa; eğer ışıktan oluşan genişleyen bir sütun gibi çağlar boyunca gidecekse ve dünya medeniyetinin zirvesinde istikrarlı bir ihtişamla duracaksa; bu para standardı, tarifesi veya genişleme politikası yüzünden olmayacak, fakat insan kardeşliğinin kalp atışları ortak bir babanın kanını insanlığın yoğun damarlarına
göndererek,
yüksek ve alçak, zengin ve fakir, zayıf ve güçlüyü birbirine bağlayacak.

"Çalış kardeşler; kız kardeşler çalış; el ve beyin çalış,
Altın çağı tekrar kazanacağız;
Ve aşkın bin yıllık sabahı
Mutlu kalplerde ve mübarek gözlerde yükselecek.
Biz, biz, cesur şampiyonlar olacağız
Bunda daha asil şövalyelik."

III

ÜLKEMİZ, EVLERİMİZ VE GÖREVİMİZ. BAR'A KARŞI EV İÇİN BİR YAKARI.

Konuştuğumuz dildeki en tatlı kelime evdir. Hangi iklimde veya ülkede olursa olsun, güneş ışınlarının dans edip oynadığı veya don canavarının havaya hükmettiği yerde olsun, ev gibisi yoktur. Chicago'daki Dünya Fuarı'nda Eskimo köyünü ziyaret ettim. İngilizce konuşabilen bir kadına şunu sordum: "Bu ülkeyi nasıl buldun?"

"Güzel, güzel ülke. Ah, çiçekler, yeşil çimenler, sevimli evler!" diye cevap verdi.

Ama "Fuardan sonra burada kalıp buz ve kar diyarına geri dönmeyecek misin?" diye sormaya cesaret ettiğimde başını iki yana salladı ve şöyle dedi:
"Hayır, eve gitmek istiyorum. Çok özlüyorum."

"Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur." Kentucky'deki Lexington'da ıhlamur ve akasya ağaçlarının arasında mütevazı görünümlü bir ev var. Ünlü şehrin etrafındaki tarihi yerleri arayan ziyaretçiler, o mütevazı eve nadiren bir bakış bile atıyorlar. Yine de
uzakta olduğumda, ister muhteşem manzarasıyla muhteşem batıda, ister milyonerlerin malikaneleriyle çevrili doğuda olsun, kalbim anıların uçağında eski Blue Grass kasabasına gidiyor,
altı nesil ailemin uyuduğu,
benim için dünyadaki en değerli yer olan - "evim, tatlı evim." Yıllar önce Kaliforniya'da üç aylık bir konferans turunun sonuna yaklaşırken, bir arkadaşım beni Yosemite Vadisi'ne bir ziyarete katılmaya davet etti ve şöyle dedi: "Dünyanın en görkemli
manzarasını ve en büyük ağaçlarını göreceksiniz." Benim cevabım şuydu: "Çok teşekkür ederim, ancak altın batıdaki
görevlerim sekizinde sona eriyor ve dokuzunda doğuya doğru yola çıkacağım; eski Kentucky evim benim için Yosemite Vadisi'nden daha görkemli ve bebeğim Kaliforniya'daki herhangi bir ağaçtan daha büyük."

Birisi bu dünyada cennete en yakın yerin mutlu bir ev olduğunu söylemişti, ebeveynlerin genç ve çocukların küçük olduğu. Bunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki cennete biraz daha yakın olan, karı kocanın uzun süre birlikte yaşadığı, çocukların anne babaya, anne babaların da Tanrı'ya saygı duyduğu; yaşlı bir kadının kocasının yüzüne bakıp ona John Anderson'ın hanımının duygularını verebildiği evdir:

"John Anderson, dostum John,
İlk karşılaştığımızda;
Saçların kuzgun gibiydi,
Güzel alnın kıvrılmıştı;
Ama şimdi alnın kıvrıldı, John,
Saçların kar gibi;
Ama ayazlı karına bereket,
John Anderson, dostum.

"John Anderson, dostum, John,
Tepeye birlikte tırmanıyoruz;
Ve bir gün daha, John,
Birbirimizle geçirdik:
Şimdi sendeleyerek aşağı iniyoruz, John,
Ve el ele gideceğiz,
Ve birlikte ayak ucunda uyuyacağız,
John Anderson, dostum."

James A. Garfield şöyle dedi: "Şöminenin yanında, vatan sevgisi ve ülke sevgisinden, geçmişin tarihinden,
geleceğin umudundan ilham alan sakin düşünceler, Tanrı bu cumhuriyetin kaderini belirler."

Ordusuna işaret eden bir Spartalı general şöyle dedi: "Orada Sparta'nın duvarları var ve her adam bir tuğla." Ülkemizin evlerini işaret edip şöyle diyemez miyim: "Orada bu cumhuriyetin duvarları var ve her ev bir tuğla. "Şehrin dışındaki bir yüksekliğe yerleştirilen bir bataryanın her saat bir binaya mermi gönderdiğini varsayalım; güzel şehriniz ne kadar sürede yıkılan duvarlar ve uçan nüfustan oluşan bir yer haline gelecek? Şuradaki kanun tepelerine iki yüz bin rom bataryası yerleştiriliyor, insanların evlerine yıkım mermileri gönderiliyor ve her gün yüzlerce ev cumhuriyetin duvarlarından yıkılıyor.

Bir Amerikan evinin içki yüzünden yıkılmasının ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Birkaç yıl önce pazar öğleden sonra papazın davetiyle doğudaki bir hapishaneyi ziyaret ettim. Bir sıra hücrenin yanından geçerken dikkatim yüzünde zeka ve zarafetin izlerini taşıyan bir adama çekildi. Papaz şöyle dedi: "Bu adam ideal bir mahkum ve doğuştan bir beyefendi, ama burada ömür boyu kalacak. Doğudaki bir kolejden mezun. Başarılı bir genç kadınla evlendi. Sosyal hayatta içki alışkanlığına sürüklendi ve bu alışkanlık zamanla büyüdü ve zaman zaman sarhoş oldu. İçkinin etkisi altındayken aklı tahttan indirildi ve bir gece bir kavgada bir adamı öldürdü. Kendisine müebbet hapis cezası verildi. Konuşmak için izin isterken şöyle dedi: 'Karar hakkında şikayetim yok, ancak şunu söyleme ayrıcalığını istiyorum: Tüm kalplerin sırlarını bilen Tanrı, kalbimde bir katil olmadığımı biliyor, çünkü arkadaşımı nasıl ve ne zaman öldürdüğümü bilmiyorum.' Bu hapishaneye girdikten birkaç gün sonra karısı onu ziyarete geldi. Yanında tatlı, küçük, altın saçlı bir çocuk vardı. Çizgili hapishane kıyafetiyle ofise girdiğinde karısı kollarına düştü; o adamın yüzündeki acıyı asla unutamam. Çocuk önce ondan ürktü, sonra babasını tanıyarak ona doğru koştu. Adam onu ​​göğsüne bastırırken küçük kız kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi: 'Baba, lütfen bizimle eve gel. Anne
sen eve gelmediğin için çok ağlıyor.' Adam bir sandalyeye gömüldü ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım, evimi bir daha asla göremeyecek miyim?'"

Bu, içki laneti yüzünden her yıl yıkılan binlerce evden sadece biri. Eğer perdeyi aralayıp bu gece kendi şehrinizin ıssız evlerine bakmanıza izin verebilseydim, Indiana'nın Eski Valisi Hanley'nin şu sözlerle abartılı bir tablo çizmediğini hissederdiniz:
"Şahsen, içkinin neden olduğu o kadar çok fiziksel yıkım, zihinsel çöküntü ve ahlaki yozlaşma gördüm ki trafikten nefret ediyorum. Ondan
küstahlığından nefret ediyorum; ikiyüzlülüğünden nefret ediyorum; açgözlülüğünden ve hırsından nefret ediyorum; siyasetteki hakimiyetinden nefret ediyorum; kanunu hiçe saymasından nefret ediyorum; İşçilerin sırtına yüklediği yükten dolayı nefret ediyorum; Dehaya verdiği yaralar, yarattığı insani felaketler, doldurduğu sadaka evleri, doldurduğu hapishaneler, işlediği suçlar, yıktığı evler, kırdığı kalpler, insanların kalplerine ektiği kötülük ve ölümsüz ruhları aç bıraktığı ölü deniz meyveleri yüzünden ondan nefret ediyorum." Bu filipinliliğin doğruluğunun her tarafta kanıtları varken, hükümetimizde barın aşağılayıcı etkisinin yasayla okul, kilise ve evin yüceltici etkisiyle bağlantılı olması garip bir anormalliktir. İsa yeryüzündeyken, zengin yapraklarla bezenmiş ama meyvesiz bir incir ağacına geldi; incir mevsimiydi ama ağaçta sadece yapraklar vardı. İsa'nın ağacı lanetlediğini ve ağacın solduğunu okuduk. Bu ülkede içki ticareti adında bir upas ağacımız var. Bu çorak bir ağaç değil, ama ondan çok daha kötü çorak. Dalları meyvesinin ağırlığıyla eğilir, ama
dallarından bir pint, bir quart, bir galon veya bir fıçı bile
bir ölümlünün içecek olarak kullanımından faydalanmamıştır.
Yaprakları zehirle damlıyor ve ölü kurbanlarının kemikleri
Alpler'e yığılmış Apenin Dağları kadar yüksek bir piramit inşa ederdi. İsa
hiçbir şey üretmeyen ağacı kuruttu. Biz, meyvesini İncil'in bir yılanın ısırmasına, bir engerek yılanının
sokmasına ve engerek yılanının
zehrine benzettiği ağacın lisansını veriyor ve yetiştiriyoruz. Temperance hareketinin ilk günlerinde, ahlaki çizgiler boyunca bu soruyu tartıştığımızda, ruhsat savunucuları bunu ekonomik bir soru haline getirdiler, ancak ticari dünya hızla büyük bir
temperance ligi haline geldiğinden ve büyük endüstriler meyhaneleri meşru işlerin düşmanı olarak kara listeye aldığından, içki savunucuları İncil'in arkasına sığınıyor ve çorak olan ağacı lanetleyenin, kökü ve kalbi, kabuğu ve dalları ulusun kanını zehirleyen ağacı diktiğini iddia ediyorlar. Kutsal kitabı çarpıtıyorlar, izole edilmiş pasajlar alıyorlar ve İncil'in sert içki kullanımını desteklediğini kanıtlamak için bir dizi alıntı sunuyorlar. Aynı süreçle, bu İncil ruhsatı bilginlerinden birinin kendini asması gerektiğini ve bu konuda aceleci davranması gerektiğini kanıtlayabilirim. İncil'in bir sayfasında "Yahuda dışarı çıktı ve kendini astı." diye okudum. Başka bir sayfada "Sen de git ve aynısını yap." diye okudum. Ve bir başkasında, "Ne yaparsan yap, hemen yap."

Kutsal metinlerin bu küfürlü kullanımlarına karşı, bu upas ağacının meyvesinin değerini,
sözleri kesin olan ve
hikmetini hiç kimsenin sorgulayamayacağı birine koyuyorum. Süleyman şöyle demiştir: "Şarap bir _alaycı_dır."
Bundan daha ağır bir söz var mıydı?
Okuldaki bir çocuk
beni bu kadar sinirlendirip kavga etmemi sağlamazdı, bir çocuğun
benimle alay etmesi kadar. Okuldaki en güzel kızlardan birinin bana
yüzünü buruşturup
benimle alay ettiğini hatırlıyorum; o andan itibaren o kızın yüzünde hiçbir
güzellik göremedim ve bugüne kadar onu tamamen affetmedim. Yahudiler İsa'ya mümkün olan en büyük hakareti yapmak istediklerinde, ellerine çivi çaktıklarında, yanını deldiklerinde,
dikenli tacı başına koyduklarında ve acı kadehi
dudaklarına bastırdıklarında,
uzaklaşıp O'nunla _alay ettiler_.

Şarap alaycı mıdır? Süleyman ona o iğrenç ismi verdiğinde ne hakkında konuştuğunu biliyor muydu? Bir kelime daha ekledi ve onu
aldatıcı olarak adlandırdı. Aldatır ve alay eder mi?
Sosyal bir ziyafette genç bir adamla karşılaşır, misafirperverliğin zarafetiyle süslenir,
modanın parlak mücevherleriyle
parlar, kadın güzelliğinin yüzlerinden gülümser, dansa ilham verir ve müzikle, neşeyle ve neşeyle
karışır. Genç adamın elini nazikçe tutar, onu
yaşamın yabani çiçeklerinin zengin aromasıyla
dolu, yeşil, çiçekli, serbestliğin çimenliğinde götürür. İştahına sıkıca yerleştiğinde, dolunun ağaçları soyması gibi onun erkekliğini soymaya başlar ve irade gücü gittiğinde, sinirleri parçalandığında, gözleri kanlandığında ve yüzü şiştiğinde, ruhun parçalanmış tapınağından erkek güzelliğinin son kalıntısıyla birlikte durur, uzaklaşır ve onunla _alay eder_. Bir eve gider, bir eşin saf, özverili sevgisini çiğner, bir ayyaşın yoksulluğunun gölgesini ocağın
taşına yerleştirir, boş dolabı aç çocukların ekmek için ağlamasıyla yankılandırır, kanlı pençeleriyle kapı sövelerini ölümsüz bir ruhun ölüm cezasıyla işaretler ve sonra uzaklaşır ve evle _alay eder_. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gider ve şöyle der: "Vergilendirme koşumunu bana takın, sizi ulusal borç batağından çekip çıkaracağım ve iktidardaki partinin yönetimini
finansal bir başarıya
getireceğim." Sonra hükümet izniyle, hükümete ödediğinin beş katını halkın cebinden çıkarmaya devam ediyor; ülkenin suçlarının dörtte üçünü, yoksulluğunun beşte dördünü, boşanmalarının yüzde altmışını yaratıyor, büyük bir çocuk ordusunu yoksulluğa ve utanca mahkûm ediyor, masumiyetin yanaklarındaki güzellik goncalarını karartıyor, erkekliğin meşelerini kırıyor, dokunduğu her şeye kirletici lekesini bırakıyor ve sonra durup cumhuriyetle alay ediyor. Süleyman'ın uyarısında, "Şarap alaycıdır, sert içki coşturucudur ve buna aldanan akıllı değildir." ifadesinden daha fazla anlam tek bir kısa söze sıkıştırılmış mıdır? Bu cumhuriyette, gelir elde etmek için, ilerlemesini etkisizleştiren, güçlerini boşa harcayan ve ulusun kaderinin şömine başı fidanlıklarını yok eden sebepleri kasıtlı olarak harekete geçirmek akıllıca mıdır? Bir sanatçı olsaydım, şimdi önünüze ideal bir Amerikan evinin resmini koyardım. Onu caddedeki güzel malikane yapmazdım, "sokaktaki eski kütük ev" de yapmazdım. Onu çiçek bahçesi, meyve bahçesi, köpüren pınarı ve gülen deresi olan bir ahırla temiz bir kır evi yapardım. Bu evin kapısına, dört çocuğun en küçüğünü kucağına alan bir Amerikalı anne yerleştirirdim; en büyük oğul yorgun ekibini ahıra götürüyor,
ikincisi inekleri kupaya götürüyor, kızı çay için bezi seriyor ve evin reisi sevdikleri için günlük iş bittiğinde soğuk su almak için
demirle bağlanmış kovayı kuyuya batırıyor. Kapıya yaklaşan Kongre tarafından siyasi ekonomi üzerine atanan bir komisyon
şöyle derken şapkalarını kaldırıyor: "Hanımefendi, siz bu malikanenin hanımı mısınız?"

"Ben bu mütevazı evin karısı ve annesiyim, beyler; kuyudaki adam benim kocam."

"Hanımefendi, Kongre tarafından ülkenin ev hayatını araştırmakla görevlendirildik ve bu evin cumhuriyet için ne yaptığını öğrenmek istiyoruz."

"İçeri girin beyler, oturun, ben de kocamı çağırayım. Ziyaretinizden onur duyuyoruz ve sizinle çay içmenizden memnuniyet duyarız."

Davet hemen kabul edilir ve güzel bir kır yemeğinden sonra
araştırma devam eder. Evin cumhuriyetin refahıyla ilişkisine dair soruya cevap olarak, evin reisi şöyle der: "Beyler, evimizi temiz tutmaya çalışıyoruz; amacımız oğullarımızı vatansever Amerikalı vatandaşlar ve kızlarımızı gerçek Amerikalı kadınlar yapmak. Tanrı'yı ​​seviyoruz ve O'nun emirlerini yerine getirmeye çalışıyoruz ve evimiz hakkında söyleyebileceğim tek şey bu."

"Şimdiye kadar her şey yolunda, ancak bayrağı tehlikede olsaydı bu evin cumhuriyet için hangi fedakarlığı yapmaya razı olacağını sorabilir miyiz?"

Eşi haykırır: "Sorunuzla bizi korkutuyorsunuz. Ülkemiz tehlikede mi?"

"Evet, hanımefendi. Eski Dünya'nın birleşik güçleri kıyılarımıza yaklaşıyor ve cumhuriyet tehlikede."

"Bekleyin beyler, bunu konuşana kadar."

Aile danışma için çekilir ve kısa süre sonra anne belirir ve
gözlerinde yaşlarla şöyle der: "Beyler, kararımızı verdik. Gitmek için can atan en büyük oğlumuz olsun. Onu savaş alanına götürün; eğer ülkesinin
bayrağını savunurken düşerse geri dönün, ikincisini öperiz ve ona 'git kardeşinin yerini doldur' deriz. Beyler, biz
ülkemizi Tanrımızdan sonra seviyoruz ve bu yuva bu ülkenin
onuruna adanmıştır."

Diyorum ki, vatanseverliği için böyle annelere, evleri için böyle koruyuculara sahip olan herhangi bir ülke, bu evleri ve anneleri tüm polis gücüyle, tüm hukuk ihtişamıyla ve bu evleri yıkmaya çalışan herhangi bir kötülükle korumalıdır. Ruhsatlandırılmamalı, bunun yerine yaşlı İskoç kadının şeytanı gömdüğü gibi gömülmelidir - "yüzüstü, böylece ne kadar çok
kazarsa o kadar derine batar."

İçki sorunuyla ilgili olduğu sürece, "beşiği sallayan el dünyayı yönetir" şeklindeki boş duygudan bıktım. Eğer beşiği sallayan el dünyayı yönetseydi, bugün ülkemizin beşik evlerinin üzerinde uçan iki yüz bin rom bağımlısı akbaba olmazdı. Bir anne oğlunu beşikte tutabilseydi dünyayı yönetebilirdi, ancak sorun şu ki, çocuk beşik için fazla büyüyor ve dışarı atlıyor. Beşikte annesinin çocuğu, annesi güldüğünde gugukluyor ve annesi güldüğünde gülüyor; ancak beşikten çıktığında babasının çocuğu, babası küfür ettiğinde küfür ediyor, babası sigara içtiğinde sigara içiyor, babası içki içtiğinde içki içiyor. Eğer baba bunların hiçbirini yapmazsa, o zaman beşik sallamayan ellerin yönettiği dünya, ona içki içmeyi öğretmek için lisanslı ahlaksızlık okullarıyla devreye girer.

General Grant, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda, Virginia dağlarındaki bir rotaya yaşlı bir siyahi postacıyı atadı. Bir gün, ıssız bir yerde, iki soyguncu zenciyle karşılaştı ve postayı istedi. Yaşlı adam eyerinde doğrularak şöyle dedi:

"Beyler, ben Amerika Birleşik Devletleri'nin postacısıyım; o kara kediye dokunursanız, yirmi dört saat içinde hükümetin tüm ordusunu üzerinize
alırsınız."

Ülkemizdeki her annenin meyhaneye "Evime dokunursanız, yirmi dört saat içinde bu cumhuriyetin polis gücü peşinizde olur." diyebileceği gün kutlu olsun.

Peki, hükümet kimdir? Bize bu ülkenin erken tarihinde, bir taşra yargıcının hükümete danışmak için Maryland'den Washington'a at sırtında gittiği söylenir. Beyaz Saray'a gittiğinde hükümetin orada olmadığı
bilgisini alır. Meclis'te ise halkın hükümet olduğu bilgisini alır. Eve döner, ilçesinin seçmenlerini adliyede bir toplantıya çağırır ve şöyle der: "Beyler, hükümete sunmak istediğim çok önemli bir sorum var." Bu yüzden hükümetle, bu cumhuriyetin içki ticaretiyle ilgili politikasını
belirleyecek olan seçmenlerle görüşmek istiyorum.

Bir bar sahibine saldırıda bulunmak suçundan mahkemeye çıkarılan bir İrlandalı, yargıç tarafından sorguya çekilir ve şöyle der: "Bay Dolan, söyleyecekleriniz nelerdir; size yöneltilen suçlamadan suçlu musunuz yoksa masum musunuz?"

İrlandalı cevap verdi: "Aman Tanrım, yargıç, sana söyleyemedim. Kördüm, şimdiye kadar tattığın en iyi viskiyle sarhoştum, sayın yargıç."

"Hiçbir tür viski kullanmıyorum," dedi yargıç.

"Kullanmıyorsun. Sanırım benim gibi seçmenlere karşı görevini yerine getirmiyorsun. Erkeklerin satmasına izin veriyorsun; erkeklerin satmasına izin verdiğin
şeyi tatmalısın, böylece bir beyefendinin nasıl davrandığını anlayabilirsin."

Yargıç mahkemede düzeni sağlamak için kapıyı çaldı ve soruyu tekrarladı,
"Suçlu musun yoksa suçsuz musun?"

"Hakim, davayı açıklayacağım ve sizin benim için karar vermenize izin vereceğim, ki zaten bunun için
tutulusunuz. İşten eve dönerken
stratejinin köşesinde duruyordum, barın penceresindeki şişeleri gördüm. Şişeleri görünce susadım, bu yüzden içeri girip
bir içki aldım. Az önce üç tane daha susamış kişi geldi ve ben de onlarla birlikte bir içki aldım; sonra onlar da benimle birlikte bir içki aldılar ve Donnybrook Fuarı'nda eski İrlanda'ya döndüğümüzü düşünene kadar içmeye devam ettik. Ne zaman bir kafa görsek ona vuruyorduk ve sanırım bu
cintlemin'in kafası bana doğru geldi. Şimdi dava şu, hakim. Viskiyi almasaydım, sıraya girmezdim, çünkü ayıkken her zaman
hızlıyımdır; bar orada olmasaydı viskiyi almazdım; ve eğer Mahkeme Barın ruhsatı olmasaydı
orada olmazdı. Davayı alabilirsiniz, efendim."

Sarhoş ne yapar? İçki. İçkiyi ne sağlar? Bar. Barı ne yapar? Kanun. Kanunları kim yapar? Yasama organı. Yasama organını kim yapar? Seçmen. "Jack'in
inşa ettiği
Ev", sadece ifadeyi biraz değiştireceğim. Ölçüsüzlük
şeytanın
inşa ettiği ateştir. Sert içki, şeytanın
inşa ettiği ateşi besleyen yakıttır. Damıtımevleri, bira fabrikaları ve barlar, şeytanın
inşa ettiği ateşi besleyen yakıtı
kesen baltalardır. Ruhsat yasaları, şeytanın
inşa ettiği ateşi besleyen yakıtı
kesen baltaları
döken kalıplardır. Ruhsat seçmenleri ve yasama organları, şeytanın
inşa ettiği ateşi besleyen yakıtı
kesen baltaları
döken kalıpları icat eden patent sahipleridir. Yasaklama oyları, şeytanın yaktığı ateşi besleyen
yakıtı kesen baltaları
döken kalıpları yok etmeye mahkûm balyozlardır.

İçki sorusunda, birçok iyi adamın fark edemediği bir sorumluluk zinciri vardır. Bir zincirin
birbirine kaynaklanmış halkalardan oluştuğunu bilirsiniz. Sarhoş sadece bir halkadır; bir zincir değildir. Onu içkiye bağladığınızda zinciri başlatmış olursunuz; ayyaş içkiden gelir. Ancak zincirin tamamı bu değildir; içki bara bağlıdır. Barınız varsa içkiniz de vardır, ayyaşınız da vardır. Zincirin tamamı bu değildir; ruhsat yasanız vardır. Ruhsat yasanız varsa
barınız vardır, içkiniz varsa ayyaşınız da vardır. Bir halka daha vardır; ruhsat yasası ruhsatlı seçmene bağlıdır. Sarhoş içkiden gelir, içki bardan gelir, bar yasadan gelir ve yasa ruhsatlı seçmenden gelir. Ruhsatlı seçmenler kimlerdir? Birçoğu cennete giden Hristiyan erkeklerdir; ancak onlarla ilgili sorun, zincirin diğer ucunun başka bir yola gitmesidir. "Hiçbir sarhoş cennetin krallığına giremez."

Biliyorum ki burası özgür bir ülke ve eğer bir adam içmeyi seçerse, içsin ve sonuçlarına katlansın. Eğer biri günahının sonuçlarını tek başına üstlenebilseydi, kişisel özgürlük için bir iddiası olabilirdi. Ancak bir adamın özgürlüğü başka bir hayatı içerdiğinde sahne değişir. Genç bir adam sosyal hayatında bir günah işleyebilir ve reformla affedilebilir, ancak günahına karışan diğer hayat, yıllar sonra, boyalı utançla sokaklarda yürürken, o adamın günahının sonuçlarını yeniden üretirken, hafıza ve vicdan birleşerek ona dünya uyurken uyanık saatler kazandıracaktır. Bir adam asla bir bara girmeyebilir, asla sarhoş edici bir içki içmeyebilir, ancak bara oy verirse hayatı barın sonuçlarına dahil olur. Sonuçlar nelerdir? İşte bir örnek. Büyük şehirlerimizden birinde üç günlük bir kar fırtınasından sonra bir reformcu bir morg ziyaret etti
ve ölü bebeklerle dolu büyük bir çamaşır sepeti gördü: "Bu ne anlama geliyor?" dedi.

Cevap geldi: "Bu sabah şehrin sarhoşların kulübelerinden toplandılar."

Ziyaretçi bize şöyle diyor: "Vücutları donmuştu ve birkaç kol, sanki hayat ve aşk için uzanıyormuş gibi
sepetin dışına doğru uzanıyordu."

Şehrimizin gecekondu mahallelerinin sokakları, kıyılarında gece yarısı çaresiz küçüklerin ölüm gurultusu duyulabilen nehirlerdir, oysa
yoksulluk sırası mirasla lanetlenmiş, yaşamayan, sadece yoksulluk kuyularındaki boş kovalardan çıplak geçim yosununu
kazarak var olan çocuklarla doludur; ve hava
şeytanlaştırılmış adamların ve yarı-monde kadınların
kanlarının zehrini şehrin gecekondu mahallelerinin sosyal hayatına
akıtmalarının küfür ve küfürleriyle yüklü.

Kentucky'li zeki bir editörün kaleminden çıkan bir başyazıyı okuduğumda hem üzüldüm hem de şaşırdım; bu başyazı "bir vatandaşın evini, yemeğini, içeceğini,
giysisini vicdanına göre düzenleme hakkını" reddeden bir lüks yasasının
zorba olduğunu söylüyordu. Acaba büyük editör hiç meyhanenin lüks yasasını düşündü mü? Eş ve annenin kutsal görevini yerine getiren her kadının bir
ev hakkı vardır. Barın lüks yasası, bu tür yüz binlerce kadına şunu söyler: "Bir eviniz olmayacak; bir kulübede yaşayacaksınız. Evinizi, yemeğinizi, içeceğinizi,
giysinizi vicdanınıza göre değil, barın en iyi çıkarlarına göre düzenleyeceksiniz. Bütün gün baskı koşumunda çalışacaksınız ve gece olduğunda, dinlendirici bir uyku yerine, yıldızları seyredecek ve kocanızın ve oğullarınızın dönüşünü bekleyeceksiniz." Peki ya et, içecek, giyim ve ev hayatını düzenleme hakkının bu insanlık dışı inkarı ne olacak? Barın lüks yasası böyledir.

Bu ülkedeki her çocuğun eğitim alma ve dünyada bir şansa hakkı vardır. Barlar çocuk evlerine şöyle der: "Ne
eğitiminiz ne de fırsatınız olacak. Ekmek kazanmak için sokaklara ve
terbiye dükkanlarına gideceksiniz. Cahillik içinde ve kötü bir çevrede yaşayacaksınız ki, babalarınızın ücretlerini toplayabilelim. "Bu meyhanenin lüks yasası, onu kullanan hiç kimseye dünyevi veya ebedi bir faydası olmayan bir şeyin satışını yasaklayan lüks yasasıyla nasıl karşılaştırılabilir?

Aynı seçkin editör şöyle demiştir: "Kadınlar seçim günlerinde sandöviç ve kahveyle oy verme
kulübelerinin etrafında toplandıklarında, halka
uygunsuz bir gösteri sunarlar." Elinde silahla gidip ülkesini savunmak için bir başkasını vuran adam bir kahramandır. Avcının kurşunlarına meydan okuyan ve yavrularını savunmak için ölen
ana aslan veya ayıya ancak saygı duyabiliriz; ancak uzun süre sessizce acı çeken bir kadın, evinin refahının tehlikede olduğu yere yaklaştığında ve yüreğinin acı, hüzünlü kederinden dolayı evinin meyhanenin tahribatından korunması için erkeklere başvurduğunda, içki ticaretinin avukatı tarafından bir anne tavuğa, kuşa veya ayıya gösterilen saygıyı görmez. Kardinal Richelieu
ahlaksız bir kral tarafından talep edildiğinde, Kardinal şöyle dedi: "Onun şeklinin etrafına
kraliyet kilisemizin korkunç çemberini çiziyorum; ayağını
içine ve başına koy, evet, taç taksa bile, Roma'nın laneti düşecek."
Damıtıcının ve biracının alnındaki altın taç, oğulları ve kızları içki ticaretinin ağzını doyurmak için
talep edildiğinde cumhuriyetimizin aslan yürekli erkekliğini susturacak mı?

Üstatların ünlü resimlerinden biri, okyanusun gelgit çizgisinin içindeki bir sütuna sıkıca bağlanmış bir kadındır. Dalgalar ayaklarının etrafında kıvrılmaktadır. Bir gemi tam yelkenle geçmektedir ancak hiç kimse tehlikedeki kadını
görmemekte veya önemsememektedir. Yırtıcı kuşlar onun üzerinde uçmaktadır ancak o ne kuş, ne gemi, ne de deniz görmektedir; kaderinin mühürlendiğini bilerek,
gözlerini göğe kaldırır ve dua eder. Bu resim, ölçüsüzlük okyanusunun gelgit dalgaları içinde kaderlerine sıkıca bağlanmış binlerce kadını temsil etmektedir. Devlet gemisi, haksız yere elde edilen
payını taşıyarak geçmektedir içki ticaretinin kazançlarından yararlanır, ancak mücadele eden, boğulan, ölen kadınların inlemelerine ve çığlıklarına kulak asmaz. Oliver Cromwell şöyle demiştir:
"Ulusları öfkeye sürükleyen şey göreceli kötü yönetimdir." Bu ülkenin kadınlarının, lisanslı meyhanelerde içki içmenin kadınlara verdiği sıkıntıları kadınlara yükleyen kötü yönetimden dolayı sessizce uzun süre acı çekmesi, ister kadının sabrına bir övgü olsun ister olmasın, içki ticareti yoluyla kadınlara karşı insanlık dışı davranışlarıyla "sayısız milyonu yas tutan" erkeğin ebedi utancıdır.

Bu kötü yönetim, kadınlar arasındaki huzursuzluğun ve bugün eşit oy hakkı hareketinin arkasındaki itici gücün sonucudur. Siyasi hayatımıza bir kurtarıcı etki getirilmesi gerekiyor ve kadınların oylarının bu etkiyi sağlayacağına inanıyorum. Girdiği her yeni faaliyet alanında onurunu kanıtlamış olarak, oy hakkının kutsal emanetini elinde tuttuğunda oy sandığının aynı incelik çiçekleriyle süsleneceğine inanıyorum. Ömür boyu süren ev temizleme alışkanlığı, meyhanenin yerleştiği ve demagog ile damacananın atılmış çöp yığınına atıldığı kirli siyaset havuzuna taşınacak. Ara sıra bana şu soru soruluyor: "Ülke kurursa içki işiyle uğraşan adamların hali ne olacak? Ailelerinin hali ne olacak?" Ben de şu soruyu sorarak cevap veriyorum: Meyhanelerin iflas ettirdiği adamların hali ne olacak? Ailelerinin hali ne olacak? Yasaklama bir adamı iflas ettirdiğinde, ona beynini, kanını, kemiğini, kasını, sinirlerini ve elinde kalan tüm erkekliğini bırakır, aktif çalışmadan uzun süre uzak kalması ise ona aktif, faydalı işler için yedek bir güç sağlar. Bir meyhane bir adamı işsiz bıraktığında,
o adam paramparça olmuş sinirlerle, zayıf iradeyle, zehirlenmiş kanla ve böylece
hizmete uygun olmayan bir şekilde dışarı çıkar; geçimini sağlayabileceği hiçbir yer yoktur. Yakın zamanda yasak nedeniyle işsiz kalan bir adam bana şöyle dedi: "Bu kasaba yedi yıl önce kurudu ve meyhane işinden çıkmak
benim ve ailem için öyle bir fayda sağladı ki, bu eyaletteki diğer tüm meyhane sahiplerini kendi iyilikleri için işsiz bırakmak için çalışacağım ve oy kullanacağım."

Öte yandan, bir zamanlar belagatiyle Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ni zincirleyen bir adam var aklımda. Müşteriler onun hizmeti için
çığlık atıyordu ve refah mahkemelerdeki işini taçlandırıyordu.
İçki
barlarında müşteri kitlesini kaybetti ve parasız yoksulluk içinde öldü - ağlamadan, onurlandırılmadan, şanı anılmadan. Bahsettiğim eski meyhane sahibi şehir mareşali ve çok popülerken, meyhane yüzünden işsiz kalan adamın hiç şansı yok:

"Nereye gittiğini ve nasıl gittiğini,
Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor."

Yasak nedeniyle işsiz kalan adamların başına ne geleceği sorusuyla birlikte, damıtımevleri kapatılırsa çiftçilerin mısırlarıyla ne yapacakları sorusu da geliyor. Daha az viski tüketimi daha fazla mısır ekmeği tüketimi ve bu da daha fazla mısır anlamına geliyor. Daha az viski tüketimi daha fazla pastırma tüketimi ve daha fazla pastırma da domuzları beslemek için daha fazla mısır anlamına geliyor. Bir içki savunucusu çiftçilerden oluşan bir topluluğa "Bu eyalet kurursa siz çiftçiler mısırlarınızla ne yapacaksınız" dediğinde, yaşlı ve aklı başında bir çiftçi bağırdı: "Daha fazla domuz ve daha az cehennem yetiştireceğiz."

Yasaklama her şeyin daha fazlası ve her şeyin daha azı anlamına geliyor; daha fazla erkeklik, daha az bayağılık; daha fazla kazanç, daha az homurdanma; daha fazla ekmek, daha az kavga; daha fazla giysi, daha az küfür; daha az gönül yarası ve daha fazla mutluluk. Barları fırınlara ve kasap tezgahlarına,
damıtma tesislerini gıda fabrikalarına, bira fabrikalarını hayvan barınaklarına dönüştürün ve ülke, ahlakını aç bırakarak mali kaynaklarını beslemekten bin kat daha iyi durumda olacaktır.

Bu soru, bugün pratik politikaya değinen diğer tüm soruların üstünde bir yere yükseliyor. Hiçbir yerde, çok fazla altın veya çok az gümüş, çok fazla gümrük veya çok az gümrük yüzünden yıkıma giden bir ulustan söz edilmez, ancak her zaman halkının ahlaksızlıkları yüzünden. Ebediyeti ahlaki karaktere dayandıran ulus, yıldızlarla birlikte varlığını sürdürecek, Babil'inki gibi kalın ve yüksek duvarlar sarhoş bir cumhuriyeti kurtaramayacak.

"Boşuna demirden en güçlü filolar bulundu,
Boşuna tüm fetih silahları,
Eğer Kolombiya oğullarının gerçek kalplerini lekesiz
tutmazsa."

Fransa'nın güzel Constance'ı bir balo için giyiniyordu. Bir
aynanın önünde, inci kolyesini tutarken, şömineden gelen bir kıvılcım
elbisesinin kıvrımlarına takıldı. Kıyafetine dalmışken,
bir yangın başlayana kadar tehlikeyi fark etmedi. Kısa süre sonra, alevler içinde
yerde yuvarlanarak, yanarak öldü. Haber balo salonuna ulaştığında, müzik sustu, dans durdu ve "Zavallı Constance! Zavallı
Constance!" dudaktan dudağa yayıldı, ancak kısa süre sonra müzik başladı ve dans devam etti. Şimdi konuşurken, Amerikan yaşamının gençliği, güzelliği ve tatlılığı, lisanslı meyhane tarafından yakılan alevlerden tehlike altında. İçsel bir ateşten insanlar tüketiliyor ve evler yıkılıyor. "Zavallı Columbia!" diyecek ve alaycının ulusun ölümüne doğru yürüyüşüne devam edecek miyiz; yoksa her
damıtımevi ve bira fabrikası yangınını söndürüp burayı gerçekte "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu" mu yapacağız?

Ulusal yaşamda saf, gerçek ve hayati olan her şey adına, vatan ve ülke sevdalısı olan her kişiye, bu cumhuriyetin yaşaması için başarılı olması gereken davaya yardım etmeleri için yalvarıyorum. Kilise adına, içkinin laneti yüzünden her gözeneklerinden kan
ayan Hıristiyanlara yalvarıyorum. Kilise kayıtlarında adı geçen herkes bu konuda göreve başlasa, Tanrı çok yakında kolunu uzatıp bu cumhuriyeti içki trafiğinden kurtaracaktır. Tanrı uzun zamandır hazırdı; halkı ise kendi payına düşeni yapmaya hazır değildi. Çok fazla Hıristiyan, Sam Jones'un bahsettiği at gibidir. Şöyle dedi: "Georgia'daki mahallemde bir atımız var, eğer
bir taş veya pamuk yüküne bağlanırsa tökezler ve bir adım bile atmaz; ama
bir yarış arabasının şaftlarında hafif bir koşumla
bir mil koşar. Bu at gibi çok fazla Hristiyan var;
Pazar sabahı kiliseye koşuyorlar, ama onları bir dua toplantısına
bağlarsanız
bir pound bile çekemezler."

Sadık İskoç vaizi Dr. McLeod, kilisesinin bir oturumuna giderken
yanında kilisesinin ufak tefek kambur bir üyesi vardı, cüce gibi ama çalışkan bir adam. Belli bir dereyi geçerken
bir fırtına tekneye çarptı ve dalgalar onu kayalara doğru gönderiyordu. Bir uçtaki bir kayıkçı şöyle dedi:

"Büyük vaiz bizim için dua etsin."

Diğer uçtaki dümenci şöyle dedi: "Hayır, o küçük adam dua etsin
ve büyük olan kürek çeksin."

Oliver Cromwell, bir katedralin içinden geçerken on iki gümüş heykele rastladı. Rehbere dönerek: "Bunlar kim?" diye sordu.

Rehber: "On iki havari, gerçek boyutlarda ve katı gümüş." diye cevap verdi.

Cromwell: "Gümüş havariler olarak ne işe yarıyorlar? Onları eritip paraya dönüştürüp ülkeye bir nebze hizmet etmelerine izin verin." dedi.

Eritilip, cumhuriyetimizi diğer ulusların ahlaksızlıkları yüzünden yok olan kaderinden kurtarmak için gönderilmesi gereken çok fazla gümüş heykel kilise üyemiz var. İnançlarını dile getirip oy verecek daha fazla ahlaki cesarete sahip adama ihtiyacımız var. Kölelik sorunu ülkeyi sarstığında Henry Clay, sorunun çözümüne yardımcı olacağına inandığı bir uzlaşmadan yanaydı. Güney'deki arkadaşlarının çoğu onu kınadı ve ona hain diyen mektuplar gönderdi. Söylenene göre, o gün her geçen gün aldığı kınamanın etkisiyle solgun görünerek Senato'da konuşmaya başladı. Senato'ya hitaben şunları söyledi: "Sanırım bu konuşmada söyleyeceklerim bana birçok
sevgili dosta mal olacak." Bir muhabir şunları söyledi: "Arkadaşlarını kaybetme düşüncesiyle sanki duygularından boğuluyormuş gibi tereddüt etti." Sonra, büyüklüğün ihtişamı ve tavırların çekiciliğiyle devam etti ve şöyle dedi: "Hırslı olmakla suçlanıyorum. Hırsın yumuşak fısıltılarını dinleseydim, kıpırdamadan durur, şiddetli fırtınaya bakar ve devlet gemisinin rüzgarlarla sürüklenmesine izin verirdim. Cesaret veya inanç pahasına hiçbir makam aramıyorum. Bu yasa tasarısını geçirin. Bu Birliğin eyaletlerine sevgiyi geri getirin ve Ashland evime geri döneceğim; oradaki korularında, çimenliklerinde, sürülerimin ve sürülerimin arasında ve ailemin koynunda, hayatın kamusal alanlarında
bulamadığım bir samimiyet bulacağım. Evet, hırslıyım, ancak hırsım, Tanrı'nın elindeki mütevazı bir araç olmak, dağılmış bir ulusa uyumu geri getirmek ve gerçek, birleşmiş, mutlu ve müreffeh bir halkın görkemli gösterisini görmektir." Dağda, tabanındaki köylerin üzerine yükselen bir ihtişam vardır ve alnını tehdit edici fırtına bulutlarına doğru kaldırarak çatallı şimşeğe "Bana çarp!" der ama daha da ihtişamlıdır, dünyanın onurlarının cazibesi arasında durup: "Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih ederim." diyebilen kişi. Doğruyu yapmaya cesaret edin ve yaptığınızın karşılığını alacaksınız.

"Şamgar, elindeki nedir?"

"Sadece bir öküz üvendiresi."

"Gel onu Tanrı'ya ada ve git şu Filistinlileri öldür."

"Davut, elindeki nedir?"

"Sadece bir sapan ve dereden alınmış küçük bir taş."

"Gel onları Tanrı'ya ada ve git devi öldür."

"Küçük oğlum, elindeki nedir?"

"Sadece beş somun ekmek ve iki küçük balık."

"Gel, onları Tanrı'ya ada; binlerce kişiyi doyuracaklar ve sana
sepetler dolusu kalacak."

Kardeşim, elindeki ne? Sadece küçük bir Amerikan oyu.
Gel onu Tanrı'ya, vatana ve memlekete ada, gidip onu
ruhsatlı içki trafiğine karşı kullan ve hayatın meyve verecek, melekler "seferini bitirdiğinde" ve "inancını koruduğunda" toplayacak.

Yakında ilçende yerel opsiyonel sınava gireceksin. Eğer bir şey yapabilseydim,
yuvanın zaferini ezici hale getirebilirdim. Barlar devam ederse, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kurbanları olacağını biliyorsunuz. Ayrıca kurbanlarının ilçenizin gençlerinden geleceğini de biliyorsunuz. Şu anda kurban olanlar yakında ölü bedenler veya "tamamen iflas etmiş" olacaklar. Bar işindeki adamlar, gelecekte kullanmak için şu anda sarhoş olan adamlara bakmıyorlar ve at, sığır veya köpek kullanmayı düşünmüyorlar, ancak _çocuklar_ kullanıyorlar. Oylama yapılmadan önceki akşam bunu duyurabilseydim, bu ilçedeki barların gelecekteki kurbanlarını kamuoyuna sunardım. Bir peygamber gözüm olsaydı ve bu kurbanları seçebilseydim, kaç eve girerdim ki orada sadece istenmeyen bir misafir değil, aynı zamanda beklenmedik bir ziyaretçi olurdum. Sergi saati geldiğinde, ne kadar da büyük bir izleyici kitlesi olurdu! Bu ilçede daha önce hiç böyle bir şey
biraraya gelmedi; her köşesinden ebeveynler gelirdi. Yüksek bir platformda sıraya dizildiğimde, herkesin görebileceği şekilde, bir megafonla şöyle derdim: "Size, ilçenizdeki içki trafiğinin gelecekteki kurbanlarını takdim ediyorum; işte gelecekteki ayyaşlarınız olacak oğlanlar ve işte ayyaşların eşleri olacak kızlar."

Yönetmenin en iyi politika olduğunu düşünen bir babanın şöyle haykıracağını hayal ediyorum:

"İşte oğlum. Barın oğlumu alacağını hiç düşünmemiştim. Bana
yönetmelikten bahsetmeyin. Gelin, oğulları burada olmayan babalar ve oğlumu kurtarmama yardım edin."

Bir diğeri kalabalığın arasından geçip yanılmadığından emin olmak için: "İşte kızım. Onun bir ayyaşın karısı olacağını hiç hayal etmemiştim. Yasağın yasaklamayacağını söylemiştim, ama bir daha söylemeyeceğim. Gelin, çocuklarınızı seven iyi babalar ve çocuğumu kurtarmama yardım edin."

Bu, bu izleyici kitlesindeki bazı ebeveynler için sadece bir tahmin. Eğer şunu söylesem yanlış olur mu: "Tanrım, eğer bu ilçede meyhaneler devam edecekse, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kurbanları olacaksa, ilçeye lanet eden babalar kurbanları sağlasın." Böyle bir dua etmiyorum ama şunu söylüyorum: "Tanrım,
eve yasaklama yasasının korumasını ver ve kurbanlar kimsenin oğlu veya kızı olmasın. Bu gece bu salondan, inancını prensip olarak işinle bağlayacağın bir şekilde çık. İnanç ve iş!"

New England'daki bir annenin, evinden yaptığı bir ziyarette, umutsuzca hasta olan bir kızının yatağının başına çağıran bir mesaj aldığı hikayesini seviyorum. En yakın tren istasyonuna aceleyle gidip kondüktöre şöyle dedi: "Beyefendi, beni hasta çocuğuma götürecek trenin kavşağında aktarma yapıyor musunuz?" Aynı anda ona mesajı uzattı.

"Hayır hanımefendi, trenlerimizi o yoldaki trenlere aktarma yapmak için çalıştırmıyoruz. Kavşağa varmamıza birazdan tren gidecek."

"Beyefendi, siz Hristiyan mısınız?"

"Hayır hanımefendi, ben bir tren kondüktörüyüm."

"Trende Hristiyan bir adamınız var mı?"

"Evet, motoru yağlayan o adam Hristiyan olduğunu iddia ediyor ve bence öyle; isterseniz ona danışabilirsiniz."

Makinistin yanına giderek şöyle dedi: "Lütfen bu mesajı okuyun ve bana kavşaktan o trene yetişip yetişemeyeceğinizi söyleyin."

Makinist mesajı okudu ve şöyle dedi: "Üzgünüm hanımefendi, ama o tren oraya varmamızdan on beş dakika önce kalkıyor."

"Lütfen efendim, o trene binin ve kızımı ölmeden önce görmeme izin verin."

"Eğer yapabilseydim bir aylık maaşımı verirdim," dedi şefkatli
makinist.

"O zaman Tanrı'nın oraya varana kadar treni on beş dakika bekletebileceğini düşünmüyor musun," dedi sıkıntılı anne.

"Ah evet, Tanrı her şeyi yapabilir," diye cevap verdi.

"Tanrı'dan o treni tutmasını istemeyecek misin? Ben de O'ndan isteyeceğim."

Makinist: "Evet, isterim." dedi.

Anne trene bindi ve lokomotif tam zamanında hareket etti.
Makinist kolu tuttu ve lokomotiften çıkan dumanla birlikte şu duayı etti: "Tanrım, o iyi anne için o treni on beş dakika beklet." Bu duayla her zamankinden daha fazla buhar açıldı ve bir sonraki istasyonda tren iki dakika öndeydi. Sonraki istasyonda iki dakika daha kazanılmıştı. Demiryolu taşımacılığının ilk günlerinde, kurallar şimdiki kadar katı değildi; kondüktör hiçbir engel olmadığını biliyordu, bu yüzden Hristiyan makinistin istediğini yapmasına izin vermeye karar verdi. Tren kavşağa doğru üçüncü ve son seferine çıkarken makinist şöyle dedi: "Tanrım, eğer diğer treni yedi buçuk dakika tutarsan, ben diğer yedi buçuk dakikayı telafi ederim."

Makinist yedi buçuk dakikasını tamamladığında, diğer trenin orada olduğu kesindi. Makinist kondüktöre "Neyi bekliyorsun?" dediğinde, cevap şuydu: "Motorda bir sorun var, ama çocuklar şimdi tamir ettiler ve bir dakikaya kadar devam edeceğiz."

"Evet," dedi makinist, "bu dindar anne bindiğinde devam edeceksin, daha önce değil."

Her biriniz kendi payına düşeni yapın, Tanrı da kendi payına düşeni yapacaktır ve sonuç "Tanrı, yuva ve memleket" için zafer olacaktır.

IV

YENİ KADIN VE YAŞLI ADAM.

Güzel resimlerin sergilenmesinde uygun ışık ve gölgenin avantajına sahip olmak önemlidir. Soruların incelenmesinde de bu böyle olmalıdır. Yeni kadına yanlış eğitim veya önyargının çarpıtılmış merceğinden bakanlar, basında resmettiğimiz türden bir
ucubeyi görürler. Elbisesi nezaket duygumuzu
rahatsız eden Dr. Mary Walker'ı görürler; platformdaki öfkeli kadını veya cam pencerelerden taş atan kadın hakları savunucularını ve pahalı sanat eserlerini
tahrif edenleri görürler. Bunlar benim desteklediğim gerçek yeni kadını temsil etmediği gibi, iri gözlü, kimbo kollu züppe de gerçek erkekliği temsil etmez. Fanatizm her yeni hareketi,
her hayatın bir kusuru, güneşin lekeleri ve en güzel yüzün
çilleri vardır.

Yeni kadın istisnalarla yargılanmamalı,
kamuoyunun duygusuyla ölçülmemelidir. Kamuoyunun duygusu
sık sık sağı kınamıştır. Kolomb'la alay etmiştir; Roger Bacon'ı
içbükey ve dışbükey cam ilkesini keşfettiği için hapse atmıştır;
Sokrates'i kınamış ve Fulton ve Morse'u alaya almıştır.
Masa çatalı yapımını, bize yemek için parmaklar veren Yaratıcı'yla alay etmek olarak ilan etmiştir ve bir kadının dua toplantısında dua etmesi
nedeniyle Illinois'deki bir kiliseyi dağıtmıştır.

Hume şöyle demiştir: "Kendi başına güzel veya deforme olmuş hiçbir şey yoktur. Bu nitelikler, insan duygusunun ve sevgisinin kendine özgü inşasından kaynaklanır; bir şeyin çekiciliği veya iticiliği büyük ölçüde eğitimimize bağlıdır."

Prof. John Stuart Blackie'nin saçları neredeyse beline kadar ulaşacak kadar uzundu. Bir gün Londra'daki bir otelin önünde oturan bir ayakkabı boyacısı
önünde durdu ve şöyle dedi: "Bayım, bir cila ister misiniz?"

Profesör Blackie şöyle cevap verdi: "Hayır, ama gidip o kirli
yüzünüzü yıkarsanız size bir cila ücreti öderim."

Çocuk gitti ama kısa süre sonra pembe yanakları temizlenmiş bir şekilde geri döndü ve şöyle dedi:
"Efendim, işi nasıl buldunuz?"

"Önemli değil; altı peninizi kazandınız," dedi Prof. Blackie parayı uzatırken.

Ayakkabı boyacısı arkasını dönerek şöyle dedi: "Altı peninizi istemiyorum; onu saklayın, ihtiyar, ve saçınızı kestirin."

Profesör Blackie'nin uzun saçları, çocuğun kirli yüzü Profesör Blackie'ye ne kadar itici geliyorsa, çocuk için de o kadar iticiydi. Biri kısa saçlı adamlar olarak eğitilmişti, diğeri ise temiz çocuklar olarak.

Şu anda huzurumda, Güney'deki açık artırmada bir zencinin beyaz bir adamın egemenliğine satılmasının yanlış olduğuna inanan onlarca kişi var. Ben gençliğimde böyle düşünmüyordum. Bana göre, Yafes beyaz bir adamdı, Şem kızıl bir adamdı ve Ham siyahtı; Yafes'in torunlarının Şem'in çadırlarında yaşaması ve Ham'ın çocuklarını hizmetçi olarak göndermesi, böylece beyaz adamın siyah ve kızıl ırklarla ilişkilerinde ona destek olması ilahi bir karardı. İncil köleliği meşrulaştırmak için kullanıldığı gibi, bugün de içki ticareti lehine ve yeni kadın hareketine karşı alıntılanıyor. Yine de kadına daha geniş bir özgürlük veren İncil'dir. Kadını bir öküzün yanında sabana bağlayan zincirleri kıran İncil'di. John'un vizyonunda, bir kadın yıldızlarla taçlandırılmıştır, yanmış ay onun ayak dayanağıdır ve onu yutacak sellerin üzerinde taşımak için verilen büyük bir kartalın kanatlarıdır.

Okul bakış açısının inançlarımız ve önyargılarımızla çok ilgisi vardır. Bisiklet çılgınlığı ilk kez başımıza geldiğinde, ülke genelinde kadın bisiklet
kulüpleri kuruldu. Tekerlekler özellikle kadınlar için yapılmıştı ve zevki ve konforu kolaylaştırmak için, tüm şehirlerimizdeki kadınlar tarafından
pantolonlar giyilirdi. Şişman ve zayıf, uzun ve kısa, yaşlı ve genç herkes
pantolon giyerdi. O zamanlar, büyüdüğüm kırsal mahalleden, dansa düşkün bir adam
Chicago'ya gidip bu pantolan giymiş kadınları görseydi, tüm cinsiyetin
rezil olduğunu düşünürdü. Ve itiraf etmeliyim ki, pantolan giymiş kızlardan
ben de hoşlanmadım. Boston ile Wareham, Mass arasında yaşayan Yankee çiftçisini takdir edebiliyorum. Boston'da yaşayan genç bir kadının Wareham'da bir arkadaşı vardı ve pantolonunu giyip
bisikletine binip köye doğru yola koyuldu. Birkaç ayrı noktadan geçtikten sonra
muhtemelen doğru yolu kaçırdığını düşünerek
bir sonraki eve sormaya karar verdi. Ön kapıda Yankee çiftçiyi görünce bindi,
indi ve şöyle dedi: "Beyefendi, lütfen bana söyler misiniz, Wareham'a giden yol bu mu?"

Çiftçi, gözlerini yeni giysiye dikerek şöyle dedi: "Hanımefendi, beni mazur görün. Size söyleyemem, çünkü daha önce hiç böyle bir şey
görmedim."

Fikirlerimizin eğitime dayalı olduğunu söyledim. Dans topluluğundan olan adam Chicago'dan ayrılsın, Kentucky'ye geri dönsün, bir kır balosuna katılsın, daha önce hiç tanışmadığı bir adamın kollarında düşük yakalı ve kısa kollu genç bir kadın görsün ve adam onun nezaketin, zarafetin ve güzelliğin timsali olduğunu düşünsün. Ancak çiçek açan kız çenesinden ayak tabanlarına kadar tamamen giyinikken, diğeri o kadar çıplaktı ki, New York Şehri'nin talihsizleri arasında yaptığı büyük işlerle tanınan bir kadın, bir toplum lideriydi ve bir akşam kütüphanesinden arabasına doğru yürürken, küçük oğlu şöyle dedi: "Anne, sokağa bu şekilde çıkmayacaksın, değil mi? Neden, neredeyse hiç giyinmemişsin." Annesi, daha önce hiç olmadığı kadar, kıyafetinin edepsizliğini fark ederek odasına döndü, kıyafetlerini oğlunun onaylayacağı şekilde değiştirdi ve o zamandan beri hiç dekolteli bir elbise giymedi. Bu kasabadaki saygın bir kadın yarın bir sokak köşesinde durup bir yemin etse; sesinin duyulduğu herkesi şok ederdi. Bir adam istediği kadar "küfür edebilir" ve eğer bir kilise üyesi değilse, toplum şok olmaz. Şehirlerimizden birinde bir devlet okulunda pozisyon arayan genç bir kadın, okul kurulunun bir üyesini bir bara çağırıp iki kişilik bira siparişi verse; pozisyonu alır mıydı? Pek bir şey almazdı. Topluluk veya hor görülen kurulun geri kalanı bunu öğrenirse. Bir adam bir düzine adamı bir bara davet edebilir, şirket için içki ısmarlayabilir ve böylece aradığı pozisyonu kazanmaya yardımcı olabilir. Benim yaşadığım şehirde genç bir adam sarhoş olabilir ve sokaklarda kurt gibi uluyabilir, ancak zenginliği ve aile nüfuzu varsa, on gün içinde en iyi toplumun sosyal toplantısına katılabilir. Genç bir kadın doğru yoldan
ayrılsın ve o, ahlaksızlıkların
aşağılıklarına
atılır.

Birkaç yıl önce, aile adı onurlandırılan ve babası zengin olan genç bir adam şehrimizde öldü. Genç adam öldüren bir hızla
gitti ve hayatın sabahında ahlaksızlıklarının kurbanı olarak öldü. Uzun bir araba dizisi onu güzel mezarlığımıza kadar takip etti,
tabut taşıyıcıları şehrin önde gelen ailelerindendi; çiçekler
mezarını
kapladı ve günlük gazeteler hayat nehri yarıya inmeden önce kesilen genç adama bir övgüde bulundu.

Kısa bir süre sonra, şehrin kötü inlerinden birinde fakir bir kız öldü. Erken yaşta onu koruyacak ve ona rehberlik edecek bir anne sevgisi olmadan yetim bırakılmıştı, yoldan çıktı. İki araba onu yabancının
gömüldüğü yere kadar takip etti. Birinde kendi türünden iki kişi vardı; diğerinde ise üyesi olduğum kilisenin papazı. Daha sonra bana şöyle dedi: "Yakınlarda çalışan iki zenci adamla cesedini mezara indirmeye yardım etmek zorundaydık."

Kadınların bu standartlara, insan duygusunun bu tuhaf
yapılarına karşı haykırmasına şaşmamalı. Kamu duygusu bir erkekten fiziksel olarak cesur olmasını talep eder. Bir kadın ondan korunmak için
çağrılırsa, göğsü okyanusun dalgaları gibi cesaretle
inip kalkmalıdır, oysa çizmelerinde titrer. Yine de savunduğu kadın, adamın bir saat boyunca inlemesine neden olacak şekilde
mısıldanmadan acıya katlanacaktır. Karım hasta olduğunda bunu anlaması yaklaşık iki gün sürer; o
ilk gün pek neşeli görünmüyor ve ikinci gün, o kadar iyi olmadığını
itiraf edecek. Hastalanayım ve tüm aile
yarım saat içinde öğrenecek.

Bir farenin yerde koştuğunu görürse bir kadının çığlık atacağını biliyorum, ama ona
savunması gereken bir sevdiğini verin, büyük tehlike gelsin ve o korkak
olmasın. John Temple Graves, geceleri annesinin odasına gitmek için koridordan geçmekten korkan, Georgia'lı bir kızdan bahseder.
Değerli bir genç adamla
evlendi ve çalışkanlık ve ekonomiyle bir yazlık ev için ödeme yaptılar.
Öksürmeye başladı ve telaşlı kızarma akciğerlerinin etkilendiğini söyledi. Doktor iklimi değiştirmeyi önerdi.

"Evi satacağız," dedi küçük kadın, "ve doktorun önerdiği yere gideceğiz, çünkü sen gidersen ev benim için hiçbir şey olmayacak."

Florida'ya gittiler ve kısıtlı gelirlerini idare etmeleri gerektiğini bilerek,
dikiş işine girdi. Birkaç ay sonra doktor daha yüksek bir
rakımda yaşamayı önerdi. Ozark dağlarındaki küçük bir şehre gittiler. Burada yine iğnesini 
çalıştı, gündüzleri yüzünde kocasını neşelendiren bir gülümsemeyle, geceleri ise yastığı onun hayatını öksürerek
öldürdüğünü duyduğunda gözyaşlarıyla ıslandı. Birkaç ay sonra doktorlar ona yüz şanstan sadece birinin kaldığını ve bunun da daha batıda olduğunu söylediler.

"Yüzüncü şansı değerlendireceğim," dedi ve batıya doğru yola koyuldular.
Kısa bir süre sonra, uzak şehirde öldü; Georgia'ya dönüş biletlerinin fiyatını karşılamak için
alyansını rehin bıraktı. Orada küçük dul kadın annesinin yanına ölüsünü gömdü ve mezarın etrafına en sevdiği çiçekleri diktikten sonra, hayatın görevlerine yüz çevirmek için yüzünü çevirdi ve önünde ölü bir duvar kalkmış gibi görünse de, her günü bir gülümsemeyle karşıladı ve üzüntüsünü ruhun umut sunağının
altına sakladı.

İnsan savaş meydanında cesaret unvanını kazanmıştır, ancak
savaş meydanı gerçek cesareti sınamak için uygun bir yer değildir.

"Kocasının kılıcını kuşanan,
Ağlayan veya hayret eden küçüklerin arasında,
Ve yüreklendirici sözcükleri cesurca söyleyen,
Kalbinin paramparça olmasına rağmen:
Her gece rüyalarında
Çevresindeki ölüm oklarını duymaya mahkûmdur,
Savaş meydanına dökülen
kadar kutsal kan dökmüştür."

Dirsekler birbirine değdiğinde, on bin ayak birlikte adım attığında, savaş müziği
havayı doldurur, savaş narası duyulur, süngüler güneş ışığında parlar, bayrak rüzgarda dalgalanır ve genel emirler,
Bu uyarıcı etkiler olmadan ters yöne gidecek olan adamlar bağırır ve savaşa koşarlar. Bir çocukken ıslık çalmanın karanlıkta cesaretimi nasıl koruduğunu hatırlıyorum. Konfederasyon ordusundan General Zeb Vance'in, kuvvetlerini bir tarlada bir çatışmaya götürürken, diğer yöne giden bir tavşanla karşılaştığı anlatılır. Tavşan komutadan kaçarken, General Vance şapkasını kaldırarak şöyle der:
"Hadi Mollie; hadi Mollie Pamukkuyruk; devam ettirebileceğim bir
itibarım olmasaydı, hemen seninle birlikte olurdum. "

Kentucky Valisi'nin on sekiz yaşındaki kızı Christine Bradley'nin, yüzyılların geleneklerine karşı gelerek ve önyargıların alaylarına rağmen Newport News'daki rıhtımda durması, Kentucky savaş gemisini suyla vaftiz etmesi, Cardenas Körfezi'nde telleri kesen teğmenin veya Santiago Limanı girişinde Merrimac'ı batıran teğmenin damarlarında dolaşan kanlı cesaret kadar gerekliydi.
Çünkü birçok kızın umutlarını
yok eden, birçok oğlunu sarhoşların mezarına gönderen ve zanaatkarları ve mürettebatı su dolu mezarlara gömen şeyi kullanmayı reddederek uzun zamandır yerleşmiş bir geleneği ihlal etmeye cesaret etti,
Kadınların Hristiyan Temperance Birliği ona güzel bir
gümüş servis takdim etti. Sunum konuşmasını yapmak üzere ben seçildim ve konuşmamı şu sözlerle sonlandırdım: "Cennet Christine Bradley'i korusun, o örneğiyle
şöyle dedi:

Kentucky,
Pınardan gelen suyla,
Lincoln'ün kanını zenginleştiren,
Denizcilerin övgülerini söylediği.

Seni Kentucky olarak vaftiz ediyorum,
Gerçek bir kadının dualarıyla,
O şarap, denizcilerin laneti,
Mürettebatınızı asla lanetlemesin.

Seni Kentucky olarak vaftiz ediyorum,
Ve bu vaftiz,
Denizdeki denizcilere
Daima bir güvenlik dersi olsun."

Şimdi eğer kamuoyunun duygusu erdemlerin paylaştırılmasında böyle bir hata yaptıysa,
kürelerin paylaştırılmasında neden daha büyük bir hata yapmasın? Çok iyi söylenmiştir: "Tanrı kadını özgür bir ahlaki etken yaptı,
beyninin, kalbinin ve vicdanının en yüksek gelişimine muktedir;
Bunlarla birlikte zaman ve sonsuzluk konularını içeren iç içe geçmiş çıkarlar vardır ve Tanrı kadından dünyanın iyiliği için sonuçların elde edilmesi için en uygun olduğu
alanda elinden gelenin en iyisini bekler." Eğer genç bir kadın bir eve başkanlık etmeye uygunsa ve bir genç adam onu ​​o alemin kraliçesi olarak taçlandırmak isterse, bu dünyada daha yüksek bir çağrı bulamaz. Bu dünyada mutlu bir evden daha
çok cennete benzeyen hiçbir şey yoktur. Genç bir kadına gelecekte karakteri ve kültürüyle güzel ve etkisi sayesinde güvenli bir yuvaya başkanlık etmesinden daha iyi bir dilek veremiyorum.

Ancak eğer genç bir kadın Frances E. Willard gibi kamusal yaşam çalışmalarıyla dünyayı daha iyi hale getirmek veya Florence Nightingale veya Jane Addams gibi binlerce kişinin acısını dindirmek için nitelikliyse, o zaman kendini tek bir hanenin sınırlı alanıyla sınırlamamalıdır. Her iki cinsiyette de yararlılık kapasitesinin çağrısına inanıyorum. Aşçı olmaya çağrılan erkekler var; Onlar aşçılık sanatını bilirler. Terzi olmaya uygun
erkekler vardır; uyum sağlayan renkleri ve
giysiye güzellik katan stilleri bilirler. Bilim, edebiyat ve tıp için uygun kadınlar vardır. Sahip olduğumuz en iyi aşçıların bazıları erkektir; en iyi yazar ve konuşmacıların bazıları kadındır. Abraham Lincoln, köleleri özgürleştirme bildirisiyle Harriet
Beecher Stowe'un "Tom Amca'nın Kulübesi" ile yaptığından daha fazlasını yapmamıştır. William E. Gladstone, kendi kendini İrlanda halkına sevdirmek için, İngiltere'nin zenginliğinden, asaletinden ve aristokrasisinden uzaklaşarak büyük kalbini, yetenekli beynini ve bol miktardaki
malzemeyi kitlelerin yükselmesine, asilerin
ıslahına ve yoksulların rahatlamasına adayan Lady Henry Somerset'ten daha fazlasını yapmamıştır.

Göz ardı edilmemesi gereken bir uygunluk vardır. Frances E. Willard asla bir terzi olamazdı. Kendi elbisesinin ne zaman uyacağını veya uygun olup olmadığını bilmediği söylenir; Anna Gordon'ın kendisi için karar
vermesine güvenirdi. Ama belagatinin müziği ve retoriğinin ritmiyle, gerçeği dinleyicilerinin
kalplerine tatlı bir melodinin tınısı gibi yankılatabilirdi. Fransa, Paris'li Worth bir hatip olamazdı, ama bir prensesi
memnun edecek bir cüppe tasarlayabilir ve "kraliçenin zevkine" uygun bir elbise yapabilirdi. O zaman
Worths elbiseler diksin ve Frances E. Willards belagatiyle
dünyayı büyülesin.

Şurada bir çocuk var. Ruhu müzikle doludur; parmakları piyanonun klavyesinde, kendi doğal portakal bahçesindeki alaycı kuş kadar rahattır. Kız kardeşi bir matematikçidir; matematik problemlerini, kardeşinin bir müzik parçası çalması kadar kolay çözer. Çünkü
biri erkek diğeri kızdır, kıza müzik,
erkeğe matematik öğretmeyi zorlamayın. Tanrı'nın uyum içinde birleştirdiğini,
sahte eğitim ayırmasın.

Geçtiğimiz günlerde babasının kendisine büyük bir iş bıraktığı bir adam okudum.
Örnek bir adam olmasına rağmen, babasının bir servet kazandığı bir işte geçinemiyordu.
Adam sinirsel bir
taciz haline gelmişti. Evde dinlenmek için kalırken, karısı işin sorumluluğunu üstlendi ve bunu büyük bir başarıya ulaştırdı. Ben diyorum ki, işi o kadın yönetsin ve adam sinirlerine dikkat etsin.

İyi bir adam olan bir papaz tanıyorum, ama gücü uzuvlarında. O bir atlet, ama onu yonca çiçekleriyle dolu bir tarlaya salıverin, iyi bir vaaz veremez. Dr. Anna Shaw'un aynı tarlaya girmesine izin verin, o sizin zihninizde saklayabileceğinizden daha hızlı düşünce çiçekleri toplayacaktır. Benim
huzurumdaki biri, adamın vaaz vermeye devam etmesi ve Anna Shaw'un dikiş odasına gidip bir dikiş makinesi çalıştırması gerektiğine inanabilir; ama ben diyorum ki, eğer adamın gücü uzuvlarındaysa ve Doktor Shaw kafasındaysa, vaizin dikiş makinesini çalıştırmasına ve Doktor Shaw'un gelecek olan doğruluk, ölçülülük ve yargı müjdesini vaaz etmesine izin verin. Eğer Tanrı, Anna Shaw'un beynini ve dilini platforma yerleştirseydi, kendisini bir dikiş makinesinin pedal gücü haline getirmesi kadınsı olmazdı. Biz
başarılı, faydalı erkekler ve kadınlar istiyoruz; ve Tanrı'nın kadını uygun gördüğü alanlarda, ona en özgür, en geniş özgürlüğü vermekten korkmayın veya onun kendini cinsiyetsizleştirmesinden rahatsız olmayın. Son yüz yılda iki yüz alana girdi. Evet, sanırım bir alan daha eklenmeli, çünkü birkaç yıl önce daha önce hiç görmediğim bir işte çalışan bir kadın gördüm. Ders verdiğim bir şehirde güzel, zeki bir genç kadın bir otelin asansörünü çalıştırıyordu ve ben tamamen ona "kapılmıştım".

Kadınların girdiği tüm yeni alanlar arasında, kadınlığını aşağıladığı veya etkisinin dokunuşuyla kutsanmadığı bir alan olduğunu gösteremezsiniz.

Kadınlar arasında da erkekler arasında olduğu gibi fanatikler olduğu doğru, ancak
aşırı kadın çok ileri giderse, ortalama kadın her seferinde
duracaktır. On beş yıl önce akşam vakti Michigan Caddesi'nde, Chicago'da durup yarım saat içinde, pantolon giymiş, bisiklet süren yirmi genç kadını sayabilirdim. Şimdi Chicago'ya gidip bir yıl geçirebilir ve bir tane bile görmeyebilirdiniz. Kadın yeterince güvendedir.

Bazıları kadının kendi alanının dışına çıkmasından endişe ediyor, ama ben
bir kadının geleceği konusunda
bir erkeğin geleceği kadar endişeli değilim. Bu cumhuriyetin geleceği erdeme ve zekaya bağlıdır. Erkeklerin hepsi
erdemli mi? Barlara gidiyorlar; kadınlar tarafından sık sık ziyaret ediliyor mu? Hayır; _erkekler_. Kumarhanelere
gidiyorlar; kadınlarla dolu mu? Hayır; _erkekler_. Hapishanelere ve cezaevlerine
gidiyorlar; kadınlarla dolu mu? Hayır; _erkekler_. Kiliselere
gidiyorlar; erkeklerle dolu mu? Hayır; çoğunlukla kadınlar. Peki ya
zeka? Erkeklerin hepsi zekalı mı? İki kız liseden mezun oluyor, bir erkek
olarak. Şimdi yaşadığım için mutluyum; Yüz yıl sonra, yeniden doğsaydım, kız olmak isterdim.
Kadın, erkeğe hayat vermek için ölümün kapısına gider ve erkek, onun kendi yararlı alanını aramasına izin vermeye istekli olmalıdır.

"Yeni Kadın" adlı bir kitap okuyalı çok olmadı. Bir İngiliz'in
romanıdır. Yazar, on sekiz yaşında güzel bir genç kızı, yirmi yaşında genç bir adamla bir "Gretna-Green" deneyimine götürür. Kız, dul bir kadının kızıdır; adam ise zengin bir Londra tüccarının
tek oğludur. Kaçarlar ve bir aylık aramadan sonra genç adamın babası tarafından
güney Fransa'da bulunurlar. Kız
annesinin yanına gönderilir; genç adam ise karısından
uzaklaşmak için Hindistan'a gönderilir. Romancı genç adamı karısına layık olduğunu kanıtlamaya kararlı asil bir karakter yapar ve ona destek olmak için para göndermeye çalışır. Genç eş
anne olur ve genç koca karısına ve bebeğine bakmak için daha çok çabalar. Genç annenin elleri ağırlaştığında, bir kadın kulübüne katılmaya davet edilir. Burada yeni kadının ruhunu
benimser. Kısa süre sonra çocuğunu ihmal eder ve bir konferans için halkın önüne çıkar. Düşük yakalı bir elbise giyer, yanaklarını boyar, saçlarını sarıya boyar, sigara içer ve şarap içer. Hindistan'da kendi oğlunu kaybeden, romanın kahramanını evlat edinen, ölen ve ona büyük bir mülk bırakan bir milyoner. Sonra genç adam
a geri döner. Akşam gelir, ancak karısının evde olmadığını görür; opera binasında bir konferans veriyor.
Onun dönüşünü bekliyor; dışarıda bir fırtına var; geç bir saatte kapıdan içeri giriyor,
örtüsünü çıkarıyor ve sarı saçlı, boyalı yanakları ve şaraptan kızarmış gözleriyle kocasının önünde duruyor. Kocası bakıyor, sonra ona doğru
yürümeye başlıyor, sonra garip tavırlarıyla onu durduruyor.
"Bu benim karım değil mi?" diye soruyor, kadın "Hayır, ben Yeni Kadınım" diye cevaplıyor.
Çocuğunu görmesine izin vermiyor, onu fırtınaya doğru sürüklüyor,
sonra odasına gidiyor, soyunuyor ve büyük
izleyiciler ve alkışlar hayal etmek için uzanıyor.

Bu, zeki bir okuyucuya hakarettir. Tatlı, mütevazı genç bir anne olan ve bugün bir halk konuşmacısı olan,
çocuğunu ihmal eden, kocasını sebepsiz yere sokağa
sürükleyen, saçlarını sarıya boyayan, yanaklarını boyayan, şarap içen ve sigara
içen kadın nerede? Platformdan yuhalanırdı. Yazar, yeni bir kadın olmanın tüm kadınsı zarafetlerden vazgeçmek anlamına geldiğini kanıtlamak için soyut bir girişimde aşırı önyargısını gösterir.

Size kurgu değil gerçek bir tarih anlatayım ki,
onayladığım yeni kadın türünü
size sunabileyim. New York Eyaletinde doğdu, iyi eğitimliydi ve uygun yaşta genç bir doktorla evlendi.
Batıdaki bir şehre taşındılar, genç doktor bir süre burada başarılı oldu; ancak kötü bir zamanda içmeye başladı. Birçok asil genç adam gibi, iştahın gücüne karşı koyamayacak kadar zayıftı ve kısa süre sonra muayenehanesi onu terk etti. İki erkek çocuğunun annesi olan karısı, devlet okullarında bir pozisyon elde etti ve yeteneği sayesinde müdürlüğe
kazandı. Kocası uzaklaştı, cesur eş ve anne ise çocuklarıyla birlikte kaldı ancak kocasını sevgi dolu
başvuru mektuplarıyla takip etti. Uzun bir ayrılıktan sonra, Güneybatı'da ciddi şekilde hastalandı. Çocuklarını, evini ve okul işlerini bırakıp yatağının başına gitti. Dikkatli bakımı onu ölüm kapısından geri getirdi ve duaları onun kadehi terk edip Çağlar Kayası'nın yarıklarında güvende olmak için saklandığını görmekle kabul oldu. Onunla birlikte evlerine döndü, ancak kısa süre sonra vefat etti. Onu yeşil Missouri toprağının altına gömdü, mezarın etrafına çiçekler dikti, gözyaşlarıyla ona saygılarını sundu ve işine geri döndü.

Bu yıllar boyunca Kadınların Hristiyan Temperance Birliği'ne katıldı ve en büyük liderlerinden biri olarak tanındı.

Birkaç yıl önce Hot Springs, Ark'ta bir adres verdim. Kapıma hikayemin kahramanının adının yazılı olduğu bir kart getirildi.
Salona gidip "Burada ne yapıyorsun?" dedim.

"Oğlum romatizma nedeniyle çok hasta ve ben birkaç haftadır onunla birlikteyim. Şimdi daha iyi ve yarın işime dönüyorum."

Aylar sonra bu oğlunun yatağına tekrar çağrıldı ve
tüm anne sevgisiyle, o da nehrin üzerinden geçene kadar
ona bakıldı. Tekrar platformdaki işine başladı,
burada birçok genç kadına hayatlarında ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için ilham verdi ve
birçoğunu doğruluğa çağırdı. O, yeryüzünün tuzuydu, asaletin 
somutlaşmış haliydi, gerçeğin ruhuydu; ve sadece kendi eyaleti değil
tüm ülke daha iyi çünkü o yaşadı.

Romanın yazarına hikayesinin _gerçek_ kısmını sorun; o
adını veremez; o İngiltere veya Amerika'da yaşamıyor. Bana benimkini sorun ve
Clara C. Hoffman diye cevap veririm, Frances E.
Willard'ın yıllardır Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin ulusal görevlisi ve Missouri'deki beyaz kurdelecilerin eyalet başkanı olan.

Bir dergi makalesinde bir yazar şöyle demiştir: "Belirli bir kadın kolejinden mezun olan yüz kırk beş kişiden sadece on beşi
evlenmiştir." Bir Chicago editörü bu ifadeyi alıntıladı ve şöyle sordu: "Eğitimin kadınlarda evlilik ve aile hayatına karşı bir tiksinti
yaratması mümkün müdür?" İlk olarak, şunu cevap verirdim: "Hepsi ölene kadar kaç kişinin
evleneceğini asla bilemezsiniz."

Başka bir açıklama ise, ortalama bir okul kızının, "aşkın tüm yasalardan bağımsız hareket ettiği ve kendi tatlı iradesinden başka hiçbir şeye tabi olmadığı" o dürtüsel yaşta okuldan ayrılmasıdır; babanın ona hayatın konforunu sağlamak için kaç yıl uğraştığı veya annesinin ona dinlenmesi için kaç uykusuz gece geçirdiği önemli değildir. Genç bir adamla tanışır; yakışıklıdır, iyi giyinir ve akıcı konuşur. Aşık olur ve "ilk görüşte aşkta" "tüm bilgeliğin ilhamını" görür. Bir hafta içinde, genç adamın karakteri veya eğilimi hakkında hiçbir şey bilmese de, anne ve babasına şunu söylemeye hazırdır: "Benim için yaptığınız her şeyi takdir ediyorum: Sizi sadakatle seviyorum, ama çok iyi bir adamla tanıştım; bana evlenme teklif etti ve ben de kabul ettim; ta-ta!" Gitmiştir. Ebeveynleri geçimini sağlamak için neler yapabileceğini sorarsa, babasının "Mary, o genç adamla evlenmeye kararlı mısın?" diye sorduğu genç kız gibi cevap verir.

"Evet, Peder."

"Neden, çocuğum, ne mesleği, ne parası, ne de çok az eğitimi var;
sen geçimini sağlamak için ne yapacaksın?"

Cevap verdi: "Teyzem bana düğün hediyesi olarak bir tavuk verecek.
Biliyor musun Peder, bir tavuğun bir mevsimde yirmi tavuk yetiştireceği söylenir. İkinci mevsim, her biri yirmi tane, görüyorsun ya, dört yüz tane olacak;
üçüncü mevsim, sekiz bin; dördüncü mevsim, yüz altmış bin; ve sadece beş yıl, her biri yirmi tane
beşinci mevsim, üç milyon iki yüz bin tavuk olacak. Her biri yirmi beş sentten sekiz yüz bin dolar getirecekler. Sonra sana
çiftliğin ipoteğini ödemen için yeterli parayı vereceğiz ve
şehre taşınacağız."

Aşık bir kız için her tavuk yumurtası çatlar; hiçbir tavuk
ağzıyla ölmeyecek; hepsi kendisi gibi sevgiyle yaşayacak ve
her şey kârlı olacak.

Üniversiteli kız bu dürtüsel, hava kalesi çağında evlenemez.
Üniversiteyi bitirene kadar
beklemelidir. O zamana kadar
kalbi kafasına danışacak kadar
yaşlıdır ve kafası genç adamın karakterini ve kapasitesini sorgular. Bunun yanında, kadınların
erkeklere bakması
gelenektir ve üniversiteli kadın
baktığında çoğu zaman kimseyi göremez. Genç adam, eğer üniversiteli kızı istiyorsan
iyi niteliklerle "kalkmalısın" ki seni aşağı bakmadan
görsün.

Kadınlar için bu yüksek öğrenimin, hayatın evlilik sunağındaki hayatla bağlantılı olduğu pervasızlığı durdurma eğiliminde olacağına inanıyorum.
Yahudiler arasında bir efsane vardır ki, erkek ve kadın bir zamanlar tek bir varlıktı; onları ikiye ayırmak için Cennetten bir melek gönderilmiştir. O zamandan beri, her iki taraf da diğerini aramak için etrafta koşturuyor ve
evlilik sunaklarında uyumsuzlar çoktu.

Bu uyumsuzlar bana birkaç yıl önce
Colfax, Iowa, Chautauqua'da ders verdiğim bir deneyimi hatırlatıyor. Ünlü
tebeşir konuşmacısı Frank Beard oradaydı ve Büyük Ordu gününde kısa bir konuşma için programdaydı. Bay Beard'ın yanına oturdum ve ondan önceki konuşmacı alayının ve kendisinin savaş hikayelerini anlatıyordu.
Frank Beard bana şöyle dedi: "Eh! Sanırım biraz abartabilirim.
Kendim. "Olayın gereklerini yerine getirmek istediği açıktı.
Seyircilerini uydurulmuş savaş hikayesi için uygun ruh haline soktuktan sonra şöyle dedi:

"Ben de savaştaydım ve birkaç deneyimim oldu. Shiloh savaşında, bir kütüğün arkasında yatıyordum ve yaklaşık kırk Konfederasyon askerinin bana doğru
hızla geldiğini gördüm. İlk dürtüm ayağa kalkmak, hücum etmek ve kırk askerin tamamını ele geçirmek oldu. Ama bunun
strateji olmayacağını biliyordum; generaller böyle bir olasılık karşısında bu şekilde bir savaşı yönetemezlerdi, bu yüzden bir sapma yapmaya karar verdim. Belki de gençlerinizden bazıları sapmanın ne anlama geldiğini bilmiyordur. Bu, benim gibi bir
pozisyonda olduğumda, kalkıp diğer yöne gitmek anlamına gelir. Bu yüzden sapma yaptım. Alayımızın papazı da sapma yaptı; benden biraz daha hızlı sapma yapabiliyordu ve bir mermi beni yakalayıp bacağımı dizimin hemen üstünden kopardığında tam önümdeydi. Çok aksayarak yürüdüğümü fark etmiş olabilirsiniz." (Tam o sırada etki yaratmak için bunu yaptı). "Aynı mermi
papazın bacağını kopardı ve bir yığın halinde yuvarlandık. Cerrah
geldi ve biraz fazla içki içmiş olduğundan, her şeyi karıştırdı;
papazın bacağını bana, bacağımı da papazın bacağına koydu. Sağlığımız iyiydi ve bacaklar da gayet iyi uzadı. İyileştiğimde,
işe yarar hale gelmemi kutlamaya karar verdim, bu yüzden bir bara girdim ve barmene, 'Bana biraz eski güzel brendi ver,' dedim. O
şişeyi çıkardı ve ben bardağı doldurmaya başladığımda,
papazın bacağı tekmelemeye başladı. Papaz çok ateşli bir
ılımlılık adamıydı ve ilk bildiğim şey, o ılımlılık bacağının kapıya doğru
yöneldiğiydi ve ben de onu takip ettim. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Dışarı
çıkarken, papazı içeri getirirken bacağımla karşılaştım."

Bu çok saçma bir hikaye, oldukça gülünç bir hikaye, ancak cerrah Bay Beard'ın iddia ettiği hatayı yapmış olsaydı, evlilik
sunaklarında her gün yapılandan daha büyük bir hata yapmazdı. Genç kadınlar,
Umutlu kalplerinizdeki aşk şarkılarını susturmam ama her nişanlı kızın sevgilisinden sadece sevgi dolu bir kalp değil,
çok yönlü bir karakter ve makul miktarda yararlı bilgi talep etmesini isterim.

Bu soru üzerine bir yazar şöyle demiştir: "Kadınların bu ilerlemesi ülkemizdeki anne sevgisini azaltıyor." Bu doğru mu? Güneydeki bir
sergi açılışından önce, dört erkek çocuk annesi bir anne çan
çanı için başvuruda bulunmuş ve işe alınmıştı. Belki bazıları seçimde çaldığı
çan kadar
küstah bir kadın gördü. Açılış gününde, "İsrail'i
gözleyen
ne uyur ne de uyur" şarkısını çaldı; New York gününde,
"Yankee Doodle" ve "Columbia'ya Selam Olsun;" Pennsylvania gününde, "Yıldızlarla Bezenmiş Bayrak;" Kentucky gününde, "Eski Kentucky Evim;" Maryland gününde, "Maryland, benim Maryland'im;" Georgia gününde, "Arkamda Bıraktığım Kız;" renkli insanların gününde, eski plantasyonun havası;
gazetecilerin gününde, "The Bowery" ve "Sunshine of Paradise Alley;" sonra
"Tanrım, Sana Daha Yakın," "Çağların Kayası, Benim İçin Yarık," yorgun Hıristiyan kalbini yatıştırdı. Bir öğleden sonra iki oğlunu çan kulesine götürdü; biri yedi, diğeri yaklaşık üç yaşındaydı. Hapsedilmekten yorulduklarında, büyük çocuk şöyle dedi: "Anne, yürüyüşe çıkabilir miyiz?"

"Evet, oğlum, ama küçük kardeşinin elini bırakma."

Çanlarının müziğine o kadar dalmıştı ki, gece gölgeleri toplanmaya başlayana kadar zamanın geçtiğini fark etmedi. Sonra büyük oğlu koşarak kuleye geldi ve "Anne, küçük kardeşimi kaybettim!" diye bağırdı. Çanlarını bıraktı ve arazide koşarak her polisi oğlunu aramaya zorladı; sonra aceleyle çanlarına geri döndü ve "Ev, Tatlı Ev"i çalmaya başladı. Çanların hiç bu kadar net ve tatlı çalmadığı söylenir. Tekrar tekrar "Ev, Tatlı Ev"i çaldı; bazıları melodinin neden değişmediğini merak etti. Sonunda, korkudan titrerken ve gözleri yaşlarla doluyken, tatlı bir sesin "Anne,
Çanları duyuyorum ve sana sesleniyorum" dediğini duydu. Anne, çanlardan uzaklaşarak, çocuğu göğsüne bastırdı ve güvenliği için Tanrı'ya şükretti. Her şeyin sürekli bir değişimden geçtiği söylenir, ancak
ebedi sabah çanları çalana kadar, anne sevgisi aynı
değişmeyen bağlılık yaşamaya devam edecektir. Birkaç yıl önce akşam vakti Portland Heights, Oregon'da durup, karla kaplı ihtişamıyla Mount Hood'u gördüm, yıldızlar tacındaki mücevherler gibi yerleştirilmiş gibiydi. Bana
o devin deniz seviyesinden kubbesi göğe değene kadar hangi güçle kaldırıldığını sorarsanız, size cevap veremem, ancak orada durduğunu biliyorum, karada yolcuya ve denizde denizciye
yüksek bir nöbetçi. Dolayısıyla, hiç kimsenin çözemediği anne sevgisi, Tanrı sevgisi kadar değişmezdir; zamanın tüm değişen koşullarını karşılayacak kadar geniş ve güçlüdür.

Bu dersi oy hakkı sorusunu dahil etmek için yapmamış olsam da, kadınlar için oy pusulası hakkında tek bir kelime etmeden yeni kadından uzaklaşamam. Artık bir hak sorunu değil, erkeklerin bu hakkı tanıyıp tanımayacağı sorunu var. Erkeklerin, kadınların duyguları konuyu zorlayacak kadar güçlü olduğunda bunu yapacaklarına inanıyorum. "Temsilsiz vergilendirme", kadınlar için erkeklerden daha az bir tiranlık değildir. Ben, ülkedeki herhangi bir erkekten daha fazla vergi ödeyen zengin bir dulun konuğuydum, ancak bu ülkede üç yıldan az bir süredir yaşayan, bir dolar mülkü veya vatanseverlik dürtüsü olmayan bir yabancı, bahçedeki çapayı bıraktı ve sandık başına giderek, çalıştığı kadına ek vergi koydu; ve iki oğluna da bar etkisi koydu, mülküne neyin vergi koyacağı veya bir oğlunun yıkımıyla kalbine neyin vergi koyabileceği konusunda söz hakkı yoktu. Kadının oy hakkı konusunda hiçbir soru olmadığı için, erkeğin bu hakkı bahşetmesinde hiçbir tereddüt olmamalıdır. Şimdi yeni kadından yaşlı adama geçiyorum. Yıllarca yaşlı olan adamı kastetmiyorum; onun için sadece onur ve övgü sözcüklerim var. Yani
ilerlemeyi etkisizleştiren ve cumhuriyetin güçlerini
boşa harcayan eski yollara ve alışkanlıklara yerleşmiş adam. Bu yaşlı adamın kapısında, siyasi etki için partizanlar tarafından vurgulanan sebeplerden daha çok ticari karışıklıkların, ticaretteki durgunluğun ve tekrarlayan paniklerin sebepleri yatıyor.

Bu ülkede asla zor zamanlar geçirmemeliyiz. Gökyüzünün altındaki en iyi
toprakta yaşıyoruz. Çok iyi söylenmiştir: "Bu, Tanrı'nın insan için son en iyi
çabasıdır." Dünyayı otlatmak ve tahıl
ekmek için yeterince zengin toprağımız var. Geniş alanımız, sınırsız değerde altın, gümüş, demir ve kurşunla
işlenmiştir. Kolombiya'nın koynunda, evlerimizi önümüzdeki bir yüzyıl boyunca aydınlatmak ve ısıtmak için yeterli gaz ve petrol çeşmeleri vardır.
Bu sağlıklı enlem çizgileri içinde yalnızca dünyadaki tüm insanları barındırmak için değil, aynı zamanda dünyadaki tüm domuzları, tüm atları ahırlamak ve tüm sığırları ağıla koymak için yeterli alan vardır.

Tüm bu armağanların güneş ışığı ve duşla taçlandırılması, salgın hastalık ve kıtlıktan uzak olmak için, en müreffeh ve dünyadaki en mutlu insanlar olmalıyız. Böyle bir ülkede sürekli barış ve bol refah olmalı. Yine de zor zamanlar ve panik üstüne panik yaşıyoruz. Neden? Size nedenini söyleyebilseydim, bu dersi dinlemek için harcanan zaman ve paranın karşılığını alırdım.
Doksanlardaki büyük panik sırasında New York'lu Bay W.C. Whitney, önde gelen bir New York gazetesine bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Bu paniğin sadece iki nedeni var; çok fazla gümüş ve çok fazla gümrük vergisi." Bu iki sorunu küçümsemiyorum, ancak Bay Whitney'in paniğe çok dar bir bakış açısına sahip olduğunu söylüyorum. Diğer birçok kişi gibi, bazı şeyler hakkında çok fazla bilgiye sahipti ve diğerlerinden tamamen habersizdi.

Birleşik Devletler Baş Yargıcı, ailesiyle birlikte bir arabada seyahat ederken bir şaft kırıldı. Kısa kesilmemişti, ancak bir direğe temas ettiğinde
titriyordu. Başyargıç'ın ipleri yoktu ve bir
ikilem içindeydi. Paçavralar giymiş, neşeli bir
melodiyi ıslık çalan bir zenci çocuk yanından geçti. Büyük hukukçu çocuğu selamladı ve "Çocuk, bir
ipin var mı?" dedi.

"Hayır, patron, sorun ne?"

"Arabamın şaftını kırdım," dedi Yargıç.

"Evet, efendim, sanırım var, patron. Bıçağın var mı? Varsa, sanırım senin için onarabilirim."

Bıçağı alıp çitin üzerinden atladı ve bir fidandan odun kesti,
ve şafta bir çıta bağladı.

"Sanırım seni eve götürecekler, patron."

"İyi iş," dedi Yargıç; "Bunu neden ben düşünmedim?"

Çocuk cevap verdi: "Bilmiyorum, efendim, ama bazı insanlar diğerlerinden daha fazla şey biliyor."

O çocuk, kırık bir şaftı onarmak konusunda Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'ndan daha fazla şey biliyordu. Bay Whitney'nin öğrenmemiş gibi göründüğü panikler hakkında bir iki şey bildiğimi düşünüyorum. Size panik için iki sebep vereyim. Hepsi değil ama Bay Whitney'inkilerle aynı seviyedeler.

Birincisi, insanların savurganlığı. Zamanlar iyi ve para bol olduğunda, insanlar savurgan olur. Her şeyi satın alır ve
muazzam fiyatlar öderler. Axtell adlı bir at, sahibine yüz
beş bin dolar getirir; Arion adlı iki yaşındaki bir tay ise yüz
yirmi beş bin. Çorak bir arazide bir kasaba alanı vardır ve arsalar ön ayak başına on ila yüz dolara satılır. Her türlü
vahşi plan teşvik edilir ve insanlar yemi yutar. Savurganlık dönemi
başlamıştır ve "görmeden" yatırımlar yapılır. Birkaç
yıl önce kardeşim bana şöyle demişti: "Yakında Batı'ya, Kansas City'ye kadar mı gideceksin?" Ben olduğumu söylediğimde şöyle dedi: "Ben o şehirde hiç bulunmadım ama orada iki arsam var, onlara bakmanızı ve değerlerini öğrenmenizi isterdim." Bana arsaları gösterecek olan belirli bir emlakçıyı aramamı önerdi. Bir süre sonra emlakçıyı aradığımda, kuraklık geçene kadar arsaların görülemeyeceğini söyledi. Kardeşimin hiç görmediği ve hiç satmadığı iki arsa; kesinlikle "sulanmış stok." Bin doları olan bir adam beş bin dolarlık bir arsa satın alır. Bunu ödeyemeyeceğini bilir ama bir patlama olur ve ikinci ödeme vadesinden önce altı bin dolara satmayı bekler. Satmaz. Satamadığında ödemeyi yapmak için bankadan borç para alır; orada kendisiyle aynı durumda olan çok daha fazla arsa bulur. Bankalar sıkıntının geldiğini görür ve kredi vermez. Bankalar kredi vermeyi reddettiğinde, mevduat sahipleri korkar ve paralarını bankadan çeker. Doksanlardaki o büyük panik sırasında, korkan mevduat sahipleri tarafından dört ay içinde üç yüz milyon dolar dolaşımdan çekildi. Sonra ülke paniğe kapıldı. Büyük buhran sırasında bir arkadaşım bana şöyle dedi: "Yakında biteceğini düşünmüyor musun?" Ben de şöyle cevap verdim: "Bir adam iskelete dönüşene kadar tifo ateşi geçirsin; doktor uzun kuşatmanın sonuna doğru bir sabah arayıp, 'Ateş düştü, kalk ve işe git' desin. Adam doktora itaat edebilir mi? Hayır; tavuk suyu ve yulaf lapası içmeli ve yavaş yavaş gücünü yeniden kazanmalıdır." Bu yüzden bir panik geldiğinde sürünerek dışarı çıkmalıyız ve doksanlarda o kadar derinlerdeydik ki iyileşmemiz uzun zaman aldı. Ancak bir panik geldiğinde, savurganlık sona erer; herkes cimri olur. Beş bin doları olan bir adam beş bin dolarlık bir arsa satın almaz. Hiçbir şey satın almaz; karısı eski
başlığı takmak zorunda kalır ve kilise değerlendirmesi düşer. Sonra gelgit döner ve
ülke savurganlığından kurtulur. Ama zamanlar iyiye gittiğinde,
ürünler iyi ve para bol olduğunda, insanlar yeniden başlar; kadınlar
paralarını kuru mallara, erkekler ıslak mallara harcar; başka bir savurganlık dönemi başlar ve başka bir panik gelir.

Bay Whitney şöyle dedi: "Çok fazla gümüş ve çok fazla gümrük." Bu ülkedeki tüm altın
ve tüm gümüş para, yaşlı adamın içki ve tütün faturasını beş yıl boyunca ödemez. Her yedi yılda bir bu ülkedeki tüm parayı, altını, gümüşü ve kağıdı içiyoruz,
tüttürüyoruz ve çiğniyoruz. Geçtiğimiz yıl misyonlar için yaklaşık altı milyon harcadık; kiliseler için yüz elli milyon; okullar için iki yüz yetmiş beş milyon; ve sarhoş edici içkiler ve tütün için bin sekiz yüz milyon. Uyan, Ey Vicdan! ve kurtarıcı etkisini
ulusun iyileşmesi için dök.

Harika bir ülkede yaşıyoruz. Bu cumhuriyetin
yüz otuz sekiz yılda başardıkları, dünyanın harikasıdır. Devrim Savaşı'nın
sonunda hayatta kalanlar, sadece vahşi bir çoraklığın doğu kenarını işgal eden, yoksul, yaralı, kanayan insanlardı;
vahşi hayvanlar ve daha vahşi Kızılderililer ise batı okyanusuna kadar uzanan muazzam genişlikte dolaşıyorlardı. O zamanki parasız yoksulluktan,
şimdiki zamanın harikulade zenginliği geldi. Karmaşık vahşi doğanın
dünyayı boğduğu yerde, şimdi altın tahıl tarlaları ovaları noktalıyor, yonca halıları
yamaçları kaplıyor, şehirler ticaretin müziğiyle uğulduyor,
nehirler ve demiryolları zengin hasatları her ülkenin limanlarına taşıyor.
Emerson, yazdığında bildiğinden daha iyi yazmıştı:

"Böylece eskiden batıda sakladığım toprağı açığa çıkarıyorum,
Heykeltıraşın elinden gelenin en iyisini yaptığında heykelini açığa çıkarması gibi."

Ancak bu ülke ne kadar görkemli hale gelmiş olursa olsun, "özgürlük kartalı
kanatlarının ölçüldüğü
piyon yüksekliklerine asla ulaşamaz",
bahsettiğim
boşa harcanan kaynakların kabuğu başını eğiyor. Para bizi kurtaramayacak. Babil'in altın standardı vardı; heykelleri
altından yapılmıştı. Medya, Pers'in özgür gümüş standardı vardı; heykelleri
gümüşten yapılmıştı. Roma'nın altını, gümüşü, pirinç ve
demiri vardı; ancak bunların hepsi dünyanın otoyolunda paramparça oldu. "Bu cumhuriyetin kaderi Tanrı'nın elinin çukurundadır" ve biz O'nu parayla satın alamayız. Ulusların hükümdarını tatmin eden zenginlik karakterdir.

Birkaç yıl önce biri şöyle demişti ve basında şöyle yer aldı:
"İç Savaş sırasında soru şuydu, iki hükümetimiz mi olacak yoksa bir hükümetimiz mi olacak; şimdi soru şu, herhangi bir hükümetimiz olacak mı?" Size herhangi bir ölümlünün bir gerçeği ilan ettiği kadar güvenle alıntı yapıyorum: "Bu cumhuriyet Tanrı onu terk edene kadar asla başarısızlığa uğramayacak veya düşmeyecek ve Tanrı onu terk edene kadar terk etmeyecek."

"Dünyaya silahlarla geleceğiz,
Yeneceğiz ve sonra peşine düşeceğiz;
Bayrağımız hiçbir şeyi yok edemez,
Tanrı'ya ve kendimize karşı dürüst olduğumuz sürece."

Ben İspanya ile olan savaşımızın bir kaza olduğuna inananlardan değilim.
Dewey'nin gece yarısı o son çizgiyi geçmesi için; sabah şafak vakti arkasında ölüm mayınları, önünde on bir gemiden oluşan bir düşman filosu, bunlar bataryalarla sarılmış kıyılarla destekleniyordu; ve yine de altı saat içinde filodaki her gemiyi batırmak veya etkisiz hale getirmek, kaleleri susturmak, zaferle yıldızlarla bezeli bayrağı dalgalandırmak ve bir savaş gemisinin batmaması, bir denizcinin öldürülmemesi, bir Komodorun becerisinden daha fazla şey ifade ediyor. Bazıları bizim daha iyi bir donanmamız olduğunu söyleyebilir. İspanya öyle düşünmüyordu. Savaştan önce İspanyol gazeteleri şöyle diyordu: "Amerika Birleşik Devletleri blöf yapıyor. Bizimle savaşa giremez. Sadece yirmi beş bin askeri var ve bunlar kovboyları ve Kızılderilileri kontrol etmek için batıda tutuluyor. Sonra Güney isyan çıkarmak için bir fırsat bekliyor." Kolomb Amerika'yı 1492'de keşfetti; İspanya Amerika'yı 1898'e kadar keşfetmedi.

Filipin Adaları ile ne yapacağımızı mı soruyorsunuz? Size en iyisinin ne olduğunu söyleyemem ama onları istemediğimizi biliyorum. Dewey'nin Hong Kong'dan Manila Körfezi'ne yelken açtığı gün, İspanya Birleşik Devletler'e: "İşte Filipin Adaları, size bunları hediye etmek istiyoruz," deseydi, Birleşik Devletler "Teşekkür
ediyoruz, ancak teklifi reddediyoruz" diye cevap verirdi. Bu ülkedeki on kişiden biri bile onları almaya oy vermezdi. Ama ertesi gün onlara sahiptik, onları almak için savaşmıştık; ve İspanya, Hollanda, Flanders, Malakka, Seylan, Cava, Portekiz, Hollanda, San Domingo, Louisiana, Florida, Trinidad, Meksika, Venezuela, Kolombiya, Ekvador, Peru, Bolivya, Şili, Arjantin, Uruguay, Paraguay, Patagonya, Guatemala, Honduras, San Salvador, Nikaragua, Porto Riko, Küba ve "daha fazlası"ndan alan aynı insanüstü gücün İspanya'dan Filipin Adaları'nı alıp bize verdiğine inanıyorum, böylece ev, kilise ve okul Adalar'da kurulabilirdi.

Belki bazılarınız konudan uzaklaştığımı düşünüyor. Uzaklaşmıyorum; şu anda _yaşlı adam_, Sam Amca ve dünyadaki misyonundan bahsediyorum.

Birçok kişi deniz adalarına karşı hiçbir yükümlülüğümüz olmadığı görüşündedir, ancak bu muhafazakar ruhlar yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin değil, üzerinde yaşadığımız dünyanın ve Tanrı'nın evreninin vatandaşları olduğumuzu unutmamalıdır. İçinde yaşadığımız dünya, diğer dünyalardan aldığı ışık ve ısı sayesinde yaşar. Eğer gökyüzündeki yuvarlanan güneş yolumuza ışık, toprağımıza ısı ve kanımıza sıcaklık sağlamakla yükümlüyse, kıyıları ve bizim kıyılarımız aynı sularla yıkanan insanlara medeniyetin ışığını taşımakla yükümlü değil miyiz? Eğer dolunay gecelerimize gümüşünü dökmekle ve nehirlerimiz dolana kadar gelgitleri yükseltmekle yükümlüyse, ezilen insanlığın kalbindeki umut dalgasını yükseltmekle ve zekanın ışığını cehaletin gecesine dökmekle yükümlü değil miyiz? Tanrı bize sınırsız kaynaklarıyla bu muhteşem ülkeyi, okyanus eteklerimizi büyüklüğümüzün etrafına çekmemiz ve yarı ölü halde hayatın Eriha yolunda yatan yaralı ve kanayan komşumuzun yanından geçmemiz için mi verdi? Eğer öyleyse, o zaman gururlu özgürlük kartalımızı ulusal başarının göklerindeki kanat uçuşundan geri çağırın ve ulusal amblemimizi, sanki gürültü yerine ışık yaratıyormuş gibi gün şafağında öten ve gölgeler düştüğünde yuvasına koşan ahır tavuğu yapın. İncil, Tanrı ile iş arkadaşı olduğumuzu söyler. Bu iş arkadaşlığı ne anlama gelir? Bu, yapamayacağımız bazı şeyler olduğu, Tanrı'nın bizim için yapması gerektiği ve yapabileceğimiz bazı şeyleri de bizim için yapmayacağı anlamına gelir. O, kömürü toprağa koyar; onu kazıp çıkarmalıyız. O, petrolü toprağın altına koyar; kuyularını delmeli ve onu dışarı pompalamalıyız. O, bize dünyayı ve "dolgunluğunu" verir; ekme ve biçme işini yapmalıyız. Havaya elektrik verir; onu dizginlemeli, eyerlemeli ve kullanmalıyız. Bulutları yeryüzünün havzalarına boşaltır ve bize okyanuslar, körfezler ve göller verir; ancak onlara binmek için
tekneler inşa etmeliyiz. İnsanlığı yeryüzüne koyar ve komşumuzu kendimiz gibi sevmemizi emreder.

Komşum kimdir? Bazıları sadece yakın çevremizde yaşayanları düşünür gibi görünüyor. Bir şehir kilisesinin papazının, ülkesindeki üyelerinden birini yabancı misyonerlik çalışmaları için bağışta bulunması için çağırdığını okudum. Köylü kardeş şöyle dedi: "Ben yabancı misyonlara inanmıyorum ve 'Hayır' demeliyim."

"Kardeşim," dedi papaz, "İncil, komşunu kendin gibi sevmen gerektiğini söylüyor."

"Komşumu seviyorum."

"Komşunlar kimler?"

"Çiftlikleri benimkine bitişik olanlar ve belki de çiftlikleri onlarınkine bitişik olanlar."

"Doğuya doğru ne kadar mülkün var?"

"Şuradaki üçüncü çite kadar."

"Batıya doğru ne kadar mülkün var?"

"Yaklaşık yarım mil mi?"

"Toprağın ne kadar derinine kadar mülkün var?"

"Bunu hiç düşünmemiştim ama sanırım yarı yolda."

"Kardeşim, senden komşun Çin'e yardım etmeni istiyorum, o da senin soyuna katılıyor."

* * * * *

Bu dünyanın mallarından bolca olan bir arkadaşım var, çocuğum yok.
Yabancı Misyon Derneği'ndeki hanımlar ona yaklaştığında şöyle dedi:
"Yabancı misyonlara bağış yapmam; iç misyonlar için bir şeye ihtiyacın olduğunda sana yardım ederim." Belki de yapardı; ama o sınıftan birçoğu, bir Metodist piskoposun anlattığını duyduğum renkli bir adam tarafından temsil ediliyor. Bir arkadaşına şöyle dedi: "Karım kafasında parayla oynuyor; para, her zaman para. Onun yanına gidemiyorum ama benden para istiyor. Bana para dilenmeyi
bırakmazsa beni akıl hastanesine götürmeye hazır."

Arkadaş sordu: "Bu kadar parayla ne yapıyor?"

Siyahi kardeş bir dakika tereddüt etti ve şöyle dedi: "Onunla hiçbir şey yapmıyor, çünkü ben ona henüz hiç _vermedim_."

* * * * *

Yabancı misyonlara karşı çıkan arkadaşım şöyle dedi: "Verdiğin o kadar para asla oraya ulaşmıyor." Evet; ve çiftçinin toprağa ektiği birçok tohum
asla büyümez ve bu yüzden çiftçi şöyle der,

"Her tepeye beş tane ek:
Biri tırtıl için, biri karga için,
Biri çürümeye, ikisi büyümeye."

Ve hangisinin büyüyeceğini bilemezsiniz. Eski dünyada yol kenarında bir ot
büyüdü. Tek yaptığı rüzgara tohum sağlamak ve
çiftçi için endişelenmekti. Fakat sert bir günde, rüzgar yol kenarındaki ottan bir tohum
taşıdı bir çiçekçinin bahçesine; filizlendi, köklendi ve çiçek açtı.
Bahçıvan çiçeğin güzel renginden etkilendi,
bu yüzden onu besledi, ekti ve güzel bir
çiçeğe dönüştürdü. Kraliçe Victoria, bir zamanlar ot olan bu çalıdan, dünyanın temsilcileriyle buluşmak için Kristal Saray'a girdiğinde taşıdığı çiçeği seçti.

Delia Laughlin yoldan çıktığında, babası onu kapısından kovdu. O, ya zirvelere ya da
derinliklere gitmesi gereken bir mizaca sahipti ve o da derinliklere gitti. Günahkâr bir hayatın akıntılarında
adımları hızlıydı. Bowery boyunca hırsızların ve ayyaşların yaşadığı Five Points'e doğru yol aldı. New York Şehri'ndeki en kötü yerin sakinlerinden daha
derin içebildiği, daha yüksek sesle küfür edebildiği ve daha
sert dövüşebildiği söyleniyordu. Bayan Whittemore bir gün gecekondu mahallelerinde merhamet görevi için
gitti. Kötülerin en derin meskenlerini bilen
birisini kendisine eşlik edecek birini aradı. Delia Laughlin ona
tavsiye edildi. Bayan Whittemore, bir elinde İncil, diğer elinde hoş kokulu bir gülle etrafı turladı. Gecekondu mahallelerinde kendisine rehberlik eden asi kızın
zekası ve kültürüyle birlikte güzelliğinden de derinden etkilenmişti. "Sevgili kızım," dedi; "Burada olmak için fazla parlak ve güzelsin. Keşke
Umut Kapısı Misyonu'nda beni görmeye gelsen," ve kirli parmaklarına bir madeni para ve beyaz gülü kaydırarak, "Elveda," dedi.

Kız çiçekleri severdi, bu yüzden beyaz gülü odasına götürdü ve
suya koydu. Sonra madeni parayla birlikte sefahatini içkiye boğmaya gitti.
Kırk sekiz saat sonra sefahatten uyuyakalmıştı ve
çiçeği vazodan alarak şöyle dedi: "Ah! Bu benim hayatımı temsil ediyor. Bir zamanlar
iyi kadın bana verdiğinde gül kadar saftım. O
solmuş yapraklar hayatımın solmuş zarafetlerini temsil ediyor." O küçük
çiçekten Delia Laughlin'in kalbine bir ok saplandı. O tramvaya bindi ve Umut Kapısı Misyonu'na gitti. Bayan Whittemore onunla tanıştı ve birlikte konuştular. Kız ağlarken Bayan Whittemore dua etti; dedi ki: "Tanrım, bu zavallı kızın senden başka
dostu yok. Babasının evi ona kapalı.
Söz verdin, anne ve babası terk ettiğinde, terk edilmiş olanı alacaksın. Şimdi onu almayacak mısın?" Ve Tanrı onu aldı; o andan itibaren
Çağlar Kayası'nın yarığında güvendeydi. Auburn hapishanesindeki bin iki yüz tutukluya hitap ederken, bir muhabir şöyle dedi: "John
Wesley, John Knox veya Martin Luther, Efendi için asla daha büyük bir iş yapmadı."
Birkaç yıl sonra Umut Kapısı Misyonu'nda tabutuna yatırıldığında,
New York gazetesi şöyle yazdı: "Delia Laughlin'den daha güzel bir yüz veya daha güzel bir dil, gecekondu yaşamında asla işe yaramadı."

"Üzerinde çiğnediğin taş,
Pürüzlü bir elmas olabilir.
Asla asla parıldamayabilir,
Elmastan yapılmış olsa bile.

"Çünkü birileri onu bulmalı,
Eğer bulunursa;
Ve sonra birisi onu öğütmeli,
Eğer öğütülürse. "Ama bulunduğunda ve öğütüldüğünde,
Ve parlatıldığında;
Ondan sonra bundan böyle elmas taçlı
'Twill parlak ışıkla parlayacak."

Hangi tohumun büyüyeceğini bilemezsiniz.

İç Savaş'tan sonra iki yıl Kentucky, Richmond'da yaşadım.
O sırada Klu Klux hareketi öfkeyle patlak verdi.
Erkekler asıldı, diğerleri kırbaçlandı ve ilçeden kovuldu. Bir sabah pazara giderken
bir adamın adliye avlusundaki bir ağacın dalından
asıldığını gördüm.
Koluna bir kağıt parçası iğnelenmişti, üzerinde "Güneş batana kadar kimse bu bedene dokunmasın." yazıyordu.
Bütün gün o beden orada asılıydı ve hiçbir kolluk görevlisi ipi kesmeye
cesaret edemedi. Terör öyle bir hüküm sürüyordu ki kimse itiraz etmedi. Bir
Cumartesi gecesi Byron adında genç bir adam aynı adliye avlusunda asıldı. Dul bir annenin tek oğluydu ve
kalabalığa annesinin hatırına yaşamasına izin vermeleri için yalvardı. Pazar sabahı
birkaç boş şişe ağacın etrafında duruyordu, bu da eylemi yapan adamların içki içtiğini gösteriyordu. Asılmadan sonraki akşam Metodist Kilisesi'nde İyi Tapınakçılar için bir konuşma yaptım. Genç Byron'ın asılmasına değinmeyi hiç düşünmemiştim, ancak içkinin kötülüklerini
anlatırken, o boş şişeler aklıma geldi ve yaşlı annenin o sırada ölü oğlu için ağladığını hayal edebiliyordum. Sonuçları
düşünmeden Klu Klux'u ve böyle bir kanunsuzluğa izin veren korkaklığı kınadım. Dersten sonra nüfuzlu genç bir adam hemen ayrılmamı ve geceyi şehirde geçirmeye cesaret etmememi söyledi. O gece Klan'ın toplanamayacağından emindim, bu yüzden geceyi evde geçirmeye cesaret ettim. O gece saat on bir civarında ön kapı açıldı ve tramp, tramp, tramp,
sokağın yaklaşık kırk fit ötesindeki kulübeye doğru ayak sesleri geldi.
Sanki her şey bitmiş gibi geldi,
bir telin "çıtlaması" küçük şehrin yaylı çalgılar orkestrasından bir serenat başlattı.
Yahuda'nın kızları arplarını söğütlere astıklarından beri, ölümlü kulaklara o gece Richmond, Kentucky'deki yaylı çalgılar orkestrasından duyduğumdan daha tatlı bir müzik hiç gelmedi.

Klu Klux'a karşı konuşmamın, gece yarısı baskınlarında yolları at nallarının takırtısıyla tıkırdatan kanun kaçağını tutuklamakla ne kadar ilgisi olduğunu bilmiyorum, ancak genç Byron'ın Madison ilçesinde Klu Klux tarafından asılan son adam olduğunu biliyorum ve o Pazar akşamı konuşmasında yapılan plansız protestoların, bir ölçüde dönüşümü sağlamaya ve Richmond'ı yaşanacak bir barsız yer haline getiren kamuoyunun duygusuna bir nebze katkıda bulunmasını ummuyorum. Hangi tohumun büyüyeceğini bilemezsiniz. Yeni kadın hareketinden halihazırda Frances E. Willard, Mary A. Livermore, Clara Hoffman, Dr. Anna Shaw, Jane Addams, Maude Ballington Booth, Susan B. Anthony ve kendi eyaletinde Frances E. Beauchamp gibi kadınların önderlik ettiği bir topluluk çıktı. Bunlar ve daha fazlası, kadını büyük yararlılık alanlarından
uzaklaştıran cıvataları atmıştır.

Şunu söylememe izin verin, erkeksi kadınlara tahammülüm yok (ve kadınsı bir erkeğe de pek az faydası var); ancak bu eski dünya bir gün kurtarılacaksa, tahtta oturanın "İşte
her şeyi yeniliyorum" demesi sayesindedir.

Ah! Bahsettiğim servet israfını ve ahlakın
yıkımını durduracak yeni bir adam için. Ah! "her cinsiyetin
ortalamada diğerinin eşiti olacağı, her birinin uzmanlıklarda diğerinin üstünde olacağı; her birinin diğerinde bir ilham kaynağı görebileceği" ve her ikisinin de başlangıçta "meleklerden biraz daha düşük" olarak yaratılmaya ve sonunda şan ve şerefle taçlandırılmaya layık olduğu gün için.

V

GENÇ ERKEKLER İÇİN HAYATIN GÜVENLİ YANI. TAM BİR PERHİZ VE DAHA İYİ BİR HAYAT İÇİN BİR YAKARI.

Sarhoş edici içkiyi içecek olarak içen herkesin ayyaş olacağını iddia etmiyorum, ancak bu izleyici kitlesinin karşısına tamamen uzak durmanın daha güvenli ve pratik için daha iyi olduğunu savunuyorum. Sarhoşlar
ılımlı içicilerden oluşur; ayyaşlar asla tamamen içki içmeyenlerden oluşmaz. Kişi içebilir ve asla sarhoş olamaz; hiç içki içmeyen kişi sarhoş olamaz. Bugün dünyadaki tüm sarhoşları ortadan kaldırın ve
ılımlı içki yakında başka bir kaynak yaratacaktır; ancak tüm sarhoşluğu dünyadan süpürüp atın, tamamen içki içmemek mutlak kural olsun
ve son sarhoş bedenini alçaltmış, karakterini mahvetmiş ve ruhunu mahvetmiş olacaktır.

Ilımlı bir içici olma riskiyle karşı karşıya kalmak çok büyük olduğundan, önümdeki gençlere, bir çifti evlendirmek için çağrıldığında "Genç
dostlarım, evlilik birçok kişi için bir lütuftur; bazıları için bir lanettir; herkes için bir risktir; siz bu riski alır mısınız?" diyen İskoç papazın uyarısını tavsiye ediyorum. Sanırım aldılar. Sarhoş edici içkinin bir içecek olarak kullanılmasının kimseye bir faydası olduğuna inanmıyorum, ancak tartışma uğruna içki içen birinin şunu söylemesine izin vereceğim: "Orta düzeyde içki içmek birkaç kişiye fayda sağlar; çok sayıda kişi için bir lanettir; herkes için bir risktir; hadi bir içki içelim!" Buna karşı, tamamen uzak durmanın milyonlarca kişi için bir nimet olduğunu; hiç kimse için bir lanet olmadığını; herkes için güvenli ve doğru olduğunu; o zaman yemini edelim ve Tanrı yardımcımız olsun, tutalım.

Öbür dünyanın olmayacağını iddia eden kâfire çok rahatlatıcı bir cevap, sadık bir Hristiyanın mezarındaki yazıdır:

"Başka bir dünya varsa, o mutluluk içindedir;
Eğer yoksa, bu dünyadan en iyi şekilde yararlanmıştır."

Ahiret yoksa, en azından Hristiyan kâfirle eşittir, ahiret varsa kâfir için kötüdür. Ilımlı bir içkici sarhoş olmaktan kaçacak kadar özdenetime sahipse, tamamen uzak duran da aynı şekilde güvendedir; ancak ılımlı bir içkici özdenetimini kaybeder ve ayyaş olursa, sonu mühürlenmiştir. Ölçülülüğün güvenli tanımı şudur: "Yararlı ve doğru şeylerle ilgili olarak ölçülülük, zararlı ve yanlış şeylerle ilgili olarak tamamen uzak durma." Alkollü içki bir içecek olarak zararlı ve yanlış mıdır? Dünyanın diğer tüm kötülüklerinden daha fazla sefalet, zulüm ve suçun kaynağıdır!

Birkaç yıl önce bu doğrultuda bir dersten sonra şüpheci Thomas bana şöyle dedi: "'Ölçülülük' kelimesinin, ölçülülüğü ifade eden bir kelimenin ürünü olduğunu iddia eden bilgine ne cevabın var?" Ben
şunları söyledim: "Bir Darwinci bana maymunun soyundan geldiğimi söylerse ona da aynısını verirdim; yani, atalarımdan daha gelişmiş olduğumu bilmekten mutluluk duyuyorum. Beni şempanzenin uzak bir akrabası olmakla suçlayan birine Henry Ward Beecher'ın şu cevabını veriyorum: 'Ne kadar _uzak_ olduğunu umursamıyorum.'" Ölçülülük kelimesinin kökenini bilmediğimi kabul ediyorum, ancak sarhoşluğun sarhoş edici içki içmekten geldiğini biliyorum, bu nedenle tamamen uzak durmayı tercih ediyorum ve bunu genç erkekler için hayatın güvenli tarafı olarak öneriyorum.

Kutsal Kitap'ın münferit pasajlarını alıntılayarak, ılımlılığın savunucuları, Kutsal Yazılar'ın şarap konusundaki öğretisi hakkında havayı şüphe tozuyla doldurmayı başarmış olsalar da, hakkında hiçbir soru olmayan bir şey var ve o da Kutsal Kitap'ın, Daniel olmayı arzulayan ve "cesaret eden" herkes için tam bir perhizi onayladığıdır. Kardeşimin mahvolmasına neden olabilecek şeyi bırakmak için izin almak için Kutsal Kitabımı aramayı, günah işlemeden onu kullanmada ne kadar ileri gidebileceğimi görmekten daha çok tercih ederim. İki bin yıl önce Celile'nin Kana kentinde düzenlenen düğün şölenleri, "şarabın alaycı, sert içkinin coştuğu" ve birçok kişinin "bununla aldatıldığı" günümüzün sosyal şölenleri kadar ilgimi çekmiyor. Ünlü bir İncil bilgini şöyle diyor: "İncil, sadece kataloglanmış ve etiketlenmiş günahlar ve görevler çizelgesi değil, aynı zamanda Tanrı'nın mesleğimizin samimiyetini sınadığı değişmez ilkelerin bir vahiydir. "Bu aydınlanmış çağda sarhoş edici içki içmek,
çevremizdeki tüm ölçüsüzlük sıkıntıları ve üzerimizdeki hayatın sorumluluklarıyla birlikte, İncil'de belirtilen her değişmez ilkenin ihlalidir. Öncelikle, iki olası yoldan birinin daha güvenli olması gerektiğini söyleyen ihtiyat yasasına aykırıdır. Hangisi daha güvenlidir, ılımlılık mı yoksa tamamen uzak durmak mı? Sonra, daha güçlü olduğumuzda kendimize güvenmememiz gerektiğini öğreten
alçakgönüllülük yasasına aykırıdır. Bizden daha güçlü olanlar içki yüzünden mi düştü? Sonra, güçlü olanın zayıf olanın zayıflıklarını üstlenmesini zorunlu kılan insan kardeşliği yasasına aykırıdır. İçki içen zayıf mıdır? Sonra, uygunluk yasasına aykırıdır; "ne et yemek, ne şarap içmek ne de kardeşinin tökezlemesine neden olacak hiçbir şey iyidir." Kardeşlerimiz içki yüzünden tökezler mi? Son olarak, Bu, özveri yasasına aykırıdır; "eğer et kardeşimi günaha sokuyorsa,
dünya durdukça ben et yemem, yoksa kardeşimi günaha sokarım." Sert içkiler kardeşimizi günaha sokar mı? Ayıklığın nedeni bu değişmez ilkeler üzerine kuruludur ve içki
şeytanının kapıları buna karşı galip gelemez.

Genç adam, sana biraz tavsiye ve güvence vereyim.
İçecek olarak asla sarhoş edici içki içme ve benim kadar
yaşlandığında pişman olmayacaksın.
Dünyanın hiçbir yerinde, kırk ila seksen yaşları arasında, hayatı boyunca içkiden uzak duran
bir adam bulamazsın ki,
eğer yapabilseydi bu kaydı değiştirirdi. Çocuklar, bu tek bir istisnası olmayan çok güvenli bir kuraldır. Ama şişeyi dudaklarına götürdüğüne pişman olan kaç kişi vardır? "Keşke sert içkiyi
yalnız bıraksaydım" milyonlarca erkek ve kadının acı feryadıdır. Yoksulluk ve hapishane hücrelerinden, elektrikli sandalyelerden ve ölmekte olan sarhoşların dudaklarından şu haykırış gelir: "İçki benim lanetim!"

Bu izleyicilerden biri, "İstediğim zaman bırakabilirim?" mi diyor?

O zaman sizden _lütfen_ rica ediyorum, bırakmaya çalışacağınız zamana gelmeden önce, ama boşuna. Kontrol gücünüzün ötesine geçmeyi amaçlamadığını biliyorum; sizden önce gelen sarhoşlar da.
Edgar Allen Poe'nun, yaşlı bir Virginia beyefendisinin evindeki sosyal toplantıda ilk içkisini içtiğinde, bunun parlak beyninden şu tuhaf sesi çıkaracağını hayal ettiğini mi düşünüyorsunuz:

"Gaganı kalbimden çek ve şeklini kapımın üzerinden al!"

Kuzgun dedi, "Bir daha asla."

Thomas F. Marshall, yetenekli Kentucky hatibimiz, şöhret merdiveninin dibinde durduğunda ve tüm Kentucky ona zirvenin altın ihtişamını gösterdiğinde, son sözlerinin şu olacağını mı hayal etti? "Ve bu son. Tom Marshall ölüyor; ödünç alınmış bir
yatakta, ödünç alınmış bir çarşafın altında ve gömülmek için düzgün bir
giysi olmadan ölüyor!"

Thomas Marshall'ı ilk gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum. Kongre'yi
konuşma yeteneğiyle heyecanlandırdığı Washington'dan dönmüştü. Mahkeme günü öğleden sonra Lexington'da konuşması
görülüyordu. O zamanlar altın ağızlı
hatibi dinlemek için babamla birlikte kır evimizden
gittim. Yaklaşık iki saat boyunca fırtına kralının dağ çamını sallaması gibi o da dinleyicileri etkiledi. Görünmeyen belagat kanatlarıyla ölümlü bir dilin ulaşabileceği
hiç hayal edemediğim yüksekliklere yükseldi.

Bu parlak Kentuckyalıyı en son gördüğüm zamanı da hatırlıyorum. Kentucky, Lexington'daki bir sokak köşesinde duruyordu. Saçları alnına dolanmış bir yığın halinde sarkıyordu, kartal gözleri sefahatten
donuklaşmıştı ve kirli ketenin üzerine ince, yıpranmış bir ceket iliklenmişti. Kendini doğrultup bara doğru yöneldiğinde, alnında yaz fırtına bulutunun göğsündeki
şeffaf şimşekler gibi duran ihtişam izlerini görebiliyordum. Kısa bir süre sonra bir içki meyhanesinde politik hikayeler anlatıyordu. Barın kargaşasından bıktığında ve kendisini daha iyi hissettiğinde, biri şöyle dedi:
"Bize bir tane daha ver, Tom. "Ayağa kalkıp şöyle dedi: "Bana
kanatları kırılmış bir kartalın yaralı başını koparan bir grup cüce tavuğu hatırlatıyorsun."

Bir zamanlar Washington'daki bir ılımlılık canlanmasında yemin etti
ve aylarca tuttu. Bu süre zarfında bir ılımlılık toplantısında konuşması istendi. Aşağıdaki kısa alıntı onun belagatinin cazibesini gösteriyor:

"Kesinlikle ayık bir adam olarak bilinçli varlığımı,
nabzımın şimdi damarlarımda sağlıklı bir müzikle
attığı mutlu oyunu, hayat kanımın bedenimin her lifinde coşkulu bir şekilde
akışını sağlayan sınırlayıcı canlılığı,
şimdi sağlıklı gözümün ve kulağımın etrafımdaki evrenle
tuttuğu yüksek birliği,
sabahın ihtişamını, akşam gökyüzünün yumuşaklığını, güzelliği,
dünyanın yeşilliğini,
rüzgarların ve suların müziğini değiştirmem. Hayır, efendim! dışsal doğanın tüm bu görkemli çağrışımları duyu yollarına yeniden açıldı, yoksulluk beni rahatsız etse de, alaycılık geçerken bana yavaşça parmağını doğrultsa da, yoksulluk, yoksulluk ve erken dönem sefaletinin her unsuru, sadece suç hariç, uyanık gözümle her gün karşılaşsa da: Bir devlet adamının alnını çevreleyen en parlak
çelenk için değil; cennet tarafından görevlendirilen bir melek veya daha doğrusu cehennemden gönderilen bir iblis, erdemli kararlılığımın direnme gücünü test etmek için, beni tekrar o korkunç kaseye çekmeye çalışsa da; bir dünyanın bahşedebileceği onurlar için, özgürleşmiş bir zihnin bu sözünü, bu günaha karşı tılsımı kendimden çıkarıp, bir zamanlar yolumu
kuşatan dehşetlere tekrar dalmam. Öyleyse Tanrı yardımcım olsun, ayaklarımın altında bir evrenin sunabileceği tüm armağanları reddederdim ve fakir ama ayık
olarak yaşar ve ölürdüm."

İçki içen genç adam, Thomas F. Marshall bir zamanlar sizin şu anda durduğunuz yerde duruyordu.
O zamanlar sizin şimdi söylediğinizi söyledi, ancak ayıklığa ve tam iffet yeminine olan o güzel övgüden sonra, bir demirci dükkanının kapısında durdu ve demirci kızgın demiri ocaktan çekerken, Bay Marshall bazı arkadaşlarına şöyle dedi: "Beyler, eğer beni güçlü içkiye olan korkunç iştahımdan kurtaracaksa, o kızgın demir çubuğunu alıp soğuyana kadar elimde tutardım." Bu, içki iblisinin Kentucky'nin ihtişamının galaksisinden koparıp sonsuz gecenin karanlığına fırlattığı birçok düşmüş yıldızdan sadece biri.

İçebilen ve sarhoş olmayan bir adam bana şöyle dedi: "Ne sabrım var ne de sempatim bir ayyaş için. İstediğimi yiyemezsem ve istediğim zaman bırakamazsam, erkek olduğumu iddia etmem." 
Yapıp yapamayacağı koşullara bağlıdır. Kolumun bir tarafta irade, diğer tarafta iştah olmak üzere hayatın ölçeğini temsil etmesine izin verin. Bir adam
sağlıklı olduğunda iradesi seksen, iştahı ellidir. O adam
istediği zaman yer veya dilediği gibi bırakır. Ama bu
sağlıklı, güçlü adam tifo ateşi alsın ve altı veya sekiz hafta sonra
neredeyse bir iskelete dönüşsün. Bu aşamada, ateş
düştüğünde, doktor bir zamanlar güçlü olan adama şöyle desin: "Ateş
düştü; beslenmene dikkat et, katı yiyecek yok, sadece tavuk suyu
ve yulaf lapası." Bu bir zamanlar güçlü olan adamın yatağının yanına bir masa ve
bu masanın üzerine istiridyelerle doldurulmuş bir
kızarmış hindi koyun. Yere bir
tabut koyun ve hastaya şöyle deyin: "Şu hindiyi ve şu tabutu görüyor musun? Bugün hindiyi yersen, yarın tabutta olacaksın." Dışarı çık
ve adamı hindiyle yalnız bırak. Yer mi? Vaiz veya doktor olması umrumda değil, doktorun tavsiyesine veya bekleyen tabutun korkusuna bakmaksızın yiyecektir. Neden yiyecek ki, bunun ölüm anlamına geldiğini bildiğinde? Çünkü iradesi yirmiye düştü ve iştahı yüze çıktı.

Babam tifo ateşiydi ve iyileşme zamanı geldiğinde annem bahçede çiçekleriyle birlikteyken onu yalnız bıraktı. Eve girdim ve babamın yatağından çıktığını, dolaba doğru süründüğünü ve bir tavuktan geriye kalanları aldığını gördüm. Anneme seslendim; koşarak geldi ve tavuğu elinden alarak şöyle dedi: "Katı
yiyecek yemenin seni öldüreceğini bilmiyor musun?" Babam şöyle cevap verdi: "Eğer içeri
girmeseydin, bir öğün yemek yiyecektim."

Vaizin hindiyi yiyeceğini söylediğimde fazla mı konuştum?
Yıllar önce Louisville, Kentucky'deki Saint John kürsüsü, şehirdeki yabancıların hatip olarak ününe
çekildiği kadar yetenekli bir vaizle doluydu. Tekerlekli sandalyesiyle her ayine katılan ve belagatli oğlunun vaazlarıyla
mutlu olan engelli bir annesi vardı. Zengin bir dulla evlendi ve
zenginliğin ve zarafetin ima edebileceği her şeye sahipti. Şarap kadehinde hiçbir yanlış görmedi ve mahzeninde bir miktar bulundurdu. Yavaş yavaş iştahı daha güçlü içkiler talep etti ve bir sabah karısı şöyle dedi: "Koca, dün gece sarhoştun." Birkaç ay sonra görevinden istifa etti
ve alışkanlığının büyüsünü bozmak umuduyla batıya gitti. Fakat hiçbir dağ
yeterince yüksek değildi, ne de mağara onun çılgın takipçisinden saklanabileceği kadar karanlıktı. Louisville'e döndü ve kendini
çıldırtıcı kaseye teslim etti. Karısı onu terk etti ve servetinden biriktirdiği
bir kır evine gitti. Bir gece bir odada sarhoş bir şekilde uyurken, yaşlı annesi diğer odada şöyle dedi: "Aman Tanrım, keder
kasem henüz dolmadı mı?" Merhametli melek altın kapıları araladı ve
kırık kalp huzura kavuştu.

Bu adam defalarca yemin etti, ama sadece başarısız oldu.
"Mavi kurdele" dalgası ülkeyi sardığında tekrar yemin etti ve
bu sefer bir ölçülülük savunucusu olarak kürsüye çıktı. Büyük bir izleyici kitlesi çekti ve aylarca yeminini tuttuğunda onu Louisville'e davet ettik. Onu tanıtmak, daha doğrusu onu büyük izleyici kitlesine
sunmak benim ayrıcalığımdı. Platforma çıkmadan önce şöyle dedi: "Buraya gelmekle hata ettim. Burada bir adamın onu mutlu etmek için isteyebileceği
her şeyi kaybettim. Aziz annemin hatırası üzerime geliyor ve karım bana hem çok yakın hem de çok uzak."

Onu kendine getirmek için şöyle dedim: "Bunlar hayatının en büyük dersini vermene yardımcı olacak. Gel, eski dostlardan oluşan büyük bir dinleyici topluluğu seni bekliyor."

Tanıtıldığında şöyle dedi: "Dostlarım, eğer kürsüden içki yüzünden düşmeden önce
bir gün onursuz bir davranışta bulunduysam, kalkın ve bana söyleyin." Kısa süre sonra dinleyicilerini gözyaşlarına boğdu ve gözlerini göğe kaldırarak şöyle dedi:
"Ey aziz annem, evinden aşağı bak ve zavallı sarhoş oğlunu gör. Tüm yolu sendeleyerek geri geldi, ayakları yokuş yukarı
yolda ve bir şehit adımıyla ilerleyecek."

O ayrıca şöyle dedi: "Bir daha içki içer miyim? Hayır; bu kaş bir vasalın damgasını taşımak için yaratılmadı, bu eller de bir ayyaşın zincirleri için. Erkekliğimin kudretiyle düştüğüm Louisville'de, bir daha asla içmeyeceğime yemin ediyorum." Erkekliğin kudreti günaha karşı savaşta tek başına kazanmak için çok zayıftır. Zavallı J.J. Talbott bir daha
kalkmamak için aşağı indi ve ölüm döşeğindeyken, bir papaz Tanrı'nın sözünden bir sürü söz alıntıladığında, cevap geldi: "Benim için değil! Benim için değil!" Küllerine huzur.

Genç adam, sert içkiyle oynayıp onu oyalayacak mısın? İçebileceğini mi yoksa olduğu gibi bırakabileceğini mi söylüyorsun? İçebileceğini kabul ediyorum ama emin misin? Eğer _şimdi_ içebiliyorsan, iki yıl sonra da içebileceğinden emin misin? Rüzgarın izinde yatan dev bir meşe ağacı gördüm. "Sierraların hükümdarı" olarak adlandırılmıştı. Fırtınaların yavrularını
çıkarttığı yuvaların altında, kendi büyüklüğüne ulaştı.
Birçok fırtına görmüştü, gök gürültüsüne bürünmüş, şimşeklerle silahlanmış, kayalık yatağından
sıçrayarak dünyaya doğru kükreyerek gidiyordu. Ama onu
sarsan fırtınalar sadece köklerini aşağı ve dışarı gönderiyordu, böylece kendini
toprağa daha sıkı bir şekilde
bağlayabilsin diye. Uzun yıllar boyunca bu yaşlı ağaç orada durdu,
geçen fırtınaya nezaketle başını eğdi, dalları ise
rüzgarların müziği için sadece arp telleriydi. Bir akşam
güneş dağın alnında batarken, gökyüzünde bir fırtına bulutu yokken,
küçük bir rüzgar dağın eteğinden hızla geçti, büyük meşeye
vurdu ve ormanı çınlatan bir gürültüyle aşağı indi.
Genç adamlar, neden asırların fırtınalarına dayanmış bir ağaçtı ki,
böyle küçük bir rüzgar esintisi karşısında başını eğip ölmeliydi? Yıllar
önce, gücünün ve ihtişamının zirvesindeyken,
omzunda bir baltayla bir öncü, geri döndüğünde kaybolmamak için ormanlık
vahşilikte yolunu açtı. Büyük
ağacı görünce: "İşaretlemek için iyi bir ağaç," dedi ve baltasını eline alarak
bıçağı meşenin derinliklerine sapladı. Zaman, baltacının
verdiği darbeden
görünüşte hiçbir etki göstermeden geçti. Ama güneş durmadan
yarayı dövdü, yağmur yara izine nüfuz etti, solucanlar kabuğun etrafına
yuva yaptı, kuşlar çürümüş odunu gagaladı ve sonunda tilkiler
oyuk gövdeye yuvalarını kurdular ve direnen gücün
zayıfladığı, övünen gücün
yok olduğu ve Sierras'ın dev hükümdarının
zayıflığa saygısı olmayan
rüzgarların insafına kaldığı gün geldi.

Bugün önümde içebilen ya da bırakabilen genç adamlar var.
Onlar için ayartma, gücünün zirvesindeki meşenin dallarındaki hafif esintiden başka bir şey değildir. Doğru, ayartma
yollarında parladı, burada bir kadeh şarap, orada bir kadeh bira
ve orada bir kadeh viski. İstedikleri zaman bırakabilirler, ama
ne kadar az hoşlarına giderse o kadar çok içerler, ne kadar çok içerlerse o kadar az hoşlarına gider. Bırakmıyorlar çünkü _yapabiliyorlar_, bırakamıyorlarsa bırakırlar, çünkü bırakabiliyorlar, bırakmayacaklar. Bu yüzden akıl yürütüyorlar, iştah iradelerine
girerken, uğursuz kuşlar karakterlerine
gagalıyor ve sonunda sarhoşların mezarına inecekler, tıpkı onlardan önceki binlercesi gibi. Genç adamlar, hayatın sabahında,
gençliğin çiyi henüz alnınızdayken, sizden karakterinizin üzerine bir çelenk gibi tam bir perhiz yemini bağlamanızı ve Tanrı'dan sizi ayartıcının yolundan uzak tutmasını
dua etmenizi rica ediyorum.

Genç adamların bu büyük "aldatıcıyla" nasıl dalga geçeceğini merak ediyorum.
Akıllı insanlar arasında bu konuda bu kadar çok cehalet olmasına da şaşırıyorum. Birkaç yıl önce bir ölçülülük konuşmasından sonra bir beyefendi bana şehrin en iyi bilgini olarak tanıtıldı. Ertesi sabah aynı
trendeydik ve önceki akşamki derse atıfta bulunarak şöyle dedi: "Konuşmanızı duydum ve nazik ruhunuzdan memnun oldum, ancak sizinle aynı fikirde değilim, çünkü ben de buna inanıyorum, doğru şekilde kullanıldığında, alkollü içki bir içecek olarak sağlık ve güç için iyidir." Büyük bir bilginin böyle bir
ifadede bulunması beni hayal kırıklığına uğrattı, ancak şu cevabı vermeye cesaret ettim:

"Eğer bu doğruysa Tanrı bir hata yaptı, çünkü hayvan yaşamının tüm fenomenlerini su gücüyle çalıştırdı. Bunu o kadar bol miktarda yaptı ki, onu tutmak için okyanuslar, onu insanlara, kuşlara ve hayvanlara taşımak için nehirler ve dereler gerekiyor, oysa tüm dünyada hiçbir zaman bir alkol kaynağı yaratmadı. Eğer güç için iyiyse, neden onu öküze, katıra ve ata vermiyorsunuz?" Ayık bir katıra güvenmek için epeyce inanç gerekir; eminim sarhoş bir katıra güvenmek istemezdim. Benim huzurumda ılımlı içki içen bir at satın alacak tek bir adam yoktur ve hiç kimse sarhoş bir köpeğin geçiş hakkı olduğu bir yerden isteyerek geçmez.
Yine de sarhoş adamları sokağa salmak için meyhanelere izin veriyoruz, bazıları deli köpekler kadar
vahşi.

Güç için iyi mi? Samson Filistli alayını öldürdüğünde
ve bitkin ve susuzken; aşırılık içinde Rabbe haykırdığında: "Bu büyük kurtuluşu hizmetkarının eline verdin ve şimdi susuzluktan öleceğim." Onu canlandırmak ve gücünü
yenilemek için ne yapıldı? Güçlü bir içki uyarıcı olarak mı önerildi?
İncil anlatımı bize Tanrı'nın "çenede bir çukur açtığını ve oradan su çıktığını" bildirir. "Alkollü içkinin insanlık için bir içecek olarak tasarlandığını düşünmüyor musun, büyük Yaratıcı bir yerlerde bundan birkaç kaynak
yaratmaz mıydı? Toprağa delerek petrol bulabilirsin,
ama viski bulamazsın. Neredeyse her yerde köpüren su kaynakları bulabilirsin,
ama doğada hiçbir yerde bir bira fabrikası yoktur. Bu su,
her zaman kutsanmış sudur. Sağında derede köpürür; solunda şelalede
sıçrar ve güler; üstünde
rüzgarın kanatlarında yağmur bulutlarında gezinir; altında
eğilen bıçağın üzerindeki elmas çiyde asılı kalır; arkanda
dağların kırık kalbinden vadiden aşağı dörtnala gelir; senden önce
vadiden aşağı kayar, yol kenarındaki çiçekleri öperek koku verir ve
şarkı söyler, kayaların üzerinden dalgalanırken: "İnsanlar gelebilir ve insanlar gidebilir, ama ben sonsuza dek devam ediyorum." Ah, parlak güzel su! Umarım yakında tüm
insanlığın içeceği ol.

Bazılarının "Bu özgür bir ülkedir" dediğini biliyorum; Eğer bir adam içmek ve
bir hayvan olmak istiyorsa, bırak öyle yapsın." Bununla ilgili sorun, güçlü içki bazı adamları hayvan seviyesine düşürse de, ayyaşlar hayvandan yapılmaz. Yaklaşık otuz yıl önce, bu ülkenin yetiştirdiği en büyük devlet adamlarından birinin torunu, sarhoşken bir barda vuruldu. O genç adam ölürken, birkaç blok ötede, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Kentucky'yi onurlandıran en büyük adamlardan birinin torunu, sarhoşken işlenen cinayetten yargılanmak üzere hapisteydi; ve aynı şehirde, aynı saatte, karakolda içkiden "Bana özgürlük ver yoksa ölüm ver"in yazarının büyük torunu vardı. Daniel Webster, belagatini duyabilmek için Senato'daki koltuğunu kiminle terk etti? S.S. Prentice içki bulutunun altında yok oldu. Yetenekli bir aile, Güney Eyaletine yetenekli bir oğul verdi. Eyaleti onu ulusal yasama salonlarında
ama içki onun mahvoluşuna sebep oldu. Horace Greeley onun arkadaşıydı ve onu Washington'daki bir otelde sarhoş halde bulunca ona şöyle dedi:
"Neden sana utanç ve ailene üzüntü getirdiğini bildiğin şeyden vazgeçmiyorsun?"

Şöyle cevap verdi: "Bay Greeley, bıçağımı alıp kolumu omzumdan kesmemi iste, yapabilirim, ama nesillerdir üzerime çöken
bir iştahtan vazgeçmemi iste, bunu _yapamam_." Söylediklerini vurgulamak için bastonunu yere fırlattı. Birkaç gün sonra
eski Saint Charles Oteli'nde, beynini bir kurşunla deldi ve
tabutunda ailesinin yanına gönderildi.

Bu şehirdeki sarhoş adamları bana getirin, onları içkiye olan
iştahlarından arındırın, onlar koca, kardeş, baba, oğul ve kural olarak cömert bir mizaca sahipler.

Tanrıya şükür, sarhoşluk yetenekli ve asil olanları aşağı çekerken,
ılımlılık en alçakgönüllü ve en düşük olanları yüceltir. Bana bu izleyiciler
arasındaki en fakir çocuğu getirin, bana asla içki olarak
sarhoş edici içki içmeyeceğine dair söz versin, sözünü tutsun, çalışkan ve dürüst olsun; benim sözüm o, yirmi yıl sonra
olduğu şehrin sokaklarında yürüyecek, onurlandırılmış, saygı duyulmuş, sevilmiş ve dünya onu aşağıda tutamayacak. Bir çocuğu teşvik edebileceğim bir ülkede yaşadığımız için mutluyum, rütbenin onu
kazanan çocuğa ait olduğu bir ülkede, ister bir milyonerin malikanesinden, ister "sokaktaki eski kütük kulübeden" gelsin; bir çocuğun
bir ray kesiminden, bir tabakhaneden veya bir patikadan Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına
gidebileceği bir ülkede; en mütevazı çocuğun yüzüne bakıp şunu söyleyebileceğim bir ülkede:

"Kalabalığı boş ver, oğlum, ya da hayatın sana bir şey söylemeyeceğini düşünme;
İş, onu iyi yapanın işidir.
Dünyayı bir tepe olarak hayal et, oğlum; milyonların durduğu yere bak;
Kalabalıkları dipte bulacaksın, oğlum;
tepede her zaman yer vardır."

Bir mesleğin var mı? Git öğren. Bir şeyleri nasıl yapacağını biliyor musun? Git dene;
hatalar yapabilirsin, ama kiliseye katılan çocuk gibi
elinden gelenin en iyisini yap. Amcasının masasında dua etmesi istendikten kısa bir süre sonra. Ne tür bir dua isteyeceğini bilmiyordu ama çok aç olduğunu biliyordu, bu yüzden başını eğerek şöyle dedi: "Tanrım, bu yiyeceklere merhamet et." Bir şey yapmaya çalışacak çocuğa inanıyorum. New York'taki bir misyonerlik okulunda, İncil hakkında çok az bilgisi olmasına rağmen İncil dersleri hakkında akıl yürütmenin bir yolunu bulan böyle bir çocuğa inanıyorum. Sınıfının öğretmeni ona şöyle dedi: "James, hakkında bir şey bildiğimiz en güçlü adam kimdi?"

Hemen cevap verdi: "Yunus."

"Bunu nasıl anladın?" dedi öğretmen.

Hemen cevap geldi: "Balina onu aşağı indirdikten sonra tutamadı."

Çocuklar, siz fakir misiniz? Columbus bir dokumacıydı; Arkright bir berberdi;
Esop bir köleydi; Bloomfield bir kunduracıydı; Lincoln bir ray ayırıcıydı;
Garfield, dürüst bir katırdan başka hiç kimseyle birlikte olmadan bir ayak yolunda yürüdü; ve
şimşek bulutların arasından geçerken adı asla ölmeyecek olan
Franklin, bir matbaacının şeytanının mütevazı pozisyonundan, diğer insanlara baktığı o yüksekliğe çıktı. Eğer hayat savaşında
kazanmak istiyorsanız, hayatın doğru tarafını alın ve erdemli bir
karakter inşa edin. Geceleri sokaklardaki en üzücü sahne,
giysileri kalite olarak en iyi ve moda olarak en uygun olan, ancak
ilkelerinin üzücü bir şekilde "yamalanması" gereken genç adamdır.
Benden önce, herhangi bir bedel karşılığında
uygunsuz şekilde giyinmiş
olarak zarif bir topluluğa girmeyecek, ancak dudaklarında bir düzine yeminle uyumadan önce Tanrılarının huzuruna koşacak genç adamlar olduğunu söyleyebilirim. Will
Carleton bunu şöyle ifade ediyor:

"Uçurtma uçuran çocuklar, beyaz tüylü kuşlarını çekin;
Sözcükler uçururken bunu yapamazsınız;
İfade edilmeyen düşünceler, bazen ölüp geri düşebilir,
Ama Tanrı'nın kendisi söylendiğinde onları öldüremez."

Will Carleton bunu şiirle ifade ediyor, düzyazıyla ifade edelim. Çocuklar, bıyığınıza göre tavırlarınıza daha fazla dikkat edin; davranışlarınızı kravatınız kadar temiz tutun, dilinizi çizmelerinizin kadar cilalayın; unutmayın, bıyıklar grileşir, giysiler bakımsızlaşır ve çizmeler eskir, ama onur, erdem ve dürüstlük, annenizin ilk kez gözlerinize sevgi
baktığı zamanki kadar parlak ve taze olacaktır.

Küçük Lucy Rome büyük bir şehirde serserilik suçuyla alınmıştı. Mahkemeye çıkarıldığında katı bir yargıç şöyle dedi: "Bu çocuğu kim talep ediyor?"

Bir çocuk ayağa kalktı ve Yargıcın yanına doğru yürürken şöyle dedi: "Lütfen efendim; istiyorum.
O benim kız kardeşim; biz yetimiz, ama onu bırakırsanız ona bakabilirim."

"Siz kimsiniz?" diye sordu Yargıç.

"Ben Jimmy Rome'um ve kız kardeşime bakıyordum; ama iki hafta önce çalıştığım adam öldü ve ben başka bir yer ararken Lucy biraz ekmek dilendi ve onu aldılar. Ama şimdi çalışmak için iyi bir yerim var Yargıç ve küçük kız kardeşimi okula göndereceğim. Lütfen onu bana verin, efendim."

Yargıç şöyle dedi: "Kenara çekilin. Memur bey, çocuğu çocuk evine götürün."

Kız kardeşinin hıçkırdığını duyan çocuk yanaklarından yaşlar süzülerek şöyle dedi: "Yargıç, lütfen onu benden almayın."

Hakim, kardeşinin yalvarışından etkilenerek şöyle dedi: "Pekala, oğlum,
güvenliğini sağlayacak güvenilir birini bulabilirsen
onu alabilirsin."

"Hakim, sana verecek kimseyi tanımıyorum; iyi arkadaşım öldü, ama sana gerçeği söyledim. İçki içmem, sigara içmem ve yemin etmem; iyi bir çocuk olmaya çalışırım; çok çalışırım, ama sana hiçbir güvence veremiyorum. Hakim,
küçük kız kardeşimi benden almadan önce onu öpmeme izin verir misin?"

Bunun üzerine çocuk kollarını ağlayan kız kardeşinin etrafına doladı ve
düşündüğü gibi, son öpücüğünü yanağına koydu. Hakim, boğazında bir yumruyla, şöyle dedi: "Al onu, oğlum; güvenliğini ben sağlarım. Lucy'yi böyle bir kardeşin bakımına veririm."

Evsiz yetim çift el ele mahkeme salonundan çıktı
birlikte, Jimmy Rome iş dünyasında iz bırakmak için ve kız kardeşi bir tüccar prensin karısı olmak için.

Çocuklar, çalışkan olun, dürüst olun, ayık olun. "Yapacağım" Columbus'un kurtçuklarla
yenmiş gemilerinden dalgalanıyordu; "Yapacağım" Washington ve Grant'in
sancaklarında parlıyordu; "Yapacağım" Hudson nehri tünelinin duvarlarına
vurdu ve Panama kanalını kazdı. Genç adam, alnına "Yapacağım" yaz, kalbini Tanrı'ya ver ve umut, iyi geçirilmiş bir hayatın
ödülü olarak zafere giden yolunu müjdeleyecek. Gözünü hırsın
yıldızından ayırma. Gün ışığı geldiğinde sarmaşıklarla sarılmış meşenin gölgelerinde saklanan ve hayatının günlerini inleyerek geçiren baykuş gibi olma; bunun yerine engebeli zirvesini terk eden, bulutların arasında kanat çırparak uçan, fırtınanın yüzünde süzülen, sonra öteye doğru tüylerini "gündüz tanrısının güneş ışığıyla" yıkayan ve yaklaşan yarının
yüzüne gülen gururlu kartal gibi ol. Birisi, başarı ve mutluluğun sırrını söylediğinde şöyle dedi ve bununla oynadı: "Çalışan adamla ödeme yapan adam arasında sadece bir dolar fark vardır ve ödeme yapan adam bunu alır."
Yeryüzünün bir yerinde, yerin altında veya denizde "felsefe taşı" denen bir taş olduğuna dair eski bir batıl inanç vardır ve onu bulan kişi "on bin kişi arasında en önde gelen" olacaktır. Aynı batıl inanç bugün de birçok kişide yaygındır; sadece taşın adı "şansa" dönüşür ve binlerce genç adam şansın gelip kendileri için bir şey bulmasını bekler. Genç adamlar, şanstan daha güvenilir bir yaşam kuralı vardır. Buna eski bir yasa denir ve şöyledir: "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin." Bu, tüm şansından daha tatlı ekmeğin ve saf zevkin temelidir. Üzerinde Abraham Lincoln'ün ayakları dinlenirken, Amerikan halkının armağanı olan
en yüksek makama doğru yolunu açtı.
Shakespeare, bir dokuma tezgahının çözgü ve atkıları arasında bir mekik sürerek durdu ve kendisi için ölümsüz bir isim ve şöhret dokudu.
Elihu Burrett, birçok farklı dili
konusunda ustalaşmış bir zihin geliştirirken bir balyoz kullandı. Üzerinde Henry Clay, Virginia'nın değirmen çamurlarından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na doğru yol aldı ve üzerinde
James A. Garfield, bir katır sürmekten yetmiş beş milyon insanın kaderine başkanlık etmeye kadar ayak izlerini takip etti.

Çocuklar, boş durmayın. Bugün her zaman o kadar tembel görünen bir adam tanıyorum ki
ona bakmak beni gerçekten dinlendiriyor. Bir çiftçi için çalışan bir çocuğa, işvereni tarafından hiç salyangoz görüp görmediği soruldu. Çocuk, gördüğünü söyledi. "Onunla karşılaşmış olmalısın, çünkü kesinlikle onu yakalayamadın," dedi çiftçi. Hiç çalışmadığını söylemekten gurur duyan yaşlı bir adam tanıyorum. Bu adamı ilk kez gençliğimde gördüm. Babası bir tarlada mısır ayıklarken, o bir ateşin başında oturmuş bir roman okuyordu. Ondan sonra, kışın postaneye gittiğimde, o da ateşin başında olurdu. Otuz yıl önce şehre taşındı ve kışlarını ateşin etrafında oturarak geçiriyor. İçki içmiyor veya kumar oynamıyor. Hesap vereceği çok fazla günahı olacağını sanmıyorum; hiçbir şey yapmıyor; ateşin başında oturuyor. Öldüğünde mezarı için uygun bir mezar taşı yazısı şöyle olacaktır:

"Çok fazla ortalıkta dolaşmazdı,
Bu onun arzusu değildi;
Hava serin olduğunda,
Her zaman ateşin etrafında otururken bulunurdu.

" Don çökerken,
Ve rüzgar yükseldiğinde,
Zamanını tam da bu şekilde,
Ateşin etrafında oturarak geçirirdi.

" Her gün aynı eski alışkanlık,
Hiç yorulmuyormuş gibi görünürdü;
Diğerleri çalışıp maaşlarını alırken,
O ateşin yanında otururdu.

" Öldüğünde, yavaş yavaş,
Bazıları 'daha yükseğe çıktı' dedi;
Ama eğer yaptığını yapıyorsa,
Ateşin etrafında oturuyordur."

Dünyanın bu çağında yaşayan ve aylaklık içinde yaşayan bir erkek veya kadın, başka bir çağda yaşamalıydı. Öküz arabaları ovalarda sürünürken ve posta arabaları saatte altı mil hızla giderken, tembellik
çağla bir şekilde uyumlu olabilirdi, ancak şimdi,
atlar iki dakikada bir mil koşarken, ekspres trenler saatte elli mil yol alırken ve uçaklar bir dakikada bir mil uçarken; telefon ve
telgraf haberleri ışıktan daha hızlı iletirken, tembellik yersizdir. Carlisle şöyle demiştir: "Yaşam yarışı yoğunlaştı;
koşucular birbirlerinin topuklarına basıyor; ayakkabı bağcıklarını bağlamak için duran adama yazıklar olsun!"

Genç adam, içinde yaşadığın çağın enerjisine ayak uydurmak ve hayatın güvenli tarafında bulunmak istiyorsan, sadece eğitim, istikrar ve hırsla donatılmamalısın, aynı zamanda doğru
başladığından emin olmalısın. Yarın Kaliforniya'ya gideceksen, hangi yoldan başlardın, doğudan mı yoksa batıdan mı? Şöyle diyorsun: "Batıdan
başlardık." Otoyolda giden bir adam, yol kenarındaki bir çiftçiye şöyle sordu: "Baltimore'a ne kadar var?"

Çiftçi şöyle cevap verdi: "Gittiğin yol yaklaşık yirmi beş bin mil; eğer dönüp diğer yöne gidersen, on dört mil."

Genç adam, hangi yöne gidiyorsun?

Benim huzurumda biri şöyle diyor mu: "Yanlış başladım; ara sıra bir bardak bira alıyorum; ara sıra küfür ediyorum ve birkaç tarlaya yabani yulaf ekiyorum; ama sonunda doğru çıkacağım." İki ayrı yol genişlemeye devam ediyor; diğer uçlarda birleşmiyorlar. Yolculuğun sonunda hayatın güvenli tarafını garantilemek istiyorsan, doğru başla. Luke Howard iyi bir üniversiteden mezun oldu ve mesleğini icra etmek için büyük bir şehre gitti. İyi bir otelde kaldı ve iyi meyhanelere gitti. Dağınıklaştı ve bir sabah sarhoş bir sefahatten sonra ev sahibi şöyle dedi:
"Beyefendi, dün gece pansiyonerlerimi rahatsız ettiniz ve sizden gitmenizi rica etmek zorundayım." Genç adamlar, Luke Howard daha iyi bir otele mi gitti? Hayır, ama bir
alt sınıfa; yanlış başladı. Birkaç ay sonra bu otelde, kendisinden
geçmesi istendi. Daha iyi bir yere mi gitti? Hayır, daha da alt sınıfa, ta ki
sonunda nehir kıyısındaki alçak bir meyhanede pansiyona gidene kadar. Ev sahibi şöyle dedi: "Üniversiteden mezun olduğunuz zamanı hatırlıyorum. Oradaydım, çiçekleri gördüm ve başarınızı karşılayan alkışları duydum. Sizi pansiyoner olarak görmekten onur duyuyorum." Birkaç ay sonra,
Noel gecesi, Luke Howard sarhoş bir şekilde barın zemininde yatıyordu. Ev sahibi elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve bir tekme atarak şöyle dedi: "Kalk ve
çık dışarı, hayvan herif; seni bir saat daha tutmayacağım." Sarhoş
yardımla ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Neredeyim? Neden, burası benim pansiyonum,
benim evim ve sen de ev sahibimsin. Burada kalmamdan onur duyduğunu söyledin. Ne oldu?"

"Luke Howard, sen bir zamanlar olduğun adam değilsin ve hemen buradan
gitmeni istiyorum."

Zavallı adam mırıldanarak kapıya doğru yürüdü: "Ben eskiden olduğum adam değilim. Eskiden olduğum adam değilim." Dışarı çıkarken basamağı ıskaladı, düştü ve
başını taş kaldırıma çarptı. Bir doktor çağrıldı
ve yaralı adamı eski bir dostu olarak tanıyarak şöyle dedi: "Luke, eski üniversite arkadaşınla konuş; sana yardım etmek için buradayım."

Zavallı sarhoş, kanlı yarasından akan kana bakarak şöyle dedi: "Beni dinle, Tom, eskiden olduğum adam değilim, eskiden olduğum adam değilim." Ve zavallı adam böylece öldü.

Genç adam, yanlış başlayıp doğru bitirmek? Hayır, yanlış başlarsan hayatın sonbaharında parasız, arkadaşsız bir yaşlılık bekleyebilirsin;
kaçan fırsat, paramparça olan sağlık ve "hafızanın uzun parmakları"
uzanıp "yılan gibi ısırıp engerek gibi sokacak" düşünceleri odalarına sürükler. Bu ne kadar kötü olsa da, ahlaksızlığın başka bir hayatı içerdiğinde daha da kötüdür. Ya o diğer hayat, sana hayat vermek için ölüm kapısına giden
ve her nefesi, Mazeppa gibi vahşi tutku atına bağlıyken, boşa giden kalbine dokunmuş bir başka keder ipliği olan annense.

Bu içki sorusunda anlayamadığım bazı şeyler var. Mücevherli parmakları olan genç bir kadının genç bir erkeği şarap içmeye nasıl
çevirebileceğini anlayabiliyorum. Birkaç yıl önce Teksas'ta yaşadığım bir deneyim, genç erkeklerin nasıl cezbedildiğini anlamama yardımcı oldu. Bir şehirdeki YMCA konferansında bir konuşma yaptım ve konuşmamın sonunda önemli bir vatandaş bana şöyle dedi: "Kentucky'nin güzel kadınlarıyla ünü var, ancak Teksas'ın dünyadaki en yakışıklı
kadınlara sahip olduğunu düşünüyoruz. Kaldığınız otelde bu gece bir
artık yıl balosu var ve yüzlerce mil ötedeki en güzel kadınlar orada toplanmış. Birazdan odanıza uğrayacağım ve Teksaslı kızlarımıza bir göz atmalısınız." Biraz sonra uzun balo salonunu görebildiğim bir koridorda durdum ve
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadınlar olduklarını ve Kentucky'de yaşadığımı ilan ediyorum. Kapıdan içeri girmem için davet edildim ve danslar arasında çift çift tanıştırıldım. Artık yıl olduğu için
hanımlar dans için eşlerini arıyorlardı ve çok
yakışıklı genç bir hanım beni eşi olarak davet etti. Hiç dans etmemiş olmama rağmen
ve Metodist bir kâhya olmama rağmen, reddettim. Bir başkası ve bir başkası dans etmemi istedi ve ben tekrar tekrar reddettim, bu etkinlikten tamamen habersiz olmamı bahane ederek. Sonunda çok güzel, mavi gözlü,
çekici genç bir hanım şöyle dedi: "Dans etmediğiniz için, sizi
balo salonunun etrafında bir gezintiye çıkarabilir miyim?" Çocuklar, eğer genç bir adam olsaydım
o akşam büyük ihtimalle "hindi koşusu" yoluna girerdim.
Genç adamların nasıl baştan çıkarıldığını anlayabiliyorum.

Ancak içki alışkanlığıyla ilgili anlaması
zor bir şey var, o da annesini seven, annesinin onu ancak bir annenin sevebileceği gibi sevdiği, onu önce seven, en çok seven ve sonuna kadar sevecek olan genç bir adamın, evden ve anneden, içki barının kirli, aşağılayıcı iğrençliğine nasıl gidebildiğidir. O genç adamın evine
girdiğimizde ne buluruz? Belki de yan duvarlardan birinde, "Annesiz ev nedir ki", sunakta aile
İncil'i, duvarlardaki her resim, ev hayatını ve saflığı çağrıştıran,
çocukluğun tatlı çağrışımıyla bağlantılı her sandalye ve ıvır zıvır, genç adamın üzerinde yaşadığı
güneş ışığı kadar saf sohbet; Yine de annesini öpecek, bu evi terk edecek ve
sokağın aşağısında bir içki barına doğru yol alacak, orada genellikle
duvarlarda iğrenç resimler asılı, masada aile İncili yerine kartlar duruyor ve hava küfür ve küfürlerle dolu.

Çocuklar, içinizden herhangi biri son bir ay veya altı ay içinde bunu yaptı mı?
Şimdi bana bunu bir daha asla yapmayacağına söz ver. Ah, eğer huzurumdaki her genç adam ve çocuk
söz verseydi bu ne muhteşem bir buluşma olurdu! Sana yalvarıyorum, genç adam, annenin sana dinlenmen için geçirdiği uykusuz geceler adına; yolunun üzerine astığın gölge adına; yaraladığın ama seni hala seven
kanayan yüreği adına:

"Geri dön, oğlum, geri dön, diyorum,
Ve şimdi annenin yolunda yürü."

Keşke ülkemizdeki her çocuk annesine, yıllar önce açık bir ateşin önünde, sırtı ateşe dönük, yüzü kapıya dönük, çıplak kolları çiçeklerle dolu, kardeşinin onu bir partiye götürmesi için bir arabayla çağırmasını bekleyen o Güneyli kıza minnettar olduğu kadar minnettar olsaydı. Orada dururken bir alev elbisesini yaktı; çığlık attı, çiçekleri düşürdü ve kapıdan koşarak babasının bahçede durduğu yere gitti. Baba, çocuğunun alevlerle birlikte geldiğini görünce ona doğru koştu. Koşarken ceketini çıkardı ve kızın yüzüne, kollarına ve omuzlarına sardı, onu yere fırlattı. Sol eliyle alevi vücudundan uzak tutarken, sağ eliyle yangınla mücadele etti. Kızını kurtardı ama sağ kolunu dirseğine kadar yaktı. Doktor kolu pansuman etmek için açtığında, kız, kendisi yanmış olmasına rağmen, babasının yatağına gider, yanan kolu nazikçe kaldırır ve okşardı. Baba iyileştiğinde eli o kadar sakat ve yaralıydı ki, yabancılarla tanıştırıldığında sağ elini arkasında tutar ve sol eliyle tokalaşırdı. Bir gün kızı, onun bunu yaptığını görünce yanına gitti ve yara izli
ele uzandı, dudaklarına götürdü ve öptü. Utanmadı, çünkü o el onun için yakılmıştı. Baba öldüğünde ve
tabutunda gömülmeye hazır bir şekilde yattığında, aile son kez bakmak için geldi.
Önce kızın annesi, sonra bir erkek ve kız kardeş, sonra da kızın kendisi geldi. Babasının soğuk alnını öptü, sonra
diz çökerek biçimsiz eli aldı ve tekrar tekrar öptü. Oğlum, annen senin için o babanın kızı için çektiğinden daha fazla acı çekti. Sana yalvarıyorum, eve git ve anneni öp. Eğer
öldüyse veya senden uzaktaysa, anısını öp. Yatak odanıza gidin, orada diz çökün ve Tanrı'ya annenizin sevgisine layık bir şekilde yaşamanız için dua edin.

Şimdi genç adamlardan ebeveynlere dönüyorum ve diyorum ki, oğullarınızın yolunu güvenli hale getirmek için mümkün olan her yolu kullanın. Birkaç yıl önce, şehirlerimizden birinde, ebeveynlere seslendiğim bir konferanstan sonra, şehrin önde gelen bir tüccarı şöyle dedi: "Keşke o konferansı yıllar önce dinleseydim."

"Hiç içki içmedin mi?" dedim.

"Hayır, ama ailemde içki kullanımından ben sorumluyum. Ben bir Metodistim ve tamamen içkiden uzak duran biriyim. İşimde birkaç katip vardı ve hiçbirinin orta düzeyde bile içki içmesine izin vermeyeceğimi bildirdim.
Bir gün elinde bir kağıtla mağazama bir adam geldi ve şöyle dedi: 'Bir sonraki blokta bir bar kurmak istiyorum ve dilekçeme imza atanlar alıyorum. Ben sizin müşterilerinizden biriyim; beni tanıyorsunuz ve düzenli bir yer
olacağımı biliyorsunuz.' Kendi kendime, 'eğer o satmazsa
başkaları satacak ve biz zaten gelire ihtiyacımız olacak' dedim, bu yüzden dilekçeyi imzaladım. Birkaç ay sonra en küçük oğlumu ve memurlarımdan birini o meyhanenin kapısından çıkarken gördüm. Kısa bir süre sonra mağazaya girdiklerinde onları ofisime çağırdım ve şöyle dedim: 'Gençler, sizi bir meyhaneden çıkarken gördüm mü ve orada içki mi içiyordunuz?'
Onlar da içtiklerini itiraf ettiklerinde, oğluma şöyle dedim: 'Ben hiç sizin için böyle bir örnek oluşturdum mu?' O da şöyle cevap verdi: 'Hayır, baba, ama sen o adamın meyhaneyi kurma dilekçesini imzaladın; kime satmasını bekliyordun? Başka babaların oğullarına satması için mi imzaladın da senin oğullarına değil mi?' Daha önce hiç olmadığı kadar, sadece kendi oğluma değil, o meyhanecinin içki parası ödeyecek paraları varsa satacağı her babanın oğluna yaptığım yanlışı fark ettim. Dedim ki: "Affet beni, oğlum. Bana bir daha asla bir meyhaneye girmeyeceğine söz ver ve ben de
bir meyhane sahibinin
birinin oğluna satış yapması için asla bir dilekçe imzalamayacağıma veya oy vermeyeceğime söz veriyorum!"

Ama çok geçti; o çocuk iflas etti ve yaşlı babasını da
kendisiyle birlikte mali açıdan iflasa sürükledi. Mağaza satıldı ve baba
Missouri'deki küçük bir çiftliğe gitti ve orada hayal kırıklığına uğramış, kederli bir adam olarak öldü. İyi bir adam ve nazik bir babaydı, ama
"ne ekersen onu
biçersin" uyarısının tam anlamını kavrayamadı. Babalar, örnek olmaya dikkat edin. Oğullarınız
sizin gittiğiniz yere güvenle gidebileceklerini düşünüyorlar. Çimler sarhoş ölülerin üzerinden
yarılabilir mi; kemikli beyazlıklarıyla yeryüzüne geri dönüp yıkımlarının sebebine tanıklık edebilirler mi, kaç kişi her türlü içkiyle dolu eski büfeye, babanın
güçlü içkiyi ılımlı bir şekilde kullanmasına veya meyhaneye verdiği oyu oy
sandığı.

Annelerin dikkatsizce hoşgörüsü çoğu zaman oğullarının
mahvolmasından sorumludur. Eğer anneler oğullarına kızlarına olduğu kadar dikkat etselerdi, anne sevgisinin sihirli zinciri
oğulları için çok daha bağlayıcı olurdu. Bu şehirde geceleri annelerin hizmetçilere "Çamaşırlar asıldı mı; süpürgeyi ve sürahiyi verandadan getirdin mi; panjurlar indirildi mi; kızlar yatakta mı; gece için her şey yolunda mı?" dediğini duyabileceğiniz evler var. Hayır anneler, her şey yolunda değil. Kızlarınız güvende, pencereler ve kapılar kilitli ama oğullarınız dışarıda, ceplerinde gece anahtarlarıyla, gece yarısı Tanrı bilir nereden gelecekler. Bu çifte standart çok sık eve kadar uzanıyor.

"Anne, küçük ayaklara dikkat et,
Bahçe duvarının üzerinden tırmanan,
Kalabalık caddeden sıçrayan,
Tavan arası kulübesini ve koridoru dolaşan:
Asla ne kadar zaman harcadığını sayma,
Kaybedilen anları asla düşünme;
Küçük ayaklar yoldan çıkacak,
Onları izle, anne, yapabilirken.

"Anne, küçük dile dikkat et,
Gevezelik eden, masum ve vahşi,
Söylenen ve söylenen
Neşeli, mutlu çocuk tarafından;
Henüz söylenmemişken sözü durdur;
Henüz bozulmamışken yemini mühürle,
Aynı dil yine de ilan edebilir,
Bir Kurtarıcının adıyla kutsamalar.

"Anne, küçük kalbe dikkat et,
Senin için yumuşak ve sıcak atan;
Sağlıklı dersler ver şimdi,
O genç kalbi temiz tut, ah, koru.
Her otu ayıklayarak,
İyi ve değerli tohumlar ekerek;
O zaman zengin hasatlar göreceksin,
Sonsuzluk için olgunlaşan."

Bir kez daha genç adamlara dönüp şunu söylemek istiyorum, eğer hayatı güvenli hale getirmek istiyorsanız
İncil'i danışmanınız ve hayatınızın rehberi olarak alın;
Tanrı'yı ​​sevin ve emirlerine uyun. Bu parlak edebiyat çağında, birçok kişi İncil'i sıkıcı bir okuma olarak görüyor. İngiltere'nin en büyük hukukçularından ve bilginlerinden biri olan Sir William Jones şöyle demiştir: "İncil'i dikkatlice inceledim ve ilahi kökeninden bağımsız olarak, aynı
kapsamda, herhangi bir çağda veya herhangi bir deyimde yayınlanmış tüm kitaplardan daha fazla gerçek yücelik, daha zarif güzellik, daha saf ahlak, daha önemli tarih ve daha ince şiir ve belagat içerdiğine inanıyorum."

Şiir tutkunu biri şöyle demiştir: "İncil güzel figürlerin bir yığınıdır. Ormanın hayvanlarını, kırların çiçeklerini ve cennetin yıldızlarını hizmetine almıştır; çölün kumlarını
terk eden aslan; dağları aşan yabani geyik; katliama götürülen kuzu; vahşi doğaya kaçan keçi; Şaron Gülü; Vadi Zambağı; yorgun bir ülkedeki büyük kaya; deniz kıyısındaki Karmel; dağlardaki Tabor; yağmur ve biçilmiş çimen; güneş, ay ve sabah yıldızları. Böylece İncil, yaratılışı Yehova'nın sunağına ganimetlerini koymak için süpürmüştür." Patrick Henry, İncil'de sürekli olarak ifade mücevherleri ararken, bugün kürsüdeki politikacı ve avukat, konuşmalarına güç ve etki katmak için İncil'den alıntı yapıyor.

Bazıları şöyle diyor: "İncil'de kavrayamayacağımız çok şey var." Evet,
şüphesiz Tanrı'nın sizin anlamanızı istemediği çok şey var.
Birisi diz derinliğinde, bel derinliğinde, boyun derinliğinde okyanusta yürür
ve okyanusta yürüyemeyeceğini kabullenir. Eğer Tanrı birinin okyanusta yürümesini isteseydi, yürüyebileceği kadar sığ yapardı.
Bu yüzden, kişi dağın tepesine tırmanabilir veya bir hava gemisinde dağın binlerce
ayak yukarısına yelken açabilir, ancak
gökyüzüne yelken açamaz. İki iyi kadın Sam Jones'a gidip şöyle dedi: "Bay Jones, işte anlamadığımız birkaç kutsal kitap pasajı. Birkaç
rahibe gittik ve onlar bunları tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorlar; belki
siz açıklayabilirsiniz." Büyük evangelist şöyle demişti: "Kardeşlerim, sizin
ineğim kadar iyi bir
sağduyunuz yok. Bir ineğimiz var ve kış boyunca ona yemesi için saman veriyoruz. Şimdi Georgia samanında önemli miktarda
çalı dikeni var. İneğe bir kol dolusu saman verdiğimizde, samanı yiyecek ve çalı dikenlerini rahat bırakacak kadar sağduyusu oluyor. Ama kutsal İncil'in
iyi samanla dolu olmasıyla, siz çalı dikenlerini 'çiğniyorsunuz'. "Gençler,
Tanrı'nın sözünde, bin yıl yaşarsanız size hizmet edecek kadar, bu gece ölürseniz sizi kurtaracak kadar,
anlayamayacağınız şeyler için endişelenmeyin.

İç Savaş sırasında Grant ve Lee orduları arasında bütün gün korkunç bir savaş yaşandı.
Gece gölgeleri ışığı engellediğinde,
ölüler ve ölmekte olanlar millerce uzağa dağılmıştı. Cerrahlar meşguldü ve
rahipler devriye geziyordu. Bir rahip, net bir
tonla "Buraya" diyen bir ses duydu.
Sesin geldiği yere gidip,
ölmekte olan bir askerin yere
eğilen rahip sordu: "Sizin için
ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, efendim; Cennette yoklama yapıyorlardı ve ben
adımı söylüyordum."

Evinden ve sevdiklerinden uzakta ölen yaralı bir askerin, Cennette yoklama yapmaya uygun şekilde anlayabileceği kadar çok şey içeren mübarek kitap.

İnancın tam anlamını kavrayamayabiliriz, ancak doğanın gücünün
ağaçlar için ne olduğunu, dalları göğe doğru uzanan ve kökleri dünyanın merkezine doğru uzanan ağaçlar için ne olduğunu ruhlarımız için kavrayabiliriz. Bu inancı benden alırsanız,
en iyi arkadaşımı da almış olursunuz, hayatımın en karanlık anında, kız çocuğumun "elveda" deyip meleklerle yaşamaya gittiğinde yanımda duran arkadaşımı; o şimdi yanımda duruyor ve çocuğumun Cennetin verandasını öpen çardaklarda beni beklediği yeri işaret ediyor. Bu inanç olmadan, "toprak toprağa, toz toza" ağıtı ne kadar korkunç olurdu. Mübarek kitap bize "nehrin ötesinde, dalgaların akmayı bıraktığı yerde" buluşacağımızı söyler; ölümün daha iyi bir diyara açılan kapıdan başka bir şey olmadığını, "mezarın daha tatlı bir iklime açılan bir geçit" olduğunu.

Sevgili genç dostlarım, bu inancı kabul edin ve onda tepelik yaşam yolunda ve gün batımı yamacından aşağı ölüm vadisine kadar tatlı bir arkadaş bulacaksınız, orada sizi ne terk edecek ne de terk edecek, ama siz "kil yükünüzden" kurtulana kadar bekleyecek, sonra "sizi ılık kanatlarıyla ebedi yurdunuza götürecek." Genç adamlar, hayatın güvenli tarafını öyle bir şekilde takip edin ki, büyük sınavları geldiğinde, inancın kanatlarıyla bulutları yarıp ayaklarınızın dibinde yuvarlanan
gök gürültüsünün üzerinde güvenle uçabilesiniz.

Son tavsiyem şudur: "Tanrısızların öğüdüne uymayın, günahkârların yolunda durmayın; bunun yerine Rab'bin yasasından zevk alın; ve gece gündüz onun yasası üzerinde düşünün. Zamanı geldiğinde hayatınız meyve verecek
ve yaptığınız her şey başarılı olacaktır."

VI

PLATFORM DENEYİMLERİ.

Platform Deneyimleri hakkında ders vermek üzere duyurulmasına rağmen, amacım size bir tür platform analizi yapmak, ders verme, dersler, hitabet ve hatipler hakkında bildiklerimi anlatmak, kişisel deneyimleri örnek olarak kullanmaktır.

Bu ülkede her yıl yaklaşık sekiz bin Chautauqua günü ve on beş bin ders veriliyor, ancak nispeten az sayıda kişi platformun tarihini biliyor. Birçok kişi, özgür hava gibi özgür konuşmanın da insanlık için bir nimet olduğu fikrine sahip. Hapis, sürgün, kan ve gözyaşlarıyla neye mal olduğuna dair hiçbir fikirleri yok.

Platformun İngiltere'deki erken tarihine dair gerçekler ve çizimler için "Pond's History of the Platform"a minnettarım. İki yüz yıl önce ana vatanımızda platform kelimesi kutular ve fıçılar için bir dinlenme yerinden başka bir şey ifade etmiyordu. Dini bir ayin sadece bir ritüel rutiniydi, oysa bir kamu adamının kitlelere hitap etmesi gibi bir şey bilinmiyordu. İngiltere'nin en büyük devlet adamlarından ve hatiplerinden biri olan Sir William Pitt, tüm kamusal yaşamı boyunca Parlamento dışında halka sadece iki cümle söyledi. William Jennings Bryan, Pitt'in zamanında yaşasaydı, İngiltere Başbakanı tarafından görmezden gelinirdi. İnsanlarla temas kuran ve onları konuşma gücüyle heyecanlandıran ilk düşünce liderleri John Wesley ve George Whitefield'dı. "İngiltere'nin Bristol yakınlarındaki Rose Hill adlı bir dağda,
George Whitefield modern platformun temellerini attı." Rose Hill'den itibaren izleyici kitlesi büyüdü ve Kensington Commons'ta otuz bin kişi onun büyüleyici sesine ulaşmaya çalıştı. Gerçekten şöyle söylenmiştir: "John Wesley ve George Whitefield'ın ayaklarının dibinde, İngiltere halkı halk hükümetinde ilk derslerini aldı."

Ancak bu yenilik, kilise ve devletin yerleşik muhafazakarlığı tarafından alay, sövgü ve zulümle karşılandı ve platform siyaset arenasına girmeye çalıştığında, Parlamento "kamuoyunun yaygarasının sona ermesi gerektiğine" karar verdi.

Yargıçlar tarafından çağrılması gerekenler dışında herhangi bir kamusal toplantıyı yasaklayan bir yasa tasarısı hazırlandı.

Bu yasa tasarısını savunurken bir Parlamento üyesi şöyle dedi: "Siyasi tartışma sanatı Parlamento'nun dışında yer almaz. Sadece tüccar, tamirci ve çiftçi olan adamların anayasayı alenen eleştirmelerine izin verilmemelidir." Platform buna şu cevabı verdi: "Biz Efendi, Celile'nin vahşi doğasında yaşayan ekmeğin tohumlarını ekecek olanları böylelerinden seçtik." Yasa tasarısı ezici bir çoğunlukla kabul edildi. Cezalar para cezası ve hapis cezasından ülkeden yıllarca sürgüne kadar uzanıyordu ve bu zamandan sonra Parlamento ile platform arasında savaş başladı. Daha sonra sonuçları not edeceğiz.

Platforma ulaşmak isteyen erkekler ve bazen de kadınlar tarafından sık sık röportaj yapılır. Bana "Hangi adımları attın?" diye sorarlar.

Cevabım, hiçbirini atmadım; tökezledim, koşullar tarafından yakalandım ve platforma fırlatıldım.

1869'da Kentucky, Winchester yakınlarındaki bir koruda yapılan bir piknikte, ünlü bir
ölçüm hatibi bir konuşma yapacaktı. Koruya zamanında
varamadı ve ben onun
gelişine kadar zaman öldürücü olarak hareket etmeye ikna edildim. Tamamen deneyimsiz değildim, bir taşra okulundaki
tartışma topluluğuna üyeydim.

Yaklaşık otuz dakika konuştuktan sonra, büyük bir rahatlamayla, günün hatibi
ortaya çıktı. Konuşmamla ilgili iltifat dolu yorumlar,
ölçüm toplantılarında konuşma yapmak için başka davetleri kabul etmemi sağladı ve ne olduğunu anlamadan, platform ayaklarımın altındaydı,
çok sayıda çağrı geldi ve hayatımın işi kurulmuştu. Sanırım
bana danışanlar,
sadece bir tökezlemenin
yolumu yönlendirdiğini ve eğer öyleyse, amaç ve hazırlıkla kesinlikle başarılı olabileceklerini bilmeye teşvik ediliyorlar.

Bazı kişiler, ders vermenin çok basit bir meslek olduğunu,
sadece akıcı bir dil ve iyi bir çift akciğer gerektirdiğini düşünüyor gibi görünüyor. Birkaç yıl önce, genç bir adamdan bir mektup aldım ve şöyle yazmıştı: "Geçen hafta
sizin dersinizi dinledim. Ben de bir ders vermek istiyorum. Hiç deneyimim ve çok az eğitim var ama çok güçlü bir sesim var ve geniş bir kitle tarafından duyulabileceğimden eminim. Bir at ahırında çalıştım ama şimdi işsizim. Ders verirsem geçimimi sağlayabileceğimi düşünüyorum; ayrıca ülkeyi de gezebilirim. Bana bir ders yazarsanız size iki dolar göndereceğim." Genç adamın fiyatı dinlediğim dersin tahmini fiyatına göre mi yoksa parasal durumuna göre mi hesapladığını bilmiyorum ama kürsü için cüretkarlık şartsa, bu genç adam tamamen niteliksiz değildi.

Bu aşırı bir durumdur ve yine de zihinleri bilgi deposu olan, hitabet denizine yelken açmaya hazır genç bir adamdan daha fazla popüler kürsü konuşmacısı olamayacak kişiler vardır.

Londra'nın büyük vaizi Charles Spurgeon şöyle demiştir: "Ben henüz ders verme sanatını
öğrenmedim. Eğer bir kazın uçtuğunu gördüyseniz, Spurgeon'un ders vermeye çalıştığını görmüşsünüzdür."

Bay Spurgeon ders vermeyi bir sanat olarak adlandırdı ve neden adlandırmasın? Eğer gerçeğe uygun ve göze hoş gelen bir resim çizen el bir sanatçının eliyse, gerçeğe uygun ve zihnin gözüne hoş gelen bir resim çizen dil neden bir sanatçının dili olmasın?

Bir dinleyici kitlesini nasıl yakalayacağını bilmek bir sanattır. Deneyimimde bu sanatın kullanımına aşırı ihtiyaç duyduğum bir durum oldu. Başkan Cleveland, İngiltere ile savaş tehdidinde bulunduğu Venezuela mesajını yazdığında, tehdit Cumartesi günü Kanada'nın Toronto kentinde yayınlandı ve Pazar öğleden sonra büyük pavyonda ders vereceğim duyuruldu. Başkan Cleveland'ın mesajı Kanada'nın vatansever ruhunu harekete geçirmişti. Salon tıklım tıklımdı. Bana öyle geliyordu ki her erkeğin kaşlarında don ve kadınların kulaklarında buz sarkıtları görüyordum. Tanıtıldığında acı dolu bir sessizlik oldu. Şöyle diyerek başladım:
"Şüphesiz çoğunuz bir Amerikalının Venezuela hakkında söyleyeceklerini duymaya geldiniz. Sorunun meziyetlerini bilmediğimi itiraf etmeliyim. Ancak, sanırım Başkanımızın mesajı diplomasi sanatlarından biri. Ama ülkemin en iyi insanlarının duygularını dile getirdiğimi biliyorum: 'Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşın işaret silahlarıyla
barışı bozulacak
bir gün asla doğmasın.'" Şöyle dedim:

"John ve Jonathan unuttuklarında,
Öfkenin yarasını tedirgin etmek için,
Ve eski bir kan davasını düşünerek gülümsediklerinde,
Ulusların Tanrısı'nın iyiliğe çevirdiği;
O zaman John ve Jonathan,
Karada ve denizde kalıcı dostlar olacaklar;
Tek büyük amaçlarıyla,
Dünya,
Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet diyecek."

Büyük dinleyici kitlesi ayağa kalktı ve tüm soğukluk hissi kaybolana kadar
coşkularını sürdürdüler.

Bir dinleyici kitlesini yakalamak sadece bir sanat değil, aynı zamanda ne zaman bırakacağını bilmek de bir zevk meselesidir. Bu, bazılarının
elde etmediği bir niteliktir. Birkaç yıl önce çok seçkin bir adamı takip ettim ve yorum şuydu: "İlk bir buçuk saat iyiydi, ama
son saatte yorucu olmaya başladı."

Bu yoğun çağda, dünya düşüncelerin küçük bir alana sıkıştırılmasını istiyor.
Ortalama dinleyici kitlesi, bir vaizin en iyi düşüncelerini otuz dakikalık bir pakete
koymasını istiyor. O zamanlar, insanlar arkalıksız tahta sıralarda oturup iki saatlik bir vaaz dinlerdi; şimdi
bir hamakta sallanıp elli dakikadan uzun süren bir vaaza katlanmıyorlar.

New York, Brooklyn'li Rahip Dr. Dewey, vaazlarını okumaya kendini adamış bir papazdan bahsediyor. Bir keresinde yaklaşık
yirmi dakika okuduktan sonra durup şöyle dedi: "Evimde
kağıt çiğnemeye düşkün genç bir köpeğim var.
El yazmamı parçaladığını gördüm,
bu da bu kısa vaaz için mazeretim." Ayinden sonra ziyarete gelen bir kadın şöyle dedi: "Doktor, o köpeğin cinsinden daha fazla var mı?
Rahibimiz için bir tane almak istiyorum."

Bu kalabalık anların olduğu çağda konsantrasyon, infaz anlamına gelir; enerji,
başarı anlamına gelir. Vaazınıza ateş katamıyorsanız, vaazınızı
ateşe koyun.

Birkaç yıl önce New York'tayken, Madam Bernhardt'ı
ünlü oyunu Joan of Arc'ta izlemeye gittim. Fransızca konuşuyordu, benim için
bilmediğim bir dildi; ancak mahkemede savunmasını yaptığında,
daha önce hiç olmadığı kadar konuşmanın ve eylemin gücünü fark ettim. O muhteşem çağrının dörtte birini yapmıştı, büyük seyirci ayağa kalkıp
tezahürat etmeye başladığında. Madam Bernhardt kollarını kavuşturdu, başını eğdi ve
sessizliği bekledi.

Düzen sağlandığında bir adım öne atıldı. Bana öyle geliyordu ki
yüzünün her bir özelliği, ellerindeki her parmak, her göz
parıltısı ve vücudunun her hareketi katı mahkemeye bir çağrıydı. Güneşsiz keder geçitlerinden hüzünlü, tatlı bir müzik gibi akan titrek, mırıldanan sesiyle, büyük seyirciler onun merhamet
yakarışını okudu ve ağladı. Duygularını dizginleyemeyen bazıları
yüksek sesle hıçkırdı.

Aynı ses ciddi sesin derinliklerinden gümüş bir trompetin
şişmesi gibi yükseldiğinde ve berrak tonlarda adalet talep ettiğinde,
neşe üstüne neşe hatip aktrisin gücüne tanıklık etti.
Daha
kederli bir deniz hıçkırığı olmamıştı, Sarah
Bernhardt'ın acıma
arp tellerini çalarkenki sesinden; ve insan dudaklarından asla
daha büyük bir fırtına öfkesiyle
kelimeler fışkırmadı, o
adalet talep ettiğinde olduğundan daha fazla. Konuşma organındaki hiçbir durak, nota, pedal veya tuş, trajik sanattaki bu deha tarafından dokunulmadan bırakılmadı.

Her konuşmacı Sarah Bernhardt'ın Orleans Hizmetçisi'nin savunmasını duyabilseydi iyi olurdu. Gerçekten de, sahnenin adli belagati kürsüye aktarılabilseydi daha büyük izleyici kitleleri ve daha büyük ödüllerin geleceğine inanıyorum. Bundan şüphe duyuyorsanız,
George Whitefield'ın vaazlarını veya John B. Gough'un derslerini okuyun ve gizemli konuşma güçlerini hesaba katmadığınız sürece
başarılarına hayret edeceksiniz.

Size Madam Bernhardt'ın söylediği tek bir cümleyi söyleyemem ama o konuşmanın etkisinin bugün bile benimle olduğunu biliyorum ve ara sıra kendimi hitabet sırrının peşinden giderken buluyorum. "Önemli olan
ne söylediğiniz değil, nasıl söylediğinizdir" bir atasözü haline geldi.

Birkaç yıl önce, çok soğuk bir akşamda Iowa'daki bir köyde ders verdim. Salonun arkası direkler üzerindeydi. Tanıtıldığımda ayakkabı tabanlarımla sıfır arasında sadece bir inç vardı, kırık bir pencereden gelen soğuk bir rüzgar ise
başımın arkasına çarptı. Bernhardt'ı oynarsam zatürreden kurtulabileceğim aklıma geldi.

Birkaç dakika içinde platformda volta atmaya, kollarımı sallamaya ve
dolaşımımı sağlamak için ayaklarımı yere vurmaya başladım. Bir saate mümkün olan tüm yoğunluğu,
aktiviteyi ve kişiliği koydum ve platformdan ayrıldım.

Otele döndüğümde beni birkaç kez dinlemiş olan bir ticari gezgin şöyle dedi: "Seni tebrik ediyorum; gençleşiyorsun. Derslerine bu kadar hayat kattığını hiç duymamıştım."

Ben de şöyle cevap verdim: "Aman Tanrım, ayaklarımın donmasını engellemeye çalışıyordum."

O da şöyle dedi: "Her akşam soğuk ayaklarla platforma çıkmanı tavsiye ederim."

John ve Charles Wesley Londra'da bir sokakta yürürken
sözlü bir savaşa tutuşmuş iki pazarcı kadınla karşılaştılar. John Wesley şöyle dedi:
"Dur Charles, vaaz vermeyi öğrenelim. Bu kadınların sokak kavgalarına nasıl samimiyet ve hatta belagat kattıklarını gör. Biz de gerçeği dile getirirken aynı derecede samimi ve belagatli olamaz mıyız?" John Wesley'nin platforma böyle bir ivme kazandırmasına şaşmamalı.

John Wesley ve George Whitefield'ın dini platform için ne ise, Fox ve Burke'ün de daha sonra siyasi platform için o olduğu söylenir. Platformun hızla halkın duygularının sesi haline geldiğini gördüler ve onu desteklemeye cesaret ettiler.

Bay Fox ilk platform konuşmasını yaptığında şöyle dedi: "Bu, bozulmamış bir meclise hitap etme ayrıcalığına sahip olduğum ilk sefer." Parlamentoya geri döndüğünde şöyle dedi: "Bizi halktan ayıran bir politikaya son verelim. Tüm kabloları keselim, bizi düşmanca bir kıyıya bağlayan tüm zincirleri kıralım ve halkın güveninin huzurlu limanına girelim."

Bay Burke platformdaki ilk çıkışını yaptığında, halkın coşkusundan o kadar etkilenmişti ki, o zamana kadar İngilizce dilinde yapılmış en büyük konuşmayı yaptı. Ertesi akşam Parlamento'da göründüğünde, hükümetin bir lideri platformu kamu huzurunu bozan biri olarak kınama fırsatını değerlendirdi ve sözlerini Bay Burke'e yöneltti. Büyük hatip şu cevabı vermeye hazırdı: "Evet,
ve gece yarısı yangın çanı kamu huzurunu bozar, ama sizi yataklarınızda yanmaktan alıkoyar."

Yıllarca platformu susturmak için verilen sonuçsuz çabalardan sonra, Parlamento onu iyi bir güç olarak kabul edecek ve ona akıllıca bir yön verecek gibi görünüyor. Yine de, artan popülaritesi karşısında
Henry Hunt'un İngiltere'deki bir koruda bir izleyici kitlesine hitap etmeye çalıştığında, bir süvari alayının koruya saldırdığı bildirildi. On bir kişi öldü
ve birkaç yüz kişi yaralandı. Henry Hunt hapse atıldı, ancak
sonra serbest bırakıldığında yüz bin kişi onu Londra sokaklarında karşıladı.

Parlamento şimdi Londra sisini önlemeye çalıştığı kadar
platform toplantılarını da yasaklamaya çalışıyordu. John Bright şöyle dedi: "Bu
insanların, enginlikleri ve kararlılıklarıyla yüce olan bu toplantılarını düşündüğümde,
ülkem için daha asil ve
daha iyi bir günün
zamanın tepelerinden geldiğini görüyorum."

John Bright'ın bahsettiği güzel günde yaşamak bizim ayrıcalığımızdır. Ancak bugün bir kamusal konuşmacı herhangi bir düzgün görüş ifadesi için tutuklanma veya hapse girme korkusu yaşamazken,
platformun engelleri
olmadan değildir; ve bunlardan bazıları asla tedavi edilemeyecekken,
bebekler ağlar, mimarlar akustiği stil uğruna feda eder, gençler
toplum içinde flört eder, hademeler kötü düşünceleri bastırır ve
şapkacılar konuşmacı ile dinleyici arasında sanatsal engeller inşa etmekte ısrarcıdır.

Burada kendi cinsime biraz tavsiyede bulunmama izin verin. Beyler, yeni bir şapka
aldığınızda, ister on dolarlık ipek, ister yirmi dolarlık panama olsun, bir derse katılmayın ve zeki bir hanımın önüne
oturduğunuzda şapkanızı çıkarmayı unutun. Hanım konuşmacının
yüzünü görmek isteyebilir ve siz ikisine de müdahale ederken, hanım konuşmacının
yüzünden ilham almaya ihtiyaç duyabilir. "Akıllıya bir ipucu
yeterlidir." Bu ipucu Pavlus'un tavsiyesiyle uyuşmuyor olabilir, ancak Pavlus hiçbir zaman yirminci yüzyıl "Şen Dul" şapkasını görmedi. Ayrıca, Pavlus zaten ilham almıştı ve insan yüzlerinden ilham almaya ihtiyacı yoktu. Ben ilham almayanlar adına konuşuyorum, onlar için şapkasız kafalardan oluşan bir dinleyici kitlesi ilham kaynağıdır.

Ancak çok az kişi bir konuşmacının küçük etkilerden nasıl etkilendiğini fark eder. Kör bir yarasanın bir yaz akşamı kilise dinleyicilerinin üzerinden uçması, bir kürsüden bugüne kadar yapılmış en büyüleyici belagat uçuşunu
bozacaktır.

Nancy Hanks, birkaç yıl önce Iowa'daki Independence'da dünya koşu rekorunu kırdığında, onu büyüten ve eğiten eski sahibi Lexington'lı Bay Hart Boswell'e Nancy'nin bu rekoru düşürüp düşürmeyeceği soruldu. O da şöyle cevap verdi: "Eğer pist tam uygun, atmosfer tam uygun, sürücü tam uygun ve Nancy tam uygun olursa, bence düşürecektir." Kombinasyona bakın. Herhangi bir yerde kırarsanız, cesur küçük kısrak başarısız olur.

Konuşmacılar da koşullardan, akustikten, atmosferden, dinleyicilerin büyüklüğünden ve ruh halinden ve konuşmacının kendi zihinsel ve fiziksel durumundan etkilenir. Birçok iyi vaaz, zavallı bir kilise görevlisi tarafından öldürülmüştür. Birçok büyük düşünce pis havada yok olmuştur.

Charles Spurgeon, Londra'daki bir misyon kilisesinde büyük bir dinleyici kitlesine vaaz verirken, havalandırma eksikliği konuşmacıyı ve dinleyicileri etkilemiştir. Bay Spurgeon kilisenin bir üyesine şöyle demiştir: "Kardeşim, yanındaki
pencereyi kaldır."

"Kaldırmaz," diye cevapladı kardeş.

"O zaman camı kırın ve yarın hesabı öderim," dedi Spurgeon.

Diyelim ki büyük at Uhlan'ın rekoruna karşı tırıs gideceği duyuruldu; diyelim ki belirlenen zamanda, tribünler kalabalık ve her koşul uygunken, büyük tırıs harikası ilk çeyrek direğine ulaştığında, biri atın hemen önünden pistte koşacak, sonra bir başkası ve bir başkası; ne tür bir rekor
yaratılacaktı?

Hangi yönetim bir atın böylesine engelli olmasına izin verir? Bir atı böylesine engelleyecek kadar düşüncesiz olacak adam nerede? Yine de, bir bakan dünya uyurken, sadece rekorunu sürdürmekle kalmayıp ruhları krallığa toplamak için çalıştığında; açılış egzersizleri herkesin hazır bulunması için yeterli zaman verdiğinde; Metin duyurulduğunda ve vaiz dinleyicilerinin
dikkati ve sempatisi sonrasında elini uzattığında, biri kapıdan girer,
neredeyse koridorun tamamını yürür; sonra bir başkası ve sonra iki kişi daha, her biri vaizin yolunu keser ve yine de
kayıtını tutması ve başarılı olması beklenir. Eğer papazınızın bir arkadaşıysanız
metnini duyurduğunda orada olun; ona dikkatinizi verin ve
böylece onu en sevdiğiniz atınız gibi tezahürat edin. Önemli bir bakan şöyle dedi: "İşte, senin için iyi bir düşüncem vardı, ama
o kardeşin koridordan aşağı inen yeni çizmelerinin gıcırtısı
aklımdan tamamen uçup gitti."

Beni birçok kez dinlemiş biri şöyle dedi: "Seni duyduğum başka herhangi bir yerden daha iyi
Ocean
Grove'da neden daha iyi performans gösteriyorsun?" Benim cevabım şuydu: "Şartlar
yüzünden. Büyük oditoryum on bin kişilik, atmosfer tuzlu deniz esintileriyle canlanıyor; beş yüz kişilik bir koro dinleyicileri
duygusal bir ruh haline
getiriyor ve konuşmacı alkış kanatlarıyla doruk noktasından doruğa taşınıyor."

Bundan, büyük bir dinleyici kitlesinin her zaman başarı için gerekli olduğu sonucunu çıkarmanızı istemem. Gerçekten de yaptığım en başarılı ve tatmin edici
konuşma tek kişilik bir dinleyici kitlesineydi. Eğer o genç hanıma yaptığım
kadar sizin üzerinizde de olumlu bir izlenim bırakabilirsem
memnun
olacağım.

Pauling, New York'ta, Chauncey M. Depew dikkati ve alkışlarıyla
tüm izleyicilerden daha fazla bana ilham verdi; platformdaki eşsiz kraliçe Frances E. Willard'ın varlığıyla
en iyimi yapmam için defalarca yardım aldım.

Büyüklüğün tam tersi de bende aynı etkiyi yarattı.
Pontiac, Illinois, Chautauqua'da büyük bir izleyici kitlesine ders verdikten sonra, Devlet Islahevi müdürü tarafından hapishanedeki mahkumlara hitap etmem için davet edildim. Otuz dakikalık bir konuşmanın sonunda müdür şöyle dedi: "Çocuklarıma yaptığınız hitap Chautauqua'da yaptığınızdan daha iyiydi."

Neden daha iyiydi? Chautauqua'da zeki bir izleyici kitlesini eğlendirmeye ve eğitmeye çalışıyordum. O hapishanenin gri duvarları arasında
insanın en derinlerine kadar uzanıyordum, günah ve suçla lekelenmiş ve yaralanmış, ancak onları doğuran anneler ve onlar için ölen Kurtarıcı için değerli olan insanları
yukarı kaldırmaya çalışıyordum.

New York şehrinde bir vaiz olsaydım ve ev misyonerliği çalışması hakkında bir vaaz vermem söylenseydi, kiliseye
çocukların saten terlikler içinde dans ettiği ve kadife duvar halılarının üzerinde oynadığı zenginlerin konakları yoluyla değil, sefalet çocuklarıyla
tanışacağım gecekondu mahalleleri yoluyla giderdim,

"Geceleyin şehrin kalabalığının ortasında durmak,
Ve gelip geçen yüzleri taramak,
Her yaprağı bir acı, yokluk ve keder tarihi olan bir kitap okumaktır.
Üzüntü, günah ve utanç gözyaşlarında olduğu gibi,
Bir yıkım ve suçlama hikayesi okursunuz,
Yüreğiniz elinizin ulaşabileceğinden daha uzağa gider
Ve vaaz edemeyeceğiniz bir vaaz hissedersiniz."

Platforma layık olduğunu kanıtlamak isteyen kişi bir mesaja sahip olmalı ve
amacının akıl yürütmeyle ikna etmek,
başvuruyla ikna etmek,
retorikle sevindirmek veya
mizahla melankoliyi iyileştirmek olması fark etmeksizin, zihninin, yüreğinin ve vicdanının bağlılığını ona vermelidir. Her birinin platform üzerinde yararlı
etkisi vardır.

Bazı kişiler, öğrencinin mantıkla uğraştığı izlenimine sahipken,
hatip sadece dilini çalıştırmaya başlar ve
otomatik olarak çalışmaya
bırakır.

Piskopos Robert McIntyre, kendi çağının en büyük kürsü hatiplerinden biriydi,
ancak bu yetenekli adamın, Joseph Cook'un eğitim sunağına koyduğu düşünce hazinesini
çıkarmaya harcadığı kadar zaman ve düşünceyi Chicago yangınının ünlü kelime resmine harcadığını söyleyebilirim.

Birçok hatip öğretmeninin şöyle dediğini biliyorum: "Konunuzu çalışın, iyi analiz edin ve kelimeleri olayın ilhamına bırakın." Ama diyelim ki
olay geldiğinde, ilham yerine hazımsızlık çekiyorsanız,
o zaman ne olacak?

Bir konuşmacı kompozisyona o kadar hapsedilmemeli ki, düşüncenin geçen herhangi bir kuşunun peşinden gidip onu kafese koyamasın, ancak dut ağacının yaprağı ipek böceğinin
midesinden geçmek zorunda olduğu gibi, doruk noktaları da güçlü ve güzel olmadan önce dilin içine bükülmeli ve 
döndürülmelidir.

Birkaç yıl önce Lincoln, Nebraska Meclisi'nde ünlü bir mizahçı "Zekâ Felsefesi" üzerine bir konuşma yaptı. Hitabet sanatının kayıp bir sanat olduğunu söyledi ve iddiasını kanıtlamak için William Jennings
Bryan'ın ünlü Chicago kongre konuşmasından alıntı yaptı. Şöyle dedi: "'Sevgilim, dikenli taç asla senin güzel alnına bastırılmayacak' diyen sevgilisi hakkında ne düşünürdü?" Mizahçı alkış bekliyordu ama gerçekleşmedi, çünkü Bay Bryan eyaletinde oldukça saygı duyulan biri ve hitabeti duyulduğu her yerde bir cazibedir.

Konuşmacı sadece kötü bir zevk sergilemekle kalmadı, aynı zamanda zekası da anlamsızdı,
çünkü bir adam bin dört yüz delegenin katıldığı bir kongreye gidip bir belagat patlamasıyla kongreyi ele geçirip, başkanlık adaylığını garantileyip, sonra basın ve partisinin liderleri ona karşıyken ülkenin dört bir yanına gidip, bir trenin arkasından neredeyse Beyaz Saray'ı ele geçirebiliyorsa, hitabet günü geçmemiştir.

Büyük hayvan ressamı Schriner, bir tutam saman yiyen kemikli bir katırın resmini çizdi. O resim Rusya'nın Petersburg kentinde on beş bin dolara satılırken, orijinal katır bir dolar otuz sente satıldı. Schriner'in resmi o katırın fiyatında on dört bin dokuz yüz doksan sekiz dolar yetmiş sentlik bir fark yaratıyorsa, kelime resmi neden bir şeye değmez?

Dinleyin, size şehit Başkanımız Garfield'ın anma töreninde James G. Blaine'in konuşmasından kısa bir alıntı sunuyorum. Seyircilerin övgüsüne
gösterdiği en büyük sempatiyle
şöyle dedi:

"Mutluluk, güçlü sağlık, ideal aile hayatı ve dünyanın onurlarından gelebilirse, James A. Garfield o Temmuz sabahı mutlu bir adamdı. Bir an güçlü, önünde huzurlu, faydalı
yıllar vaadiyle dik: Bir sonraki an yaralı, kanayan, çaresiz.

"Takip eden günler ve haftalar boyunca, güneşinin
yavaşça battığını, hayatının planlarının ve amaçlarının kırıldığını ve en tatlı aile bağlarının
yakında kopacağını gördü.

"Ölümcül zayıflıkta ustalıkla bir ulusun sevgisinin merkezi oldu ve
Hristiyan dünyasının dualarında yer aldı.

"Son yaklaşırken, gençliğindeki denize olan özlemi geri döndü.
Beyaz Saray'ın iktidar sarayı bir acı hastanesine dönüştü. Hapishane duvarlarından ve boğucu
havasından
alınmak için yalvardı.

"Sessizce, şefkatle büyük bir halkın sevgisi solgun hastayı
denizin özlemle beklediği şifaya taşıdı. Orada, solgun yüzünü
soğuyan esintiye doğru kaldırarak, okyanusun değişen harikalarına
hüzünle baktı; sabah ışığında beyazlaşan uzak yelkenleri; öğlen güneşi altında kıyıya doğru yuvarlanan huzursuz dalgaları; akşamın kırmızı bulutları alçaktan kıvrılarak denizin mavi dudaklarını öpüyor ve
yıldızlara giden dingin, sessiz patikanın üstünde.

"Ölmekte olan gözlerinin yalnızca ayrılan ruhun bilebileceği mistik bir anlam okuduğuna inanalım; hayatın çekilen gelgitlerinin dalgalarını uzak kıyıda
kırıldığını duydu ve çoktan yıpranan alnında
cennetin sabahının sakin, tatlı nefesini hissetti."

Bu ifadelerin arkasına platformun "Tüylü Şövalyesi"nin
zengin sesini ve manyetik tavrını koyun ve hitabetin
ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz.

Burada yüceden gülünceye geçtiğim için beni affederseniz, size biraz okul çocuğu retoriğinin
sağlam argümanlara nasıl galip gelebileceğini göstereceğim. Gittiğim köy okulunda
bir tartışma topluluğu vardı. Ebeveynler ve oğulları
topluluğa kabul edilirdi ve halk tartışmalara davet edilirdi. Bir keresinde
tartışma sorusu şuydu: "Daha çekici olan hangisidir, doğa eserleri mi yoksa sanat eserleri mi?"

Genel bir tartışmadan bir çağrı olmuştu ve bu sefer her iki taraftan bir konuşmacı seçilmişti. Babam olumsuzu temsil etmek için seçilmişti ve ben olumlu. Babam iyi bir konuşmacıydı ama
gerçeklere o kadar düşkündü ki retorik için hiçbir şey yapmazdı. Benim otuz dakikalık açılış konuşmam vardı, babamın kırk beş dakikası vardı ve benim tartışmayı
kapatmak için on beş dakikam vardı.

Babam konuşurken bu kadar çok gerçeği nasıl elde ettiğini merak ettim.
İlk konuşmam sanatın zaferleriyle süpürülene kadar onları yığdı. Olumlu bir sonuç için sahip olduğum tek umut kapanıştaki on beş dakikaydı. Neyse ki, yargıç bekardı ve okul binasına çok yakın bir kır evinde yaşayan altın saçlı, yetenekli genç bir kadına
çok aşıktı ve o sırada dinleyiciler arasındaydı. Tartışmayı kapatırken babamın konuşmasına iltifat edici bir şekilde değindim ve sonra yargıçtan yakındaki bir tepeciğe hayal gücüyle oturmasını istedim. O tepeciğin bir tarafına babamın sanat için talep ettiği her şeyi koydum, hiçbir şeyi saklamadım. Diğer tarafta bu Mavi Ot güzelinin evi vardı. Evini ve kişiliğini tasvir etmeye başladım. Yargıcın çok iyi bildiği "meyve bahçesini, çayırı, derin, karışık yabani ormanı ve her sevilen yeri" resmettim. Çayırdan ormana doğru akan ve
vadi boyunca akan dereyi hayal ettim, akarken şarkı söylüyordu,

"İçeri ve dışarı dolanıyorum,
Burada bir çiçek yelken açıyor;
Burada ve orada şehvetli bir alabalık,
Ve burada ve orada bir boz yavru."

Zamanımın yarısı geçtiğinde, yargıcın kalbine biraz daha yaklaşamazsam
ben de gitmiş gibi hissettim. Sanatın, güzel bir ailenin çiçeklerini
kapatmak için yaptığı kapıyı açarak altın saçlı
kızı dışarı çıkardım.

Sanatın güneş başlığını çıkardım, batan güneşin iyi geceler öpücükleri onun pembe yanaklarını ve altın buklelerini zenginleştirsin diye,
onu alıç ve sümbüllerle çevrili
kıvrımlı yürüyüş yolundan aşağı doğru yürüyerek
suyun kıyısına gönderdim. Burada ona mavi otlardan bir yastık verdim ve
yükselen ay ayaklarının dibindeki dalgalara ışıltılı parlaklığını
yayarken, akşam havasında sesinin uçup gitmesini sağladım:
"Gümüş ay yuvarlan, yolcuya yolunda rehberlik et." Burada
seyirciler tezahürat etti, yargıç gülümsedi ve ben cesaretlendim.

Sadece iki dakika kala doğanın biçimli parmaklarını, sanatın
tokalarını çıkardım ve altın bukleler doğanın karlı boynuna düştü. Sonra sanatın ayakkabı bağcıklarının çözülmesi geldi;
sanatın
ayakkabıları ve çorapları çıktı ve doğanın güzel ayakları
berrak dereye daldı. Dedim ki, "Yargıç, soru şu,
hangisi daha çekici, doğa eserleri mi yoksa sanat eserleri mi?
Bir tarafta babamın buharlı lokomotifler, posta arabaları, biçerdöverler,
bağlayıcılar, biçme makineleri ve bilinen tüm sanat zaferleri resmi;
diğer tarafta dünyanın en üstün yaratılışı, güzel bir
kadın, doğanın yıldızları alnını öpmek için eğiliyor ve doğanın gülen
suları ayaklarını öpmek için sıçrayıp duruyor; gözlerinizin nerede duracağını
orada kararınızı verin."

Tartışmadan sonra bir arkadaşım bana şöyle dedi: "Seni kurtaran
o son ev resmiydi." Bu sözü duyan babam, "Evet,
kaz dalında ayaklarını yıkayan kızıl saçlı bir kızın resmi." dedi. Şunu da ekleyebilirim ki,
yarışmadan sonra,
bu kadar platform özgürlüğünü aldığım genç hanıma çok yaklaşmamaya dikkat ettim.

Mantık, retorik, acıma, şiir, diksiyon, jest, zekâ ve mizah,
her birinin platformda bir yeri vardır. Mantık düşüncenin derinliklerini yankılarken, mizah onun yüzeyini kahkahalarla dalgalandırır. Akıl zihnin mısır tarlalarını işlerken, retorik zevk bahçelerini güzelleştirir.

John B. Gough kendi döneminin en popüler kürsü hatibiydi. Akşamları iki ila beş dolar arasında bir ücretle ders vermeye başladı. 
Popülerliği, ders başına beş yüz dolar talep edilene kadar arttı ve daha önce veya sonra hiç kimse kürsünün tüm sanatlarını, sokakların kalabalığını çeken komiklikten üniversite kültürünü yakalayan belagat uçuşlarına kadar ondan daha başarılı bir şekilde kullanmadı. İyi
söylenmiştir: "Gough erdemin büyük bir vaiziyken, dramatik sunumda tam bir tiyatroydu." Vaizler gibi kürsü konuşmacıları da insan balıkçılarıdır ve ortalama bir izleyici kitlesinde denizdeki balık türleri kadar çok insan türü vardır. Hem insanlık hem de balıklar için çeşitli yemler gerekir.

Sam Jones bir tür yem olarak argoyu kullandı ve şöyle derdi: "Çektiği her
şeyden
daha iyi." Bunu Ottawa, Kansas, Chautauqua'da doğrulanmış olarak gördüm. Cumartesi akşamı bir ders verirken, platformu argo, hiciv ve mizahla kandırdı. Pazar öğleden sonra dersine bir saat kala insanlar aceleyle oditoryuma akın ediyordu. Büyük izleyici kitlesine sunulduğunda şöyle dedi: "Kayıt! Kayıt! Kayıt!" Vaazı duyduğum en tatlı ve en güçlü vaazlardan biri olarak hatırlıyorum.
Etkisi bu sonsuz sabaha kadar bitmeyecek.

Londra'nın popüler vaizi Rowland Hill, insanları çekmek için tuhaf bir mizah ve onları krallığa çekmek için güçlü bir çekicilik kullandı.

Gülme çeşmesi ile gözyaşı çeşmesinin birbirine çok yakın olduğu söylenir. Benim deneyimime göre, gözyaşı çeşmesine ulaşmanın en iyi yolu genellikle gülme çeşmesinden geçer. Birkaç yıl önce New Jersey'deki Ocean Grove'da "Çocuklar ve Kızlar, İyi ve Yaramaz" konulu bir ders verecektim. Zengin bir dul ve tek oğlu, genç çocuğun "eşcinsel bir hayat" sürdüğü New York'tan oradaydı. Sessiz, ahlaki atmosferiyle Ocean Grove bu genç adam için sıkıcı bir yerdi. Dersin konusunu panoda okumuştu ve bunun mizah içerdiğini düşünerek dersi dinlemeye gitti. Dersin amacına ulaştığını biliyordu çünkü ders kahkaha çeşmesiyle ilgiliydi ama aynı zamanda gözyaşı çeşmesiyle de ilgiliydi. Tehlikenin kırmızı fenerini asi genç adamın yoluna doğru sallıyordu. Bir anne sevgisi hikayesinin ardından şöyle dedim: "Genç adam, hayatın kaygıları ve yükleri seni yere bastırsın, büyük üzüntü dalgaları ruhunun üzerinden geçsin ama hiçbir eylemin onun tabutuna bir toprak parçası yuvarlamasın, onun imgesi hafızanızın iç duvarlarına kazınmış, beyaz kışlar ve uzun parlak yazlar asla yıkayamaz." Bir papaz daha sonra bana, gençlik toplantısında genç bir adamın ayağa kalkıp şöyle dediğini anlattı: "Ocean Grove'da bir konferansa katıldım, komik bir eğlence olacağını düşünüyordum. Büyük izleyiciler arasında en üzgün ruhla oditoryumdan ayrıldım. Plaja inerken büyüyü bozmaya çalıştım ama üzerime çöktü. Annemi ne kadar üzdüğümü görebiliyordum ve geçmiş okyanusun dalgaları gibi yuvarlanarak geldi. Uyanan vicdanımda kırılıp hafızamı canlandırdıklarında ürperdim. Arkamda kutsanmamış bir geçmiş ve önümde korkunç bir sonsuzluğun eşiği vardı. O anda ve orada yolumu değiştirmeye karar verdim. Yıldızların altında tek başıma kararımı verdim ve sonra anneme doğru yürüdüm. Beni bekliyordu ve şöyle dedi: 'Oğlum, bu akşamki konferansta seni görmek istedim. Bence bundan hoşlanırdın.' Sonra ona yeni bir hayat yaşamaya kararlı olduğumu ve yeminimi onun öpücüğüyle mühürlemeye geldiğimi söyledim."

O genç adam derse gülmek için gitti, okyanusun derinliklerinde yıldızların altında Tanrı ile yalnız başına yürümek için ayrıldı, orada doğru bir hayat sürmeye karar verdi ve yemini sevgi dolu bir annenin öpücüğüyle mühürledi.

Bu yüzden mütevazı yolumda eğlendiren sanatları kullanmaya çalışırken, insan hayatlarını iyileştirme amacını besledim.

Platformun insanlık için yemlendiğini söyledim. Kötülüğün güçlerine direnmek için nasıl yemlendiğini hiç düşündünüz mü?

Şeytan'ın eğlencenin tüm çıktısını kontrol eden bir çekim gücü olduğu gündü. Platform artık doğadaki tüm güzelliklerin, kendi topraklarımızdan gece yarısı güneşinin ülkesine kadar görülebileceği bir resim
galerisi.

Hareketli resimlerde, gemi, yelken veya denizi hiç görmemiş olanlara, büyük bir vapurun, sanki rıhtımdan görülüyormuş gibi gerçek bir
sıçrayan su sıçramasıyla birlikte inişini sunuyor. Müzikten hoşlananlara bando konserleri, orkestra, çan çalma, dörtlüler, sololar, plantasyon melodileri, rag-time ezgileri ve kadın düdükçüler sunar.

Bugün platform eğlence üretiminde şeytanı yener.
Bir chautauqua'nın programını tamamlamak için tarlaları ve ormanları taramış, kuşları ve köpekleri eğitmiştir.

Genişliği her türlü inancı ve türü kapsar. Büyük chautauqua hareketinin lideri Piskopos Vincent'ı el sallayarak selamlarken, rahibi, Yahudiyi, Çinliyi, zenciyi, cumhuriyetçiyi, demokratı, ilericiyi, yasakçıyı, sosyalisti ve kadın hakları savunucusunu içtenlikle karşılar.

Platform büyük bir üniversite, müzik festivali, hayvanat bahçesi, sanat enstitüsü, tarım koleji ve yerel bilim okulu haline geldi.

Platformun herhangi bir kusuru var mı diye soruyor musunuz? Evet diye cevaplıyorum. Tüm
işletmelerin kusurları vardır. Basın iyiye yönelik güçlü bir güçtür
ve yine de birçok kötü şey basılır. Bazen platformdan samimiyetten uzak sesler, moral verici etkisi olmayan eğlenceler ve kamu ahlakına saygı göstermeyen anekdotlar gelir.
Platform eğlencelerine katılırken balık yerken, etin tadını çıkarırken ve kemikleri atarken olduğu gibi ayrımcılık yapılmalıdır. Seçimde iyi bir zevk varsa, nadiren aç kalmak gerekir.

Bana sık sık şu soru sorulur: "En takdir edici dinleyicileri nerede buluyorsunuz?"

Öncelikle, insanların eğlenceden bıkmadığı kırsal topluluklarda yanıt verirdim. İkinci olarak, alkışın her zaman takdir anlamına gelmediğini söylerdim. "Durgun su derindir" denir. New York'taki Chickering Hall'da bir pazar öğleden sonra, elmasları ve elbisesi zenginliği gösteren bir hanım önüme oturdu. Yanında bir delikanlı oturuyordu. Benim
konum, "Genç Erkekler İçin Hayatın Güvenli Tarafı"ydı. Bu bir
ılımlılık konuşmasıydı ve aklıma şu düşünce geldi; o hanım bir şarap içiciydi ve
ılımlılıktan bahsetmemden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Seyircilerle birlikte tezahürat etmedi ve ilgisini gösterecek hiçbir yüz ifadesi
yapmadı, sadece gözlerini konuşmacıya dikti. Kapanışta platforma geldi ve şöyle dedi: "Oğlumu da yanımda getirdim ve siz onun duymasını istediğim şeyi söylediniz; teşekkür ederim," ve bununla birlikte elimi tuttu ve "Tekrar teşekkür ederim," dedi ve
arkasını dönüp elime bir madeni para bıraktı.

Cebime koydum ve otele döndüğümde bana yirmi dolarlık bir altın para verdiğini gördüm. Bu altın standart takdirdi.

Bana sık sık şu soru sorulur: "Hayatınızda aldığınız en iyi tanışmanın ne olduğunu hatırlıyor musunuz?"

Her türden tanışma yaşadım, bazıları eğlenceliydi ama en çok değer verdiğim tanışma, Ohio, Akron'un merhum yulaf ezmesi kralı Ferd Schumacher tarafından yapılmıştı. O, bu ülkeye Almanya'dan geldi. Çalışkanlığı ve ekonomisi sayesinde yulaf ezmesi yapmaya yetecek kadar para biriktirdi. Bir milyon dolardan fazla servet biriktirdiğinde, Akron'daki büyük "Jumbo Mills"inin sigortası tükendi. Sigorta şirketi oranı yükseltti ve şirketle pazarlık ederken, büyük tesis gece yarısı çıkan bir yangında yok oldu. Bay Schumacher çok ciddi bir ılımlılık adamıydı ve beni yangından sonraki Pazar günü büyük cephanelikte W.C.T.U.'ya tanıtacaktı. Şiddetli gerginlik ve büyük kaybı nedeniyle orada olmayacağı düşünülüyordu. Ancak kapıdan içeri girdiği anda ve sempatik arkadaşlarının alkışları arasında platforma çıktı. Konuşmacıyı takdim ederken şöyle dedi: "Hanımlar ve beyler, Akron halkına sempatileri için teşekkür ederken bir an kişisel olmalıyım. Bu kadar çok iyi arkadaşım olduğunu bilmiyordum. Ama değirmen vot vos'u taştan, vood'dan, çivilerden ve boyadan yapılmış vos'u yaktı. Evleri, umutları, insanların huzurunu ve çocukların ve insanların ölümsüz ruhlarını yakan bir yangından bahsetmeye geldik; lütfen sempatinizi Ferd Schumacher'den alıp, aşırılığın büyük ateşinden bahsederken Bay Bain'e verin."

Bu ülkeye gelişigüzel göç edilmesine karşıyım, ama eski dünyada Amerika'ya gelmek isteyen daha fazla Ferd Schumacher varsa, rüzgarları ve dalgaları yöneten, bindikleri dalgaları zararsız bir basınçla doldursun ve ülkemizin limanına güvenli bir şekilde girmelerini sağlasın.

Birçok kişi bana meslek olarak lise platformu hakkında sorular soruyor. Benim cevabım: "ünlü kalkan gibi iki yüzü var. "Güzel bir evi olan ve nadiren
evden çıkan biri bana şöyle dedi: "Hayatındaki çalışmalarını kıskanıyorum. Ülkeyi görebiliyor, büyük şehirleri ziyaret edebiliyor, en iyi insanlarla tanışabiliyor ve dersleriniz için yüklü ücretler alabiliyorsunuz." Bazen manzaraya mesafe ne kadar da büyüleyici geliyor!

Birkaç yıl önce bürolara kar fırtınası aylarında kuzeybatıdaki demiryollarından
uzakta anlaşma yapmamaları yönünde bildirimde bulunmuştuk. Bir mektup geldi: "Woonsocket'in dışındaki Wessington Koleji'ne girin."
Dışarıdan kastımızın bitişik olduğunu varsaydık. Kar fırtınasında Woonsocket'e vardığımda Wessington'ı on yedi mil uzakta buldum. Cüppelere sarınmış bir şekilde arabayı
sürüp akşam altı civarında vardım.
Vardığımda köyde çiçek hastalığının patlak verdiği söylendi. Otel
karantinaya alınmıştı ama özel bir evde benim için bir oda tutulmuştu. Akşam yemeğimi yerken ev sahibim şöyle dedi: "Belirtileri
görseydiniz çiçek hastalığını
bilir miydiniz?"

"Neyi biliyor musunuz? "Neden bunu soruyorsun?" diye sordum.

Akşam yemeğini servis eden kızının yüzüne dikkat çekti. Bir bakışta iştahım kaçtı ve dedim ki: "Affedersiniz,
lütfen. Dersime hazırlanmalıyım" dedim ve odadan çıktım. Bir saat sonra aşılanmış bir izleyici kitlesinin önünde duruyordum ve önümde çiçek hastalığının
görüntüleri uçuşuyordu ve günlerce bunun geldiğini
hissettiğimi hayal ettim.

Bu deneyime yük trenlerinde gece yarısı yolculuklarını, yağmurda, çamurda ve fırtınada uzun yolculukları, sandviç tezgahında on dakikalık öğle yemeğini, yılın sekiz ayını evden uzakta geçirmeyi ekleyin - ailesini seven birinin
dünyada sahip olduğu tek cennet ve komşumun
görmediği tarafını
tadabilirsiniz.

Ancak, bunun parlak bir tarafı da var. Platformdan halkın kulağına
ulaşabilen kişi, meyvesi
ödülüne gittiğinde melekler tarafından toplanacak olan tohum ekme fırsatına sahip olur. Benim gibi platformda uzun süre kalan biri, sadık bir hizmette bulunmuşsa,
kalbi sevindiren deneyimler yaşamaktan geri kalamaz.

Yüzlerce deneyim arasından, Üstadın yolunda çalışan herkesi
cesaretlendirecek bir deneyim seçiyorum. bağ. Bir nişana yetişmek için günde iki yüz mil yol kat etmiştim ve son yedi mili berbat bir yolda arabayla kat etmiştim. Köye ancak dokuzda ulaşabildim. Akşam yemeği yemeden ve yolculuktan üşüyerek, örtülerimi çıkardım ve
yorgun bir şekilde derse doğru ilerledim. Biraz sonra oteldeki odamda, ekmek ve sütten oluşan bir öğle yemeği yerken, bir papaz içeri
girdi ve şöyle dedi: "Çok yorgun görünüyorsunuz." "Asla daha fazla değil" diye cevap verdiğimde, "Size belki sizi dinlendirecek bir hikaye anlatacağım." diye cevap verdi.

Devam ederek şöyle dedi: "Yaklaşık yirmi yıl önce, bir devlet normal okulunun olduğu
bir köyde ders veriyordunuz. Pazar akşamıydı. Otelde üç genç adam vardı ve bu genç adamlar kolejin kızlarını görmek için derse gittiler. Biri zengin bir dulun tek oğluydu. Aylardır annesini görmemişti. Annesi ona eve dönmesi için
yalvarmıştı ama o yabani yulaflarını ekiyordu ve annesiyle yüzleşmekten
utanıyordu. O akşam genç adamlara ev ve anne adına içten bir
çağrıda bulundunuz. Ok, yabani genç adamın kalbine saplandı. Otele döndüğünde arkadaşlarına şöyle dedi: 'Odama
çıkın, konuşalım.' Odaya girdiğinde kapıyı
kapattı ve şöyle dedi: 'Çocuklar, kalbimi size açmak istiyorum. Bir yanlış yapma hissiyle
bunaldım. Bardan, kumar masasından, kötü arkadaşlıklardan bıktım. Yarın eve gidiyorum
ve annemi mutlu edeceğim. Çocuklar, el ele verelim ve içkiden ve kötü alışkanlıklardan
uzaklaşalım; erkekliğimize ve annelerimize saygı gösterelim.'

"Şimdi sizi dinlendireceğini düşündüğüm devamına geçelim. O vahşi çocuk artık
zengin bir adam. Size adını veriyorum, ama bunu
alenen söylemenizi istemem. O bir Hıristiyan hayırsever ve sözünü hiç bozmadı. İkinci çocuk, bu hükümetin batıdaki bir bölgesindeki en yüksek makamını elinde tutuyor ve üçüncüsü şimdi karşınızda duruyor, müjdenin mütevazı bir hizmetkarı."

Beni dinlendirdi. Üç genç adamı doğru bir hayata
yöneltmekte mütevazı bir araç olmayı, bir devlet adamının alnını çevreleyen
en parlak çelengi takmaktan daha çok isterdim.

Sylvester Long, Roland A. Nichols, Robert Parker Miles
ve Piskopos Robert McIntyre gibi adamların bana derslerimin hayatlarını
şekillendirmeye yardımcı olduğunu söylemeleri, batan güneşe bakarken ruhumu neşeyle dolduruyor.

Ünlü İngiliz mühendis Chance, binlerce deniz feneri,
kıyı feneri ve liman feneri inşa etti. Yaşlılığında ölmek üzereyken, denizdeki vahşi bir
fırtına, yaşam çalışmasıyla
ilişkilendirilerek onu canlandırmış gibi görünüyordu. Gözlemcilere şöyle dedi: "Beni kaldırın ve bir kez daha okyanusu bir fırtınada görmeme izin verin."

Dışarıya baktığında, kırmızı şimşek gökkubbenin siyah gardırobunu yırttı ve kasırganın
şiddetiyle sürüklenen tuzlu denizi büyük köpük dalgalarına
dönüştürdü. Yastıklarına gömülen
son sözleri şunlardı: "Tanrıya şükür, bir deniz feneri yapımcısıydım ve
hayatımın ışığı hızla sönse de, deniz fenerimin ışınları
birçok denizcinin gecesinin karanlığını aydınlatıyor."

Hayatımın işi sona erdiğinde ve platform deneyimlerim sona erdiğinde,
mütevazı bir deniz feneri yapımcısından daha iyi bir isim istemezdim,
ki o, hayatın okyanusunun kıyı noktalarından buraya ve oraya, bir kardeşin gecesinin karanlığını aydınlatmak için dostça bir ışın göndermiştir.

VII

ULUSUN EJDERHASININ YENİLGİSİ.

Joseph Cook Boston'daki derslerinden birinde şöyle demiştir: "Ne zaman
ılımlılık davası, ister ahlaki ikna ister yasal ikna olsun, tek kanatla uçmaya çalışsa, rotası sarmal olmuştur.
Bu dünyadaki misyonunu, eşit
vanlarla havaya çarpıp, her kanat diğeriyle aynı tempoyu tutturana kadar asla başaramayacaktır, ikisi birlikte
baştan çıkaranın ve baştan çıkarılanın dünyasını savurarak."

Ilımlılık dostlarını, her iki kanadın da uçuşlarının başlangıcından bu yana kaydettiği ilerlemeden dolayı kutluyorum.

Kayıtlara geçen ilk ılımlılık yemini şu şekildeydi: "Şeref sözüm üzerine,
kamu yemekleri, resmi tatiller ve diğer önemli günler dışında, sarhoş edici her şeyden uzak duracağıma
ciddi bir şekilde söz veriyorum." İlk yasaklayıcı yasa, Long Island'daki bir köyde yerel bir yasaydı ve şöyleydi: "Sarhoş edici içkilerin satışıyla uğraşan ve aynı anda dört çocuğa bir quart'tan fazla rom, viski veya brendi satan herhangi bir adam bir dolar iki peni para cezasına çarptırılacaktır."

Brendi veya rom içermeyen bir büfe istisnaydı, ancak sürahi her odun toplamada ve hasat tarlasında zorunluydu. Hatta bir Püriten topluluğu için bile,

"Tek istekleri ve tek duaları,
Şimdiki veya gelecek dünyada,
Bir dizi yılan balığı ve bir sürahi romdur."

Doktor Leonard Bacon, 1825'te Connecticut, New Haven'daki First Congregational Kilisesi'nin papazı olarak atandığında, kilise tarafından ödenmek üzere otelin barında tüm ziyaretçi üyeler için ücretsiz içkiler sipariş edildi. Bugün tüm Protestan kiliseleri içki alışkanlığına ve içki satışına karşı çıkıyor. Minberler bara karşı
gürültüyle yankılanıyor. Çocuklar, Birlik'teki neredeyse her eyalette alkolün insan sistemi üzerindeki etkilerini inceliyor. Tren dolusu
edebiyat insanların evlerine akıyor. Her zamankinden daha dindar kadınlardan oluşan güçlü bir ordu, bara karşı ev için savaşıyor. İş dünyası tamamen içki içmeme talep ediyor ve
ABD'de elli milyon insan yasaklayıcı yasalar altında yaşıyor.

Sadece bu ülkede değil, her medeni ülkede ölçülülük davası
büyümektedir. Son zamanlarda Fransa'da doğumlardan daha fazla ölüm olduğu bulundu, bu da Fransa'nın ölmekte olduğu anlamına geliyordu. Sebepleri araştırmak için bir komisyon atandı. Rapor yapıldığında, alkol listenin başında geliyordu. Şimdi hükümetin emriyle kamu binalarına keten posterler asılıyor ve bunların üzerinde kan kırmızısı harflerle şu uyarılar yer alıyor: "Alkol tehlikelidir; alkol kronik zehirdir; alkol şu hastalıklara yol açar; alkol emeğin düşmanıdır; alkol evi rahatsız eder!"

Kim bir Alman İmparatorunun biradan "vazgeçeceğini"
düşünebilirdi? İmparator William denizcilere hitaben yaptığı bir konuşmada
tamamen yoksunluğu tavsiye etti ve dünyanın en büyük savaşında askerlere içki verilmesini ceza olarak yasakladı. Rusya Çarı, hükümetin sarhoş edici içkilerin üretimiyle olan bağlantısına son verdi ve Donanma Bakanımız bunu gemilerden ve tersanelerden kovdu. New York Sun şöyle diyor: "İş dünyası büyük bir ölçülülük birliği haline geliyor." Uzun yıllar boyunca ahlak alanıyla sınırlıydı, ancak bugün büyük bir ekonomik soru olarak kabul ediliyor ve iş dünyası içki sorununu çözmede kilise dünyasına katılıyor.

Ilımlılık davası karakter olarak yükselirken, içki
kalite olarak düşüyordu. Eski zaman damıtıcısı,
dağlarda pınarı olan ve kireçtaşı yataklarının üzerinden akan kristal bir dere boyunca yerini seçerdi.
Sağlam tanecik ve saf suyla yılda birkaç yüz fıçı viski yapardı ve beş ila on yıl olgunlaştırıldıktan sonra, üzerinde üreticinin markasıyla gönderilirdi. Şimdi Philadelphia'nın Kuzey Amerika'sı, önde gelen günlük gazetelerimizden biri, diyor ki, düzelticiler (ve ben bir harfi öne alıp onu
w-r-e-c-k-t-i-f-i-e-r-s yapardım) damıtımevinden bir fıçı alır ve
zararlı, zehirli bir işlemle, bir fıçıdan yüz fıçı yaparlar.

Eski viskide engerek sokması ve yılan ısırığı olduğu doğru, ancak olabilecek en saf haliyle yapılırdı. Kimya Bürosu'nun eski şefi Doktor Wiley şöyle diyor: "Salonlarda, otellerde ve kulüp odalarında satılan tüm viskinin yüzde seksen beşi
aslında viski değil, ucuz bir temel taklittir." Yapılan farklı karışımlarda aconite, acquiamonia, angelica kökü, arsenik, şap, benzin, belladonna, pancar suyu, acı badem, coculus-indicus, sülfürik asit, prusik asit, odun alkolü, çizme tabanları ve tütün sapları bulunur. Nüfusla orantılı olarak bu cumhuriyette gökyüzünün altındaki herhangi bir medeni ülkeden daha fazla cinayet olmasına şaşmamalı. İçkinin bu şekilde bozulmasıyla birlikte meyhane ve satıcının yozlaşması da gitti. Kiliselerdeki memurların içki satıp üyeliklerini koruyabildiği günlerdi. Bugün meyhane sahibi Protestan kiliselerine, Masonlara, Garip Adamlara, Pythias Şövalyelerine, Kızıl Adamlara, Ormancılara, Makabilere ve dünyadaki hemen hemen her kardeşlik örgütüne girmekten men edildi. Barın kendisi o kadar vahşi bir çare haline geldi ki, polis bir katil aradığında bara gidiyor. Herhangi bir aşağılık
karakter arandığında, bar aranıyor. Anarşistler Chicago'da bir Hay-market cinayeti planlamak için bir araya geldiklerinde, barda buluşuyorlar. Bir suikastçı, bir fuarda Başkanımızı vurmayı planladığında, bardan ayrılıyor. Chicago veya Boston'da bir yangın çıktığında, ilk emir, barları kapatmaktır. Başka hiçbir iş yerini kapatmayın, barı kapatın. Bir kalabalık Pittsburg, Cincinnati veya Atlanta'yı tehdit ederse, barları kapatın. San Francisco'da bir deprem olursa, barları kapatın. Büyük şehirlerimizde kumar odaları, kadınlar için üst katta şarap odaları olan barlara bağlıdır ve erkek çocuklarımız alt katta mahvolurken, kızlar üst katta yok edilir.

Boyalı utanç içinde binlerce kadın var, ancak bar olmasaydı hayatın saflık cennetinde güvende olurlardı. Chicago'nun South Side Kulübü 1914'te şöyle demişti: "Bu şehrin sadece üç sokağında bulunan dört yüz kırk beş barın arka odaları her yirmi dört saatte on dört bin kızın suç işlemesine katkıda bulunuyor. "
Salonların yeşil panjurların veya vitray pencerelerin arkasına saklanması şaşırtıcı mı?

Denizde "Şeytan Balığı" olarak bilinen bir balık vardır.
Ağzı açık bir şekilde sırtüstü yatar ve kendisini deniz yosunuyla örter. Açık
ağızının üzerinde bir yem vardır. Şüphelenmeyen bir balık yemi kemirdiğinde,
hızlı bir
şaklamayla yakalanır ve yutulur. Bu balık ile boyalı
pencerelerin veya yeşil panjurların arkasına saklanan ve "bedava öğle yemeği" veya
"Kaplumbağa Çorbası" yemi asan belirli bir işletme arasında bir benzerlik görüyor musunuz? Kendi türüne tuzak kuran bir balığa "Şeytan
Balığı" denir; benzerini yapan bir işletme meşru bir ticaret olarak kabul edilir ve gelir uğruna izin verilir.

Diğer tüm tanınmış işletmeler yıllar geçtikçe kalite olarak
iyileşmiştir. Salon giderek kötüleşmiştir, ta ki kötü ve sadece kötü olana kadar; başlangıçta kötü, ortada kötü, sonunda kötü, kötü
içeride, dışarıda, yukarı, aşağı. O kadar kötü ki, içki satıcıları
bitmiş ürünlerini sergilemekten utanan tek iş adamlarıdır. Büyük sergilerde diğer meslekler bitmiş
mallar sunar. Sergilemek için sundukları
ürünleri yapmakta kullandıkları araçları değil, bitmiş malları sergilerler. İçki satıcıları için durum böyle değildir;
çalıştıkları araçları sergilerler, ancak
mesleğinin bitmiş ürününden tek bir örnek bile incelemeye sunmazlar.

"Çok güzel bir giysiniz var, efendim." "Evet," der terzi,
"Ben bu işi yaptım; işimi beğenmenize sevindim."

"Karşıdaki bina güzel." "Evet," der mimar,
"bu benim işim ve bundan oldukça gurur duyuyorum."

"Taktığınız şapka çok şık, hanımefendi." "Evet," der şapkacı,
"bu benim stil yaratımım ve işimle oldukça gurur duyuyorum."

Orada sarhoş bir adam var. Sendeliyor ve düşüyor; başı kaldırım taşına çarpıyor; kan yüzüne bulaşıyor; polis onu kaldırıyor
ve onunla birlikte karakola doğru yola koyuluyor. Bir meyhanecinin şunu söylediğini duydunuz mu: "Bu benim eserim; bu işi ben yaptım ve işimle gurur duyuyorum."

Birisi yakın zamanda işi savunurken şöyle dedi: "Meyhaneci
daha fazla ilgiyi hak ediyor." Bu yazar şunu bilmeli ki

düşünce, bu işin mahvolmasının kaynağı olmuştur. Lord Chesterfield bunu düşündü ve şöyle dedi: "İçki satıcıları insan katliamında
sanatçılardır." Maine'li Senatör Morrill bunu düşündü ve "tüm suçların en büyüğü" olarak nitelendirdi. Massachusetts'li Senatör Long bunu düşündü ve "modern medeniyetin dinamiti" olarak adlandırdı. Henry W. Grady, bizim parlak güneylimiz, bunu düşündü ve şöyle dedi: "Bu
erkeklerin yok edicisi, kadınların dehşeti ve çocukluğun yüzündeki gölgedir. Mısır'ın vebasından bu yana tüm salgınlardan veya Yeşu'nun Eriha surları önünde durduğundan bu yana tüm savaşlardan daha fazla mezar kazmış ve daha fazla ruhu yargıya göndermiştir." New York Tribune bunu düşündü ve şöyle dedi: "Bu, Amerikan ilerlemesinin tekerleklerindeki
tıkanıklıktır." İncil bunu düşündü ve etkisini
yılanların ısırmasıyla, engereklerin sokmasıyla, engereklerin zehriyle karşılaştırdı ve
Tanrı'nın iradesinin acılarını üzerine yığdı.

Sam Jones şöyle demiştir: "İncil _yazıklar olsun_ dediğinde, dursanız iyi olur" ve tohum ekim zamanı hasat getirdiği kadar kesin olduğu için duracaktır, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, Bar Karşıtı Lig veya Yasak Partisi yüzünden değil, geçmişin mavi puslarında yasaklama tohumunun İlahi gerçeğin toprağına ekilmiş olması yüzünden.

Tanrı insanlığın kötülüklerine karşı _yazıklar olsun_ dediğinden beri, kutsal İncil'in pilleri "kadehte rengini veren şarap" ve "komşusuna içirip onu da sarhoş eden" adam üzerine eğitilmiştir.

Duracaktır, çünkü hata ajitasyona dayanamaz. Hatanın nedenini benimseyen kişi gerçeklerden kaçınmalı, rakamları çarpıtmalı, mantığı karalamalı, dilini veya kalemini çelişkilerle karıştırmalı ve sonunda karmaşaya düşmelidir. Kentucky'deki Courier Journal'ın yetenekli editörü bu hatayı savunmak için geldi ve tüm parlaklığı ve kültürüyle, _barı savunmak için daha yüksek bir
düzey işgal edemediği için_
tempo işçilerine kişisel tacizde bulunmaya başvurdu. "Bağnazlar", "saman tohumu politikacılar", "sahte
filozoflar", "tuhaflar", "ukalalar", "profesyonel sivri dilliler", "yıkımın çılgın şapkalıları", "cennette köşe arsaları satacak vaizler", "ahlaki aptallar ve kırmızı burunlu meleklerden oluşan bir ayaktakımından" oluşan bir "ominum gatherum" adını verdiği şeyi uydurdu.

Bu çılgın filipinacıyı, zekası için çok değer verdiğim birinden okuduğumda kendi gözlerime inanamadım; unsuru, kartalların
uçtuğu yerde olan ve daha
aşağılık kuşların güzellik dünyasında çürük noktalarda ziyafet çektiği yerde olmayan birinden. Sadece birkaç gün önce, Hodgenville'deki açılışta Lincoln'e verdiği güzel övgüsünü okumuştum. Orada büyük özgürleştirici hakkında şöyle demişti: "O asla dengesini kaybetmedi veya bir tutkuyu paramparça etmedi," ancak övgüyü sunan mükemmel hatip, hatanın nedenini savunduğunda, bir tutku nöbetine giriyor ve kendi özdenetiminin onurunu paramparça ediyor. Büyük gazetecinin kültürünü, inceliğini ve cilalı tavırlarını bildiğimden, zihinsel terazisini bu kadar dengesizleştiren ve tek suçu Lincoln'ün yaptığını yapmaya çalışmak olan, bir kötülüğü ortadan kaldırmaya çalışan kişileri bu kadar acımasızca kınamasına yol açan hangi sinir bozucu gücün olabileceğini merak ettim. Eğer bu becerikli yazar bu soruda gerçeğe dönmüş olsaydı, meyhane lanetinin eserinden ne kadar "ominum gatherum" çıkarabilirdi. "Şerefsiz, şeytani vaizler" olarak adlandırılan din adamları, samimiyetlerini iyi bilen birinden daha saygılı bir ilgiyi hak ediyor. Onlar beyin, kalp ve vicdan sahibi insanlardır; gelirden ziyade doğruluğun bir ulusu yücelttiğine ve günahın, ne kadar para yatırılırsa yatırılsın, herhangi bir halk için bir ayıp olduğuna inanan insanlardır. Bu din adamları, Tanrı'nın altın tanesini insanlığı aşağılayan şeye dönüştürmenin ahlaki olarak yanlış olduğuna inanırlar. Ahlaki olarak yanlış olanın asla politik olarak doğru hale getirilemeyeceğini vaaz ederler. Onlar için bu, derin, kalıcı bir inanç meselesidir. Bu tür saldırılar, kamuoyunun yargılandığı
bardaki sanıklardan dikkati başka yöne çekmek için yapılır.

Yargılanan, çılgınlar, ahlaki aptallar veya din adamları değil, bardır. Bar, her erdemin düşmanı ve her kötülüğün müttefiki olmakla, kamu sağlığına, kamu barışına ve kamu ahlakına zarar vermekle suçlanmaktadır. Yüksek Mahkeme şöyle diyor: "Hiçbir yasama organının kamu sağlığını, kamu barışını veya kamu ahlakını takas etme hakkı yoktur;
halkın kendisi bunu yapamaz, hizmetkarları ise hiç yapamaz."

Yüksek Mahkeme'nin bu bildirgesi karşısında, yasa koyucular kamu sağlığını, kamu barışını ve kamu ahlakını organize içki trafiğine takas ediyorlar. Bu barış, sağlık ve ahlak düşmanının acımasız kariyeri boyunca, oy vaadiyle Havva'nın Cennet Bahçesi'nde yılanın güvencesiyle büyülendiği kadar büyülenen politikacılar tarafından şımartıldı ve okşandı.
Durgunluğun yılanı tarafından aldatılanlar, yalnızca Yüksek Mahkeme'nin kararını göz ardı etmekle kalmadılar, aynı zamanda Tanrı'nın günahla başa çıkma planına meydan okudular. Yüzyılın en büyük günahını ruhsatlandırarak ahlaktaki bir düzensizliği düzenlemeye çalışmakta ısrar ettiler ve bunu utanç verici ve şimdiye kadar yapılmış herhangi bir düzenleme çabasında başarısızlığa uğradılar. Üşümeyi iyileştirmenin tek yolu sıtmayı öldürmektir. Lanetli içki trafiğini iyileştirmenin tek yolu, sarhoş edici içkinin imalatını, ithalatını ve satışını evrensel,
ebediyen yasaklayarak onu medeniyetimizden kovmaktır.

New York'lu Rahip Howard Crosby, meyhane sayısını azaltmanın bir yolu olarak yüksek lisansı savunurken bir konuşmasında şöyle demiştir: "Bir
kaplanın şehirde serbest dolaştığını varsayalım, onu şehirde serbestçe dolaşmasına izin vermektense birkaç blokla sınırlamaz mısınız?" Seyircilerden biri yüksek sesle cevap verdi: "Hayır Doktor, kaplanı öldürürüz. "

Düzenleme nasıl düzenler? Kentucky, Louisville şehrini ele alalım. Orada birkaç yıl ikamet ettim ve lisans sisteminin pratik işleyişini gözlemledim. Herhangi bir pazartesi sabahı oraya giderseniz, Polis Mahkemesi odasının yanındaki kafeste yirmi ila kırk erkek ve kadın görürsünüz. Bir polis memuru kafesin kapısında durur ve onları tek tek dışarı çıkarır. Yargıcın "on dolar ve maliyet" dediğini duyacaksınız, bu da iş evinde otuz gün geçirmek anlamına gelir. Kırk gün geçer ve aynı adam Polis Mahkemesindedir: cezasını çekmek için otuz gün, biraz para almak için on gün ve sonra bir başkası sarhoş olur. Bazıları mahkemeye kaç kez çıktıklarını bilmez. Bir gün bir İrlandalının mahkemeye çıkarıldığı gün oradaydım. Yargıç şöyle dedi: "Pat, bu mahkemeye kaç kez çıktın?"

"İnanç ve kitapların sana söyleyecektir," diye cevapladı İrlandalı. O zamanlar polis yargıcı olan Yargıç Price bana şöyle dedi: "Orada Bu şehirde tanıdığım birkaç erkek ve birkaç kadın, iş evine giderken mahkeme salonundan o kadar sık ​​geçiyor ki, tahmin ediyorum ki, ortaya çıktıktan birkaç gün sonra. Ateşin başındaki kovalar gibi geçip gidiyorlar, dolu
çıkıp boş dönüyorlar.

Bu ülkede, bana söylendiğine göre, bir adamın deliliğini bu şekilde test ettikleri bir akıl hastanesi var. Yüz galon su alabilen bir yalakları var. Üstte, suyun sürekli aktığı açık bir musluk var ve tabii ki yalak taşmaya devam ediyor.
Hasta yalaklara getiriliyor, eline bir kova veriliyor ve suyu boşaltması söyleniyor. Eğer bütün gün su boşaltıyorsa ve musluğu kapatmaya
gücü yetmiyorsa, çok ciddi bir vaka olarak kabul ediliyor. Eğer bu test, lisanslı yasa koyucularımıza yapılsaydı, korkarım tedavisi olmayan koğuşa gitmek zorunda kalacaklardı. Yıllardır ayyaşları
yollardan toplayıp, sokaklara dökmeye devam etmeleri için musluklar açıyorlar.
Bu sistemde bar sahipleri on pin oynuyor. Biliyorsunuz, on pin oynarken uzun bir sokak vardır, bir ucunda pinler durur, diğer ucunda ise elinde bir top olan oyuncu durur.
Topu sokaktan aşağı yuvarlar ve pinleri devirir. Biri onları kurar ve buna karşılık genellikle bir çocuk olan oyuncu bir kuruş atar ve şöyle der: "Çabuk kurun." Onları ayakta mı tutar? Hayır!
Topu sokaktan aşağı yuvarlar ve pinler aşağı iner. Bar sahibi elinde kanun topu tutar. Yüksek veya düşük lisanslı bir top olması fark etmez, topun kullanımı için bedeli öder.
İçki karşıtı çalışanlar ayyaşları kurduklarında ve ceplerine biraz para girdiklerinde top gider ve tekrar yere düşerler. Bir kilise canlanması birkaç sarhoşu yakaladığında, bar sahibi şöyle diyecektir:
"İşte toplantınıza yardımcı olmak için bir dolar." Sonra aklından şöyle geçer:
"İşsiz ve parasız sarhoşları ayarlayın, onlara pozisyonlar
bulun ve tekrar para kazanabildiklerinde, onları tekrar yere sereceğim." Ruhsat sistemi altında, bar, ölçülülük dernekleriyle on pin, kiliseyle on pin ve toplumla on pin oynuyor. Topların el konulacağı ve onları kurduğumuzda pinlerin ayakta kalabileceği zamanın yaklaştığına inanıyorum.

Birçok kişinin bu inanca sahip olmadığını biliyorum çünkü yasaklayıcı yasaların başarısız olduğuna inanıyorlar. İnançlarını yasanın ihlaline dayandırıyorlar. Bu kurala göre her şey başarısızdır. Evlilik hayatı başarısızdır; yasaları
aşırı derecede ihlal edilmiştir. Ev hayatı başarısızdır; birçok sefil
ev vardır. Okul başarısızdır; Birçok baba oğlunun eğitimine binlerce dolar yatırdı ve bunun çılgınca bir yaşamda boşa gittiğini gördü. Kilise bir başarısızlıktır; üyelerinin çoğu sadece ismen Hıristiyandır ve birçoğu ikiyüzlüdür. Ancak her topluluğun sadık, sevgi dolu eşlerinden ve kocalarından biliyoruz ki evlilik hayatı bir başarısızlık değildir. Aile çevresini en tatlı ev bağlarıyla birleştiren mutlu yuvalarımızdan biliyoruz ki, ev hayatı bir başarısızlık değildir. Medeniyetimizi geliştiren eğitimden biliyoruz ki,
okul bir başarısızlık değildir. Yeryüzünden kurtarılanlar ve
cennette kurtarılanlar sayesinde kilisenin bir başarısızlık olmadığını biliyoruz ve damıtıcılar, bira üreticileri,
bar sahipleri, kumarbazlar ve fahişelerin yasaklayıcı yasalara karşı örgütlü muhalefeti sayesinde yasağın bir başarısızlık olmadığına ikna olduk.

Eğer yasaklama Kansas'ta bir başarısızlıksa, lisans savunucularının iddia ettiği gibi,
o zaman Kansas'ın valileri, eski valileri, başsavcıları, gardiyanları, belediye başkanları ve
yargıçları sahtekarlardır. Eğer yasaklama Kansas'ta bir başarısızlıksa
neden eyalet Birlik'teki kişi başına en zengin eyalet oldu, neden
bu kadar çok hapishane boş, bu kadar çok ilçede bir yoksul yok ve neden
1910 tarihli bira üreticilerinin yıllığına göre, Kansas'ta içki tüketimi kişi başına bir dolar altmış sent ve komşu lisanslı bir eyalette kişi başına yirmi iki dolar?

Yasağın bir başarısızlık olduğu şeklindeki saçma açıklamanın yanı sıra, Model Lisans Birliği başkanının ülkenin iş adamlarına, yasağın dalgası durdurulmazsa "şehirlerimizi öldüreceği" uyarısı da geliyor. "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."

Yerel bir seçim yarışmasında önde gelen bir iş adamı bana şöyle dedi: "İçki kullanmıyorum ama bu konuda nasıl oy kullanacağım konusunda şüphelerim var." "Sorununuz ne?" diye sorduğumda cevapladı: "Bu küçük şehirde altı tane meyhanemiz var ve lisans ücreti bin dolar; altı bin dolar olmadan şehri nasıl yöneteceğiz?" Kendisine altı meyhanenin insanlardan yılda seksen bin dolar aldığını söylediğimde bunun makul bir tahmin olduğunu kabul etti. Ben de: "Paralarını içkiye harcayanların, eğer meyhane barlarında harcamasalardı, giyim, yiyecek, yakıt ve mobilya satan tüccarların tezgahlarında harcayacaklarını bilmiyor musun?" dedim. Siz tüccarlar seksen bin dolar kazanabiliyorsanız, altı bin dolar ödeyip zarar göremez misiniz? Bunu göremiyorsanız, Horace Greeley'den daha iyi bir iş adamı değilsiniz. Bir dolara bir domuz satın aldı, iki yıl tuttu, ona kırk dolar değerinde mısır verdi ve dokuz dolara sattı. Dedi ki: "Mısırdan para kaybettim ama domuzdan para kazandım." Yani, birçok iş adamı lisans ücretinden elde edilen geliri görüyor ama maliyeti göremiyor.

Diyelim ki bir sokağın bir tarafındaki işyerleri kötü, yani
para tüketiyorlar ve karşılığında hiçbir şey vermiyorlar; ve
diğer tarafta hepsi iyi, yani aldıkları paraya
dürüstçe bir eşdeğer veriyorlar; kötü taraf
kapatılırsa, kötü tarafa giden para iyi tarafa gidiyor ve
böyle bir değişimden sadece iyi şeyler çıkabileceğini göremiyor musunuz?

Meyhane yasağının yaptığı üç şey, İrlandalı bir adamın anlattığı şu hikayeyle örneklendirilebilir: "Bugün üç iyi şey yaptım."

"Ne yaptın, Pat?"

"Bir katedralin önünde ağlayan bir kadın gördüm. Kucağında bir bebek vardı ve ben de: 'Hanımefendi, neden ağlıyorsunuz?' dedim.

"Şöyle dedi: 'Mendilin içinde iki dolar vardı ve bebeğimi vaftiz ettirmeye geldim ama parayı kaybettim.'

"Şöyle dedim: 'Ağlamayın hanımefendi, işte on dolarlık bir banknot; gidip bebeği vaftiz ettirin ve bana para üstünü getirin.' Gitti ve kısa bir süre sonra geri döndü ve bana sekiz gümüş dolar verdi."

"Pekala," dedi arkadaş, "bunda üç iyi şey göremiyorum."

"Sen görmüyorsun! Kadının gözyaşlarını kurutmadım mı, bebeğin ruhunu kurtarmadım mı ve on dolarlık sahte bir banknottan kurtulup karşılığında sekiz iyi gümüş dolar almadım mı?"

Meyhane yasağının bir topluma yaptığı şey budur. Kadınların gözyaşlarını kurutur, insan ruhlarını kurtarır, sahte bir işi ortadan kaldırır ve yerine iyi bir iş koyar.

Sahte bir iş mi? Güzel söylenmiştir, "Kasap tezgahına gir ve parayla et alırsın, ayakkabıcıya gir ve parayla ayakkabı alırsın, ama meyhaneye gir ve pazarlık tek taraflıdır. Bir tarafta pazarlık, diğer tarafta bar kaybı;
bir tarafta haksız kazançlar, diğer tarafta boşa harcanan ücretler, bir tarafta bir çorba karmaşası, diğer tarafta bir annenin oğlunun doğum hakkı."

İçki ticaretinin savunucularından, eyalet çapındaki yasağın, büyük çıkar gruplarının yok edilmesi anlamına geldiği ve bunun korkunç sonuçlar doğuracağı yönünde büyük bir feryat yükseliyor.

"Bu zanaatımız tehlikede," "Efes Tapınağı Yapımcıları"ndan beri medeniyetteki reformlara veya değişikliklere karşı hep bir haykırış olmuştur.

Kölelik kaldırıldığında şöyle denildi: "Bu, Güney'e yıkım demek! Her kölenin beyaz adamın kapısında dilenmek üzere serbest bırakıldığı böyle bir mülke el konulması, umudun her zerresini yok eder ve beş yüz yıl rahatlama getirmeyecektir." Sadece elli yıl geçti ve Güney, tarihindeki en zengin ülke.

Yüksek Mahkeme Yargıcı Grier şöyle dedi: "Eğer azalan ateşli içki tüketiminden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nde gelir kaybı yaşanırsa, halkın sağlığı, zenginliği ve mutluluğu bin kat artacaktır."

Eğer bu doğruysa, bu soru sadece büyük bir ahlaki soru değil, aynı zamanda muazzam bir ekonomik sorundur.

Eğer üretim kötüye kullanım için değil kullanım için yapılmalıysa, bira fabrikalarının ve damıtma tesislerinin varlığı mazeretsizdir.

Eğer bir kişi hizmete göre ödüllendirilecekse, meyhane sahibinin hoşgörüye, hatta ödüle bile hakkı yoktur.

Eğer emek değerin temeliyse, içkiyi diğer insanlara satarak yaşayan adamlar, vücut siyaseti ve ticari dünyada İsmail.

İçki işinin bir topluma veya ülkeye bir fayda sağladığı iddiası, savaşın "biyolojik bir zorunluluk" ve "gelişimin teşvik edici bir kaynağı" olduğu iddiasıyla uyumludur.

General Sherman şöyle demiştir: "Savaş cehennemdir." Elbette eski dünyanın önde gelen ulusları arasında şu anda yaşanan savaş bir katliam cehennemidir. Ve
yine de ölçüsüzlük, zamanın başlangıcından bu yana dünyadaki tüm savaşlardan daha fazla hayatı yok etti.
Bedenin ölümüne ruhun ebedi ölümünü ekledi ve sonra tahribatının toplamı, dünyadaki herhangi bir kötülük kaynağından daha fazla
kırık kalp, daha fazla yıkılmış umut,
terkedilmiş evler, daha fazla sefalet ve utanç eklenene kadar tamamlanmadı. Sherman'ın savaş hakkında söyledikleri doğruysa ve içki laneti savaştan daha kötüyse, bu hükümet bu kadar iğrenç ve kötü bir işten gelir elde ettiği için cezadan nasıl kaçmayı umabilir?

Bir putperest imparator, gelir kaynağı olarak afyon vergisi için başvurulduğunda şöyle demişti: "Ülkemin gelirini halkının ahlaksızlıkları üzerinden artırmaya razı olmayacağım." Yine de, dünyanın en asil medeniyetini iddia eden bu Hristiyan cumhuriyet, hazinesinde altın şıngırdasın diye, iştah ve açgözlülük köpeklerini cumhuriyetin ev hayatına salmaktadır. Politikacının, dünyanın en büyük yıkıcısıyla yaptığı bu uzlaşmanın bahanesi, bunun asla yasaklanamayacağı ve bu nedenle düzenleme ve gelirin en iyi politika olduğudur.

Aynı şeyin kölelik için de söylendiğini çok iyi hatırlıyorum. Kölelere milyarlarca dolar yatırılmış, arkasında birleşik bir Güney ve bölünmüş bir Kuzey ile kölelik asla ortadan kaldırılamazdı. O zamanlar köleliğin yıkılması ihtimali, bugün ulusal yasaklama ihtimalinden çok daha azdı. "Kölelik yok edilemez" diyenler arasında olduğumu kabul ediyorum. Şimdi yeniden inşa edilenlerden biriyim. Ben
okuduğum domuz gibiyim, "Yaşadığımda yoncada yaşadım ve öldüğümde
her yerimden öldüm."

İç Savaş sırasında Birlik askerleri komşularımdan birkaçını tutukladı
ve onları kuzeydeki bir hapishaneye götürdü. Güneyli kanım harekete geçti.
Şunu söyledim: "Bir Yankee askeri gelip beni alsın ve bir daha asla
Kentucky'liyi almayacak." Sonra annem alarma geçti. Oğlunun ne kadar cesur olduğunu biliyordu. Birkaç gün sonra evimizin yakınındaki yolda bir Yankee süvari birliğiyle karşılaştım. "Dur!" dediler ve ben durdum.
"Teslim ol!" dediler. Öyle yaptım ve annem kan döküldüğünü duymadı. Yine yarı sarhoş bir Birlik askeri kapımıza geldi ve şöyle dedi: "Burada kim yaşıyor?" Ben cevap verdiğimde, "Anneniz otuz dakikada on dört askere akşam yemeği hazırlayabilir mi?" diye sordu. "Hayır, efendim, hazırlayamaz," diye cevap verdim. Ağzı bana top ağzı gibi görünen bir tabancayı çekerek, "Belki de fikrinizi değiştirmişsinizdir." dedi. Ben de öyle yaptım ve akşam yemeği birkaç dakika kala hazırdı. İçki ticaretini durdurabiliriz ve durduracağız. Ancak, Kuzey'in bu kadar çok zeki adamının, Güney'in kölelik sorunu konusunda benimsediği ve kendisine çok pahalıya mal olan içki sorunuyla ilgili aynı politikayı savunmasına şaşırıyorum. Kölelerden elde edilen gelirin, Güney'deki vergi mükelleflerinin vicdanları üzerinde yarattığı etkiyle aynı etkiyi buluyorum, barlardan elde edilen yüksek lisans geliri de Kuzey'deki vergi mükelleflerinin vicdanları üzerinde yaratıyor.

Köleliğin ilk günlerinde, kurumdaki servet çok sınırlıyken, Güney'in vicdanı köleliğe karşıydı. Eski Virginia, bir koloniyken, Kral George'a sınırlarından tehdit edici tehlikeyi kaldırması için yalvardı. Köleliğe karşı çıkan, Burgess Meclisi'nde Virginia'lı General Lee'nin sesiydi. Ancak zaman geçtikçe kölelerin değeri arttı, ta ki Güney'deki bir köle, şu anda Kuzey'de bulunan bir meyhane ruhsatının fiyatına ulaşana kadar. Sonra Güney'in vicdanı sakinleşti ve kölelik, basın, siyaset ve kürsü tarafından haklı çıkarıldı. Bin dolarlık bir kölenin Güney Karolina'nın vicdanı üzerindeki etkisi ile bin dolarlık bir meyhanenin Massachusetts'in vicdanı üzerindeki etkisi arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır. Güney, hatalı politikasının cezasını ödedi; Kuzey, Kuzey'deki bir meyhanenin fiyatını Güney'deki bir kölenin fiyatıyla aynı yapmaya devam ederse, bunun karşılığını alacaktır. Bir dünyanın değeri bir ruhun değeriyle kıyaslandığında kârsız olduğunda, her meyhane bir Klondyke altın olsa bile bu cumhuriyet içki işini gelir elde etmek için yasallaştırmayı göze alamaz.

Kuzeyli dostlarımın güney köleliğinin dersini biraz daha vurgulamama izin vereceğine inanıyorum. Etkilemek istediğim aşama, büyük bir ahlaki ilke içeren herhangi bir sorunun doğru bir şekilde çözülene kadar asla çözülmediğidir. Köleliği düzenlemeye çalıştık ama düzenlenmedi. Önce köle ithalatının yirmi yıl içinde durdurulması gerektiğine karar verildi. Bu sorunu çözdü mü? Sonra Missouri uzlaşması geldi, "Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil."
Politikacılar "Şimdi çözüldü." dediler. Ancak Boston'daki Garrison adında bir fanatik "Çözülmedi." dedi. Daniel Webster, günümüzün bazı yüksek lisans savunucularının Lloyd Garrison'a söylediği gibi entelektüeldi:
"Bu sorunun kışkırtılmasını durdurun yoksa ülkeye sorun
getireceksiniz; uzlaşma sağlandı ve sorun çözüldü." Lloyd
Garrison şöyle cevap verdi: "Ne tür bir uzlaşma yaptığınız umurumda değil;
ofisimi yıkabilir, yazılarımı denize atabilir ve beni Boston sokaklarında
kovalayabilirsiniz, ancak kölelik sorununu doğru bir şekilde çözmediğiniz sürece asla çözemezsiniz."

Tüm yasal kısıtlamalara rağmen bu sorun devam etti. Sonunda
Columbia bir eli başında, diğeri kalbinde tahtında sendelemeye başladı ve Abraham Lincoln kalemini alıp "Evrensel Özgürlük" bildirgesini imzaladı. Sonra tüm dünya şöyle dedi:
"Sonsuza dek çözüldü." Yani içki sorunu, kölelik sorunu gibi, bu ülkede sarhoş edici içkinin üretimi, satışı ve ithalatının evrensel ve ebedi olarak kaldırılmasıyla çözülecektir.

Yüksek lisans, Missouri'nin bir başka Uzlaşmasıdır. İçkiniz varsa sarhoşluk yaşarsınız. Sebebiniz varsa etkiyi yaşarsınız. Olumluysanız en üst düzeye sahip olursunuz:
Olumlu içki, karşılaştırmalı içki, en üst düzeyde sarhoşluk. Yüksek vergi ve düşük vergi deneyebilirsiniz ama her zaman günah vergisi ve vergiden daha fazla günah yaşarsınız. İçeceğin doğasını bir lisansın fiyatı, satıldığı yerin türü veya onu satan adamın karakteriyle değiştiremezsiniz. Bir domuzu bir salona koyun; onu marflet'in
en iyisiyle besleyin, uyuması için ona bir kuş tüyü yatak verin, büyüyene kadar orada tutun ve bir domuz olacaktır. Domuzun doğasını zarif çevreyle değiştiremezsiniz; salonun durumunu değiştirebilirsiniz.

İçki sorununun tek bir çözümü vardır ve o da ülke çapında yasaklayıcı bir yasa ve yasanın arkasında yasayla sempati duyan ve onu uygulamaya söz veren
bir siyasi güçtür.

Birçok kişi bu ilkenin doğru olduğunu kabul eder ancak yasayı uygulamaya koymak için
kamuoyunun duygusunun yeterince güçlü olmasını beklememiz gerektiği konusunda ısrarcıdır. Eğer büyük fikirler kamuoyunu bekleseydi, Musa emirleri asla dünyaya vermezdi. Eğer büyük fikirler halkın duygularını bekleseydi,
şu anki medeniyetimizin ışığında olmak yerine
karanlık çağların diyarında olurduk; elektrik ışığının parlaklığı yerine don yağının loş alacakaranlığında; buhar makinesinin, otomobilin ve uçağın hızı yerine öküz takımıyla; ve içki satıcısının işini
mezar taşlarında reklam edebileceği
yerde, ölçülülük sorunuyla geri dönerdik. İngiltere'deki bir mezarda şu sözler yer alır:

"Burada Siyon umuduyla yatıyor,
Altın Aslan'ın sahibi,
Oğlu hala işi sürdürüyor,
Ülkesinin iradesine itaat ediyor."

Yıllar önce bir arkadaşım bana şöyle demişti: "Senin gayretine hayranım, ama
böyle sefil bir azınlıktayken inancına şaşıyorum." Benim cevabım şuydu:
"Azınlıklar her zaman yanlış veya umutsuz mudur? Tufan zamanında
çoğunlukla birlikte olmanın tadını nasıl çıkarırdınız? Bana öyle geliyor ki
Nuh'un gemisindeyken daha güvende olurdunuz."

Ruhsat ve yasak konusuna gelince, bu insan yaratıldığından beri her zaman sorulmuştur. Şeytan'ın ruhsat, "git ye" ve Tanrı'nın yasak, "yapmayacaksın" anlamına geldiği Cennet Bahçesi'ndeki soruydu. Bugün sorulan soru bu ve Tanrı ile Şeytan'ın o zaman olduğu gibi şimdi de aynı fikirde olduğundan oldukça eminim ve Ademler bölünmüşken
Havvalar neredeyse hepsi aynı tarafta.

Bir diğeri şöyle dedi: "Ilımlılık için yapılan tüm çalışmalardan sonra insanlar her zamankinden daha fazla veya daha fazla içiyor." Benim cevabım: Biz daha önce yapılanları yapmasaydık ne kadar daha fazla içerlerdi?

Okyanusta bir gemi su sızdırıyor ve kısa süre sonra su ambarda otuz inç derinliğe kadar
duruyor. Kaptan şöyle diyor: "Pompalara!" ve
denizciler yerlerine atlarlar. Bir saatin sonunda kaptan
ölçer ve şöyle der: "Otuz inç; siz aşağıda tutuyorsunuz." Saatlerce pompalama devam eder, pompalarda eller değişir ve
saatlerce kaptan şöyle der: "İyi gidiyorsunuz; otuz inçte
aşağı inemez. Orada tutun ve limana varacağız."
Yirmi saat ve kaptan bağırır: "Otuz inç; ve kara
görünüyor. Pompayı çalıştırın, çocuklar, gemiyi kurtaracaksınız." Diyelim ki gemide "Yasaklama yasaklamaz" diyen
bir korsanımız olsaydı. Şöyle derdi: "Hiçbir işe yaramadığını görmüyor musun; başladığın zamanki kadar
su var." Gemiye ne olurdu?

İç Savaş'ın sonunda ölçüsüzlük Devlet Gemisi'ne
yağmalanıyordu. Erkekler savaştan Afrika köleliğinden daha kötü zincirlerle döndüler, çünkü rom köleliği beden ve ruh için yıkım demektir. Erkekler, kadınlar ve çocuklar pompalara koştular ve Tanrıya şükür, eyalet eyalet
kuruyor. Yakında vaat edilen toprakları göreceğiz ve Devlet Gemisi, bir gemide olabilecek en tehlikeli sızıntıdan ve bir gemiyi batırabilecek en zalim korsanlardan
kurtulacak.

Kırk yıl önce "İyi Tapınak Şövalyesi" olarak işe başladığımda, Kentucky
romla
ıslanmıştı. Büyüdüğüm Bourbon ilçesinde
yirmi üç damıtım evi vardı ve eski Bourbon ilçesinin üzerindeki damıtım evi dumanından temiz gökyüzünü görme umutlarıma karşı ölü bir duvar yükseliyordu, dünyadaki diğer tüm ilçelerden daha fazla fıçı ve şişede, daha fazla bar odası
penceresinde ve daha fazla sarhoşun harap anılarında adı geçen bir isim. Yine de son damıtım evi yangınının
söndüğünü ve Bourbon ilçesinin kuruduğunu gördüm. Davanın nihai
zaferine inancım varken, bunun hayatım boyunca Bourbon ilçesine geleceğini hiç hayal etmemiştim.

Ben başladığımda neredeyse her kavşak köyünde meyhaneler vardı ve
binlerce önde gelen evde büfelerin üzerinde şişe bulundurmak kuraldı. Hayatım defalarca tehdit edildi. Bir keresinde on iki silahlı adam beni bir çeteye karşı korudu ve bir keresinde karım vücudumla
çaresiz bir dağcının arasına girdi. Bunlar, benim memleketimde bir
ılımlılık savunucusu için tehlikeli zamanlardı. Şimdi yüz yirmi ilçeden yüz yedisi kuru. Georgia'da ruhsatlı
bar gitti; Kuzey Carolina'da bar gitti; Batı Virginia, Eski Virginia, Mississippi ve Tennessee'de bar gitti,
Oklahoma ise ayık doğdu.

"Milwaukee'yi ünlü yapan şey
Tennessee'de köpürmüyor;
Eski Missouri'de Pazar günü kapağı
Vali Folk'un kararıydı.
Biracılar, damıtıcılar ve yandaşları
İç çekebilirler;
Bar panik içinde,
Ve Güney kuruyor.

"Yakında Kentucky'nin dere kenarındaki yamaçları
sessizleşecek;
Erkekler toddie'lerini alacak
Derenin dalgalarından;
Çocuklar ayık büyüyecek,
Anneler ağlamayı bırakacak;
Şan olsun! Güney kuruyor."

Zaten on yedi eyalet kurudu ve ıslak eyaletlerde birçok kurak nokta var. Son zaferi görmek için yaşamayı ummasam da, çocuklarımın ve çocuklarımın çocuklarının
barsız bir ülkede, sosyal hayatını diğer tüm üzüntü kaynaklarından daha fazla kan ve gözyaşına bulamış bir lanetten kurtarılmış bir ülkede yaşayacağına dair inancım var;
özgürlüğün artık lisanslı Delilahlar tarafından güç kilitlerinden
kesilmeyeceği; erkekliğin artık iblis içkisinin pençeleriyle olasılıklarından
soyulmayacağı; önceden mahkum edilmiş
nesillerin hayatın sabahının şafağına ulaşamayacağı, Mazeppa gibi tutkunun vahşi, çılgın atına bağlanıp
mirasın kan hatlarından sarhoşluğun korkunç suistimaline sürüklenmeyeceği bir ülke.

Bu amaçla, müjdenin her hizmetkarına sesleniyorum, dinleyicilerinizin vicdanlarını bu soru üzerinde harekete geçirin. basın,
halkın aydınlanması için o güçlü güç.

"Minber ve basın dil ve kalemle,
Bu mesajı insanlara yeni bir müzikle duyurun:
Büyük yıkım işi başlasın,
Ve sevdiğimiz toprakları bu günah sığınağından kurtarın. Güneşin parlaklığından önce olduğu gibi, karanlık uçup gitmeli,
O halde oy pusulasının gücüyle rom laneti ölmeli,
O zaman dünyayı geniş dalgalar gibi örtmeli,
Ağacın kökündeki baltanın sesiyle!"

VIII

HAYATI TEKRAR YAŞAYABİLSEYDİM.

Bazen yaşlı bir adamın veya yaşlı bir kadının "Yapabilsem bile
hayatı tekrar yaşamam" dediğini duyuyorum. Eh, itiraf ediyorum ki yapardım, yeter ki yolculuğuma
şimdi sahip olduğum yaşam bilgisiyle başlayabileyim.

Birçok hata yapmış olsam da
değiştirmeyeceğim bazı şeyler var. Eskiden olduğum gibi kırsalda yetiştirilirdim.
Aynı mavi çimenli halının üzerinde, aynı otoyol koridorunda oynardım,
aynı eski ağaçların dallarında sallanırdım ve aynı şarkı söyleyen kuşların
konser korosunu dinlerdim.

Gerçekten de kuşların müziğini,
derelerin melodisini, sürüler, takımların sürülmesi, 
eğilen bıçakta elmas çiy, sabah güneşi ve akşam gölgesi, bir şehirdeki bir konaklama odası için kırsal yaşamın tüm diğer tatlı çağrışımlarıyla birlikte,
haftanın akşam saatlerinde kilise kapıları ve ev kapıları ona karşı kapalıdır ve tüm kötü yerler onun yıkımı için sonuna kadar açıktır. Güzel söylenmiştir: "Büyük şehirlerimizdeki kötü derneklerin sokak panayırı gece gölgeleriyle başlar ve karanlıkla büyür." Bu şehrin gece manzaralarını kapatacak olan perdeyi aralayabilseydim, bu vahiy bazı dindar babaların oğulları için titremesine ve dindar annelerin güneş battığında çocuklarını etraflarına toplamak için can atmasına neden olurdu, tıpkı şahinler gökyüzünde çığlık attığında bataklık kuşlarının çaresiz yavrularını toplaması gibi.

Akşam saatlerinde genç erkekler için açık kapıları olan Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne selam olsun! Spor salonuna, yüzme havuzuna, basketbola ve gücü geliştiren ve eğlence sağlayan diğer sporlara selam olsun! Dünyanın tüm zevklerinin şeytana ait olduğu fikrinden kurtulun.

New England'da saygıdeğer bir ilahiyatçı, kilise, pazar okulu ve dua toplantıları dışında hiçbir yere gitmesine izin vermeyen ağırbaşlı yaşlı bir teyze tarafından yetiştirildi. Oldukça gençken, kuzenini ziyaret etmesi için New York'a gitmesine izin verdi. Kuzeni onu Barnum'un sirkine götürdü. Bu onun ilk sirkiydi ve vahşi hayvanlar, çıplak sırt binicilik, trapez
gösterileri, palyaçolar ve araba yarışları taşralı çocuğu şaşkına çevirdi. Ertesi sabah teyzesine şöyle yazdı: "Sevgili teyze, bir sirke
gidersen, yaşadığın sürece bir daha asla bir dua toplantısına gidemezsin." Ama dua toplantısına gitti ve büyük bir iyi adam oldu. Gençlerin içebileceği ve zarar görmeyeceği birçok masum zevk kaynağı var.

Bazılarını şaşırtabilir ama hayatımı yeniden yaşayabilseydim, aynı eski Kentucky eyaletinde yetiştirilirdim. "Bütün kusurlarına
rağmen onu hala seviyorum," _ama damıtma aletlerini değil_. Birliğin her eyaletini ziyaret etme ayrıcalığına eriştim ve tüm iyi şeylerin tek bir eyalette olmadığını, tüm kötü şeylerin de tek bir eyalette olmadığını gördüm. Kentucky'de gece sürücüleri,
Missouri'de booders'lar, Kaliforniya'da greftçiler, Illinois'de anarşistler, Pensilvanya'da makine siyaseti, New York'ta Tammany kaplanı ve Washington City'de göreve başlama günlerinde kar fırtınaları vardı. Tanrı
tüm papatyaları tek bir tarlada yetiştirmez veya dikenleri tek bir çalılığa hapsetmez.

Bu topraklarda dolaşmak benim kaderimdi,
Okyanusun köpüğü arasındaki her eyalette,
Ama kalbim hala yuvasına,
Kentucky'ye tutunuyor.

Batının çayırlarını gezdim,
Her bölümü en iyi haliyle gördüm,
Benim memleketim gibisi yok,
Kentucky.

Hangi eyaletten geçersem geçeyim,
İnsanlar nasıl sınıflanırsa sınıflansın,
Benim için sadece bir Blue Grass var,
Kentucky.

Buradaki gezintilerim sona erdiğinde,
Ve ruhum altın kıyıyı aradığında,
O zaman tozumu sonsuza dek sakla,
Kentucky.

Sadece Kentucky'de ve kırsalda yetiştirilmekle kalmayacaktım, aynı Yankee okul müdürüne gidecektim, aynı sevgililere sahip olacaktım
ve aynı kızla evlenecektim, yeter ki o da aynı arkadaşla bir yolculuk daha yapmayı kabul etsin. Bu arada, o on dokuz ve ben yirmi yaşındayken, Kentucky, Bourbon County'de evlendik. Yaklaşık dört yıl önce altın düğünümüzü kutladık ve kutlamanın ertesi sabahı,

O, "mavi kurdeleli eski gri başlığını" taktı.
"Dobbin'i Shay'e bağlamadık"
Ama şehirlerarası

Bourbon'a doğru sürdük,
Altın düğün günümüze başladığımız yere.

Hayatı yeniden yaşayabilseydim, kesinlikle yaşadığım yaştan daha iyisini isteyemezdim. Artık bir dağın üzerinden emekle geçmiyoruz,
çelik şeritler üzerinde kayıyoruz; telgraf derinlere dalıyor ve
her sabah kahvaltıdan önce bize eski dünyanın haberlerini getiriyor;
telefonlarla şimşek dilleriyle konuşuyoruz ve
deniz üzerindeki eter dalgaları üzerinden mesajlar gönderiyoruz; koşan, asla yürümeyen
ve yemek yemeden yaşayan at bisikletlerine biniyoruz; asla yorulmayan elektrikli atların çektiği arabalarda seyahat ediyoruz; sinyal hizmeti bize havanın coğrafyasını veriyor, böylece çiftçi sürmeye hazırlanıp hazırlanmayacağını ve
Pazar okulu yarın pikniğinin düzenlenip düzenlenmeyeceğini
biliyor;
zeplinler göklere çıkıyor, buharlı gemiler okyanusun koynunda
sürüyor, denizaltı torpido botları ölüm füzeleriyle
derinlikleri
altından kazıyor, fotoğrafçılık ise insanı içten dışa çeviriyor ve doktorlar artık bir merminin yerini
tahmin etmiyor. Bütün bunlar benim yaşam sürem içinde gerçekleşti. Benden önceki gençler önümüzdeki elli yılda ne bekleyebilir?

Yakın zamanda hayali bir mektup okudum, Wellsley College'dan bir kız tarafından yazıldığı varsayılıyor. Yüz yıl sonrasına aitti. Şöyle yazıyordu:

"Babam birkaç hafta önce bana yeni bir hava gemisi verdi. Her sabah kahvaltıdan sonra Baltimore'daki evimden ayrılıyorum ve derslere yetişmek için Wellsley'e
zamanında varıyorum. Sabahları okulda sadece otuz dakikamız ve öğleden sonraları on beş dakikamız var. Öğretmenlerimiz tüm bilgilerle telepatik olarak temas halinde ve bunları yoğunlaştırılmış bir şekilde alıyoruz. Birkaç gün önce, öğle yemeğinden hemen sonra Kanada'ya doğru bir tur attım; makine biraz bozuldu, bu yüzden bir jiroskoba atladım ve akşam yemeğine altıda geri döndüm.

"Dün New York'a yelken açtım ve akşam yemeğini Waldorf-Astoria'da yedim; akşam yemeğinde iki kapsül yedim ve çok lezzetliydi.
İnsanların masaların etrafında oturup her türlü şeyi nasıl yediklerini okudum. Ağızlarının aynı anda hareket ettiğini görmek komik olmalı. Sonra mide sorunları yaşadılar - buna hazımsızlık dediler. Şimdi
insan sistemi için gerekli olan her şey kapsüllere konulmuş durumda;
havanın temiz olduğu yerden bin fit yükseğe çıkıyoruz, bu yüzden
iki yüz yaşına kadar yaşamamız gerekir.

"Geçen hafta sınıf arkadaşımla Panama Kanalı'nı görmek için bir uçuş gezisine çıktık ve oradayken ertesi gün San Francisco'daki Sergi'ye katılmaya karar verdik. Orada otomobil denen birçok eski makine gördük; bunlar lastik çoraplarla sokaklarda koşturuyor,
fakirleri uyarmak için korna çalıyor, sonra kaplumbağa gibi dönüp zenginleri öldürüyor veya sakat bırakıyorlardı. Bir bölümde uzun kuyruklu,
boynunda yelesi olan bir hayvan gördük. Ona at dediler ve bize yıllar
önce atların koşumlanıp sokaklarda sürüldüğünü, hızlı olanların ise para için yarıştırıldığını söylediler."

O genç kadın kapsül yemekleri ve yoğunlaştırılmış eğitim konusunda iyi olabilir, ancak bundan yüz yıl sonra, batıdan Wellsley'e giderken Lexington, Kentucky'de durursa, devam eden bir at satışı görecek; beş yüz ila on bin dolar arasında satılan ve iki dakikadan daha kısa sürede bir mil koşan veya yürüyen atlar, yavaş olanlar ise zeplinlerden ve jiroskoplardan düşenleri toplamak için kullanılan ölü vagonlara bağlanacak. Belki de bundan yüz yıl sonra zeplinler şehirlerin üzerinde uçarken, konutların arka kapılarından paraşütlerle paketler teslim ederken görülecek, ancak çevik ayaklı, parlak tüylü, yakışıklı Kentucky atının yerini alacak bir zeplin, jiroskop veya otomobilin olacağı gün asla doğmayacak. Şimdi daha pratik olana geliyorum, çünkü bu konuşmayı size
eleştirilerinize meydan okumak veya edebi bir eser olarak övgülerinizi davet etmek için yapmıyorum,
amacım birinin benim
yaşamak istediğim gibi yaşamasına yardımcı olmak.

Öncelikle, benden önceki çocuklara. Eğer yeniden yaşayacak bir hayatım olsaydı
ilk amaçlarımdan biri hayattaki çağrımı aramak olurdu. Hayatın başarısızlıklarının yarısının meslek uyumsuzluklarından kaynaklandığını biliyor musunuz? Müşteri açlığı çeken avukatlar, anıtların altında hastaları olan doktorlar ve boş sıralarla konuşan, fabrikalarda veya karıklarda başarılı olabilecek vaizler var. Cowper bir avukat olarak başarısızdı, şair olarak başarılıydı; Goldsmith beceriksiz bir cerrahtı, kaleminde bir güçtü; Horace Greely Tribune ofisinde başarılıydı, çiftçi olarak başarısızdı ve başkanlık için yavaş bir adaydı.

U.S. Grant çok genç bir adamken babası onu bir alıcıya bir at satmaya gönderdi ve ona yüz dolar istemesini, ancak bu miktarı
alamazsa seksen beş almasını söyledi. Alıcı atı
inceledi ve şöyle dedi: "Genç adam, fiyatın ne?" Genç Grant şöyle cevap verdi: "Babam bana senden yüz dolar istememi söyledi, ancak bunu
vermezsen seksen beş almamı söyledi." Söylemeye gerek yok ki, U.S. Grant'in mesleği at ticareti değildi. Aynı genç adam daha sonra market işini denedi ve piyasayı ele geçirmek için
uzaktan ve her yerden patates satın aldı, ancak fiyat düştü, patatesler Grant'in kutularında çürüdü ve market çabası at ticaretiyle aynı seviyedeydi. Daha sonra buz pazarını denedi ancak bu da ellerinde sulanmış bir stok oldu ve yine başarısız oldu. Daha sonraki yaşamında, top sesleri ve tüfek sesleri arasında uyumsuz, kendi unsurunu buldu. Burada mesleğinden o kadar emindi ki, "Tüm yaz sürse bile bu çizgide savaşırım" sloganını attı ve at ticareti yapamayan, patates pazarını ele geçiremeyen veya buz ticareti yapamayan generale, dünyanın tanıdığı en büyük generallerden biri kılıcını teslim etti ve Grant en yüksek askeri mevkiden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak çağrıldı. "Yaratılış ilk mekiğini
attığından beri kaos her altın ipliğin rotasını belirledi" doğruysa, o zaman her insan hayatta belirli bir yeri doldurmak için tasarlanmıştır. Okulda öğretmenlik yapan, yaşlı kızlar olan, iyi kocaların eşleri olması gereken genç kadınlar ve yaşlı kız "öğretmenleri" olması gereken bazı eşler vardır.

Biz mimar olarak doğduk, hatip olarak doğduk, muhasebeci olarak doğduk, müzisyen olarak doğduk, şair olarak doğduk, vaiz olarak doğduk, öğretmen olarak doğduk, cerrah olarak doğduk, bankacı olarak doğduk, demirci olarak doğduk, tüccar olarak doğduk, çiftçi olarak doğduk.

İki çiftçi yan yana yaşıyor; biri çok çalışmıyor gibi görünüyor, yine de
çiftliğin bir ucundan diğerine her şey düzenli; komşusu çok çalışıyor, yine de sığırlar mısır tarlasında, çitler
kırılmış, kapılar menteşelerinden çıkmış ve her şey düzensiz görünüyor. O
adam çiftçi olmak için yaratılmamış. Kira vermeli, satmalı ve
meclis'e gitmeli veya doldurabileceği başka bir yer bulmalı.

Matthew Arnold şöyle demişti: "Kitap karalamalarının Napolyon'u veya baca temizleyicilerinin İskender'i olmak, zorunluluk gibi
hiçbir yasa bilmeyen bir avukat olmaktan daha iyidir." Kongre'de ayakkabıcılık yapan doğuştan kunduracılar var,
devlet adamları ise beyinleri eğitim ve fırsatlarla
sermayelendirilmediği için ayakkabı kalıbıyla uğraşıyorlar. Makine atölyelerinde çalışan doğuştan vaizler ve boş bir kabaktaki hardal tohumu gibi
kürsülerde gevezelik eden doğuştan tamirciler var; doğuştan cerrahlar kasap tezgahlarında sığır eti kesiyor, orada burada kasaplar apandisit ameliyatı yapıyor.

Tanrı, dayanıklı çamı New England tepelerine, manolyayı ise güneşli Güney topraklarına dikti. Bir bahçıvan, manolyayı New England'ın soğuk tepelerine tırmanmaya ve kuzey ağacını aşağı inip "pamuk, tarçın tohumu ve kumlu zemin" diyarındaki yerini almaya zorlasın ve her ikisindeki her şey bu hataya karşı çıkacaktır. Lowell şöyle demiştir: "Her erkek bebek bir çağrıyla doğar." Bazılarında bu çağrı çok belirgindir. Çocukluğunda baca olarak çubuklar kullanarak çamurdan makineler yapan George Stevenson için belirgindi. Thomas A. için belirgindi. Gazete satmak yerine asitlerle deneyler yapan ve onu dünyanın elektrikli eyerine kaldıran çelik bir üzengiyi şarj eden Edison. Diğerleriyle birlikte çok belirsizdir. Patrick Henry konuşmaya başlayana kadar giriştiği her şeyde başarısız oldu ve kısa süre sonra çağının altın ağızlı hatibi oldu. Peter Cooper tutkal yapmaya başlayana kadar başarısız oldu, sonra işi herkese "yapıştı" ve fakir çocukların eğitimi için Cooper Union'ı kurduğu bir servet kazandı.

Mesleği belirsiz olan bir torunum var. Adını balık tutmanın bir moda olduğu büyükbabasından aldı. Dinlenme sezonumda neredeyse her gün balık tutmaya gidiyorum. Pazar günü hariç tutsam da harika bir balıkçı olan papazı takdir ediyorum. Pazar sabahı bir randevuya giderken yol kenarındaki bir derede balık tutan bir çocuğa rastladı. Durup şöyle dedi: "Oğlum, bugün Şabat günü ve iyi Kitap, onu kutsal tutmayı hatırlaman gerektiğini söylüyor." Tam o sırada bir balık çocuğun yemini kaptı ve şamandırayı aşağı çekti, iyi papaz heyecanla şöyle dedi: "Çek, çek. Ah! Bu iyi bir şey. Ben de o yeri _başka bir gün_ deneyeceğim."

Balık tutmak benim en sevdiğim spordur. Torunum bir beyzbol tutkunu ve bir futbol oyuncusuydu. Bir futbol maçında yaralandı ve ona, pervasızlığı konusunda uyardığım bir mektup yazdım ve ikazına şunu ekledim:
"Bu sezon yirmi beş çocuk futbol oynarken öldürüldü; zaten vahşi bir oyun."

Şöyle cevap verdi: "Sevgili Büyükbaba, futbol oynarken çok sayıda çocuğun öldüğü için üzgünüm, ancak yakın zamanda geçen yaz iki yüz elli adamın balık tutarken boğulduğunu okudum; Ellerslie Gölü'nden uzak durmanız sizin için iyi olmaz mıydı? Futbolun vahşi bir oyun olduğunu söylüyorsunuz; size şunu öneriyorum Büyükbaba, masum bir solucan veya küçük bir balık alıp, onu çelik bir kancaya takıp suya
batırarak, masum bir balığın solungaçlarını
çıkaran adam, egzersiz için başka bir balığı tekmeleyen çocuktan daha zalimdir. Bir çift beyzbol ayakkabısına ihtiyacım var, altı buçuk numara; ekspresle gönderin." Ayakkabıları aldı ve _onun_ avukat olması gerektiğine karar verdim.

Genç adam, eğer vaiz olursanız ve vaazınıza güç katamazsanız, dünya sizin vaaz vermenizi dinlemek istemez, ancak iyi bir kunduracıysanız ayakkabılarınızı giyer, iyi bir fırıncıysanız ekmeğinizi yer veya iyi bir berberseniz jiletinizi boğazına
datmanıza izin verir. Seçiminizi yaparken şunu unutmayın,

"Hiçbir koşuldan onur ve şöhret gelmez,
Kendi rolünüzü iyi oynayın; onur oradadır."

Hayatı yeniden yaşayabilseydim, sıradan bir okul eğitimiyle yetinmezdim. Gençliğimde koşullar umutlarıma karşı ölü bir duvar kaldırdı, ancak bir şans daha verilseydi, bir şekilde yolumu açardım,
yüksek eğitimin kupalarını gençlerin ayaklarına saçtığı yere, çünkü
ülkemizin en başarılı adamlarından bazılarının "zorluklarla" dolu liselerden ve zorluklarla dolu üniversitelerden mezun olduğu doğru olsa da, en mütevazı emek bile üniversite eğitiminin rehberlik ettiği yerlerde daha kolay ve daha iyi yapılır.

Ancak üniversite eğitimine, dünyaya sürtünmekten gelen eğitimi de eklerdim. Birisi şöyle demiştir: "Her bir ons
kitap bilgisi için, onu uygulamak için yarım düzine ons sağduyuya ihtiyaç vardır." Douglas Jerrold şöyle demiştir: "Bir düzine farklı dili akıcı bir şekilde konuşabilen ama hiçbirinde ifade edecek pratik bir fikri olmayan bir arkadaşım var."

Romatizma hastası yaşlı bir kadına bir arkadaşı tarafından şu soru soruldu: "Hiç elektrik denedin mi?"

Kadın şöyle cevap verdi: "Evet, bir keresinde yıldırım çarptı ama bana hiçbir faydası olmadı."

Bu çok yönlü çağda, insanın kasları, sinirleri, kalbi ve vicdanı ve beyni eğitmesi gerekir. Tamamen beyin olan ve kalbi olmayan o adam,
göğsünün üzerinde bir mezarlığın üzerindeki elektrik ışığı gibi parlayan zekasıyla dünyayı dolaşır. Gençler, bir sınav dünyasında yaşadığınızı biliyor musunuz, tüm tomurcukların ve çiçeklerin
sınandığı bir dünyada? Rüzgar ve don testinden geçen tomurcuk çiçek açar ve meyve verir; teste dayanamayan tomurcuk ayaklar altında çiğnenmek üzere tozla birlikte gider. Hükümet tarafından yapılan her top test edilir; teste dayanabilen top savaş gemisine veya kara kalesine gider, teste dayanamayan top hurda yığınına gider.

Birkaç yıl önce Virginia'da, hoşgörülü bir babanın ona verebileceği her şeye sahip olan genç bir adam vardı, ancak okulda karakteri teste dayanamadı ve kitaplarını şarap ve kartlarla değiştirdi. Güzel bir genç kadınla evlendi, onu arabasında vurarak öldürdü ve kendisi elektrikli sandalyede öldü, yaşlı babasını yüreğini parçalayan yürek parçalayıcı anılarla ıssız bir evde bıraktı; masum bir bebeğin hayatı üzerine dünyanın talihsizliğinden örülmüş
kadar karanlık bir bulut asarken, başka bir hayatı
saflığın cennetinin dışında boyalı utanç içinde dolaşmaya gönderdi, bilinçli suçluluk dikeni acımasız bir dünyanın
aşağılamasıyla ruhuna daha da derinlere saplanacaktı. Hepsi genç Beatty'nin
sınava dayanamaması yüzünden!

Harry Thaw, zenginliğin ve zarafetin genç bir hayata getirebileceği her şeye sahipti, ancak hepsini kutsal olmayan sunaklarda feda etti ve alnında Kabil'in damgasıyla bir deli hücresine atıldı.
Sınava dayanamadı.

Lord Byron, İngiltere'nin parlak ozanıydı.
İngiltere'nin ihtişamı içinde yaşayabilir ve sonra İngiltere'nin Westminster Manastırı'nda gömülü ihtişamıyla uyuyabilirdi, eğer sınava dayanabilseydi; ama otuz yedi yaşında, daha büyük bir üne doğru yükselişte olması gerekirken, "uyumsuz arpının tellerini" etrafına çekti ve
üzerlerine acı bir feryat
gönderdi:

"Günlerim sarı yapraklarda;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti;
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim!"

Younder'da bir kulübede bir bebek doğdu. On bir yaşındayken
annesine bir alanı temizlemesine ve bir bahçe yetiştirmesine yardım etti. Daha sonra, ertesi
yıl için dersler çalışarak
odun ateşinin önünde yattı. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, cebinde sadece birkaç sentle üniversiteye gitti.
Kiliseye gitti ve orada az olan her şeyini misyonerlik çalışmaları için bir koleksiyona verdi. Sonraki cumartesi günü bir
tahtayla bir dolar kazandı; üniversite döneminin sonunda masraflarını ödemiş ve
yedi doları kalmıştı. Yirmi sekiz yaşında bu genç adam eyaletinin senatosundaydı, otuz altı yaşında Kongre'deydi ve James A. Garfield'ın Hiram Koleji'nin zilini çalmasından yirmi yedi yıl sonra
Beyaz Saray'a Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak girdi.
Sınava dayanabilirdi. Çocuklar, siz sınava dayanabilir misiniz?

İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında "Rough Riders" adlı bir alay vardı. Birliğin farklı eyaletlerinden seçilmiş genç adamlardan oluşuyordu. San Juan Tepesi'ne yapılan ünlü hücumu yapan bu alaydı. Savaşın sonunda alay terhis edildi. Albay veda konuşmasını yaparken şöyle dedi: "Savaşta onurlu bir
kayıt yaptınız, şimdi evlerinize dönün ve barışta onurlu bir
kayıt yapın."

Bu kaydın on altı yılı yapıldı. Albay o sürenin yedi yılı boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. General Leonard
Wood ordunun önüne geçti ve alaydaki diğerleri
başarılı profesyonel ve iş adamları oldular; ancak bazıları
hapishanelere ve cezaevine gitti, biri kısa süre önce New York Şehri sokaklarında öldü ve bir yoksul mezarına gömüldü; bazıları
adaletten
kaçtı.

Bu alay için doğru olan, bir ölçüde tanıştığım her genç erkek ve çocuk için de doğrudur.
Benim huzurumda, yirmi yıl sonra hangi toplulukta yaşarlarsa yaşasınlar düşünce ve eylem liderleri olacak çocuklar var. Önümde başarılı bir tüccar olacak bir çocuk var, bankacı olacak biri var, bir diğeri avukat olacak, diğerleri başka alanlarda liderlik edecek. Ama ne yazık ki! Şu anda
benim huzurumda, şu anda yüzüme bakarken,
umutsuzluğa giden taşlı yolu kanla lekeleyecek bir veya birden fazla çocuk olabilir.

Bu izleyiciler arasında hiçbir çocuğun böyle utanç verici bir olasılığı olmadığını mı söylüyorsunuz? Size söylüyorum, her zaman ilk değil, bazen en güzel doğandır. Gençliğinde babasının güzel atlarını süren, en zengin mavi çimenli çimenlikte koşup dinlenen, tertemiz ketenden yiyen ve lüks içinde yaşayan, şimdi alçak meyhanelerin çıplak masalarında yiyen ve genellikle bir zamanlar babasının kölesi olan yaşlı bir siyahi
"anne" tarafından barındırılan bir adam tanıyorum.

Okuldan iki mil uzakta güzel bir kır evinde yaşayan bir okul arkadaşımı düşünüyorum. Okul arkadaşımın annesinin etkisi, yalınayak olduğu günlerde eğilen çimenlerden
süpürdüğü elmas çiy kadar saftı. Ama o kır evinden ayrıldı ve onu en son gördüğümde bir serseriydi, zenci kulübelerinin kapılarından ekmek dileniyordu. Ah!
Anne, _hangi_ çocuk olduğunu söyleyemezsin.

Birkaç yıl önce büyük bir şehirde, sabahın ikisinde bir meyhanenin yan kapısında bir adam duruyordu. Giysileri yıpranmıştı ve
keçeleşmiş saçları yüzüne düşmüştü. Birinin gelip ona bir içkinin fiyatını
vermesini umarak bekledi. İki genç adam, biri önde gelen bir gazetenin muhabiriydi, sokaktan aşağı geldiler. Zavallı adama
yaklaştıklarında, biri diğerine şöyle dedi: "Hiç içki için böyle bir
çağrı gördün mü? Al, serseri, şu kuruşu al ve kendine bir tane al."

Arkadaşı elini tutarak şöyle dedi: "Hayır, iyi birer Samiriyeli gibi
işimizi yapalım. Gel, serseri ve bizimle bir içki iç."

Üçü salona girdi, bardaklar dolduruldu ve serseri
kendisini aldı ve içti, "Gençler, çok susadım, bir tane daha alabilir miyim?" dedi.

"Evet, kendinize alın," diye cevap verdi ve serseri ikinci içkiyi aldı. Sonra şapkasını kaldırarak şöyle dedi:

"Genç adamlar, bana serseri diyorsunuz ama ben sizde kaybolmuş erkekliğimin bir resmini görüyorum. Bir zamanlar sizinki kadar güzel bir yüzüm vardı ve şu an giydiğiniz kadar iyi kıyafetler giyiyordum. Sevginin sunakta alevi yaktığı bir evim vardı,
ama ateşi söndürdüm ve bu gece evi olmayan bir gezginim. Bir sanatçının rüyası kadar güzel bir karım vardı ama onun aşkının incisini aldım, şarap kadehine attım, Kleopatra gibi eriyip gittiğini gördüm ve içtim. Çok sevdiğim tatlı bir çocuğum vardı,
ve hala seviyorum, onu on iki yıldır görmemiş olsam da; şimdi büyükbabasının evinde olan genç bir kadın, bir babanın iyi adının mirasından mahrum. Genç adamlar, bir zamanlar sabah yıldızı kadar yükseğe çıkan özlemlerim ve hırslarım vardı ama kanatlarını kestim, onları boğdum ve öldüler. Bana deyin serseri misin? Ben
suçsuz bir vaiz, özeti olmayan bir avukat,
karısı olmayan bir koca, çocuğu olmayan bir baba, arkadaşı olmayan bir adamım. İçecekler için
teşekkür ederim. Evlerinize gidin ve yumuşak yataklarda rahatça uyuyun;
Ben dışarı çıkıp gece rüzgarında şu bankta uyuyacağım. Birkaç içki daha, birkaç ayyaş rüyası daha ve umutsuz bir sonsuzluğun aysız, yıldızsız gecesine çıkacağım."

Ah! Bu izleyiciler arasında bir çocuğun iki ayağının üzerinde durmasına ve berrak bir beyin, erkeksi kaslar ve ahlaki cesaretle savaşmasına ve hayat savaşını kazanmasına nasıl da yardım etmek isterdim.
İçten bir istekle, bir annenin çocuğuna kötülüğün oklarının boşuna vuracağı ve ayaklarının dibine zararsızca düşeceği göksel atmosferden bir zırh
atabilseydim ruhum nasıl da sevinirdi.

Dinleyin beni çocuklar; karakterin bu kadar önemli olduğu bir gün hiç olmadı; eğitim ve karakter istikrarıyla donatılmış, enerji ve hırsla dolu genç bir adamın bugün olduğu kadar talep gördüğü bir gün hiç olmadı; öte yandan, kötü alışkanlıkları olan bir genç adamın şu an olduğu kadar az talep gördüğü bir gün hiç olmadı.
Endüstriyel dünya, ayık
değil, çalışkan ve yetenekli. Hatta bir meyhane sahibi bile
şöyle ilan verdi: "Aranıyor--Bar işletmek için sarhoş edici içkiler içmeyen bir adam. "Bu nasıl okunur: "Aranıyor--Çıplak ayakla dolaşan ayakkabı satan genç bir adam."

Genç kadınlar, tam burada size bir sorum var. Demiryolu şirketi içki içen adamı istemiyorsa, tüccar ona karşı ayrımcılık yapıyorsa ve hatta meyhane sahibi bile onu barmen olarak istemiyorsa, onu koca olarak ister misiniz? Mutluluk umutlarınızı ona bağlayıp genç hayatınızı ve sevginizi ona yemin edebilir misiniz?

Bazı genç kadınlar şöyle diyebilir: "İçki içen adamı tabulaştırırsam, yaşlı bir kız olabilirim." O zaman yaşlı bir kız ol, biraz "gençlik çiçeği" al, boyan
ve kendini sev. John B. Gough şöyle demiştir: "Evli olmadığın için alay konusu olmak, evli olduğun için bir daha asla gülmemekten iyidir."

Hayatım orada devam edebilseydim yapmayacağım bazı şeyler olurdu. Otuz beş yıl önce yaptığım gibi sigarayı bırakmazdım, çünkü asla Başla ve bu nedenle durmaya gerek duyma. Bu konuda fanatik değilim, ancak yanımda bulunan tütün kullanan her babanın, sigara kullanarak beyinlerini körelten, kanlarını zehirleyen ve kalplerini zayıflatan çocuklara şimdi söyleyeceğim şeyi söylememden memnun olacağına inanıyorum.

Çocuklar, bir puro sayesinde ilk yalanımı
söylediğime inanıyorum. On beş yaşındayken, bir gün erkek olmayı bekliyorsam sigara içmem gerektiğini hissettim. Babam sigara içerdi, papazımız sigara içerdi ve mahallemizdeki hemen hemen her erkek de sigara içerdi. Annem bu alışkanlığa karşı çıktı, ancak annemin bir erkek olmak için ne gerektiğini bilmediğini düşündüm.

Bir sonraki hafta evinden on mil uzakta bir gün geçirmek için sözleştiğini duydum ve o günü puro içmeyi öğrenmek için ayırdım. Birkaç tane güzel puro koydum, altı tanesi beş sente ve annem ziyarete geldiğinde ahıra doğru yola koyuldum. Ahırın arkasındaki bir kulübede purolarımı çıkardım, mezuniyetim için altı puro gerekip gerekmediğini o gün öğrenmeye kararlıydım. İlk puroyu yaktım ve her nefeste erkekliğimin geldiğini hissettim; ama yaklaşık beş dakika sonra erkekliğimin _gittiğini_ hissettim. Tam o sırada amcam seslendi: "George, neredesin?" Cevap verdiğimde: "Buraya gel
ve kör bir dişi kırana kadar bu tayı tut." dedi.

Benden önceki atlılar bazı tayların kör dişleri olduğunu ve gözlerini kurtarmak için bunların çıkarılması gerektiğini bilirler. Tayın yanına sendeleyerek gittim, dizginleri tuttum ve diş çıkarıldığında amcam bana bakarak:
"Neyin var senin? Ölüm gibi solgunsun." dedi.

"Hiçbir şey, sadece bir atın ağzından kör bir dişin
kırıldığını görmek beni her zaman hasta ederdi," diye cevapladım.

Amcam: "Geçene kadar çimlerin üzerinde uzansan iyi olur," dedi ve ben de öyle yaptım.

Ama bundan sonra bir erkek gibi sigara içmeyi öğrenene kadar devam ettim. Yıllar geçip bir gazetenin editörü olduğumda, yüzümde kıvrılan dumanla daha iyi başyazılar yazabileceğimi düşündüm.

Bir sabah, Bayan Bain kahvaltısını yarı yarıya bitirmeden önce kahvaltımı bitirdim. Puromu yaktım ve geriye sadece izmarit kalana kadar ateşin başında sohbet edip sigara içtim. Sonra, her zamanki gibi, ona veda öpücüğü vermek için yanına gittim ve bana "Elveda. Ama sana bir soru sormak istiyorum. Kahvaltımı bitirmemi ister misin?
Sen kahvaltını yarıya indirmeden önce, bir puro yakıp izmaritine kadar
tüttürüp, dudaklarımda ve nefesimde tütünle sana günaydın öpücüğü vermeyi teklif eder misin?" dedi.

"Beni öpmek zorunda değilsin," dedim ve işime gitmek için ayrıldım. Yolda sorusu benim cevabımı bekliyor gibiydi ve ben de
bir daha asla o soruyu tekrarlamaması için bir kararla verdim ve kararımı puroyla birlikte verdim.

Bu sırada bir iş arkadaşım da benimle aynı karara vardı ve bu
benim kararımı korumama yardımcı oldu. O akşam çaydan sonra Bayan Bain şöyle dedi: "Bu kadar hassas olduğunuzu bilmiyordum, yoksa söylediklerimi söylemezdim."
O zaman ona sözümü tutmamak için sözümü söylemedim.
Otuz beş yıl geçti ve o sabahtan beri
dudaklarımda tek bir puro bile olmadı. Çocuklar, her öğünden sonra beş sentlik bir puro alın, bir yıl için nikelleri toplayın, parayı faize koyun, gelecek yıl ve her yıl aynısını yapın, faizi birleştirin ve otuz beş yıl sonra otuz beş yüz dolarınız olacak - yaşlılığınızda bir evin fiyatı.

Yaşlı sigara içicilerini ikna etmeyi ummuyorum, ancak bu izleyiciler arasında bir genç adamı sigarayı atmaya, bir daha asla içmemeye ikna edebilirsem, o zaman bu saatlik hizmeti onurlandırmış olacağım.

Hayatımı yeniden yaşayabilseydim, elli yıl önce yaptığım ve bugüne kadar bozulmamış olarak sakladığım aynı tam perhiz yeminini ederdim. Bunu yalnızca bana sağladığı kişisel faydadan dolayı değil, aynı zamanda beni başkaları için yapmaya yönelttiği şeylerden dolayı da yapardım.

Reformcuların suya attıkları ekmeği asla görmeyi beklemedikleri söylenir; mucitler görebilir, ancak reformcular değil. Yine de yaşlılığımda ekmeğimin "tereyağlı" olarak geri döndüğünü görecek kadar yaşadım.

Gençliklerinde yemin ettiğim binlerce erkek ve kadının, bunu hala alınlarında bir çelenk olarak taktıklarını ve çocuklarının, ebeveynlerinin talimatı ve örneğiyle, ılımlılık ordusunun ilerlemesiyle birlikte ilerlediğini görecek kadar yaşadım.

Evlerde büfelerde şişeler ve hemen hemen her kavşak köyündeki meyhaneler varken, İyi Tapınak Şövalyeleri Localarını kurduğum Kentucky'nin yüzden fazla ilçesini, şimdi kuru sütunda olanını görecek kadar yaşadım.

Yasak altındaki on yedi eyaleti, yasaklayıcı yasalar altında yaşayan elli milyon Amerika Birleşik Devletleri insanını, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ulusal yasağı halka sunmak için çoğunluk oyu verdiğini ve büyük Rusya imparatorluğunun bir günde kuruduğunu görecek kadar yaşadım.

Tatlıdır "tereyağlı ekmek" bana, günler karanlık,
çokça cesaret kırıcı ve inanç zayıfken, ekmeğimi sulara attığım bu uzun yıllardan sonra geliyor. Şimdi eski Kentucky kurusu büyüklüğündeki bu "tereyağlı ekmek"ten bir dilim daha bekliyorum.

Hayatı yeniden yaşayabilseydim dilime daha iyi bir lokma,
sinifima daha iyi bir gem vururdum. Bir İngiliz şöyle demişti: "Karım öfkeli;
eğer ondan kurtulabilseydi onu dünyadaki hiçbir kadınla değiştirmezdim."

İki adam karşılaşır ve bir anlaşmazlık yaşarlar; biri öfkeye kapılır,
ateş eder veya bıçaklar,
diğeri ise sakin ve kendi kendine yeten bir şekilde durur,
onurunu korur. Dünya birincisine cesur adam, ikincisine ise korkak der; ancak Süleyman kendini yöneten adamın
"bir şehri fethedenden daha büyük" olduğunu ilan etmiştir.

Ah! öfke fırtınasının ardından gelen trajediler. Düello alanında Alexander Hamilton gibi adamlar özdenetim eksikliğinden dolayı ölüme gittiler. Andrew Jackson Dickerson'ı öldürdü; Missouri'li Benton Lucas'ı öldürdü; General Marmaduke General Walker'ı öldürdü. Biri Kongre Üyesi, diğeri orduda muhasebeci olan Pettus ve Biddle, bir söz düellosu yaşadılar, ardından bir meydan okuma geldi; biri miyop olduğundan düello için beş fitlik bir mesafe seçti ve orada eğitimli adamlar, tabancaları neredeyse birbirine değecek şekilde ayağa kalktılar, ateş ettiler ve ikisi de öldürüldü.

Tennessee'li Senatör Carmack, Albay Cooper'ı bir makine politikacısı olarak eleştirdi. Cooper, "Adımı tekrar gazetene yaz, seni öldüreceğim." dedi. Genç Cooper öfkesiyle sorunu çözmesi gerektiğini hissetti. Çözebildi mi? Carmack'ın kalbine saplanan kurşun karısının kalbine saplandı, çocuğunun hayatına gölge düşürdü ve Tennessee'yi yasa boğdu. Çözebildi mi? Hayatında, hafızası devam ederken uluyacak ve ruhunda sonsuza dek yankılanacak bir fırtına başlattı. Ah! Keşke insanlar, onurlu bir şekilde yürümenin ve adil davranmanın, zamanla tüm iftiralardan aklanmayı garantilediğini anlasalardı.

Abraham Lincoln, önde gelen bir dergi tarafından "Illinois babunu" olarak adlandırıldı,
ama Bay Lincoln suçlamayı sakin bir şekilde okudu ve hissettiği öfke için bir emniyet sübabı olarak bir şaka yaptı. Yüz yıl geçti ve
Başkan Washington'dan ayrıldı ve Kentucky'deki bir kulübe kapısının önünde durmak için uzun bir yolculuğa çıktı, orada "asla dengesini kaybetmeyen veya tutkusunu paramparça etmeyen" bir adama saygılarını sunmak için.

Dünya Fuarı'nda büyük Krupp topunun önünde durdum ve sorumlu asker bana bir atışın bin dolara mal olduğunu ve bir merminin on altı mil yol alabileceğini ve demir kaplı gemileri delebileceğini söylediğinde, dudakları ölümle dolu gibiydi ve savaştan, kan dökülmesinden ve nefretten bahsediyordu.

Biraz sonra Güzel Sanatlar Salonu'na girdim ve "Ev Bağlarını Koparmak" başlıklı o etkileyici resme baktım. Çocuk, onu bebekliğinden beri koruyan çatıdan çıkmak üzereydi, büyük ve geniş dünyada kendi rehberi olmak için. Annesi elini tutuyor, gözlerinin içine sevgiyle bakıyor ve ona uyarılarda bulunuyor ve onu kutsuyor; Baba, oğlunun valizini elinde tutarak, boğazında bir yumruyla
başka tarafa döndü, hatta köpek bile sevgi dolu
vedaya katılıyor gibi görünüyor.

O resimden uzaklaşırken, şu düşünce geldi: Ah! Bu, Krupp silahlarından daha fazla şey ifade ediyor. Sevginin hüküm süreceği ve
savaşın sona ereceği, aklın ve doğruluğun uluslar arasındaki anlaşmazlıkların hakemi olacağı, baykuşların ve yarasaların savaş gemilerinin ambarlarında yuvalanacağı ve her ulusun yoksulluk ve kötülük krallıklarına karşı savaşta diğeriyle yarışacağı bir günün gelmesi anlamına geliyor.

Bir adam Piskopos McIntyre'dan karısının cenaze vaazını vermesini istediğinde ve ona karısının birçok güzel özelliğinden bahsettiğinde, Piskopos McIntyre şöyle dedi: "Kardeşim, ölmeden önce ona hiç bu tatlı şeyleri söyledin mi?"

Tam burada Sam Jones şöyle derdi: "Kocalar, eve gidin ve karılarınızı öpün.
Onlara dünyadaki en sevgili, en tatlı şeyler olduklarını söyleyin; gerçeği biraz
esnetmeniz gerekebilir, ama yine de söyleyin."

Birkaç yıl önce, Noel tatillerinden hemen önce, kızıma şöyle yazmıştım: "Annenizden Noel hediyesi olarak ne istediğini öğrenmenizi
keşke. Ancak, bunu yapmanız için
yazdığımı söylemeyin. Ayrıca torunlarım için de bir şeyler önerin ki her birine onları memnun edecek küçük bir hatıra
getirebileyim." Bitirirken şunu söyledim:

"Hayatımın kumları gittikçe azalıyor,
Yakında yıllarımın sonuna ulaşacağım,
O zaman beni şefkatle gömeceksin
Ve bana gözyaşlarıyla haraç ödeyeceksin.

"Mezarıma şöhret sözcüğü kazıma,
Ne de eksik kollu bir tekerlek,
Sadece mermerin adımı anmasına izin ver,
Sonra ekle, 'O, halkına karşı iyiydi.'"

Çocuklar ve kızlar, annenize karşılık vermeyin. Onu seviyorsunuz ve onu
üzmek istemiyorsunuz, ama bu onu incitiyor. O, bebekliğinizde size karşı sabırlıydı; yaşlılığında ona karşı sabırlı olun. Doğduğu günden beri
sizin sadık, sevgi dolu köleniz oldu. Kısa bir süre sonra gidecek ve sizi terk edecek ve oh! O gittiğinde onu ne kadar özleyeceksiniz. Şimdi ona karşı nazik davranın; ona nazik davranın ve o gittiğinde
annenize olan sevginizin ve nezaketinizin anıları size orman çiçeklerinden gelen tatlı
parfüm.

Lise veya üniversite mezunu genç bayan, babanın senin için neler yaptığını ve senin
hiç sahip olamadığı bir şeye -diplomaya- sahip olman için yaptığı fedakarlıkları fark ediyor musun? Git, güzel, yumuşak yanağını babanın
havadan etkilenmiş yüzüne koy, pembe
dudaklarınla ​​onun
çatlak alnına bir minnettarlık öpücüğü kondur ve ona
senin için yaptığı her şey için minnettar olduğunu söyle.

Bir saattir seninle hayatımı yeniden yaşayabilseydim ne yapacağımı konuşuyorum. Yeniden yaşayabilseydim
yaptığımdan daha iyi bir hayat yaşar mıydım? Şimdi beş yıl önce olduğumdan daha iyi değilsem, beş yıl sonra şu andakinden daha iyi olmayacaksam, o zaman bir başka denemem olsa daha iyi bir hayat yaşamazdım.

Ancak, hayatımı yeniden yaşayamam. Kum saatindeki kum azalıyor ve gittiğinde yerine yenisi asla konulamıyor ve yaşlılıktan pek etkilenmiyorum. Bunun telafisi olduğu söylenir, çünkü
"yaşlılığın ağrıları ve astımları gençliğin kızamık, kabakulak, boğmaca ve apandisit ağrılarından daha kötü değildir." Dürüst yaşlılık gençlikten daha iyi olmalıdır. Zamanın okyanusu, dalgaları ve tehlikeleriyle gençlerin karşısına çıkarken, dürüst yaşlılar için fırtınalar geçmiştir ve onlar

"Geniş limana girmeyi,
Yüzünü görmeyi ve tatmin olmayı bekliyorlar."

Bu gri saçlara veya alnımdaki kırışıklıklara engel olamıyorum ama
kalbimi genç tutabiliyorum ve _tutuyorum_. Yaşlı insanların arkadaşlığından hoşlanıyorum ama
gençlerle birlikte olmaktan daha çok zevk alıyorum.

Dr. A.A. Willetts altmış yıl önce "Güneş Işığı" hakkında ders verdi.
Doksanıncı yılında hala ders veriyordu; Gölgeler hakkında ders vermiş olsaydı
şüphesiz yıllar önce ölmüş olurdu ve asla "Güneşin Elçisi" olarak bilinmezdi.

Süleyman şöyle demiştir: "Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir." Kalbinizin kapısını asla neşenin güneşine karşı kilitlemeyin ve
bunun yalnızca gençliğin bir lütfu olmadığını, her yaştaki
kalpte çiçek açtığını unutmayın. Bazılarında miras gibi görünüyor.
Bazı bebekleri beşikte öper ve o öpücüğün ışıltısı yetmiş yıl boyunca devam eder; diğerleri ise çapraz doğar, çapraz yaşar ve çapraz ölür. Bu sonuncu türden bir bebek bir eve geldi ve birkaç gün boyunca ağıt yakmaya devam etti. Evin altı yaşındaki küçük çocuğu şöyle dedi: "Anne, küçük kardeşin cennetten geldiğini mi söyledin?"

"Evet canım; neden soruyorsun?"

"Eh, meleklerin onu sektirmesine şaşmamalı," diye cevapladı çocuk.

Sürekli sıkıntılarını anlatan bir kadın tanıyorum. Eğer onun hikayesini dinlemezseniz, bunu onun yüzünde okumalısınız. Yakınlarda bir başkası daha var ki, ebeveynlerini kaybetmiş; gerçekten de yakın akrabalarının hepsi gitti; yaşlılık çölünde çiçek
açacak bir çiçek bile kalmadı. Yine de, üzüntülerini
ruhun umut sunağının altına saklıyor ve dünyayı bir
gülümsemeyle karşılıyor. Şüphesiz ilk kadın neden bu kadar küçümsendiğini ve diğerinin neden kur yaptığını merak ediyor. Bunun, bal arılarının ve sinek kuşlarının kuru
mullien sapları yerine tatlı çiçeklere konmasıyla ve alaycı kuşların ve kanaryaların baykuşlar ve yağmur kargaları yerine kafese konulmasıyla aynı sebepten olduğunu bilmeli.

Bazı kişiler "geriye dönüp bakmanın soğuk çorbasının" tadını çıkarıyor ve "pişmanlık kemiklerini" toplamaya devam ediyor, şimdiki zamana veya geleceğe dair hiçbir iştahları yok. Bunlardan birinin yanına, gözün penceresinden gülen ve yüzünde,
"İsteyenler kadere hayıflansın,
Ve başlarını üzüntüyle eğsinler,
Ben kaygılar beni beklerken,
Yarın gideceklerini biliyorum,
"Çantam hafif, ama ne olmuş?
Yüreğim de ona uyacak kadar hafif;
Ve eğer tek paltomu yırtarsam,
onu yamalarken gülerim."

Çok sayıda endüstriyi kontrol eden bir milyoner tanıyorum, karısı
geceleri uykusunu getirmek için kafasına soğuk bezler uygulamak zorunda.
Bu dünyanın mallarında pek de iyi durumda olmayan başka bir adam tanıyorum, karısı
onu uyandırmak için soğuk su uygulamak zorunda.
Endişe genellikle bir sarayda yastıklanır, memnuniyet ise bir kulübede uyur.

Birkaç yıl önce bir chautauqua'daki konferansımın sonunda, bir beyefendi bana şöyle dedi: "Efendim, bu kasabada çok mütevazı bir kulübede yaşıyoruz, ancak kapının üzerinde sizin için büyük bir karşılama var ve sizinle çay içmenizi istiyoruz." Daveti kabul ettim ve kısa süre sonra küçük kulübe evinin verandasına oturdum. Ev sahibim içeride bir sürahi buzlu su alırken, yolun karşısına baktım ve orada bir demir yolu kralının evi vardı, serveti milyonlarla ölçülüyordu ve evinin etrafındaki araziler çiçek tarhları, çeşmelerle doluydu ve orman
ağaçları. Ev sahibim, suyu dökerken şöyle dedi: "Görüyorsunuz ya, burada
çok şanslıyız. Küçük evimiz ucuz ve
vergilerimiz çok hafif. Karşıdaki zengin komşumuz, o arazinin bakımı için üç bahçıvan çalıştırıyor; tüm vergileri o ödüyor, tüm
bakımı o yapıyor; Bize bir kuruşa mal olmuyorlar, yine de burada küçük verandamızda oturup güzelliklerinin tadını çıkarıyoruz." Bir filozof vardı.

John Wanamaker birkaç yıl önce yaptığı bir resim için 100.000 dolar ödeyebilir ve malikanesinin duvarlarına asabilir, ancak ilkbaharda kırsala
çıkıp, sığırlar hala ahırda uyurken ve kuşlar ağaçlarda sessizken sabahın erken saatlerinde kalkın, sabahın pencerelerinden içeri göz
atarken gün tanrısının zengin parıltısını izleyin, sonra kuşların çardaklarını terk ettiğini, tarla kuşlarının tarlalara uçtuğunu, alaycı kuşun bahçe kapısındaki sedirde şarkı söylediğini, kızılgerdanın eşine cıvıldadığını görün ve tüccar prensin resmini
solduracak bir resim göreceksiniz.

Ya da bir yaz akşamı, yağmur fırtınasından hemen sonra, doğanın kendini
kurumaya astığı; gün tanrısının altın terliğinin
ağaçların en üst dalına asıldığı en uzun ağaç. Hiçbir sanatçının fırçasının çizemeyeceği bir
resim göreceksiniz. Ve Tanrı bu
resimleri yirmi fitlik bir duvara değil, dünyanın yoksullarının "parasız ve bedelsiz" hayranlık duyması için
gökyüzünün mavi duvar halısına asar.
Abraham Lincoln güzel söylemiş: "Tanrı sıradan insanları sevmiş olmalı,
aksi takdirde bu kadar çok insan yaratmazdı."

Bahsettiğim iki insan sınıfını örnekleyeyim.
Hayatın gölgelerinde yaşayan yaşlı bir adam şöyle demiş: "Hayatım
sürekli bir zahmet ve hayal kırıklığıydı; elli yıldır
her sabah saat 5'te kalkıp diğerleri uyurken,
sonra bütün gün baskı koşumunda kötü şans ayak izlerimi
takip ederken çalışmak zorunda kaldım."

Kızı onu neşelendirmek için şöyle dedi: "Baba, cesaretini
kaybetme. Zaten bir tesellin var; zahmetin sonu çok uzun sürmeyecek, hiçbir talihsizliğin sana ulaşamayacağı
mezarda uzun bir dinlenmeye kavuşacaksın."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı baba; "bu benim şansımla ilgili olacak, ertesi sabah diriliş günü olacak ve her zamanki gibi
gün ışığında kalkmam gerekecek."

Hayatın her zaman aydınlık tarafına bakan ve
herhangi bir şey ters gittiğinde her zaman buna denk gelecek iyi bir şey arayan başka bir adam,
tesadüfen güzel bir atını kaybetti. Arkadaşları sempati duyduğunda,
şöyle dedi: "Şikayet edemem; daha önce hiç at kaybetmedim." Sonra mahsulü başarısız oldu ve şöyle dedi: "On yıllık iyi mahsulden sonra, tek bir başarısızlık yüzünden tekme atamıyorum." Sonunda, zavallı adam, bir tren
üzerinden geçti ve her iki ayağı da ayak bileklerinden kesilmek zorunda kaldı. Bir arkadaşı onu görmeye geldi ve şöyle dedi: "Jim, bu talihsizlikten sonra ne diyeceksin?"

Cevabı şuydu: "Eh, ben her zaman soğuk ayaklarla acı çektim."

Hayatın aydınlık tarafına bak, bunu çok sık hatırla,

"Bizi öfkelendiren ve endişelendiren sıkıntılar,
Ve bizi inleten ve terleten yükler,
Henüz gerçekleşmemiş şeylerdir."

İki oğlumuz bebekken evimiz bir kır eviydi ve
toprağımız bir dönümdü. Yakınlarda, babasının ona bir mavi ot çiftliği
bıraktığı genç bir adam yaşıyordu. Evi güzel bir tuğla evdi; hizmetçileri vardı ve güzel atlar sürüyordu. Sık sık mütevazı evimizin küçük verandasında oturduğunda, atlarının ayakları ve
güzel arabasının tekerlekleri tozu yüzümüze savururken yanımızdan geçerdi. Bir akşam, o öldüğünde, "Önemli değil, Anna, bir gün güzel bir
evde yaşayacağız, hizmetçilerimiz ve atlarımız olacak ve 'birisi' olacağız." dedim. Paranın mutluluk getireceğini ve daha fazla
paranın daha fazla mutluluk getireceğini düşündüm.

Şimdi güzel bir evde yaşıyoruz, hizmetçilerimiz, atımız ve arabamız var;
birlikte okyanustan okyanusa birçok kez seyahat ettik, ancak hafızamda her akşam o küçük kulübeden rüyalar ülkesine giden iki trenle karşılaştırılabilecek bir Pullman sarayı vagonu treni görmedim.

"İlk tren akşam yedide hareket etti. ,
Rüya diyarı yolunda,
Sevgili anne makinistti,
Yolcu güldü ve övündü.

Saray vagonu annenin kollarıydı,
Düdük alçak, tatlı bir esintiydi;
Yolcu göz kırptı, başını salladı ve gözlerini kırpıştırdı
Ve trende uykuya daldı.

Bir sonraki tren akşam sekizde kalktı,
Uzaktaki uyku diyarı için,
Çağrı net bir şekilde duyuldu,
'Uykulu vagon için herkes binsin.'

Ve uyku diyarına giden ücret neydi?
Sana temin ederim ki çok pahalı değildi;
Sadece bu, bir kucaklama ve bir öpücük,
Makiniste ödendi."

Ve dedim ki:

"Yolcuların sorumluluğunu üstlen, Tanrım, yalvarıyorum,
Bana çok değerliler;
Ve özel koğuş, ey merhametli Tanrım,
Sadık mühendisi ver."

Bazılarınız hayatın mantığıyla uyum sağlayamadığınız üzüntüler yaşadı mı? Onları "serçenin düşüşünü fark eden" O'na bırakın. Biri şöyle demiştir: "Hayatın ocaklarında yalnızca talihsizliklerin
fırtınaları ve sıkıntıların keskileri güzelliği oyabilen melekler vardır."

Doktor Theodore Cuyler şöyle demiştir: "Tanrı çocuklarının gözlerini gözyaşlarıyla yıkar ki, O'nun takdirlerini daha iyi görebilsinler."

Doktor Gutherie şöyle demiştir: "Yetmiş yaşındayım, saçlarım beyaz ve gözlerimin etrafında kaz ayakları var, bana yaşlandığımı söylüyorlar. Ben bu değilim,
içinde yaşadığım ev bu; ben içerideyim; ev parçalanabilir ama ben sonsuza dek genç yaşayacağım."

"Bu beden benim evim, ben değilim; Burada, uzak bir gökyüzünde,
Daha güzel bir konut kiralayana kadar, kalıcı olarak inşa edilene kadar,
Zamanın tüm marangozluğu geçene kadar,
"Göklerden yüksekte, bu yalnız yıldızı gördüğümde,
Bu zavallı kerestelerin nerede olduğunun ne önemi var;
Ya bu yıkılan duvarlar tekrar toza ve tına dönerse,
Onları daha geniş ve daha iyi bir yuvayla değiştirmiş olurum.
Bu beden benim evim, ben değilim;
Bu inançta muzaffer olarak yaşayıp öleceğim."

Hayatı yeniden yaşayamayacağımdan, hayat yolculuğunun sonundaki kapı sadece bir yöne salındığından ve geçmiş milyonlarca kişiden, Tanrı'nın Çarmıha Gerilmiş Oğlu'ndan başkası geri dönmediğinden, neden böyle bir konuyu bir ders için seçeyim?
Daha önce hiç yapmadığı bir yolculuğa çıktığında, yolu kat etmiş birine danışmak ve ondan en iyi yapılacak şeyleri ve kaçınılması gereken yerleri öğrenmek iyidir.

Altmış yıldan fazla bir süredir hayat yolculuğunu yapıyorum ve kırk yıldan fazla bir süredir kitlelerle kaynaşıyorum ve çeşitli deneyimlerle karşılaşıyorum. Yolculuğun öğle vaktine doğru tepeye tırmananlara tavsiyem değerli olacaktır.

Benimle birlikte batan güneşe ve uzayan gölgelerin ardına düşenlere bakanlarla birlikte, insan biliminden daha ilahi bir kaynaktan gelen, bize şunu söyleyen o inanç için Tanrı'ya şükrediyorum:

"Yeniden Başlama Ülkesi denen bir yer var,
Bütün hatalarımız ve bütün kalp ağrılarımız,
Ve bütün kederlerimiz ve acılarımız,
Eski püskü bir palto gibi teknede bırakılacak,
Ve bir daha asla giyilmeyecek.

"İrkın kurtarılmışları için bir yer olduğuna sevindim,
Yeniden Başlama Ülkesi'nde,
İç çekmenin olmayacağı, ölmenin olmayacağı,
Ve çok acı görünen üzüntülerin,
Gecenin gündüze dönmesi gibi kaybolacağı,
Ve bir daha asla geri gelmeyecek."

"Eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binerdi." denir.
Hayatı yeniden yaşamayı dilemek veya ödünç alınmış zamanın daha uzun yıllar uzamasını beklemek benim için faydasız, ama yine de kısalan yolda
burada açılabileceğimi ve susamış bir ruhu tazeleyecek ve yorgun birinin yolunu aydınlatacak bir çiçek
ekecek bir bahar var.

Yaşayamadığım hayatı, başladığı şehirde, yaşadığım sevdiklerimle çevrili olarak sonlandırmak istiyorum. Bu derse, başkasından ödünç alınmış bir düşünceyi kullanarak, eski Kentucky evime bir övgüde bulunmaktan daha uygun bir şey düşünemiyorum:

Gençliğimde onun mavi çimenli yatağında
yuvarlandım, koştum ve dinlendim;
Kilisesinin sunaklarında
kime güvendiğimi öğrendim. Burada saygıdeğer anne ve babam uyuyor,
Sevgili tatlı bir bebek dinleniyor,
Ve sevgili kızımın mezarının üzerinde
Yaz gülleri çiçek açıyor.

Burada evlilik yeminlerim edildi,
Çocuklarım beni burada buldu;
Kalbim burada ve cennet
Melek kanatları etrafımda kıvrılsın.

Kutsal anılar beni burada tutsun,
Ve hayatın rüyası sona erdiğinde,
"Aferin" övgüsünü takayım,
O zaman onun güllerinin altında uyuyayım.

George W. Bain'in Zekâ, Mizah, Akıl, Retorik, Düzyazı,
Şiir ve Hikayenin Dokunduğu Sekiz Popüler Ders Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIT, HUMOR, REASON ***

***** This file should be named 16858.txt or 16858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/5/16858/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Carol David,
Lesley Halamek and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

