*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of Mystery (Gizem Ülkesi)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: October 10, 2005  [eBook #16855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Land of Mystery, by Edward S. Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Land of Mystery


Author: Edward S. Ellis



Release Date: October 10, 2005  [eBook #16855]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF MYSTERY***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

GİZEMLİ ÜLKE

Yazar

EDWARD S. ELLIS

Yazarı

"Ünlü Amerikan Deniz Kuvvetleri Komutanları", "Orman Kaçakları", "Yaşlı Demirciler,
Trablus Kahramanı ve 1812", vb.

New York
Hurst & Company
Yayıncılar
Telif Hakkı
1889 Frank Lovell Co.
1901 Street & Smith

GİZEMLİ ÜLKE.

BÖLÜM I.

MATTO GROSSO'DA.

Kan kırmızısı güneş uzaklardaki Geral Dağları'nın ötesine batarken,
dört beyaz adam ve üç yerlinin bulunduğu bir kano, kudretli Amazon'dan binlerce mil uzakta, Xingu Nehri'nin üst sularında, Matto Grosso'nun büyük yaylasının yakınında durdu.

Uzun, sığ tekneyi, kaynağı bilinmeyen Brezilya'nın ünlü elmas bölgelerinden bir yerlerde olan akıntının hızlı akıntısına karşı zorlamak zor bir işti. Amazon'dan üç yüz fersah boyunca düz bir seyir vardı, küçük kaşif grubu bir aydan fazla bir süre önce güneye doğru dönmüştü. Teknenin ortasına dikilmiş olan geniş yelken, Xingu'nun daralan göğsünün üzerinden, yemyeşil ormanlar ve kıyıda durup daha önce hiç görmedikleri sıra dışı varlıklara hayretle bakan garip görünümlü Kızılderili kabilelerinin arasından yumuşakça geçiyordu. Bazen kaşifler kıyıya çıkıyor ve sadece işaret dilini kullanarak boncuklardan ve gösterişli biblolardan bazılarını vahşilerin ilginç eşyalarıyla değiştiriyorlardı. Meyvelerin sonsuz çeşidi o kadar boldu ki, sadece koparma zahmetine katlanmak gerekiyordu;
Korkak yerliler ziyaretçilerine karşı öyle bir hayranlıkla bakarken,
onlara zarar verme düşüncesi akıllarına bile gelmiyordu.

Ancak arkadaşlarımız, gizemli akıntıya doğru istikrarlı bir şekilde tırmanırken, yavaş yavaş uğursuz değişiklikler fark ettiler. İlk başta yerliler onların yaklaşmasıyla
kaçtılar ve nezaket işaretlerini anlayamadılar veya yabancılara karşı o kadar güvensizdiler ki, onların ilerlemelerini karşılamayı reddettiler. Ormanlara veya yüksek tepelere kaçarak,
gizli yerlerinden dışarı baktılar, garip çığlıklar attılar ve anlamı neredeyse yanlış anlaşılamayacak
grotesk hareketler yaptılar.
Ziyaretçilerin herhangi bir yanlış anlaması olsaydı,
birkaç kişi oklarını tekneye fırlattıktan sonra, kıyıdan uzaklaşıp akıntıya karşı
kaybolduğunda hiçbir yanlış anlama olmadı. Amaç vahşiydi ve kimse vurulmamıştı, ancak grubun sağlam, mavi gözlü bilim adamı Profesör Ernest Grimcke füzelerden birini alıp dikkatlice incelediğinde, bilinen en ölümcül zehirlerden biriyle
doldurulmuş olduğu yönünde rahatsız edici bir duyuru yaptı.

Bu keşif grubunun diğer üyeleri, yirmi dört yaşında, zeki, parlak bir Amerikalı olan Fred Ashman; orta yaşlı, zayıf, kaslı bir New England'lı olan Jared Long ve hayatının çoğunu balina avlama yolculuklarında geçiren, New Bedford'lu, asık suratlı, çekingen ama güçlü bir denizci olan Aaron Johnston'dı. Profesör Grimcke ve Ashman keşif girişiminde ortak ortaklardı, Long ve Johnston ise yardımcılarıydı.

Ayrıca, Bippo, Pedros ve Quincal olarak bilinen üç yerli hizmetçi veya yardımcı vardı. Amazon'un ağzına yakın Macapa'da görevlendirilmişlerdi. Boyutları oldukça küçüktü, ilk adı geçenler en zekileriydi ve o sıcak, tropikal iklimde bellerine sarılmış yerel bir kumaş şeridi dışında hiçbir giysi giymiyorlardı. Ashman onlara ateşli silahların kullanımını öğretmeye çalışmıştı, ancak ateş fışkırmasının ve şeyler ateşlendiğinde çıkan gürültülü patlamanın yarattığı dehşeti asla yenemediler. Bu nedenle, dürüst uçları olan mızraklarına sarıldılar, her yerli onları olağanüstü bir ustalıkla ve doğrulukla fırlatabilse de, ellerinde çok korkutucu silahlar olduğu söylenemez.

Xingu'nun daha geniş ve daha yavaş bir akıntıya sahip olduğu yerlerde kaşiflere çok iyi hizmet eden yelken işe yaramaz hale geldi veya en azından akıntının gücünü yenme görevinde yetersiz kaldı. Sonuç olarak, kanoyu direnen nehre karşı hızla sürdükleri geniş ağızlı küreklere başvurdular, Profesörün sık sık tekrarladığı, morali hiç bozulmayan, akıntıya karşı gitmenin ne kadar zor olduğunu, inişin o kadar kolay olması gerektiğini ve durumun tersine dönmesinden çok daha iyi bir düzenleme olduğunu söylemesiyle neşelendiler.

En yorucu iş, şelalelerin veya akıntıların onları karaya çıkmaya zorladığı bir yere vardıklarında ve tekneyi ve içindekileri yerden kaldırarak engelin etrafından yukarıdaki daha elverişli akıntıya taşıdıklarında geldi. Bu taşıma yolları birkaç çubuktan dörtte bir mile kadar değişiyordu ve grup ilerledikçe daha sık hale geldiler.

"Bu gece için yeterince uzağa gittik," dedi Profesör, teknenin pruvası sol kıyıya doğru çevrilirken; "Kampa gireceğiz ve yarın için hazırlanacağız."

Birkaç dakika sonra, kanonun pruvası kıyının koyu kumuna nazikçe dokundu. Bippo, Pedros ve Quincal görevlerini o kadar iyi anlamışlardı ki, diğerlerinden hiçbir öneri almadan sığ sulara atladılar, birkaç adım attılar ve teknenin ön kısmını kavrayarak onu karaya o kadar çektiler ki, diğerleri ayakkabılarının tabanlarını bile ıslatmadan dışarı çıktılar.

Bu görev, yerliler yakıt arayışıyla neredeyse suyun kenarına kadar gelen ormana dağıldıklarında henüz bitmemişti.
Elbette bu o kadar bol miktardaydı ki, iş hafifti, ancak
Profesör Grimcke ve Fred Ashman onlara hizmetleri için iyi para ödediklerinden
bu görevi yardım almadan yerine getirmek zorunda kaldılar.

Grubun çevresi tamamen yeni ve garip olduğundan, Grimcke
akşam yemeği hazırlanırken, eğer yapılabilirse, sabah olmadan onları rahatsız edecek istenmeyen komşuların olup olmadığını öğrenmelerini önerdi. Kısa bir istişareden sonra, Profesör ve Jared Long'un kıyıya yakın kalarak nehirden yukarı doğru yol almaları ve akıntının boyutunu öğrenmeleri, Ashman ve denizci Johnston'ın ise dereden doğrudan uzaklaşıp ormana giden açıkça işaretlenmiş patikayı takip etmeleri kararlaştırıldı. Çiftlerden birinin bilmeye değer bir şeyle karşılaşması oldukça muhtemeldi ve ikisinin de önemli bilgilerle geri dönmeleri pek de olasılık dışı değildi.

Alacakaranlık alçak enlemlerde kısa sürer ve dört beyaz adamın dileği bir saatin sonunda kampa geri dönmekti, bu saatte gece onlara iyice çökmüş olacaktı. Ancak ay dolunaydaydı ve alacakaranlığın kendisinden daha çok işine yarayacaktı.

Bu nedenle Alman ve Yeni İngiltereli kamptan uzaklaşarak Xingu'nun yolunu takip ederken, iki arkadaşı ormanda hızla
kayboldu. Her biri tekrarlayan Winchester'ını ve Smith & Wesson'ını taşıdı.

Ashman, kampa çok yakın bir noktadan ormana giden patika yüzünden biraz endişeliydi. Yakınlarındaki bir köyün sakinleri tarafından
aşılmış olması muhtemeldi, ancak
nehirden gidip gelirken vahşi hayvanların sayısız ayağının buna sebep olmuş olması da mümkündü. Xingu'nun üst suları
dikkat çekici derecede berrak ve saftır, bu da ilk teoriyi
çok olası hale getiren bir gerçektir.

Kaşifler çok yakında öğrenecekleri gibi tehlikeli bir bölgeye
çıkmışlardı ve birbirlerine dik açılarla rotalar
alan çiftlerin deneyimi çok heyecan vericiydi.

Kanunun ilerleyişinin, daha önce sık sık olduğu gibi, Xingu'nun akıntıları tarafından engellendiği ve bu akıntıların ancak kanoyu ve bagajı yukarıdaki daha sakin sulara
taşıyarak geçilebildiği belirtilmiştir. Nehrin sık sık taştığı aşikardı, çünkü her iki kıyıda da muazzam miktarda odun vardı ve bitki örtüsü o kadar sürüklenmişti ki, dere kenarından itibaren yaklaşık 12 metrelik bir alan bitki örtüsünden nispeten uzaktı. Böylece her iki taraf da yolculuğu kolay buldu.

Akıntılar aşağı yukarı yüz metre genişliğindeydi ve o kadar dik bir eğime sahipti ki köpüklü dalgalar oraya buraya ve birbirlerine karşı son derece öfkeyle çarpıyordu, püsküren suyu havaya fırlatıyordu
ve o kadar şiddetli bir şekilde ileri doğru savuruyordu ki en yetenekli rehberliğin altındaki en güçlü teknenin bile onları vurması imkansız görünüyordu.
Kaşifler sol kıyıya tırmanırken onları büyük bir ilgiyle incelediler.

Böylesine aşırı bitki örtüsünün olduğu bir ülkede Xingu'nun her yerinde bol miktarda yüzen kereste olması kaçınılmazdı. Akıntılardan geçen kütükler her türlü maskaralığı yapıyordu.
Bazen devasa deniz canavarları gibi sudan yükseğe fırlıyor, dışarıya doğru uzanan uzuvları boğulan bir kişinin sessizce yardım isteyen kollarına şaşırtıcı bir şekilde benziyordu. Sonra ağır bir gövde yüzeyin hemen altındaki bir kayaya çarpardı ve
sıçrayan dallar, kocaman bir yarım daire şeklinde savrulurdu. Kükreme ve
girdap, Niagara şelalesinin altındaki girdabı andırıyordu, doğadaki en
korkunç manzaralardan biri.

BÖLÜM II.

ÜÇ DÜŞMAN.

Sonunda, dolunay parladığında, iki adam akıntının başında durdu ve kampa geri dönmeden önce çevrelerini incelediler.

Xingu'nun her iki tarafı da yoğun ormanlarla çevriliydi, buradaki bitki örtüsü o kadar gürdü ki, ilk kez bakanlar için bitmek bilmeyen bir hayret kaynağı olmalıydı. Yukarıdaki nehir
keskin bir kıvrım yaparak manzarayı o kadar tamamen kapatıyordu ki, bulundukları
yerden, başka bir taşıma yapmadan
kanoyu ne kadar uzağa kullanabileceklerini söylemek imkansızdı.

"Buraya gelirken yolda hiç kimseyi görmedik," diye belirtti Profesör,
nehri ve kıyıları sakince inceleyerek; "ve umarım Ashman da benzer bir rapor getirir, çünkü hepimizin tam bir gece dinlenmeye ihtiyacı var."

"Bu nasıl?"

Long, sorusunu sorarken arkadaşının koluna dokundu ve
aşağıya doğru kampa doğru işaret etti.

Profesörün şaşkınlığına, üç yerlinin kendilerinin de kısa bir süre önce durdukları yerde durduğu görüldü,
açıkça beyaz yabancıları derin bir hayret ve merakla inceliyordu.

Bippo, Pedros ve Quincal'a benzer şekilde giyinmişlerdi --yani, bellerinde sadece bir parça kumaş vardı--ama diğer açılardan belirgin bir
zıtlık gösteriyorlardı. Daha uzun boylu, daha atletiktiler,
kocaman gür saçları, kulaklarında kocaman halkalar vardı ve tenlerinin rengi neredeyse yerli Afrikalılarınki kadar koyuydu.

Biri uzun bir yay ve omuzlarının arkasına bağlanmış bir deste ok taşıyordu, diğerleri ise sadece cirit veya mızraklarla silahlanmıştı.

"Bu adamlar dövüşmeye hazır," diye ekledi Long.

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı Profesör.

"Ama bir Winchester, ucu zehirle kaplı olsa bile, oklarından ve mızraklarından daha uzağa ulaşır."

"Eğer onlara zarar vermek istemediğimize ikna edilebilirlerse, muhtemelen dost canlısı olabilirler ve dönüşümüzde tüm yerlilere güvenebilmemizin bizim için ne kadar büyük bir avantaj olacağını biliyorsunuz."

Long, arkadaşının güvenini paylaşamadı ve vahşilere doğru kıyıdan aşağı doğru doğrudan ilerlemeyi tercih etti. İkincisi silahlı tarafsızlıklarını korursa, her şey yeterince iyi olurdu, ancak ilk düşmanlık belirtisinde onlara ateş açılmasını savundu.

Belki de vahşilerle uğraşırken çekingenliğe benzer bir şeyin en kötü olası yol olduğu açıklamasında haklıydı. Her barbarın haklarına saygı gösterilmesi gerekirken, bu tür bir tavizin korkudan değil, üstün tarafın adil ve merhametli olmak istemesinden dolayı verildiğini bilmesi önemlidir. Yerliler birkaç dakika boyunca heykeller gibi hareketsiz durdular ve bu süre zarfında beyaz adamlar onları hayal edilebilecek bir ilgiyle incelediler. Arkadaşlarımızın ilk ve en doğal düşüncesi, ormana sağdan girip vahşilerin etrafından dolaşarak bir karşılaşmanın önlenebileceğiydi; vahşiler, açıkça, dönüşlerine itiraz etmek istiyordu; ancak eğer gerçekten amaçları buysa, yoğun ormanda beyazları uzaklaştırmakta pek zorluk çekmezlerdi; ormanın yanında, daha önce belirtilen önemli sebeplerden dolayı, esmer yerlilerden korkuyormuş gibi davranmak son derece
akılsızca olurdu.

Long'un itirazlarına rağmen, Profesör dostça bir ilerlemeye karar verdi ve aynı zamanda vahşilerin ilk saldırı hamlesine karşı dikkatli bir şekilde tetikteydi. Winchester'ını bir elinde taşırken, diğerini de tabancasına yaslamıştı. Nezaket umarken, düşmanlığa veya ihanete karşı hazırlıklı olmaya kararlıydı.

Long, işlerin gidişatından o kadar memnun değildi ki, arkadaşını birkaç adım takip etti, sonra Winchester'ını herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde durdurdu ve kendi zihninde sert bir kavganın kaçınılmaz olduğundan emindi. Beyaz adamın yaklaşması vahşiler için açıkça bir sürprizdi. Uzun yay ve okları tutan ortadaki adam, sanki uçmak veya davetkar bir şekilde yakın olan ağaçların arasından fırlamak üzereymiş gibi birkaç adım geri çekildi, ancak arkadaşları onu durdurmak için bir şeyler söylemiş olmalı, çünkü aniden durdu ve sadece ilk pozisyonuna geri dönmekle kalmadı, birkaç adım daha ilerledi. Akıntılardan gelen ses, Profesör'ün seslerini duymasını engelledi, ancak alışılmadık derecede net ay ışığı, aralarında bir şeyler geçtiğini söyledi. Yerlilerin ilk uğursuz eylemi, kasıtlı olarak omzunun üzerinden bir ok çekip yayının kirişine yerleştiren bu okçu tarafından yapıldı. Füzenin şüphesiz sonunda çıngıraklı yılan veya kobradan daha ölümcül bir virüsle kaplanmış olması, olası dostu rahatsız etmeye ve uyanıklığını artırmaya yetiyordu. Okçu bu önemli ön hazırlıktan geçerken, arkadaşları mızraklarını eşit derecede düşündürücü bir şekilde kaydırdılar. Bu ilkel silahları taşırken, parmaklar doğal olarak daha uygun olan
yerçekimi merkezinin etrafında kapandı, ancak onları fırlatmak üzereyken, el daha fazla başa doğru itildi. Böylece her iki yerli de sağ ellerini kaydırdı, ancak yine de onları uyluklarında yatay olarak tuttular, bu pozisyondan göz açıp kapayıncaya kadar yukarı kaldırılabilirlerdi.

Beyaz adam yavaşça yürüdü. Tüfeğini destekleyen sol el
hareketsiz kaldı, ancak sağ elini tabancasından çıkararak
işaretler yapmaya devam etti, bunların dostça anlamı o kadar açıktı ki
yerlilerin bunu yanlış anlaması imkansızdı.

Bu ihtiyatlı tavırla yaklaşırken, onları
en yakın incelemeyle inceledi. Her koşulda ilginçti,
bu sırada çok daha ilginçtiler.
Daha önce belirtilen özelliklere ek olarak onu etkileyen şey,
çamurlu kaşları ve
parıldayan kömür karası gözleriydi. Bunlar alışılmadık derecede büyük ve çıkıntılıydı.
Burunları, yerli Afrikalılarınki gibi geniş ve düz olmak yerine, Romalı şeklindeydi. Ağızları genişti ve konuştuklarında,
görünen dişlerin siyah olduğunu fark etti,
bu da bu bilinmeyen kabile arasında Doğu Hint Adaları'ndaki birçok yerli arasında moda olana benzer bir modanın hakim olduğunu gösteriyordu.

Şimdi, Profesör Grimcke, umutsuz bir karşılaşmadan kaçınma ihtimalinin olmadığı bir yerde doğrudan tehlikeye girmek için fazla deneyimli bir kaşifti. Karşılaştığı tüm insanlarla arkadaş olmak için istekliyken, gereksiz riskler almaya niyetli değildi. Yerlilerin tavırları, düşmanca olduklarına dair kesin bir izlenim veriyordu. Beyaz adamınkilere karşılık olarak hiçbir işaret yapmadılar ve beyaz adam, davranışlarından dolayı şaşkına döndükleri ve ne yapacaklarına karar veremediklerinden şüphelenmese, yarı yolda kendini durdururdu. Sadece onların tuhaf gürleyen seslerini duymakla kalmadı, aynı zamanda
dudaklarının hareketlerinden ve birbirlerinin yüzlerine olan bakışlarından,
ne yapmaları gerektiği konusunda danıştıklarını gördü. Beyaz adam
zaten o kadar yakındı ki okçu ona kolayca ulaşabilirdi ve
diğerlerinden herhangi birinin zehirli ciritini aradaki mesafeye fırlatabileceği konusunda pek şüphe yoktu.

Böyle bir hareketi engellemenin tek yolu, beyaz adamın
onlara "düşüşü" sağlamasıydı, ama bir anlamda bu imkansızdı.
Söylenen sözleri anlayamadıkları için, soluk yüzlünün silahlarına da aşina değillerdi ve şüphesiz onun
en tehdit edici gösterisine hiç aldırış etmeyeceklerdi.

"Tavsiyemi dinle ve geri dön," diye seslendi Jared Long; "yüzünü onlara doğru tut ve ateş et, ben de üzerime düşeni yapacağım!"

Arkadaşının önerisini kabul etmek yerine, Profesör hızını yavaşlattı, hala iyi niyetli hareketler yapıyordu. Ancak, elli adım
uzaklaştığında, aniden durdu.

Mesafenin dörtte üçünü kat etmişti ve eğer diğerleri onun tekliflerini kabul etmeye istekliyse, öne çıkıp
durduğu yerde onunla buluşarak bunu belirtmeliydiler.

Grimcke, bu ihtiyatlı şekilde ilerlerken,
anında ulaşılabilir olacak kadar sağ tarafına yakın olan ormana doğru yanaşacak kadar ihtiyatlıydı.
Durduğunda da,
bir metreden daha uzak olmayan büyük bir ağacın gövdesinin yakınındaydı.

"Profesör kurnaz," diye düşündü Jared Long, her hareketi izleyerek; "birisi hareket ettiği anda ağacın arkasına
geçecek. Merhaba! Şimdi ne haber?"

Her iki beyaz adamın şaşkınlığına rağmen, yayı tutan yerli, silahı yanındayken, oku aynı eliyle ipe doğru tutarak, onu hemen sağ eline aldı. Sonra, sanki yabancıyla karşılaşacakmış gibi bir iki adım attı.

"Dikkat edin!" diye seslendi uyanık Yeni İngiltereli, "bu herif bir şeytanlık yapıyor."

Ok ve yayı tutan adamdan değil, gizlice bir tarafa dönüp ağaçların arasında kaybolan diğerlerinden birinden bahsediyordu.

Profesörün görüş alanında olan ikincisi, şüpheli hareketi gözlemledi ve bunun onun rahatına katkıda bulunduğu söylenemez.

Bu arada okçu ilerledi, ancak o kadar yavaş adımlarla ki, ormana gizlice giren yoldaşının hızına ayak uydurduğu açıktı. Gerçek tehlikesinin
o ağaçlar arasında olduğuna ikna olan Grimcke, o kadar dikkatli bir şekilde geriye doğru hareket etmeye başladı ki,
yavaş bir hızla yaklaşan yerlinin bunu fark etmeyeceğini umuyordu.

Orman, Güney Amerika'dakilerin hepsi gibi, o kadar yoğundu ki,
içinden geçmek için çok dikkatli olmak gerekiyordu. Profesörün
teorisi mızraklı vahşinin hareketlerini, beyaz adamın ilk durduğu yerden kıpırdamayacağı teorisine göre düzenleyeceğiydi. Böylece,
cırtını fark edilmeden ona fırlatabileceği bir pozisyon elde etmeyi amaçlayacaktı. Grimcke, bunun kesinlikle gerçekleşeceğini ve
olduğu yerde kalırsa,
hiçbir şeyin onu bu hain saldırıdan kurtaramayacağını düşünüyordu. Bu nedenle, vahşiyi böyle
şaşırtma umuduyla kısa bir geri çekilmeyi dikte eden şey, kendini koruma meselesiydi.

Grimcke'nin kendine verdiği görev gerçekten zordu. Zemin, onu tehlikeden
uzaklaştıracağını umduğu tuhaf seğirme hareketi için elverişsizdi. Okçu, birkaç metre kadar gitmişti ki, belli ki böyle bir şeyden şüphelendi, çünkü
durdu ve beyaz adama merakla baktı.

Sonuncusu, vahşinin elini sıkmak istercesine sağ elini uzattı,
vahşi hareketsiz duruyordu, hiçbir memnuniyet veya memnuniyetsizlik belirtisi göstermiyordu.
Gerçekten de, pozisyonunda öyle sabit duruyordu ki, Grimcke, diğer haylazın ormanda çalma sesini dinlediğine ikna olmuştu. Siyah gözlerin o yöne doğru tek bir meraklı bakış attığını açıkça gördü. "Bu biraz fazla tehdit edici olmaya başlıyor," diye düşündü Profesör,
üç yerlinin de birçok yılan kadar zehirli olmasından memnun olarak;
"ilk hamlede savaş ilan edilir."

Durumu o kadar kritikti ki başını çevirip arkasına bakmaya cesaret edemedi,
ama onun için uzun boylu New England'lının ayak seslerinden daha hoş bir ses daha önce hiç olmamıştı.

"Hareket etmeye devam et, hack!" diye seslendi Long, "ama ne yaptığını saklamaya çalışma."

Profesör bu tavsiyenin anlamını anladı ve ayaklarını o kadar yükseğe kaldırdı ki eylem açıkça görülebiliyordu, ama bunu etkileyicilikten yoksun olmayan belli bir onurla yaptı. Amacı, eyleme stratejik bir hareket görünümü vermekti, buna ne denebilirse.
Yerlilerden korktuğu için değildi,
onlara karşı düşmanlıklarını
açabileceği daha iyi bir yer arıyordu.

Vahşi vahşilere vermeye çalıştığı izlenim buydu ve
başarılı olup olmadığı, sonraki beş dakika içinde belli olacaktı. Kendisi, planının başarısına karşı şansların olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM III.

CANLI ÇALIŞMA.

Şimdi benzeri görülmemiş bir olay yaşandı.

İki tarafın üzerinde dolaşan nezaket veya en azından tarafsızlık havası, sessiz ama yoğun bir düşmanlığa
yer vermişti. Yerlinin mızrakla ormana doğru
kaydığı sırada yaptığı sinsi hareket, Jared Long'un yüzü bir gök gürültüsü bulutuna dönüştüğünde, dostça bir sonlanma umudunun
yok olduğu anda aniden ilerlemesi ve okçunun aniden durması, tüm tarafların iyi niyet pelerinini
çıkardığını ve ölümcül düşmanlar haline geldiğini gösteriyordu.

Üçüncü vahşi, derenin aşağısında yerini korudu, siyah gözleri önündeki okçuya dikilmişti, şüphesiz ormana gizlice giren yoldaşının bir
aksiyonunu bekliyordu. Daha önce
belirtildiği gibi, cirit atmaya yetecek kadar yakındı, bu yüzden her iki beyaz adam da onu karşı karşıya kaldıkları tuhaf bir şekilde
karmaşık sorundan
ortadan kaldırmak için fazla akıllıydı.

Okçu durduktan sonra, delici siyah gözlerini en yakın beyaz adama dikerek bir an durdu, sanki onun yüzünden hareketinin veya daha doğrusu ani bir
duruşun anlamını okumaya çalışıyordu.

"Profesör," diye seslendi Jared, "önünüzdekiyle ilgileneceğim; ama
ağaçların arasındaki serseriye dikkat edin."

Grimcke bunu duyduğunda rahatladı ve eğer karşı karşıya gelecek sadece iki yerli olsaydı, hiçbir endişe duymazdı, ancak
nehir aşağısındaki üçüncünün hain işte kendi payına düşeni yapmaya
hazırlandığına dair işaretler vardı. O da ilerlemeye başladı, ancak
Yeni İngiltereli'nin hızlı, öfkeli adımlarıyla bunu yapmak yerine,
sanki hareketini gizlemeye çalışıyormuş gibi yavaş ve yumuşak adımlarla yürüdü.

Grimcke okçuyu Long'un bakımına teslim etmekten mutluluk duyardı, ancak o kadar korkutucu derecede yakındı ki, bunu yapmaya cesaret edemedi.
Arkadaşının bir anlık gecikmesi ölümcül olurdu. Aynı
zamanda, hepsinden daha gizli düşmanın
sağdaki ağaçların arasında dolaştığı unutulmamalıydı.

Profesörün açıklandığı gibi umudu, kendi gerilemesinin bu özel haylazın planlarını altüst etmiş olmasıydı. Ancak, onun için dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu. Okçu hala yayını tutuyordu, ok sağ eliyle yerinde duruyordu, uzun silah kalçasına dayanıyordu. Sağ elini kullanıyorsa, yay sol eline kaydırılmalı, ok sağ eliyle geri çekilmeli ve füze daha sonra düşmanına fırlatılmalıydı. Görünüşe göre bu, hem Grimcke'ye hem de Long'a onu önceden tahmin etmeleri için bolca zaman kazandıracak kadar yeterli eylem içeriyordu. Ancak vahşinin solak olma olasılığı da vardı, bu durumda, onun tarafından yapılması gereken eylem çok daha az olurdu, ancak beyaz adamlara onu önceden tahmin etmeleri için bolca zaman kazandıracak kadar karmaşık olurdu. Yerli _solaktı_, tüm beklentileri aşan bir hızla, yay aniden kaldırıldı, okun ucu geri çekildi ve ok doğrudan Grimcke'nin göğsüne fırlatıldı.

Tam aynı anda, ikincisinin gergin kulağı, akıntının gürültüsünün üstünde (aşağıdan çok daha azdı) bir dalın çıtırtısını yakaladı ve sağındaki ağaçların arasında bir şeyin hareket ettiği fark edildi. O yöne doğru korkmuş bakışı, ona ciritini fırlatan esmer bir figürün anlık görüntüsünü verdi.

Böylece mızrakçı ve okçu tam aynı anda ateş etti ve arkadaşına yardım etmek için çok istekli olan Jared Long, yalnızca okçunun ustaca hareketlerini gördü. Grimcke, kendini kurtarmak için her ikisine de zamanında ateş edemedi, ancak içgüdüsel olarak en iyisini ve aslında yapılabilecek tek şeyi yaptı. Ayaklarını kıpırdatmadan,
oturma pozisyonuna düştü ve anında bir
kutudan fırlamış gibi
tekrar ayağa kalktı.

Hareket tam doğru anda gerçekleşti ve hem
cirit hem de ok başının üzerinden vızıldayarak geçti, onu sıyırmadan, ancak
ok Long'un şakağına o kadar yakındı ki gözlerini kırpıştırdı ve bir an
vurulmuş olduğuna inandı.

Ancak, bir çıngıraklı yılan tarafından ısırılan avcı gibi,
saldırganını ezmeye ve sonrasında yarasına bakmaya karar verdi.

Winchester'ın keskin çatırtısı, vurulmuş vahşinin çığlığı ve
havadaki çılgınca sıçraması o kadar ani bir şekilde birbirini izledi ki
aynı anda gerçekleşmiş gibi görünüyorlardı. O alçak yere geri döndüğünde,
Julius Sezar kadar ölmüştü.

Bir adam, Winchester tekrarlayıcısı kullanırken inanılmaz bir hızla ateş edebilir,
ancak bazı kişiler kendi hareketlerinde kediler gibidir. Yeni
İngiltereli, silahını olabildiğince çabuk omzuna doğrulttu, ancak Xingu'nun yanındaki yerli sanki hiç var olmamış gibi
kaybolmuştu.

Ateşli silahlar hakkında bir şey bilip bilmediğine bakılmaksızın, beyaz adamların elindeki bir tür silahın okçuyu zamansız
olarak yere serdiğini hemen anladı ve sanki kendisi de yaydan
atılmış gibi yanındaki ağaçların arasında sıçradı. Bir an sonra kendisini
peşinden gelecek olan mermiden kaçacak kadar hızlıydı.

Grimcke, başının üzerinden hızla geçen ciritten güvende olduğunu anladığı anda doğruldu ve hala çıkarılabilir duruşunu koruyarak, neredeyse ölümcül füzenin geldiği noktada silahını ateşledi.

Ancak atış kör bir atıştı, çünkü ateş ettiği anda yerliyi
görmemişti. Bu garip vahşilerin uyanıklığını hiçbir şey geçemezdi. Ciritli olan, kardeşinin kıyıdan aşağı kaybolmasıyla aynı anda ortadan kayboldu ve okçu tehlikeyi anlasaydı o da kaçardı.

Kavga hem Long'un hem de Grimcke'nin öfkesini uyandırdı. Dostluk elini uzatmışlardı, ancak buna hayatlarına yönelik bir girişimle karşılık vermişlerdi. Saldırganlardan biri onlardan kaçmıştı ve fırsat verilseydi diğeri de saldırgan olacaktı.

"Onu da vuralım!"

Ciriti fırlatan ve görebildikleri kadarıyla kendini savunacak hiçbir silahı olmayan adama atıfta bulundu.

Zaferleri karşısındaki doğal heyecanlarıyla, arkadaşlar bir anlığına kendilerini unuttular. Sonuçları umursamadan, mızrağını neredeyse ölümcül bir etkiyle fırlatan vahşinin peşinden ağaçların arasına
sıçradılar.

Çalılıklar korkunç bir şekilde birbirine karışmıştı ve ilk dalışta Profesör elleri ve dizleri üzerinde ilerledi. Long'un
ayaklarını nasıl
tuttuğuna şaşılacak bir şeydi; ancak hatırlanacağı üzere arkadaşından çok daha zayıftı ve şimdi ona iyi gelen
başka bir yerde bir beceri edinmiş gibiydi.

Ay parlıyordu ve etrafındaki yoğun bitki örtüsüne rağmen,
yeterince ışık yere ulaşarak ona birkaç adım ötede kısmi bir görüş sağlıyordu. Çok uzağa gitmemişti ki, ilerideki çalılıkların arasından kayan esmer figürün bir anlığına
göründüğünü ve çok da uzak olmadığını gördü.

Ne kadar garip görünse de, Amerikalının aceleciliği, zehirli silahını fırlatmış olan ve kendini
savunma imkânı olmayan dehşete düşmüş yerliye
yaklaşmasına neden oldu. Ancak, Long'un bu tür engellerin arasından yolunu bulmaya daha alışkın olan kaçağı yakalaması
doğada yoktu. İlk takip
patlaması, beyaz adamın garip yarışta
kazanacağına inanmasına neden oldu, ancak bir sonraki dakika geride kaldığını gördü.

O alçağın kaçmamasına kararlı bir şekilde, bir an için takibini durdurdu ve Winchester'ını omzuna alarak ateş etti.

Ancak kısa bir süre durması vahşiye onu neredeyse görüş alanından
kapatan ve Long'un aceleci nişanını o kadar hatalı hale getiren
bir sıçrama yapması için zaman verdi ki, hedeflediği kurbanı bile çizilmedi.

Vahşi ormanın derinliklerine doğru koşsaydı, şu anda
her türlü tehlikenin ötesine geçmiş olurdu, ancak Long'un tüfeğini ateşledikten sonra keşfedemediği şeyi yapmaya çalışıyordu.
İlk
görüldüğü
nehire doğru yöneldi. Muhtemelen yoldaşına yardım etme arzusuyla harekete geçmişti ya da daha büyük olasılıkla, sınırsız bir inanç beslediği ve bunu gereksiz risk almadan yapabileceğine inandığı
mız ciritini geri almak için can atıyordu.

Amacı ne olursa olsun, ormandan hızla fırladı ve arkasından
hızla iten Long, önündeki artan ışıktan, Xingu'ya tekrar yakın olduğunu keşfetti.

Beyaz adam amacından şüphelenerek, en pervasız
hızla öne atıldı ve yerli silahını alıp siper almak için geri
atılmadan önce kendisi ay ışığına doğru koştu.

"Şimdi onu yakaladık!" diye bağırdı; "Bu sefer kaçacak yer yok!"

Bu coşkulu haykırış sağında beliren ve Profesör olduğundan emin olduğu bir şekle söylendi; ancak kafasını çevirdiğinde, elinde cirit olan diğer yerlinin olduğunu görünce dehşete kapıldı!

BÖLÜM IV.

NASIL SONLANDI.

Profesörün uçan yerliyi arkadaşı kadar şevkle takip etmeye başladığı, ancak ondan daha az becerikli olduğu için, bir veya iki adım atmışken, bir engelin onu cesaret kırıcı bir vurguyla yere fırlattığı hatırlanacaktır.

Boşuna bir iş üstlendiği sonucuna vararak, aceleyle ayağa kalktı ve Long'un geri dönmesini bekledi, Long'un sadece kısa bir takip girişiminde bulunacağından emindi.

Tacının çok yakınında vızıldayan ciritleri hatırlayarak, bir an etrafa baktı ve onu sadece birkaç ayak uzaklıktaki yerden aldı. Elinde dengelediğinde, yaklaşık altı ayak uzunluğunda olduğunu, tamamen ahşaptan yapıldığını, ağır ve cilalı abanoz kadar sert ve pürüzsüz olduğunu fark etti.

Ayın ışığı, gündüzün ışığına benziyordu. Sıradan yazıları okumak
kolay olurdu. Bu nedenle, savaşın yeni
araçlarını yakından incelemekte hiç zorluk çekmedi. Şüphelendiği gibi,
uç taştan veya çakmak taşından yapılmıştı, neredeyse iğne gibi keskinliğe kadar
öğütülmüştü ve daha sert kısmı tutan çubuğun etrafına ince bir tendon sarılmıştı. Bu, 
ucuna kadar uzanan
sakızlı bir maddeyle kaplıydı.

Bunun toksikolojide bilinen en öldürücü maddelerden biri olduğuna ikna olmuştu.

Cildin delinmesi, varlığından şüphe duymadığı bir çare hemen
elde edilemediği sürece kesinlikle ölümcül olurdu.

Tüfeğini yere koyup silahı incelemeye koymuştu, ama
hâlâ sağ bandında cirit tutarak hemen tekrar yakaladı.

Sağ tarafındaki ağaçlar arasında
harmanlanan korkunç ses onu ürkütmüştü. Arkadaşının geri döndüğünü varsaydı, ancak onun görünmesini beklediği
noktaya baktığında, Long ona nişan alamadan hızla uzaklaşan üçüncü yerlinin, yirmi adım ötedeki ormandan
bir adım attığını görünce şaşırdı. Sırtı Profesör'e dönüktü ve garip bir şekilde beyaz adamı fark etmemişti - bu dikkatsizlik, dikkatini çeken çalılıklardaki kargaşa
olmasaydı asla gerçekleşemezdi.

Grimcke onu zar zor görmüştü ki, diğer yerli uçarak geldi ve bekleyen yoldaşını o kadar şaşırttı ki, beyaz takipçi görüş alanına girdikten sonra bir an kararsız kaldı.

Bu duraklama kısa olsa da, Profesör'e son derece ince bir iş için zaman verdi. Yerlinin korku dolu bakışlarını arkasına çevirmesine neden olan bir haykırış
yaptı ve tam da cirit kaldırmış ve görünüşe göre tam ona fırlatma
anında beyaz adamı gördü.

Vahşi, o korkunç şeyden gelen bir iğnenin ne anlama geldiğini biliyordu ve
ulu bir çığlık atarak sanki havada vızıldamasını yakalamış gibi başını eğdi ve arkadaşının onlardan gelirken gösterdiği kadar hızla ağaçların arasına
attı.

Kaşiflerin hiçbiri, ne kadar vahşi olurlarsa olsunlar, gerçek bir kendini savunmak zorunda kalmadıkları sürece yerlileri öldürmek istemiyordu. Uzun
bir süre
ilk öfke patlamasından kurtulmuştu ve Profesör
cırtlakları çıplak bedene saplayabilse de, saldırganının artık kaçmaya başlamasına
isteyerek de olsa bunu engelledi.

Nehir kenarına bu kadar aptalca geri dönen kişi,
en kötü olası durumda bırakılmıştı, çünkü her iki düşmanı da kendisi ile
korunan orman arasında duruyordu ve savunmasızdı. Onların insafına kalmıştı ve bu yerliler vahşi savaşlarına girdiklerinde ne hoşgörü gösteriyorlardı ne de bekliyorlardı.

Adam şaşkın bir hayvan gibi davranıyordu. Beyaz yabancılar, bir üçgenin iki köşesini oluşturacak şekilde birkaç adım arayla duruyorlardı,
o ise üçüncüyü yapıyordu. Orman yoluna en yakın nokta, Grimcke ve Long'un ortasındaydı, vahşinin oldukça köşeye sıkışmış olduğu ortadaydı.

Arkasındaki Xingu akıntının yukarısında veya aşağısında olduğu kadar sakin olsaydı, yüzme becerisine güvenerek sularına dalmakta tereddüt etmezdi; ancak, azgın akıntıya dalmak, bir adamın Niagara'nın altındaki girdapta yardımsız yüzmeye kalkışması kadar kesin bir yıkım olurdu.

Grimcke ve Long, birkaç dakika önce yaptığı korkakça girişimden dolayı, adamı işkenceye sokmaya isteksiz değillerdi, ancak belirtildiği gibi, ikisi de ona özel bir zarar vermek istememişti.

Korkmuş yerli, korkunç ciritin ona ulaşamayacağı kadar dar bir alana
çekilmek ister gibi çömeldi. Uygar silahların gücünün kanıtına rağmen, daha büyük bir korkuyla kendini korudu.

Grimcke, vahşiye fırlatmak için havaya kaldırıyormuş gibi mızrağı kaldırdı.
İkincisi dehşet içinde bir uluma attı ve başı hala aşağıdayken,
yabancıların arasından fırlamaya çalıştı. Doğal olarak Profesörden olabildiğince
uzaklaştı ve böylece kendini neredeyse
Jared'a dokunacak kadar yakınlaştırdı.

"İstediğim bu," diye mırıldandı ikincisi, aceleyle gücünü sağlam sağ bacağına yoğunlaştırarak ve emri üzerine en güçlü tekmeyi
attı.

İyi nişanlanmış ve en etkili şekilde indirilmişti. Profesör, "donuk gümlemeyi" duyduğundan emindi ve her zaman alıcının yerden kaldırılıp boynunu kırmaya yetecek bir
hızla ağaçların arasına fırlatılmasında ısrar ediyordu.

"İşte!" diye haykırdı New Englander, etrafına bakarak, "Sanırım bitirdim!"

"Son adamın da öyle umduğundan eminim," dedi Profesör gülerek,
"çünkü daha önce hiç bu kadar sert bir şekilde ele alınmadığı sonucuna varmak güvenli. "

Saldırganlarını muzaffer bir şekilde yenmeleri karşısında hissettikleri hafiflik, sadece birkaç adım ötede yerdeki cansız, hareketsiz şeklin görülmesiyle dengelendi.

Vahşi vahşiyi vurmak için dünyadaki en iyi bahaneye sahiptiler, ancak
gerekliliğin var olduğu ve eylemin yapıldığı bilinci onları ciddi ve düşünceli hale getirdi.

Diğer yerlilerin onları ormandan izleyeceğine inanmak için sebep vardı ve ciritini elinde tutan kişi muhtemelen onu tekrar kullanma şansını arayacaktı. Kesinlikle bunu yapma konusunda güçlü bir isteği vardı,
kendisi için çok az risk olasılığıyla.

Ayrıca, kaşifler akıntıları takip ettikçe, vahşilerin herhangi bir gürültünün duyulma tehlikesi olmadan serbestçe hareket edebildiği ölçüde
çığlıkları arttı.

Dostların düşmanlarının oluşturabileceği herhangi bir planı bozacak kadar hızlı yürümeleri en akıllıca şey gibi görünüyordu. Bu oldukça kolaydı, çünkü Daha önce bahsedilen, Xingu'nun her iki kıyısını

kapsayan açık alanın. Neyse ki kampa olan mesafe çok uzak değildi ve Profesör ve Long'un benimsediği telaşlı tempoyla, herhangi bir kesinti olmadığı sürece birkaç dakikadan fazla sürmemeliydi. Garip duygular ikisini de işkenceye soktu, gözlerini yanlarındaki karanlık ormana dikmişlerdi, oradan da korku dolu
mızrağın vuruşunu bekliyorlardı, dokunuşu ölümdü.

En keskin
duyular bile hafif vızıltıyı duyamıyordu, akıntının kükremesi kulaklarındaydı ve bu nedenle, pek de işe yaramayacağına söz veren
gözlerine güvenmek zorundaydılar.

Ancak tüm mesafe neredeyse geçmişti ve ikisinin kalpleri artan bir umutla
yüksekten atıyordu ki, Long dehşet içinde bir solukla Profesörün kolunu inanılmaz bir güçle kavradı ve onu geriye doğru sarsarak, uzattığı parmağıyla önlerindeki kampı işaret etti.

BÖLÜM V.

YERLİ KÖY.

Bu arada, Fred Ashman ve denizci Aaron Johnston kendilerini
çok heyecan verici bir deneyimin içinde buldular.

Kamptan doğrudan Xingu'dan bilinmeyen bir mesafeye kadar uzanan uçsuz bucaksız ormana giden yolu veya patikayı inceledikten sonra, genç adam vahşi hayvanların değil, insanların oluşturduğuna inandığı rotayı takip etmeye karar verdi.

Johnston şikayet etmeye meyilliydi, ancak keşif girişimindeki erkeksi ortağına derinden bağlıydı ve savunmasında isteyerek karşılayamayacağı makul bir
tehlike yoktu.

Orman, güneş batmış ve gece yaklaşırken alışılmadık derecede kasvetli ve karanlık bir görünüme sahipti.

İlk başta çok yüksek gelen akıntıların uğultusu, ormana nüfuz ettikçe daha da donuklaştı ve
uzaktaki okyanusun iniltisine benzeyene kadar azaldı. Adamlar ihtiyatlı bir şekilde konuşuyorlardı ve birbirlerini net bir şekilde duyabiliyorlardı, gözler ve kulaklar tehlikenin ilk görüntüsü veya sesi için tetikteydi. Ormanın içinde oldukları için, Xingu kıyısını akıntının başına tırmanırken arkadaşlarına çok yardımcı olan ay ışığından çok az yararlanıyorlardı. Ancak burada ve orada birkaç ışın başlarının üstündeki bitki örtüsünü deldi ve patikayı yeterince aydınlatarak onların oradan uzaklaşmasını engelledi. Ashman denizciden bir kamıştan daha az öndeydi ve yaklaşık beşte bir mil yol kat edene kadar önderlik etti, bu süre boyunca hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmadılar, ancak ormandan gelen sesler her tarafta vahşi hayvanların olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Fred yeterince uzağa gittiğini düşünmeye başladı, ancak çok uzakta olmadığına inandığı köyü bir anlığına görme isteği tamamen durmasını engelledi. Johnston onun tereddüdünü fark edince
bir başka güçlü itirazda bulundu, ancak
on dakika içinde hiçbir şey
bulamazlarsa geri çekilip kampa dönecekleri sözüyle kolayca daha ileri gitmeye ikna edildi. Arkadaşının bu anlaşmanın yerine getirilmesinde ısrar edeceğini bilen Fred, eskisinden daha hızlı ilerledi; ancak denizci,
kolayca neredeyse topuklarının üstünde yerini korudu. Sadece
aralıklarla konuştular, çünkü bunu yapmaları için bir çağrı yoktu ve yıldırımın aniden düşmesiyle gelebilecek tehlike için uyanıklıklarını hiçbir nedenin engellemesine izin vermek akıllıca değildi.

Dikkatli adımlarla sessizce ilerleyebildiler ve aynı zamanda, yerlilerin farklı
koşullar altında gösterebilecekleri ihtiyat için herhangi bir çağrıda bulunmaması gerektiği için, başka ayak seslerinin sesini duymayı umdular.

Genç adamın kalbi, bir haykırışa benzeyen bir ses duyduğunda ve önündeki patikada hafif bir ışık gördüğünde normalden daha hızlı bir şekilde çarptı. İkincisinin ani bir dönüş yaptığı ve gürültünün nedeninin sadece kısa bir mesafe ötede olduğu açıktı.

Fred elini geriye uzattı ve arkadaşına dokundu, bu onun aşırı dikkati için bir uyarıydı, ancak uyarıya gerek yoktu. Johnston durumu çok iyi anlamıştı.

Gerçekten de, birkaç çubuktan daha az bir mesafe sonra yol neredeyse
dik açıyla döndü. Kaşifler bunun etrafından ihtiyatla geçerken
çarpıcı bir manzarayla karşılaştılar.

Belki üç veya dört dönümlük bir alana sahip açık bir alan vardı;
batıdaki bir çayırlık alan kadar ağaçsızdı.
Üçgen şeklindeydi, sınırı o kadar düzenliydi ki
yapay olarak yapıldığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Bu alanın üç tarafına kulübeler veya kabinler inşa edilmişti, mükemmellikleri ve yapıları yerlilerin Xingu'nun yükselişi sırasında şimdiye kadar karşılaşılmış olanlardan
üstün zekaya sahip olduğunu gösteriyordu. Kulübeler bir düzine fit kareydi, yarı yükseklikteydi ve her birinin ön tarafın ortasında geniş bir açık girişi vardı. Kütüklerden veya ağır dallardan yapılmış gibi görünüyorlardı, çatılar düzdü ve ağaç dallarından oluşuyordu, yapraklar ve toprakla kaplıydı.

Açık meydanın ortasında devasa bir bayrak direği gibi uzun bir direk vardı.
Beyazların daha önce fark ettiği ışık, ay ışınlarının tam selinden geliyordu, yerli köyde başka bir aydınlatma
yoktu, tespit edebildikleri kadarıyla.

Devasa direğin herhangi bir dalı veya eklentisi yoktu, ancak
alanın etrafında hızlı hareket eden yirmi figür toplanmıştı, hareketlerinin anlamı beyaz seyirciler için bir bilmeceydi, ta ki onları inceleyene kadar.

Sonra birlikte mücadele ettikleri görüldü ve sonuç olarak bir tür sert sporla uğraştıkları ortaya çıktı, çünkü vahşilerin geri kalanı kulübelerinin önünde oturmuş, bu sıra dışı manzarayı izliyorlardı.

Doğal olarak daha yakına gelmeleri gerekirdi ve gelmemeleri, oyunculara performansları için bolca alan vermek için geride kaldıklarını düşündürdü.

Sahnenin en az etkileyici özelliği, onu belirleyen derin sessizlikti. Ashman ve arkadaşının dikkatini ilk çeken haykırış, muhtemelen
işlemin başladığını duyuran bir tür işaret olmalıydı.

Meydandaki köylülerin çok çabaladıkları belliydi,
çünkü formları birbirine geçmişti ve iki sıraya ayrılmışlardı,
biri zemin kazanırken veya geri çekilirken ileri geri sallanıyorlardı.

"Bu bir güreş müsabakası," diye fısıldadı Ashman arkadaşına ve sonra,
durumlarının tehlikeli olduğunu düşünerek, ikisi de ağaçların arasındaki patikadan, yakınlardan geçen hiç kimse tarafından fark edilmeyecekleri yerden
durdular.

Birdenbire, yarışan adamların vücudundan inlemeye benzer bir ses duyuldu. Hemen hemen aynı anda, meydanın diğer ucundan, seyircilerin bir kısmının toplandığı yerden bir emir sesi duyuldu. İki hat birbirinden ayrıldı ve sessizce ve hızla yüz fit uzaklıktaki zıt noktalara doğru koştular, orada aniden sanki bir işarete itaat ediyormuş gibi durdular ve birbirlerine baktılar.

Bu yeterince heyecan vericiydi, ancak beyaz adamların gözlerini
perçinleyen şey, direğin dibinde yerde yatan üç figürün görüntüsüydü.

Çok sayıda taş kadar hareketsizlerdi. Görüntünün önemini
yanlış anlamak mümkün değildi: ölmüşlerdi.

Aktörlerin seyircileri eğlendirmek için uğraştığı bir tür spor olabilirdi, ancak eğer öyleyse, bunda korkunç bir ciddiyet vardı, çünkü uğruna çabaladıkları şey insan hayatıydı.

İki hat sadece bir an birbirlerine baktı, sonra başka bir haykırış duyuldu ve iki kasırganın öfkesiyle bir kez daha birbirlerine doğru koştular.

Bu sırada, arkadaşlarımız partilerden hiçbirinin doğanın sağladığı silahlardan başka bir silahla donatılmadığını keşfettiler.

O zaman mücadele korkutucu olmalıydı, çünkü yarışmacılardan üçünün ölümüyle
sonlanmıştı.

Ama yine de yavrularını savunmak için savaşan çok sayıda puma gibi vahşice savaşıyorlardı.

Sonuç korkunçtu. Mücadele sadece birkaç dakika sürmüştü ve birkaç kişi daha yere inmişti ki, savaşçılardan biri,
acı dolu bir çığlık atarak arkadaşlarımızın saklandığı yere doğru neredeyse doğrudan bir çizgide koştu.

Yakalanıp geri sürüklenmeseydi, onlar kaçamadan
onlara ulaşmış olacaktı ve sonrasında ne olacağını tahmin etmek zor değil.

Ancak zavallı yaratık, ormanın tam kenarında dört kişi tarafından yakalandı ve kıvranarak ve direnerek uzaya geri taşındı. Orada yere fırlatıldı ve ayağa kalkamayınca, diğerleri
üzerine atladı ve birkaç dakika içinde her şey bitti. Zaten _hors du combat_ olanların listesine eklendi.

Ashman ve Johnston, korkutucu manzaraya olan tüm ilgiyi
yok eden bir şok yaşadılar. Kaçışları aşırı dardı ve
bir daha böyle iyi bir şansa kavuşmayı umamazlardı.

Fred arkadaşına dokundu ve ona fısıldadı. Hemen,
tehlikeli noktadan çalmaya başladılar.

BÖLÜM VI.

ORMAN YOLU BOYUNCA.

Beyaz adamların durumunun hassasiyeti ve tehlikesi hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bir sonraki dakika geldi, patikaya geri adım atarken, denizci arkadaşının
kolunu yakaladı ve onu durdurdu.

Konuşmaya gerek yoktu, çünkü Ashman tehlikeyi aynı anda fark etmişti.

İki yerli, nehir yönünden köye doğru hayaletler gibi yol boyunca ilerliyordu.

On saniye sonra olsalardı, en öndeki genç kaşifle çarpışırdı.

Sonraki nefesini tuttu ve bir kavganın kaçınılmaz olduğuna inanarak elini tabancasına koydu.

Vahşilerin dikkati, izleyicilerin karşısına gelmeden bir veya iki adım önce gördükleri meydandaki sahneye odaklanmamış olsaydı, öyle olurdu.

Doğrudan ilerlediler ve açık alanda sallanarak, mücadele eden hatlardan kaçınmak için bir tarafa doğru yeterince saptılar ve izleyicilerin sınırına ulaşana kadar ilerlediler. Orada artık tanımlanamadılar ve muhtemelen bu acımasız gösterinin tadını çıkaranların arasına yerleştiler.

Ashman, diğer yerlilerin gelebileceğinden korkarak yolun kenarında kısa bir süre bekledi; ancak, dakikalar onların görünmediği bir şekilde geçtiğinde,
geri dönüş yolunu seçmeye devam etti ve Xingu'dan çok uzakta takip edildiğini hissettiği dar
açıklıkta hızla dikleşti.

Yerlilerden herhangi birinin, kendilerine bu kadar yakın olan gizemli yabancıların varlığından haberdar olduğundan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu, ancak
hareket halinde olma konusunda dikkat çekici bir eğilimleri olduğu için, arkadaşlarımız
bir an bile tedbirlerini gevşetmenin güvenli olmayacağını düşündüler. Doğrudan bir takipten şüphelenmeseler de, bazı grupların arkalarındaki patika boyunca hareket ediyor olma olasılığı vardı,
ön taraftan gelen tehlikeyi ikna edecek kadar şey görmüşlerdi.
Bu nedenle Ashman, arkadaşına arkadan gelen bir yaklaşıma karşı özel bir koruma sağlamasını fısıldadı,
kendisi de ön tarafı korumak için aynı derecede tetikte olacaktı.

İkisi o kadar yakındı ki, sadece ellerini uzatarak birbirlerine ulaşabilirlerdi.

Olay yerinden çekilmeye yeni başlamışlardı ki,
Johnston arkadaşının koluna dokundu ve arkadaşı hemen durup nedenini öğrenmeye çalıştı.

"Bazılarının bizi takip ettiğini düşünüyorum," dedi Johnston.

Fred dinledi, ancak zorlanan kulağı böylesine endişe verici bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadı ve öyle söyledi.

Denizci muhtemelen yanıldığına ikna oldu. Geceleri gürültüleri düzenleyen bir yasa yoktur ve bir dalın hışırtısını veya muhtemelen vahşi bir hayvanın gizlice attığı adımları yanlış değerlendirmiş olabilir. Ancak arkadaşının yanıldığına tamamen ikna olmamış olan Fred, bir kez daha ilerlemeye devam etti ve arkaya ön tarafa olduğu kadar dikkat etmeye çalışarak zor bir görevi yerine getirmeye çalıştı. Vahşiler başkalarının varlığından şüphelenirlerse, ayak seslerinin duyulamayacağı kadar hafif adımlar atmaları muhtemeldi; ancak beyazların hiçbiri onlar hakkında en ufak bir bilgiye bile sahip olduklarına inanamadığı için, görme duyusundan çok duyma duyusuna güveniyorlardı. Fred aniden irkildi ve neredeyse bir haykırış kopardı. Sinirli, tedirgin haliyle, esmer düşmanlarından birinin yolun kenarından atlayıp önünde çömeldiğinden emindi. Tabancasını çekti ve bir sonraki anda geleceğinden emin olduğu saldırıyı bekledi; ancak saniyeler geçti ve herkes
derinden hareketsiz kaldı.

Silahını anında kullanıma hazır bir şekilde, bir iki adım ilerledi,
denizciye hareketsiz kalması için bir emir gibi dokundu; ancak
şövalye adam itaat etmedi ve hemen arkasındaydı,
eğilip elini yola düşmüş çürümüş bir dal parçasına koydu.

"Ne hata," diye mırıldandı Fred, ayağıyla bir kenara iterken, şaşkın Johnston'a doğasını açıklayarak.

Ancak, sürekli uyanık kalmak sadece basit bir ihtiyattı ve
bu hatanın uyanıklığını azaltmasına izin vermedi. Tam tersiydi.

Ancak kaşifler daha önce hiç karşılaşmadıkları türden bir tehlike labirentinde ilerliyorlardı.

Fred daha yüz metre bile gitmemişti ki, arkadaşı bir kez daha
kolunu yakaladı ve nedenini öğrenmek için daha önce olduğu gibi döndü.

"Ne duydun?" diye sordu, ağzı neredeyse diğerinin kulağına değecek şekilde.

"Arkamızda birkaç tane var, eminim!"

"Birden fazla olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sesten - orada!"

İkisinin şaşkınlığı, sadece ayak seslerini
algılamakla kalmayıp, ikisinin de düşündüğü gibi arkada değil, önde olduklarını keşfettiklerinde anlaşılabilir!

Xingu'dan bir grup yerli yaklaşıyordu ve Johnston'ın daha keskin duyması onları ilk fark eden oldu.

Beyazlar, birkaç ay ışığının patikaya düştüğü ve onlara tehlikenin hangi yönden geldiğine dair belirsiz ama gerekli bir görüş
sağladığı bir noktanın yakınında durmuşlardı.

İkisi de tekrar konuşmadı, ancak son derece dikkatli ve sessizce,
patikadan bir adım uzaklaştılar ve çalılıkların arasında çömeldiler.

Yeni pozisyonlarına yerleşmek için zar zor vakitleri vardı ki, ayak sesleri eskisinden daha belirgin duyuldu ve yaklaşan vahşilerden birinin ünlem niteliğinde bir sesi duyuldu.

Dinleyicilerin aklına gelebilecek her şeyden çok bir domuzun homurtusuna benziyordu ve Ashman bunun bir savaşçının arkadaşlarına bir şeylerin ters gittiğini bildirmesinden korktu. Fakat eğer durum böyle olsaydı, yerliler dururdu, kedi benzeri adımlar eskisinden daha fazla duyuluyordu, ancak izleyenler için şaşırtıcı olan şey, grupların görünmez olmaya devam etmesiydi.

İkisinin de gözleri, onları görmeyi bekledikleri, hafifçe aydınlatılmış alana sabitlenmişti, ancak dik bakışlar en karanlık şekli bile fark edemedi.

Ashman, garip bir hata yapıldığından şüphelenmeye başlamıştı ki, aniden çalı gibi başı ve elinde bir cirit olan uzun boylu bir vahşinin, önündeki karanlığa doğru bir gölge gibi kaydığını gördü. Bir an sonra, ikincisi, sonra üçüncüsü, dördüncüsü ve beşincisi geldi, sonuncusu uzun bir yay taşıyordu ve hepsi patikanın kenarındaki beyazlar tarafından açıkça görülüyordu.

Birkaç dakika sonra, Fred bir kez daha öne geçti ve yerlilerden daha fazlasıyla karşılaşma olasılıklarının, onları geçme olasılıklarından daha fazla olduğunu düşündü.

Gizem, ilk etapta nereden geldikleriydi. Ashman ve Johnston'ın küçük keşif girişimlerine başladıkları kamptaki patikaya giremezlerdi. Kano karaya yaklaştığında ağaçların arasında saklanıyor gibi görünüyorlardı ve patika boyunca yola çıktıktan kısa bir süre sonra, geri çekilmelerini engellemek amacıyla kaşifleri takip etmiş olabilirler. Eğer durum böyleyse, Fred yalnızca kendisinin ve arkadaşının tehlikede olmadığını, geri kalan herkesin Amazon'dan ayrıldıklarından beri karşılaştıkları en atletik yerliler olan bu yerliler tarafından saldırıya uğrayabileceğini düşündü.

"Fred," diye fısıldadı denizci biraz sonra, "geri döndüler ve tekrar bizi takip ediyorlar."

"Bundan emin misin?"

"Bunda hiçbir yanlış yok."

Fred, patikadan tekrar dönmeleri gerekip gerekmediğini tartışıyordu, ancak yerlilerin kendilerine oynanan oyunu keşfettiklerinde, böyle bir stratejiyi muhtemelen bozacaklarını düşündü.

Johnston en iyi rotayı seçemeden önce fısıldadı:

"Koş! Tek şansımız bu!"

BÖLÜM VII

ÇAREZSİZ ÇALIŞMA.

Geriye kalan tek rota bu gibi görünüyordu. Öyle olsun ya da olmasın, başka bir şey denemek için
çok geçti. Yerlilerin
kaşifleri keşfettiği, o anda gecede duyulan birkaç alçak, titrek düdükle kanıtlandı.

Ay ışınlarıyla oradan buradan aydınlatılsa da karanlık patikada koşmak riskliydi: ama durumun
çaresiz olduğunu hisseden Ashman, Johnston'ın peşinde,
hızlıca koşmaya başladı ve onu acele etmeye
teşvik etti.

"Çok yaklaşırlarsa," diye düşündü genç adam, "tekrar ağaçların arasından kaçabilir ve
nehre doğru yolumuzu elimizden geldiğince
--merhaba! Bu ne?"

Kendine bu soruyu sorabilirdi, çünkü kulağının dibinde bir şeyin vızıltısı, takipçilerinden birinin onlara zehirli bir
mızrak fırlattığına dair hiçbir şüphe bırakmadı.

Bir an sonra tarif edemediği veya tanımlayamadığı hafif ama tuhaf bir ses duydu. Johnston aynı anda, kulaklarına yönelik olmayan bastırılmış bir ünlem
çıktı ve pervasızca yüksek bir sesle,
"Ormana, çabuk!" diye bağırdı.

Ashman tereddüt etmedi, ancak birkaç adım sonra kendine ihanet etme korkusuyla
durarak sağına doğru fırladı.

"Neredesin?" diye sordu Johnston, daha temkinli bir şekilde konuşarak.

Elini yoklayan eli Ashman'a dokundu, Ashman onu yakaladı ve sessizce onu öne çekti, ikisi de bir daha konuşmadı.

Daha zor bir anda bile, genç olan arkadaşının hareketlerinin tekilliğinden etkilenmişti, ancak bir açıklama sorma fırsatı yoktu.

Vahşiler, aceleyle geçerken açıkça duyulabiliyordu, belli ki kaçakları bir sonraki dakikada yakalayacaklarına ve onları
nerede olurlarsa olsunlar
bulacaklarına inanıyorlardı.

Gerçekten de, hileyi fark ettiklerinde elli fit bile gitmemişlerdi
ve beyazlar patikadan uzaklaşmadan önce onları yakalamak için geri döndüler.

"Gitmeliyiz," dedi Ashman; "patikaya çok yakınız ve bizi
bulacaklarından eminler. "

Johnston cevap vermedi ve onu takip etmek yerine
inleyerek ağır bir şekilde yere çöktü.

"Aman Tanrım! ne oldu, Aaron?" diye soludu arkadaşı.

"Bittim," diye zayıf bir cevap geldi; "bana aldırma:
dikkat et--dikkat et--dikkat et--elveda!"

Korkunç bir korkuyla neredeyse dilsizleşen Fred, yerlileri bir süreliğine
unuttu ve arkadaşının üzerine eğildi. Tahmin ettiği gibiydi; zavallı adam zehirli
mızraklardan biriyle sırtından vurulmuştu. Yarayı aldığı anda söylediği ünlem Ashman'ı şaşırtan şeydi. Denizci silahı
çekmişti ve yara çok az kanıyordu. Ancak genç adam, yarayı hemen tanıdı.

"Aaron, uyan!" diye seslendi, omzunu sallayarak; "uykululuğunu
at!"

Birdenbire durdu, çünkü o anda arkadaşının
öldüğünü fark etti. Virüs böylece korkuyla işini yaptı.

Ashman, toparlanmaktan daha fazlasını şoku, dirseğinin dibinde mırıldandığı bir
ünlem vahşilerin onu bulduğunu duyurdu.

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı, tabancasını çıkarıp birkaç düşmanının durduğunu bildiği karanlıkta, füzelerini ona fırlatmak için bir fırsat beklediklerini
biliyordu.

Bir çığlık, merminin hedefini bulduğunu duyurdu ve ardından birkaç atış daha yaptı, bu da ölümcül olmasa bile yaralar açtı.

Bu yaylım ateşinin etkisi yerlileri dehşete ve paniğe sürüklemekti. Bilinmeyen bir tehlike kadar korkunç bir şey yoktur ve karanlığı aydınlatan
ateş parlamaları onları köylerine doğru uçurdu.

Genç adamın kaçış yolu açıktı, ama arkadaşının cesedini geride bırakabilir miydi?

Ne yazık ki! Yapabileceği tek şey buydu ve bunu birkaç dakika içinde yapmazsa çok geç olacaktı.

Eğilerek, gövdenin omuzlarını kavradı ve fark edilmeden kalması umuduyla onu yoldan daha da uzaklaştırdı. Sonra Winchester'ı ölümcül tutuştan kurtardı, tabancayı çıkardı ve patikaya geri adım atarak, arkadaşlarına doğru hüzünlü dönüşüne başladı.

"Keşke beni takip etselerdi," diye mırıldandı; arkasındaki karanlığa dik dik bakarak; "Öldürdükleri adam, tüm alçak kabilesinden daha değerli."

Vahşi bir ruh halindeydi ve zehirli oklar ve mızrakların yarattığı korkunç tehlikeye rağmen, bu kadar haksızca savaşan
alçaklara karşı bir şans daha istiyordu.

Vahşilerin arasına en yıkıcı yaylım ateşini
yapabileceği birkaç dolu ve tekrarlayan Winchester'ı tutuyordu ve bu fırsatı özlüyordu; ancak şiddetli karşılaşmanın ardından gelen derin sessizlik o kadar çarpıcıydı ki Fred'e her şey korkunç bir uyku
görünümü gibi geldi.

Ancak beklemeye cesaret edemedi. Bu alçaklar Xingu yönünden gelmişlerdi ve üç yerli hizmetçinin bırakıldığı kampta sorun çıkmasından endişe ediyordu. Hizmetlerine tam o anda ihtiyaç duyulabilirdi.

Koşmadı, bir Amerikan Yerlisinin gizlice düşmana
saldırmasıyla ilerledi. Duyularının daha önce hiç olmadığı kadar
yüksek bir perdeye gerildiğini hissetti, çünkü çok uzağa gitmemişti ki, patikada ve aynı yönde ilerleyen birinin önünde olduğunu fark etti.

Yabancıyı henüz göremiyordu, ancak gizlice yürüyüşünde hiçbir hata olamazdı. Ayrıca, er ya da geç ay ışığının kırık ışınlarının ona beklediği görüşü vereceğinden emindi.

"Orada kendine ihanet edeceği bir yer var," diye ekledi bir an sonra, ilerideki zayıf ışığı gözlemlerken.

Fred devam etmek yerine durakladı ve ölü arkadaşının tüfeğini yere koydu, diz çöktü ve karanlıkta elinden geldiğince kendi tüfeğini nişan aldı. Avcı böyle bir durumdayken, içgüdüsel olarak silahını nasıl nişan alacağını _hisseder_.

Uzun süre bekletilmedi. Karanlık bir şekil, zayıf ay ışığında belirsizce belirginleşti ve bir an sonra öfkelenen Ashman ateş etti. Ardından gelen hırıltılı çığlık insanın kanını dondurmaya yetiyordu,
ama genç adam sadece bir iğrenme ünlemi attı.
Yerlilerden birinin yerine, Güney Amerikalı bir puma'nın hayati organlarına bir top fırlatmıştı,
eğer gücü olsaydı seve seve yok edeceği yirmi kişiyi
yok ederdi.

Güneş parlıyor olsaydı atış bundan daha iyi hedeflenemezdi.
Öfkeli canavar patikanın ortasına düştü, sırtüstü yuvarlandı, bir iki saniye havayı tırmaladı ve sonra hareketsiz kaldı.
Ashman o noktaya ulaştığında gözetlemede olmasaydı,
leşe
takılırdı.

"Sadece atılan cephane bu kadar," diye mırıldandı,
takipçilerini görme veya duyma umuduyla
arkasındaki karanlığa tekrar dik dik bakarak; Ancak birkaç dakika önce yaşadıkları korkunç deneyimden dolayı o kadar paniklemişlerdi ki beyaz adamı bir süre daha rahatsız edemediler.

Akıntının donuk uğultusu belirginleşti ve hızını artırarak, bulut veya bitki örtüsüyle engellenmemiş berrak ay ışığının ormandan ayrıldığı yerde seçilebilmesi için kısa bir mesafe yürümesi gerekti.

Ashman'ın yokluğunda kampta bir şeylerin ters gittiği hissi o kadar güçlüydü ki yürüyüşünü yavaşlattı ve ormandan çıkmadan önce durdu. Ancak, sadece kampı değil, nehrin ve ötesindeki karanlık kıyıyı da tam olarak görebildiği bir noktada durakladı.

Bakışlarıyla karşılaştığı manzara sinirlerini yatıştırmaya yetmiyordu.

Bippo, Pedros ve Quincal'ın bir sebepten dolayı, Ashman'ın ateşli silahlarının ateşlenmesiyle kendi vatandaşları arasında oluşan paniğe benzer bir paniğe kapılmış gibi görünüyorlardı. Kanoyu o kadar aceleyle suya geri itiyorlardı ki, akıllarından tüm direniş düşüncelerini
söndüren bir düşmandan kaçmayı
istediklerine dair hiçbir şüphe yoktu.

"Ne kötülük yapıyorsun?" diye bağırdı genç adam, siperden
çıkıp kıyıya doğru koştu ve kaçamadan onları
yakalamak için acele etti.

BÖLÜM VIII.

GİZEMLİ ÜLKE.

Fred Ashman'ın buyurgan sesleri, akıntının uğultusunun üzerinde yüksek ve net bir şekilde yankılandı ve hizmetçilerin kano suya itildiği anda durmalarına neden oldu. Korkmuş ifadelerle yukarı baktılar ve onun yaklaşmasını beklediler.

Yaklaşırken "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Üçünün arasında açık ara en zekisi olan Bippo, İngilizce dilini
öğrenme konusunda harika bir hazırlık göstermişti. O, bu konuda yoldaşlarından o kadar üstündü ki, efendileriyle sohbet etme görevini her zaman ona bırakıyorlardı.

"_Onlar_ orada," diye cevapladı, diğer kıyıyı işaret ederek.

"Orada kim var?"

"Perfess'r ve Longman; onları biz tohumladık, acele etmemizi söylediler."

Bu şaşırtıcı bir haberdi ve Ashman şaşkına dönmüştü.

"Oraya nasıl geldiler? Ve neden kampı terk ettiler?"

"Bilmiyorum; tohumlayın; acele etmemizi istiyorum."

Garip bilgiyi düşünmeyi beklemeden ve daha fazla yerlinin her an patikadan çıkabileceğini hatırlayarak, genç adam kanoya bindi ve küreklerden birini yakalayarak tekneyi köpüklü Xingu'nun üzerinden ilerletmede yardım etti.

"Johns'n nerede?" Bippo, derenin ortasına gelindiğinde ve kürekle uğraşmayı bırakmadan sordu.

"Yerliler onu zehirli bir mızrakla öldürdüler; onu bir daha asla
göremeyeceksin."

Bippo cevap vermedi, ancak şaşırtıcı haberi arkadaşlarına iletti, onlar da şaşkınlıklarını mırıldandılar. Haberin
paniklerini artırdığı belliydi ve görevlerini öyle bir
şekilde yerine getirdiler ki, tekne hızla diğer kıyıya yaklaştı.

Fred, arkadaşları nehri geçmeyi başardıysa, neden ortalıkta görünmediklerini kendi kendine soruyordu. Karanlık ormanı ve ay ışığının aydınlattığı uzay çizgisini, onları gelip onu karşılamaya
çıkma beklentisiyle inceledi, ancak ortalıkta tek bir ruh bile yoktu. Ne yapacağını bilmiyordu. Tüm bu işte o kadar tuhaf bir şey vardı ki, garip bir güvensizlik ve tedirginlik onu ele geçirdi. Yerlilerin onu kandırmış olması ve Xingu'yu aralarına, beyazlara bu kadar sert davranan vahşi vahşiler arasına yerleştirmek için can atıyor olmaları mümkün değildi. Bippo ve yoldaşları, işverenlerine en büyük güveni veren sadakati en baştan göstermişlerdi.

Kano neredeyse kıyıya dayanmıştı, Ashman'ın şaşkınlığı Bippo'nun kafasına girmiş gibiydi. Arkadaşlarıyla konuştu ve üçü kürek çekmeyi bıraktı. Ashman bunu bir an önce yapmıştı ve kıyıyı araştırıcı ama boş bir incelemeyle tarıyordu.

"Yanılmış olmalısınız," dedi alçak bir sesle; "nehri yüzerek geçemezlerdi ve geçmenin başka bir yolu yoktu."

"Onları tohumladık - o tarafa doğru hareket et," ve yerli sağ koluyla işaret etti, tıpkı bir kişinin bir başkasına yaklaşmasını işaret ederken yaptığı gibi.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı Ashman, başını sallayarak.

Profesör ve
Jared Long'un akıntının boyutunu öğrenmek amacıyla nehrin kıyısına çıktıklarını hatırladığında şüpheleri doğrulandı. Bu nedenle, eğer
diğer kıyıya doğru yol aldılarsa, öfkeli suların o kadar yukarısında bir noktada olmaları gerektiği ve
öfkeli akıntıya yakalanma tehlikesinin olmadığı sonucuna vardı.

Bu sıkıntılı düşünceleri kafasında evirip çevirirken, ayrıldıkları kıyıya bakan Bippo dehşet dolu bir ifade takındı ve kolunu arkalarındaki kıyıya doğru uzattı.

Ashman başını çevirdi ve ay ışığında Profesör Grimcke ve Yeni İngiltereli'nin karada durup onlara geri dönmeleri için işaret ettiğini gördü.

"Evet, yaptığı gibi, kolunu _şöyle_ hareket ettiriyor," dedi Bippo; "ona gitmek için acele ediyoruz, o burada değil--ama _orada_."

Ashman, hizmetçinin az önce yaptığı
olağanüstü iddiaya inandığından şüphe edemezdi ve durum böyle olunca, şaşırtıcı gerçek ortaya çıktı; kendi arkadaşları sandıkları iki yabancı görmüşlerdi ve bu yabancılar onları, kendilerinin beklediği diğer kıyıya kürek çekmeleri için işaret etmişlerdi.

Eğer durum buysa--ve bundan şüphesi yoktu--yeni bir gizemle
karşı karşıyaydı.

Beyaz adamlar ve yabancılar kimdi? Ve kano ve içindekiler yaklaştığında neden ortadan kaybolmuşlardı?

Ashman, hizmetkarlara tekneyi döndürmelerini ve tüm hızla ayrıldıkları kıyıya geri dönmelerini emretti. Bunu yaparken ve Grimcke ile Long şüphesiz diğerlerinin kafasına ne girdiğini merak ederken, genç adam kendini çok rahatsız edici bir
duruma soktu.

Bippo'ya özellikle yabancıların görünüşü ve hareketleri hakkında sorular sordu. Diğer ikisi gibi onun da hala karşı kıyıdaki çiftin Grimcke ve Long olduğuna inandığı açıktı;
ancak bu kadar kısa bir sürede ve yüzmekten başka bir araçları olmadan dereyi geçip tekrar geçmelerinin imkansız olduğu hatırlatıldığında, sadece başlarını salladılar, bu garip işin _bu_ özelliğini açıklayamasalar da inançlarından vazgeçmeyeceklerini ifade ettiler.

Ashman daha fazla soru sordu ve sorusunu sırayla her bir yerliye yöneltti, tarafları beyaz adam olduklarından emin olmak için yeterince net görüp görmediklerini sordu. Hizmetçiler bu noktada olumluydular, dikkat dağıtan bir ifadeyle, küçük şirketin iki
yok üyesi gibi giyindiklerini ve her birinin birer tüfek taşıdığını eklediler.

"Aynı kişiler - aynı kişiler; çapraz kaburganın nasıl olduğunu bilmiyorum ama hepimiz aynı şeyi yapıyoruz," diye tekrarladı Bippo sırıtarak.

Bu sırada hızla hareket eden kano, aniden ayrıldığı kampa doğru yola çıkmıştı ve bir dakika sonra Ashman dışarı fırladı ve sırayla her bir arkadaşının elini tuttu. Birkaç kelimeyle son yarım saatin sıra dışı olaylarını açıkladı ve karşılığında Profesör ve arkadaşının deneyimlerinin hikayesini aldı. İkincisi, Johnston'ın kaybından
derinden etkilenmişti. Tehlike, bir grubun üyelerini birbirine yakınlaştırma eğilimindedir ve denizcinin tuhaf mizacına rağmen, üçü ona karşı derin bir bağlılık
duyuyordu. Onun adına herhangi bir tehlikeyle
karşı karşıya kalabilirlerdi, ancak bunun için zaman geçmişti ve
sadece böylesine değerli bir yoldaşın kaybının yasını tutabilirlerdi.

"Peki ya Bippo'nun anlattığı bu hikaye?"

Cevap verilmeden önce, yerli, kendine özgü
sırıtışıyla yaklaştı.

"Nasıl da geçiyorsunuz riber?--neden geri dönüyorsunuz? Neden size gitmek için acele ettiğimizde
burada kalmıyorsunuz?"

"Bippo, yanılıyorsunuz," diye yanıtladı Profesör, emrindeki tüm samimiyetle. "Derenin bu tarafına gittik ve
karanlıktan beri diğer tarafa geçmedik. Geri döndüğümüzde
sizin kampta olmadığınızı gördüğümüzde, hepinizin öldürüldüğünü düşündük."

Yerli her zamankinden daha fazla sırıttı ve başını salladı.

"De Purfes'r komik bir adam - güldürüyor." Ve Fred Ashman'ın ormandan heyecanla fırladığında ona verilen hikayeye sarsılmaz bir inançla
arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Bippo bize anlattıklarına inanıyor," dedi Long, adamı yakından incelemiş olan; "ve bundan onun ve diğerlerinin birkaç beyaz adam gördüğü sonucu çıkıyor."

"Tahmin etmiştim," dedi Grimcke sesinde pişmanlığa benzer bir tonla,
"ırkımızda buraya ulaşan ilk kişiler olduğumuzu; ancak günümüzde dünyada bizden önce bir beyazın
gitmediği bir yer bulmak zor."

"Eğer orada birkaç tane varsa," dedi Ashman, karşı kıyıyı tarayarak, "arkadaş olmalılar; ve hizmetkarlarımıza geçmeleri için işaret verdikten sonra, gözden kaybolmaları açıklanamaz."

"Bir şeye güvenebiliriz," diye ekledi Profesör; "en sonuncusunu görmedik. Onların arkadaş olduğuna inanmaktan mutluluk duyarım, ancak eylemleri tatmin edici değil. Geri çekilmelerinin nedeninin, sizin kanoya girmeniz olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bir sebepten dolayı, bizimle hiçbir şey yapmak istemediler."

"Belki de onlardan şüphelendiğimiz için," dedi Fred, "onlar da bize karşı aynı şeyi hissediyorlardır ve bizi keşfe çıkana kadar bizimle tanışmak istemiyorlardır. Merhaba! Şimdi ne haber?"

Bu soru, her uzvu titreyen ve dehşete kapılmış bir insan gibi görünen Bippo'nun, arkalarındaki ormanı işaret etmesiyle ortaya çıktı.

BÖLÜM IX.

YERLİ BİR HERKÜLES.

Anlatılan olaylarda böylesine cesaret gösteren vahşiler, şimdi cesaretlerinin çarpıcı bir kanıtını daha ortaya koydular.

Şaşkın kaşifler beyaz adamların garip
görünümlerini ve eylemlerini tartışırken, yirmiden fazla atletik barbar, ormandan çıkan patikadan hayaletler gibi gizlice çıktı ve ormanın kenarına çömeldi.

Sessizlikleri, tekil sahneye etkileyicilik kattı ve hareketlerinin, o kadar korkmuş olan Bippo dışında, sadece titreyip onları işaret edebilen biri tarafından
gözlemlenmesini engelledi.

Ormanın kenarından kısa bir mesafede uzanan gölge tarafından kısmen gizlenmişlerdi, ancak düşmanca niyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Yerli köy meydanındaki savaşçıların tarzından biraz sonra bir sıra şeklini aldılar. Bu,
ciritlerini fırlatmada silahlarına serbest oyun hakkı vermek içindi.

Bu durum, kaşiflerin kaderinin
hızlılıklarına ve cesaretlerine bağlı olduğu bir durumdu. Korkaklık veya tereddüt gibi herhangi bir şey
kesin yıkım anlamına geliyordu ve beyazlar bunu biliyordu.

"Tekneye binin!" diye emretti Ashman, Bippo ve arkadaşlarına hitap ederek. Sözler, anında kanoya tırmanıp bagajların arkasına uzanıp, yakında havaya uçacak olan zehirli füzelerden güvende oldukları yere kadar uzanan yardımcılar için elektrik şoku gibiydi.

Bu yerliler, kaba silahlarıyla, şu anki gibi bir krizde sadece birer yüktü.

Beyazlar sadece bir iki kelime alışverişinde bulundular ve sonra topu açtılar.

Belli ki lider olan ve muhtemelen beyazları ilk kez gören bir vahşi, birkaç adım öne çıkma cüretini gösterdi ve meydan okuyan bir haykırışla mızrağını başının üzerine kaldırdı.

Füzeyi fırlatamadan Jared Long, içinden bir kurşun geçirdi ve sonra Winchester'ının namlusunu esmer figürlerin olduğu sıraya doğru çevirerek, silahı nişan alıp tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Aynı anda Profesör ve Ashman açtılar ve ardından gelen
bombardıman yüz adamın yüreğine korku salmaya yetti.

Vahşilerin dayanabileceğinden fazlaydı, ancak panikleri ne kadar büyük olursa olsun, çoğu korkusuzca dik duran ve onlarla savaşan beyaz adamlara birer veya ikişer cirit fırlattı. Köylerinden savaşa hazır bir şekilde gelmişlerdi ve her savaşçıya birkaç tane zehirli füze verilmişti.

Kaşifler Winchester'larının cephanelerini boşaltmadan önce
tek bir canlı düşman bile kalmamıştı. Dehşet içinde çığlık atan korkmuş kurtulanlar, bazıları ölü bedenleri sürükleyerek
ağaçların arasına aceleyle geri döndüler, böylece yer, onlar tarafından işgal edildiği kadar aniden karanlık kötü adamlardan kurtuldu.

Geriye bolca atış kalmıştı ve vahşilerin kaybolmasından sonra beyazlar ormana ateş açtılar, orada kayboldular, paniği artırmaktan başka bir şey başarma beklentisi olmadan.

Zavallıların gittiğinden emin olduklarında, dostlarımız oradan ayrılmak için hazırlıklarını yaptılar, çünkü bunun atılacak en akıllıca adım olduğundan daha açık bir şey yoktu.

Tüm sıkıntının Xingu'nun sol yakasında yaşandığı, batı yakasında hiçbir vahşinin görülmediği akılda tutulacaktır. Vahşilerin cesareti sorgulanamazdı. Defalarca ölümle yüzleşmişlerdi ve şimdi, onları harekete geçirecek en güçlü güdüye -intikam- sahip olduklarından, beyazların ve üç yerli arkadaşlarının yıkımını sağlamak için mümkün olan her yolu kullanacaklarından emindiler.

Nehre bu kadar yakın uzanan orman, sürekli bir tehditti, çünkü en iyi türden barınağı sağlıyordu. Gerçekten de, vahşiler daha az cesur olsalardı ve ağaçların arasında tutulup, fırsat buldukça gizlice atış yapsalardı, istediklerini yapma şansları çok daha fazla olurdu ve kendileri için daha az risk olurdu.

Kör bir umutsuzlukla fırlatılan mızraklar, Bippo'nun kafasına birkaç santim mesafeden kano üzerinden vızıldayan bir tanesi hariç, hedeflerinden çok uzaklara gitti.
Arkadaş bagajların üzerinden gizlice bakıyordu ve füzenin korkutucu bir şekilde yakınlardan geçtiğini duydu.
Anında öyle bir vurguyla eğildi ki neredeyse burnunu
geminin tabanına çarptı.

Ötesindeki suya çarpan mızrak, sanki bir gülleymiş gibi aniden battı.

Arkadaşlarımızın inancı, sorunlu yerlilerin
tamamen sol kıyıda sıkışmış olduğuydu, ancak Xingu gibi dar bir dereyi üst kısmından geçmekten
kaçınmaları pek olası değildi.

Vahşiler beyaz adamlarla ilk deneyimlerinden ders çıkarmakta yavaş davranmışlarsa, son karşılaşmanın değerli dersinin onlar için kaybolmayacağından şüphe yoktu. Ormanın kenarı ile nehrin kıyısı arasındaki mesafe o kadar dardı ki, içlerinden birinin ciritini
çok büyük bir güçle fırlatması dünyadaki en kolay şeydi ve eğer şans verilirse sabah olmadan bunu yaparlardı. Diğer kıyıya ulaşıldığında, vahşiler yüzerek geçmeye veya kendi teknelerinden bazılarını kullanmaya çalışırlarsa, parlak ay ışığında kolayca tespit edilebilirlerdi. Tespit edilmekten kaçınmanın tek yolu bu noktanın üstünden veya altından geçmek olurdu.

Bu amaçla Xingu'ya tırmanmaları pek mümkün olmazdı, çünkü akıntılar onları uzun bir mesafe kat etmeye zorlardı ve bu nedenle feribot yeri muhtemelen kamp ateşinin altında olurdu.

Beyazlar, kanoyu akıntıya ittiklerinde ve içeri adım attıklarında, yardımcıların korkunç kıyıya bu kadar yakınken etkili bir şekilde kullanmaktan çok korktukları kürekleri tuttuklarında böyle bir manzarayla karşılaştılar.

Fred Ashman, aleti Bippo'ya uzattığında ve kullanmasını emrettiğinde sadece birkaç vuruş yapmıştı. Sonra, Winchester'ını tekrar alarak,
karaya döndü, şiddetli düşmanlarının biraz gösteri yapmadan diğer tarafa geçmelerine izin verilmeyeceğinden yarı yarıya şüpheleniyordu.

Zaman çok önemliydi ve teknedeki tüm kürekler mümkün olan en büyük güçle kullanılıyordu, her geçen yarda düşmanlıkların o an için sona erdiğine dair umudu artırıyordu.

Muhtemelen mesafenin dörtte üçü tamamlanmıştı ki, Ashman'ın alçak bir haykırışı herkesin kürek çekmeyi bırakıp, ilgiyle izlediği kıyıya bakmasına neden oldu.

Şimdiye kadar görülen en devasa vahşi orman patikasından çıkmıştı,
ama nehrin kenarına ilerlemek yerine, ay ışığının onu sarmasına yetecek kadar ormandan uzakta durdu. Böylece
sanki öğle vaktiymiş gibi neredeyse açıkça görülebiliyordu.

Egemenlik alanlarını işgal eden ve halkına çok değerli bir ders veren yabancılara sessizce tefekkür ederek durdu. Hiçbir zarar veremeyeceğinden emin olan Ashman, bunu denemek istese bile ateş etmekten kaçındı. Topluluk ona hayranlığa benzer bir duyguyla bakıyordu. 1,80 metreden uzun ve devasa boyutlardaydı. Koşulların eşit olduğu bir mücadelede çirkin bir müşteri olurdu ve Ashman, köyün yakınında tanık olduğu korkunç sporda yarışmacılardan biri olduğu düşüncesine dayanamıyordu. Eğer öyleyse, şampiyon olarak selamlandığına dair çok az şüphe vardı. Bunun nedeni, orman yolunda aceleyle ilerlemiş, vatandaşlarına bu kadar kötü davranan gizemli varlıklara saldırmak için yanıp tutuşmuş ve çok geç kaldığı için üzüntü ve hayal kırıklığıyla dolu olmasıydı. Ancak onun hakkında oluşabilecek hayallerin sonu yoktu. Bippo hakkında pek az hayal gücü olduğu, efendilerine vahşiyi vurmaları için çekingen bir şekilde ricada bulunmasıyla gösterildi. Bippo için
böylesine korkunç bir tavır sergileyen tek bir düşmanın ortadan kaldırılması, içtenlikle dua edilmesi gereken bir sonuçtu. Ancak Profesör, yerliye sadece kendini savunmak için öldürdüklerini hatırlattı.

Birdenbire, Herkülvari vahşinin kolunu hareket ettirdiği görüldü ve
bu hareket anlaşılamadan, dehşete düşen Bippo
cırtını fırlatmak üzere olduğunu söyledi. Aynı anda o ve
iki arkadaşı, bolca korundukları
teknenin dibine sindiler.

"Zavallı adam hayal kırıklığına uğradı," diye güldü Ashman, "ve öfkesini göstermeli, hatta birinin----'sini kaybetmesi gerekse bile"

Konuşmacının yüzüne o kadar yakın bir yerden bir kuş kanadının çırpınışına benzer bir şey geldi ki, istemsizce başını geriye attı. Aynı anda, ağır bir cirit sanki bir kartonmuş gibi teknenin yan tarafına çarptı ve suyun ötesinde gözden kayboldu.

Devasa vahşinin füzesi Ashman ile Profesörün arasından geçmişti ve ikisini de birkaç santimle ıskalamıştı.

Genç adam, bir şimşek gibi tüfeğini omzuna götürdü ve
hâlâ görüş alanında olan vahşiye nişan aldı, sanki beyazlara en kötüsünü yapmaları için meydan okuyormuş gibi.

Ama Ashman tetiği çekmedi. Silahını indirerek şöyle dedi:

"Hayatını kazandın."

BÖLÜM X.

ÇİFT KORUMA. Cirit atışını yapan yerli bir an daha durdu ve sonra sanki daha fazlasını yapamayacağından eminmiş gibi arkasını dönüp gözden kayboldu.

Neyse ki, füze kanonun üst kısmına çarpmıştı ve
suyun biraz yukarısında birkaç santim genişliğinde
çentikli bir delik açmıştı. Yara kolayca onarılabilirdi ve şu anda herhangi bir ilgiye gerek yoktu.

Kürekler tekrar devreye girdi ve teknenin pruvası kıyıya hafifçe dokundu.

Sağ kıyıya ulaştıklarında, kaşiflerin geride
kaldıklarını umdukları vahşilerin dışında düşünecekleri bir şeyleri vardı.
Yakınlarda iki beyaz adamın olduğu biliniyordu ve arkadaşlarımızın çok
zor kurtulduğu yerliler kadar düşmanca olduklarına inanmak için bir gerekçe vardı. Üstün zekalarıyla, cesur ama cahil vahşilerden daha çok onlardan korkulması gereken şeyler vardı; Ancak, aynı zamanda, uzlaşabilecekleri ve eğer uzlaşamazlarsa, insan hayatını bu kadar hafife alan vahşilerin kullandığı
korkunç araçları kullanmadan savaşacakları umuluyordu.

Öte yandan, kaşifler, cesaretlerini ve vahşiliklerini kanıtlamış savaşçıların sonuncusunu gördüklerine inanmayacak kadar akıllıydılar.

Tüm bagajların, kıyıya o kadar hafifçe tutturulmuş olan kanoda bırakılmasına karar verildi ki, anında nehre itilebilirdi. Tüm grup tekneyi terk edip ormanın kenarına doğru ilerlese de, ateş yakılmayacaktı.

Kendilerine çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlayacağını umdukları gece,
gereksinimleri bakımından çok yorucu olacaktı.

Kaşifler, Matto Grosso'ya giderken kamp kurarken, her zaman kendilerinden birkaç kişiyi nöbette tutmak ve geceyi iki nöbete bölmek gibi bir gelenekleri vardı. Amazon'dan ayrıldıktan sonraki ilk beş yüz mil boyunca, bu önlem esas olarak, sürekli kampın etrafında dolaşan ve uyuyanlarla ve özellikle de erzaklarıyla tanışmak için meraklı olan vahşi hayvanlara karşı önlem almaktı. Beyaz adamlar, akşam yemeğini veya öğle yemeğini yerken ciddi bir istişare yaptılar. Ateş yakmayı ihtiyatlı bulsalardı, yanlarında bol miktarda bulundurdukları hoş kokulu kahve hazırlarlardı, ancak Xingu boyunca yabani olarak yetişen küçük meyvelerin bolluğuna rastladılar. Ancak, o çok sevilen ikram artık ortadan kalkmıştı ve karanlıkta meyvelerini ve az miktarda kurutulmuş et yediler. Nehirdeki balıklar, tükenmez bir tedarik kaynağıydı, ancak bu tür yiyeceklerin hazırlanmasında ateş de gerekiyordu ve bu nedenle o an için söz konusu değildi.

Enlemleri yaklaşık on beş derece güneydeydi, sıcaklık o kadar ılımandı ki beyazlar, yerli yardımcıları kadar az giysiyle gayet iyi geçinebilirlerdi, ancak ima edildiği gibi, medeni bir kostüme sarıldılar. Geniş Panama şapkaları, flanel gömlekler, ceket veya yelek giymeden ve çizme paçalarına sokulmuş sağlam ördek pantolonları giydiler. Bu şekilde giyindiklerinde, muhtemelen olabilecekleri kadar rahattılar.

Bellerindeki bir kemer, Winchester'ları ve revolverleri için bir miktar fişek içeriyordu, ayrıca bıçaklar için bir dinlenme yeri sağlıyordu, vazgeçilmez Smith & Wesson her zamanki gibi kalça cebinde taşınıyordu.

Grubu tehdit eden alışılmadık tehlike göz önüne alındığında, sürprizlere karşı ekstra önlemler alındı. Quincal ve Jared Long'un gece yarısına kadar nöbet tutması kararlaştırıldı, sonra Pedros ve profesöre yol vereceklerdi. Bu, Bippo ve Ashman'ı herhangi bir görevden muaf tutacaktı, sıraları ertesi gece gelecekti. Ancak Ashman, doğası gereği biraz özgün olan bir rol üstlenmekte ısrar etti. Vahşilerin Xingu'yu kaşiflerin görüş alanında geçmeyi imkansız bulmaları halinde, kamptakiler tarafından görülemeyecekleri bir noktadan aşağı doğru geçip bunu yapmaya çalışacaklarından emindi. Bu nedenle, böyle bir hareketi tespit edebilecek şekilde konumlanmak istiyordu. Tekrarlayan tüfeği emrinde olduğu için, bir grup düşman tarafından yapılmış olsa bile, bu girişimi
yenilebileceğinden emindi.

Her iki taraftaki kıyıların tuhaf konturu olmasa, beyazlar
kanoyu nehirde çeyrek mil kürek çekip sonra sarkan bitki örtüsünün altına saklanarak çok daha iyisini yapabilirlerdi;
ancak Xingu'nun, hacmi yağmurla şiştiğinde, kıyıları o kadar şiddetli süpürdüğü açıklanmıştır ki, sudan
on iki metre kadar çıplak kalmışlardır.

Bu nedenle, böyle bir hareketin tam ay ışığında yapılması gerekecekti ve bu nedenle karşı kıyıdan açıkça algılanabilirdi. Bu da önlemin işe yaramaması anlamına geliyordu.

Herkes Ashman'ın planının bilgeliğini kabul etti. Profesör, uykulu hissetmesi durumunda hemen kampa dönmesini ve arkadaşlarından birinin onun yerini almasına izin vermesini söyledi. Genç adam sözünü verdi ve onlara veda ederek, dere boyunca gizlice ilerlemeye başladı.

Gölge duvarının olabildiğince yakınında kalarak ve Xingu'nun karşısındaki vahşi vahşilerin tam da böyle bir hareketi beklediğini görüyormuş gibi dikkatli bir şekilde ilerledi.

Zeminin tuhaf yapısı ilerlemeyi kolaylaştırdı ve yaklaşık bir fersah kadar ilerledikten sonra durdu.

Ashman'ın temel işi, kendisi ile kamp arasındaki mesafenin yarısını kat etmekti, diğer yarısı ise orada görevli muhafızların gözetimi altındaydı. Aynı şekilde karşı yöndeki dereyi de gözetleyebildiğinden, vahşilerin gözlemden kaçmak için kampın yaklaşık dörtte bir mil aşağısından geçmeleri gerektiği görülecektir.

Bütün bunlar, tek nöbetçinin gerçekten de herhangi bir doğa olayını tespit edebilecek kadar net bir şekilde uzayı tarayabildiği ve vahşilerin kendilerinin düşmanlarının böyle bir ekstra özen gösterdiğinden şüphe duymadıkları teorisine dayanıyordu.

Ashman'ın kendi kendine üstlendiği görevin her gereksinimini yerine getirme yeteneğinden en ufak bir şüphe duymadığı belirtildiğinde, ay ışığının şaşırtıcı parlaklığı takdir edilecektir.

Önceki deneyimlerinden, hareketsiz kaldığında en uyanık nöbetçiye bile sinsi bir şekilde yaklaştığının farkında olan genç, daha uyanık hissetmese de oturmaktan kaçındı. Dik durduğu sürece, bilincini kaybetme tehlikesi yoktu. Bir diğer vazgeçilmez gereklilik ise, durduğu gölgeden dışarı çıkmaya teşvik edilmemesiydi, çünkü böyle bir eylem, keşif yapılmasına ve onu oraya getiren nesnenin yenilgiye uğratılmasına neden olabilirdi. Ay, zirveye o kadar yakındı ki, ormanın kenarındaki gölge, bahsettiğimiz açık alanın yarısına kadar uzanmıyordu. Genç adam, bu kısmi karanlıkta yerini aldı ve ağaçların arasında durmadan olabildiğince geriye yerleşti. En yakın arkadaşlarının hayatlarının kendi ellerine verildiğini hisseden birinin konumundaydı. Ona göre, intikamcı vahşilerin dereyi geçmeye çalışıp kampa gizlice bir saldırı daha yapacakları kadar açık bir şey yoktu. Kesinlikle böyle bir yıkıma yol açan korkunç silahlardan yeterince korkuyor olmalılar, onlara tekrar meydan okumamalılar, ancak bir sonraki gösterilerini bir yan hareketin doğasında yapacaklardı. Bir gerçek Ashman'ı biraz şaşırttı; aşağıdaki Xingu kıyılarında bol miktarda bulunan kanolardan veya teknelerden hiçbir şey görmemişti. Diğer taraftakiler gibi güçlü ve cesur bir kabilenin, böyle bir gemiye ihtiyaç duymadan, akarsularla dolu bir ülkede yaşayabileceği varsayılamazdı.

Ancak onları görmemiş olması, onların var olmadıklarının bir kanıtı değildi. Ağaçların arasına çekilmiş olabilirlerdi, kesin yerleri yalnızca sahipleri tarafından biliniyordu.

Duyuları yüksek bir gerginlikle birkaç saat boyunca yerini koruma olasılığı davetkar değildi, çünkü vahşilerin gece yarısından önce girişimde bulunmalarını beklemiyordu; bu tür insanların hepsi derin bir uykuya dalmışken düşmanlarını şaşırtmayı amaçlıyordu.

Ancak Ashman, istasyonunda yarım saat bile olmamıştı ki, şaşkınlıkla nehrin karşısında, tam karşısında bir şeyler olduğunu keşfetti.

Güçlü ay ışığına rağmen, uzun süre bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi. Önce bir sıçrama sesi duydu, sanki bir vücut düşmüş veya suya atılmış gibi, sonra birkaç dakika boyunca her şey
eskisi gibi hareketsiz kaldı.

Bu anda, dikkatini diğer kıyıdaki konulara odaklamayı umduğu sırada, hemen arkasındaki ağaçların arasından gelen bir sesle rahatsız olması canını sıkıyordu.

Keskin bir şekilde
döndü ve etrafına baktı, çünkü dikkatini çeken ses, şüphesiz bir ayak sesiydi.

Ancak, genç iki ateş arasında kalacaksa, hazırdı.
En yakınındaki yabancı, onun yakınlığını düşünemezdi, yoksa
herhangi bir sesi bastırmak için daha fazla özen gösterirdi. Çünkü diğer tarafta ondan çok daha yakındı. Ashman, o an için tüm dikkatini ilkinin yaklaşmasına vermek zorundaydı.

Gerilimi kısa sürdü, çünkü tüfeği hazır bir şekilde dururken, büyük bir
puma veya Amerikan aslanı birkaç metre ötedeki bir noktadan çıktı,
gizlice nehrin kenarına yürüdü ve
suyu yalamaya başladı.

Ashman, başka bir yerde daha önemli işler olduğu için onunla hiçbir şey istemiyordu ve bu nedenle, canavar içmeyi bitirmeden önce,
yavaşça ormana geri adım attı.

Puma susuzluğunu çabucak giderdi ve sonra başını kaldırarak,
sanki şüpheli bir şey koklamış gibi meraklı bir bakışla etrafına baktı. Diğer kıyıya doğru baktı ve sonunda kendini
hafifçe döndürdü ve ormana geri döndü.

İçeri girmeden hemen önce, aniden durdu ve Ashman'ın saklandığı
noktaya doğru baktı. Cazip bir atış teklif etti, ancak genç adamın kendini
tuttuğunu ve bir sonraki
dakikada
canavarın kaybolduğunu söylemeye gerek yok.

BÖLÜM XI.

MİSTİFİYE BİR NÖBETÇİ.

New England'lı Jared Long ve yerli yardımcı Quincal, kampın hemen yakınında görevli nöbetçilerdi.

Profesör, zorlu bir iş gününden yorgun düşmüştü ve herkesin güvenliği için
mümkün olan her şeyin yapıldığını hissederek
yumuşak zemindeki battaniyesine uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Birkaç saat içinde muhafız olarak görevine başlayacağını umuyordu ve o zamana kadar alabileceği tüm dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Bippo ve Pedros, tanık oldukları şeyden o kadar rahatsız olmuşlardı ki,
aynı anda uzanmış olsalar da, uykuya dalmaları uzun sürdü. Evleri Xingu'nun ağzına yakındı ve o uzak noktada bile, nehrin üst kısımlarını istila eden vahşi vahşiler hakkında o kadar çok korkutucu hikaye duymuşlardı ki, vaat edilen cömert ücret ve beyaz adamlara ve ateşli silahlarına olan sınırsız inançları olmasa bölgeyi keşfetmeye asla cesaret edemezlerdi. Zavallı adamlar, Xingu'dan aşağı ve zehirli oklarını ve ciritlerini bu kadar etkili bir şekilde kullanan korkunç yerlilerin erişemeyeceği bir yere taşınmak için sahip oldukları veya sahip olmayı bekledikleri her şeyi verirlerdi; ancak, bakın! Olanlardan yılmayan kaşifler geri dönmeyi düşünmemişlerdi, ancak bilinmeyen bir mesafeye doğru ilerlemeye kararlıydılar ve Bippo ve arkadaşlarının onlarla gitmekten başka seçeneği yoktu, çünkü kaçmak, etraflarında görünen bu insanların elinde kesin bir ölüme yol açacaktı.

Jared Long, hizmetçi Quincal'ın nöbetçi olarak yararlılığına o kadar az inanıyordu ki, ona mümkün olan en az güveni
verdi. Arkalarındaki ormandan herhangi bir tehlike gelme ihtimalinin olmadığı için, adamı kısa bir mesafe geri gönderdi ve ona kulaklarını ve gözlerini açık tutmasını söyledi, çünkü bunu yapmazsa, vahşi bir hayvanın onu yemesi muhtemeldi.

Şelalenin altından Xingu'yu geçerken, hızlı akıntı kanoyu aşağı doğru sürüklemişti, böylece tam iki yüz yarda aşağıdaki bir noktada kıyıya yaslanmıştı. Amerikalı, Fred Ashman gibi, sudan yeterince uzakta durarak, ay yavaşça tepe noktasının üzerinden ve ötesinde çalışırken oluşan hafif ama artan gölgede gizlenmişti. Diğer kıyıya baktığında, şüphelenebileceği hiçbir şey göremiyordu; ancak ilk başta, belki de kendi başına önemsiz olan, dikkat çeken şey, akıntılardan gelip yüzerek geçtiği görülen olağandışı miktardaki odundu. Daha önce de belirtildiği gibi, Matto Grasso gibi ormanlık bir ülkede, bundan her zaman az ya da çok olurdu ve Long akıntıları eleştirel bir şekilde incelemiş ve akıntıların arasından akan ve dans eden şeyleri fark etmişti. Ancak şimdi, bir artış olduğundan emindi ve bunun büyük bir kısmı, olağandışı bir sebepten dolayı devrilmiş olması gereken büyük ağaçlardan ve kütüklerden oluşuyordu.

Dikkatini çekecek başka bir şey olsaydı, bu gerçek onun gözünden kaçardı, ancak görevini yerine getiren nöbetçi, tüm enerjisini
harekete geçiren büyük konu ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünseler bile, küçük şeyleri not eder.

Kamptan Xingu'nun kaynağına kadar uzun bir mesafe vardı ve Brezilya gibi
engin bir ülkede, etraflarında görebildikleri kadarıyla, en ufak bir kanıt olmaksızın, o anda hem üstlerinde hem de altlarında şiddetli bir fırtına
yaratılmış olabilirdi. Tüm ülkeler gibi, imparatorluğun o kısmı da zaman zaman şiddetli kasırgalar ve siklonlar tarafından harap ediliyordu, bunlar
bir sürü ağacı kökünden söküp onları şu anda Amazon'a ve geniş Atlantik'e doğru
taşıyan sulara
fırlatmış olabilirdi.

Nöbetçi doğal olarak dikkatini Xingu'nun diğer tarafına verdi, o öğleden sonra ve akşam çok sayıda heyecan verici sahnenin yaşandığı yere. Yanık bırakılan kamp ateşi o kadar kısık yanıyordu ki, közlerden hiçbiri seçilemiyor ve sadece ince bir duman sütunu yavaşça yukarı doğru tırmanarak nerede olduğunu işaretliyordu. Ancak bu buhar harika ay ışığında o kadar net bir şekilde görülüyordu ki, patikanın vahşi doğaya girdiği noktayı belirlemek kolaydı. Long'un inandığı gibi, vahşiler tam oradaydı ve şimdiye kadar onlar için sadece bir dizi felaket olan savaşı yeniden başlatacaklardı. Yanılmıyordu, artan kütük ve odun sayısını fark ettikten kısa bir süre sonra, bakışlarının sabitlendiği noktada bir şeyler olduğunu fark ettiğini düşündü. Fred Ashman'ın durumunda olduğu gibi, bunun doğasını tahmin edebilmesi biraz zaman aldı. Görüntüler o kadar belirsiz ve anlıktı ki elle tutulur bir şey olmadı, ancak düşmanlarından bazılarının orada olduğundan emindi. Sabırsızlıkla haykırdığı anda, ormandan yeterince uzaklaşan yerlilerin üç figürünü seçti. Sadece bu da değil, nehrin kenarına gizlice yürüdüler ve
sanki kanoya bakıyormuş gibi birkaç dakika durdular.

Long, en azından birini düşürebileceğinden emindi ve bunu yapmaya
cezbedildi. Vahşileri uzak tutmanın en etkili yolu,
planlarını daha baştan engellemek ve onları
beyaz yabancılara karşı ek bir korkuyla doldurmaktı.

Ancak, bir süre beklemeye karar verdi, çünkü doğasını tahmin edemediği bir planın
devam ettiğinden ve projektörler rahatsız edilmezse, bunun yakında ortaya çıkacağından şüpheleniyordu.

Jared Long, yerlilerin kanoyu incelediklerine ve
şüphesiz sudan ormanın
sığınağına doğru ilerlerken izledikleri sakinler hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştıklarına ikna olmuştu. İnancı böyleydi ve yine de tamamen
yanılmıştı.

Vahşilerin, düşmanlarının ateşine maruz kalmadıkları ormanın kenarından bile aynı şekilde görebiliyormuş gibi göründükleri halde, bu şekilde davranmaları ona tuhaf geldi; ancak yerlilerin ilk baştaki davranışlarıyla ilgili olarak sağduyu ve tutarlılık çerçevesinde açıklanabilecek çok az şey olduğunu düşündü. Üçlü beş dakikadan az bir süre görüş alanında durduktan sonra, sanki beyazlar tarafından görülmekten korkar gibi, siper almak için geri çekildiler; bu, koşullar altında tamamen savunulamaz bir teoriydi. Nöbetçinin doğal varsayımı, vahşilerin büyük bir kısmının kıyının altında toplandığı ve yakında gerçekleşecek bir gösteri için
hazırlık yaptığıydı.

Profesörü ve yerlileri uyandırma zamanı henüz gelmemişti. Aslında,
cesur New England'lı, tekrarlayan tüfeğiyle diğer kıyıdan gelebilecek herhangi bir yaklaşımı püskürtebileceğine yarı yarıya inanıyordu.

Tam bu sırada, vahşilerden birinin sıra dışı bir şey yaptığını görünce şaşırdı.

Arkasındaki ormandan fırlayarak, için için yanan kamp ateşine koştu, küllerle kaplı bir meşaleyi aldı ve başının etrafında o kadar hızlı bir şekilde döndürdü ki, meşale kükreyen bir aleve dönüştü.

Bunu yaparken, görünüşe göre bir ayağı Xingu'nun kenarında duruyordu ve belli ki, silah menzili içindeki beyaz
yabancılardan en ufak bir korkusu yoktu. Meşaleyi sadece birkaç kez öne doğru savurmakla kalmadı, tersine çevirip diğer yöne doğru çevirdi, öyle bir hızla ki, sağlam bir ateş halkası gibi görünüyordu.

Aniden gerçek şaşkın nöbetçinin aklına geldi: _vahşi
diğer kıyıdaki bir veya birkaç arkadaşına işaret ediyordu_! Durum böyle olunca, arkadaş veya arkadaşların beyaz adamların kampına
çok rahatsız edici bir şekilde yakın oldukları sonucu çıktı.

Ve Long, önündeki Xingu'dan aşağı doğru akan olağandışı miktardaki kütük ve odun parçasına hala önem vermemişti.

BÖLÜM XII.

ÖLÜME.

Tam bu noktada, Jared Long, ormanın gölgesinden dışarı baktığında, kıyıya kısa bir mesafeden geçen, şimdiye kadar fark ettiğinden daha büyük bir kütüğü fark etti.

Tepeye yakın birkaç tane hariç, hiçbir dalı yoktu, ancak üst taraftan çıkan birkaç büyük düğüm vardı. Yedi tane saydı ve hepsi aynı boyuttaydı. Dahası, eğer yanılmıyorsa, devasa ağaç, bir sebepten dolayı, karaya daha yakındı.

_Birdenbire düğümlerden biri hareket etti_!

Nöbetçi bir haykırış attı, çünkü şaşırtıcı gerçek ona şimşek hızıyla
çaktı.

Her belirgin düğüm bir yerlinin başıydı!

New Englander, şaşırtıcı bir soğukkanlılıkla Winchester'ını bir seviyeye getirdi ve _pat, pat, pat_, üç düğümü hızlı bir şekilde parçaladı.

Diğer hedefler kaybolmasaydı, o zaman bile korkunç işi durduramazdı.

Tehlikenin farkına varan savaşçılar, suda o kadar aşağı indiler ki
kütük onlarla ölümcül nişancının arasına girdi.

Yine de korkunç yüküyle ağaç karaya yaklaşıyordu.
Yerliler kıyıya doğru yüzüyor ve onu önlerine doğru itiyorlardı. Long geri çekildi ve profesörü uyandırdı, ağzını kulağına o kadar yakın tuttu ki, düşmanları tarafından duyulmadan, neler olup bittiğini ona bildirebildi.

Grimcke tüfeği elinde ayağa fırladı.

"Çıktıklarında onları yakalayacağız!" diye cevapladı, durumu hemen kavradı.

Kütük, karaya yaklaştığı anda aşağı doğru sürükleniyordu. Vahşilerle çıktıkları anda yüzleşmeye kararlı olan kaşifler, karaya
çıkıldığında orada olmak için ormanın kenarı boyunca acele ettiler. Bunu yapmaları iyi oldu, çünkü ilkinden daha şaşırtıcı bir keşif, hareketi hemen takip etti.

Yanlarından geçen ağaçlardan birden fazlası insan yükünü taşıyordu ve neredeyse yirmi vahşi, nehrin
kenarında çömelmişti, yüzleri o kadar düzdü ki, bir an önce nöbetçinin durduğu yerden hiçbiri görünmüyordu.

Yerliler, hiç şüphelenilmeyen bir kurnazlıkla, Xingu'yu akıntıların üzerinden geçmişlerdi, bildikleri gibi, böyle bir işlem kaşifler tarafından önceden tahmin edilemezdi. Sonra, gizlice akıntıların dibine doğru yol alarak, önce birkaç ağaç ve kütük fırlattılar, ta ki, tabiri caizse, nöbet tutan beyaz adam onlara o kadar alışana kadar ki, hiçbir güvensizlik
yaratmasınlar.

Eğer ilkini incelemeye kalkışırsa, hiçbir şeyin ters olmadığını
öğrenecek ve gerisini sorgusuz sualsiz geçecekti.

Sonuç olarak, yerliler kanoyu geçip nöbetçinin tam burnunun dibinden geçmişlerdi, o fark etmemişti.

Nehrin diğer yakasında meşaleyi sallayan vahşi, muhtemelen bunu cesur akıncılara saldırılarında daha fazla gecikmemeleri yönünde bir emir olarak kastetmişti.

Kıyıya yaslanmış grup, ormanın kenarından gelen ani bombardımandan dolayı şaşkına dönmüş olmalıydı. Öylesine şaşkındılar ki, ayağa kalkıp kampın iki savunucusuna saldırmak yerine, yarısı dönüp derinlere daldı ve diğer kıyıya doğru öfkeyle yüzmeye başladı.

Programda bir aksaklık olduğunu ve kaybolma zamanının geldiğini düşünmüş olmalılar.

Ancak diğer yarısı ayağa fırladı ve mızraklarını savurarak ve yüksek sesle bağırarak, hala Winchester'larını ateşleyen beyazların olduğu yöne doğru hızla koştu.

"Bir ağacın arkasına saklanın!" diye bağırdı profesör, zehirli silahlardan çok korkuyordu ve en yakın sığınağa girmekte hiç vakit kaybetmedi.

Ancak tüfeğini kullanmayı bırakmadı. Şarjöründeki fişekler azalıyordu ve nişan alırken dikkatli olması gerekiyordu, çünkü belindeki kemerden ek bir fişek çıkarmak için birkaç değerli saniye harcanmalıydı.

Ancak Jared Long, arkadaşının mantıklı tavsiyesini ve örneğini takip etmeyi reddetti. Böylesine korkunç silahlardan bile korunmayı küçümseyerek,
neredeyse her atışın belli olmasını sağlayarak hızla uzaklaştı.

Arkasına geçmeyi
uman vahşilerden oluşan bir grup görene kadar, birkaç adım geri düştü, yine de
açıktaydı. Şaşırtıcı olan, ölümcül füzelerden birden fazlasının daha önce onu delmemiş olmasıydı.

Birdenbire neredeyse ayakları yerden kesildi. Sabırsız profesör,
kolunu tutup, kendisine rağmen onu yanındaki ağacın arkasına çekmişti.

Yeni İngiltereli, bu özet şekilde bir kalkan
sağlandıktan sonra kendini tekrar açığa çıkarmak için çılgınlık yapmış olurdu.

Ama o da Winchester'ının şarjörünü neredeyse boşaltmıştı.
Bir anda kemerinden daha fazla fişek çıkarabilse de, soğukkanlılıkla tüfeğini ağaca yasladı ve
revolverini çıkardı.

"O boşaldıktan sonra," diye düşündü, "bıçağım kaldı."

Yerlilerin hareketi, her iki adamı da öldürmek yerine esir almak istediklerini gösteriyordu. Böylesine kolay bir ölümle serbest bırakılmak için çok fazla şey yapmışlardı: işkenceden aranıyorlardı. Ancak, böyle bir sözleşme yaparken, saldırganların
malları teslim etmekte aşırı zorluk çektiği söylenebilir.

Ateş ve ölüm kaynakları sınırsız görünen adamlara el koymaktansa, birkaç küçük yanardağı ele geçirip tutmaya çalışsalar daha iyi olurdu.

Korkunç mücadelenin ortasında, çığlık atan figürler
düşerken, ileri atılırken ve geri çekilirken, sanki çılgın bir şaşkınlık içindeymiş gibi,
Quincal ormandan fırlayıp mızrağını savurarak ve vahşi vahşilere doğru koşarak bir haykırışla
çıktı.

Sonuncusunu beyaz arkadaşlarından daha fazla şaşırtmayan bir cesaret ve güçle, silahın başını saldırganlardan birinin içinden geçirdi ve saldırgan, diğer tüm sesleri
boğan bir çığlıkla geriye doğru devrildi.

Quincal hala iki eliyle silahını kavrıyordu ve inanılmaz bir güçle onu kurtardı, kurbanı düşerken ve diğerlerine dönerken.

Fakat bu sırada etrafı sarılmıştı ve kaderi mühürlenmişti.

Cesur adamı kurtarmak için endişelenen profesör ve Long, tabancalarını düşmanlarının arasına boşalttılar, fakat adam yere düşene kadar onları dağıtamadılar, zehirli ciritlerle bir düzine yerden derin ve ölümcül bir şekilde
deldiler.

İki beyaz adam içgüdüsel olarak, olabildiğince hızlı bir şekilde kemerlerindeki şarjörlerini doldurdular ve Quincal artık hayatta olmadığında,
vahşilere tekrar saldırdılar.

İkincisi çoktan korkunç bir şekilde kaybetmişti ve bu yenilenen saldırı dayanabileceklerinden fazlaydı. Eğer beyaz adamları esir almaya çalışmak yerine, yerden ilk fırladıklarında mızraklarını fırlatmakla yetinselerdi,
Grimcke ve Long'u hiçbir şey kurtaramazdı.

Şimdi, füzeleri fırlattıklarında çok geçti. Beyaz adamlar
her biri büyük bir ağacın gövdesi tarafından korunuyordu ve gölgede durduklarında
yüzleri görülemiyordu. Onları bulmanın
tek yolu silahlarının parıltısıydı.

Ormana bir cirit yağmuru savurdular ve sonra bazen bir çatışmanın krizinde en cesur adamlara
gelen o garip, amaçsız paniğe kapıldılar. Hayatta kalanlar
nehre doğru çılgınca bir kaçış yaptılar, sıçrayabildikleri kadar sıçradılar,
derinlere daldılar, yüzeyin altından olabildiğince uzağa yüzdüler, sonra bir an nefes almak için
çıktılar ve tekrar daldılar.

Profesör ve Amerikalı'nın kanı ateşliydi. Olanlardan sonra merhamet göstermenin yanlış olduğunu hissettiler ve bu doğadaki herhangi bir zayıflığa daha fazla katlanmak
için hiç ruh halleri yoktu.

İkisi de derenin kenarına koştular ve neredeyse suyun içinde durarak, yüzeye çıkan her siyah kafaya kasıtlı olarak nişan aldılar. Burada ve orada, farklı mesafelerde belirip duruyorlardı,
sadece yüzücü nefes aldığı anda tekrar gözden kayboluyorlardı;
ama birçok durumda, ikinci veya üçüncü kez aşağı indiklerinde,
tekrar yüzeye çıkmıyorlardı.

Profesör Grimcke ve Jared Long cephane atmıyorlardı.

Sonunda, karanlık şekiller diğer kıyıdaki nehirden yükselmeye başladı,
orada bile onları takip eden
korkunç habercilerden korkarak ormana daldılar.

Püskürtme kesindi ve o gece kampa saldırının
yenilenmesi konusunda pek korku yoktu.

Felaket püskürtmenin şok edici kanıtları her taraftaydı,
zavallı Quincal'ın cesedi öldürdüğü saldırganın ayaklarının dibinde yatıyordu ve neredeyse yirmi tane esmer vücut
her düşünülebilecek şekilde uzanıyordu.

BÖLÜM XIII.

KAMP DEĞİŞİKLİĞİ.

Profesör Grimcke ve Jared Long, saatlerdir sürdürdükleri umutsuz çatışmadan bitkin düşmüş bir çift savaşçı gibi duruyorlardı.

Ve yine de kanlı mücadele sadece birkaç dakika sürmüştü,
bu yıkımı yapanlar ise ayakta durmaktan, nişan almaktan ve silahlarını ateşlemekten başka bir şey yapmamışlardı. Yerlilerin görevi on kat daha zordu, çünkü
sonuçlar onlara karşı on kat daha kötüydü. Eski avcılar gibi, kaşiflerin yaptığı ilk şey Winchester'larının şarjörlerini fişeklerle doldurmaktı, ardından revolverleri yeniden dolduruldu. Sonra tekrar işe koyulmaya hazırdılar.

Bu sırada, Bippo ve Pedros titrek bir dehşetin resmi olarak ormandan sürünerek çıktılar.
Kargaşanın başlangıcında uyanmışlardı,
ama ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görüp,
ormanın içine doğru daha da gerilere doğru süründüler, orada korkudan neredeyse ölü gibi kaldılar, ta ki korkunç sahnenin sona erdiğinden emin olana kadar.

Quincal'ın onlar kadar, hatta belki de daha fazla korktuğuna şüphe yok.
Başını döndüren ve başka koşullar altında gücünün ötesinde olacak şeyi yapmasına neden olan şey aşırı paniğiydi.

Yoldaşlarının cansız bedenini gördüklerinde, Bippo ve Pedros yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar. Hiç şüphe yok ki zavallı adam için, onun ölümüne tanıklık eden kaşifler kadar yas tutuyorlardı.

Kampın çevresi o kadar korkunçtu ki Profesör, daha aşağı akıntıya doğru sürüklenerek onu gözden kaybetmelerini önerdi; arkadaşı da bu öneriyi memnuniyetle kabul etti.

Quincal'ın cesediyle ne yapılmalıydı? Bu, kano suya itildikten ve akıntıya doğru yüzmeye hazırlandıktan sonra grubun bir iki dakika tereddüt etmesine neden olan soruydu.

Arkadaşlarının istekleri soruldu ve Bippo, en uygun defin işleminin ve halklarının özel geleneklerine uygun olanının Xingu'da gömülmesi olduğunu söyledi.

Bu, Grimcke ve Long'un duygularıyla uyumluydu ve hemen planı uygulamak için düzenlemeler yaptılar.

Kalıntılar özenle tekneye taşındı ve ayak bileklerine bir ip parçasıyla büyük bir taş bağlandı ve ayak bilekleri birbirine bağlandı. Sonra tekne kürekle nehrin ortasına götürüldü ve
beden dikkatlice kenardan kaldırıldı. Bir iki dakika böyle asılı tutarak
Jared Long ve Profesör şapkalarını çıkardılar ve
New England'lı kısa bir dua ederken gözlerini kapattılar,
ruhu onu verene emanet etti,
düştüğü karanlık ormanda tek başına yatan diğer bedeni aynı merhametli Baba'ya emanet etti ve
çevrelerindeki tehlikelerden
kurtulmak için yaşayanlara yalvardı. Bunu bir sıçrama izledi ve
yerlinin ölümlü olan her şeyi, diriliş sabahının trompetiyle uyanana kadar uykuya daldı.

Üzücü görev tamamlandıktan sonra, grubun dikkati önlerindeki görevlere verildi.

Güneşin batmasından bu yana, içlerinden ikisinin canlarını vermiş olması ve henüz uygar dünyanın bilmediği çok şey öğrenmek için yeterince derinlere inmeyi umdukları gizemli topraklar olan Matto Grosso'nun kıyısına zar zor ulaşmış olmaları hüzün verici bir düşünceydi.

Eğer garip bölgeye girmeden önce böylesine korkunç bir bedel ödemeye zorlanırlarsa, vahşi ülkeyi keşfetmenin bedeli ne olacaktı?

Ancak Bippo ve Pedros, korkunç anılarını geride bırakarak bölgeyi terk etmek için her zamankinden daha istekli olsalar da, ikisi de düşüncelerini ifade etmeye cesaret edemiyordu ve Alman ve Amerikalı, ilk kez ateşe maruz kaldığında esneyen bir maddeden yapılmamışlardı.

Üstesinden gelinmesi gereken böylesine zorlu zorluklar olmasaydı, başkalarının ülkeyi çok daha önce ziyaret edip o kadar derinlemesine keşfedeceklerini ve kendilerinden sonra gelenlere hiçbir şey
kalmayacağını düşündüler. Ödül, en yüksek bedelin
istendiği en değerli şeydir. İkisi de işlerinin terk edilmesinden bahsetmediler, çünkü
akıllarına böyle bir fikir gelmiyordu.

Sefer lideri ve arkadaşının içinden geçtiği korkunç sahneler sırasında,
arkadaşları Fred Ashman'ın sadece kısa bir mesafede olduğunu unuttukları varsayılmamalıdır. Gerçekten de, kanoyu akıntıya itip akıntıyla sürüklenmesine izin vermenin bir nedeni, Fred'e yokluğunda neler olduğunu duyurmada eşlik etmeleriydi.

Çaresiz çatışma sırasında yerlilerin tüfek seslerini ve bağrışlarını ve çığlıklarını duymuş olması gerektiğini varsaydılar, çünkü akıntılar millerce öteye kadar ulaşan bir kükreme çıkarsa da, savaşçıların keskin
boğaz atışları ve haykırışları daha da uzaktan duyulabilecek nitelikteydi.

Kaşifler ne olacağını tahmin etselerdi, Ashman elbette arkadaşlarının yanında kalırdı; çünkü hizmetleri neredeyse vazgeçilmezdi. Aslında, yerlilerin beyaz adamları esir alma yönündeki tekil girişimleri olmasaydı, saldırganlarınkinden çok daha üstün olan silahlarına rağmen, korkunç saldırıya karşı koyamazlardı.

Grimcke ve Long'un arkadaşlarının başının derde girebileceği hiç aklına gelmemişti. Çatışma yerinden uzaklaştırıldı ve o kadar çabuk bitti ki, ilk top ateşlendiğinde harekete geçseydi, olay yerine zamanında ulaşamazdı.

Ama ikisi de, aşağı doğru sürüklenirken ve kıyıyı dikkatlice tararken, Ashman'dan hiçbir şey görülmemiş olması garipti. Artık aradaki mesafeyi birkaç kez kat etmesi için yeterli zaman geçmişti ve bunu yapmakta özgür olduğu sürece gecikmeden ortaya çıkacağı varsayılabilirdi.

İkisi alçak sesle konuştular ve Fred'in devam eden yokluğunda endişeye neden olacak bir şey olduğunu kabul ettiler. Açıklama ne olabilirdi?

Profesör, arkadaşlarının ilk başta planladığından daha aşağılara gittiğini düşünmeye meyilliydi; ancak, gerçek böyle olsa bile, o kadar uzağa seyahat etmiş olamazdı ki, bu zamana kadar savaş alanına geri
dönmüş olmazdı.

Xingu'nun bu noktadaki eğilimi öyleydi ki, nehrin aşağısından geçerken sol taraflarındaki orman boyunca uzanan ince gölge çizgisi, neredeyse suyun kendisine ulaşana kadar giderek genişledi. Kısa bir
süre sonra yüzeye uzanacak ve kanoya, akşamın erken saatlerinde gelseydi vahşilerle olan umutsuz çatışmayı erteleyebilecek bir sığınak sağlayacaktı.

Yukarıdan yapılan hareket, her dönüşte karşılaştıkları manzaralardan uzaklaşmak içindi; ve Ashman'ın beklemesi gereken
noktaya doğru sürüklenmeye çalışmadan, kaşifler pruvayı karaya çevirdiler ve bir an sonra oraya dokundular.

Bir ateşin yanması daha neşeli olurdu, ancak bunun için başka bir
gerekçe yoktu. Ilık sıcaklık, alevlerin her zaman sayısız böceği çekeceğinden ve muhtemelen yenik yerlileri, en başından beri kendilerine ait olan ölümcül hakaretleri silmek için başka bir çabaya teşvik edeceğinden, onsuz gerçekten daha keyifli hale getiriyordu.

Henüz gece yarısı olmamıştı, hatta ona yakın bile değildi, ancak Profesör, kalan karanlık saatler boyunca Bippo ile birlikte sırasını almaya gönüllü oldu.
Ama böyle bir düzenlemeye gerek yoktu, çünkü grubun her üyesi heyecan verici olaylarla uyanıkken, Bippo ve Pedros'un arkadaşlarını kaybetmenin verdiği üzüntü, uzun süre tüm uykularını kaçıracaktı.

Bavullar, uyumayı zorlaştıracak kadar sıkışık bir pozisyonları olmasaydı, grubun tamamının kalacağı kanoda bırakıldı. Battaniyeleri yere serilmiş, uzanmış, alçak sesle konuşuyor, izliyor, dinliyor ve Fred Ashman'ın devam eden yokluğunun sebebini tahmin ediyorlardı.

Long yeni bir teori ortaya atmak için ağzını açmak üzereyken, hafif bir ses, bahsettikleri genç adamın veya başka birinin yaklaştığını ona bildirdi.

BÖLÜM XIV.

TUHAF BİR KARŞILAŞMA. Fred Ashman, hatırlanacağı üzere Xingu'nun kenarında duruyordu, o sırada ormandan çıkan, dereden su içen ve sonra kısa bir duraklamadan sonra sığınağına geri dönen bir puma dikkatini dağıttı.

Bu arada, akıntının donuk uğultusu kaşifin kulağındaydı ve dikkatini canavardan çekip, alışılmadık bir şeylerin olduğuna ikna olduğu karşı kıyıya yönlendirmek istiyordu.

Canavar gözden kaybolduğu anda, onu bu kadar ilgilendiren noktaya baktı.

Bir süre önce kendine sorduğu soru, doğrudan durduğu yere gitmek yerine, nehirden aşağı doğru ilerleyen küçük bir kanonun
görüntülenmesiyle cevaplandı. Bu teknede, bir Amerikan Kızılderilisinin ustalığıyla kürek çeken tek bir kişi vardı.

Burada dikkat edilmesi gereken bir şey vardı ve parlak ay ışığının yardımıyla. Ashman, kendi kaderi hareketlerinde saklıymış gibi tekneyi ve içindekini yakından izliyordu - bu varsayımın kendisi de olasılık dışı değildi.

Vahşi, azami dikkat çağrısının farkındaymış gibi yavaşça hareket etti, akıntının sadece birkaç metre aşağısına gitti, sonra suya
çıktı ve gözlemcinin durduğu kıyıya nişan aldı. Biraz aşağı
gitmişti ve akıntının gücünün onu daha da uzağa
taşıyacağı varsayılıyordu, bu yüzden eğer bir karaya
çıktıysa bunun çok daha aşağılarda olması muhtemeldi.

Ancak küreği tutan kişi bu tür navigasyonda ustaydı ve Ashman, tam da gölgede dikkatlice gizlenerek durduğu noktayı hedef aldığını fark ettiğinde şaşırdı. Hiçbir şey
engel olmazsa, daha yakından tanışacaklarından emindiler.

Tekne nehrin yaklaşık ortasındaydı, beyaz adam teknedekinin muazzam büyüklüğüyle
vuruldu. Gördüğü en iri adamlardan biriydi, ağırlığı kanoyu neredeyse küpeştesine kadar batırıyordu.

"Cırtını teknemize fırlatan vahşi o olmalı," diye düşündü Fred. "Ne kadar da muhteşem bir adam!"

Yerli, yüzü genç adama dönük olacak şekilde oturdu, genç adam da onun yüzünü en derin ilgiyle inceledi.

Çalışkan bir kafası, iri çıkıntılı gözleri ve tüm halkının koyu, çıplak teni vardı. Muazzam kolları küreği önce teknenin bir tarafına sonra da diğer tarafına savuruyordu. Bunu yaparken Fred, Herkül'ünkine benzeyen muhteşem kasın hareketini gördü.
Rash, onunla göğüs göğüse mücadeleye giren düşman olacaktı.

Dünyada hiçbir şey, kaşif için, fiziksel erkekliğin bu etkileyici örneğindeki yaşamı, kendisi için en ufak bir risk olmadan söndürmekten daha kolay değildi ve yine de, halkının en korkunç düşmanı olduğunu bilmesine rağmen, ona zarar vermeyi düşünmüyordu - en azından olağanüstü işinin şu anki aşamasında.

Bu kesinlikle ilginç noktada, yeni bir unsur kendini
ortaya çıkardı. Akıntı yönündeki silah sesleri, bağırışlar ve haykırışlar, oradaki arkadaşlarının yerlilerle
harika vakit geçirdiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Ashman dönüp oraya doğru acele ederdi, ama önündeki bu iri yarı dev olmasaydı. Akıntının aşağısında ne oluyorsa, onun tamamen bilgisi dahilindeydi ve beyaz adamın ilgilenmesi gereken kişi oydu.

İkincisi çatışma seslerinden şaşırmış olsaydı, kürek çekmeyi bırakırdı veya teknesini akıntıya karşı yönlendirirdi, ancak o sadece
akıntıya doğru baktı ve sanki kıyıya çıkıp, gelişini bekleyen şaşkın gencin elini tutmak niyetindeymiş gibi
küreğini daldırmaya ve teknesini ilerletmeye devam etti.

Geçit sadece birkaç dakika sürdü. Kıyıya varmadan hemen önce, küreğin güçlü bir vuruşunu yaptı, bu da pruvayı çakıl taşlarının üzerinden uzağa fırlattı ve sonra birkaç yüz pound ağırlığından kurtulmuş gibi sıçrayan yapıdan bir kedi kadar hafif bir şekilde sıçradı.

Dev, arkasını dönüp eğildi ve Xingu'nun neredeyse üzerinden fırlattığı kadar uzun ve ağır bir mızrağı aldı,
kâşiflerin
teknesine.

Fred Ashman'ın gözlerinin önünde yaşanan küçük dramanın üzerine "yan meselelerin"
sonunun gelmeyeceği anlaşılıyordu. Kısa bir süre önce Xingu'nun kıyısında susuzluğunu gideren puma, partilerin yakınlarda olduğuna ve dikkatini çekmeye
hak kazandığına ikna olmuş olmalıydı.

Onu bulmaya çalışırken, muhtemelen yaklaşan yerliyi gördü ve ona yönelmesi gereken kişinin o olduğuna karar verdi.

Her ne olursa olsun, yerlinin ağır mızrağını alıp yüzünü ormana doğru çevirmek için ancak zamanı vardı ki, aslan genişleyen gölge bandından çıktı ve alçak, tehditkar bir homurtuyla ona doğru ilerledi.

Ait olduğu kedi türü gibi, yürürken o kadar alçakta çömeldi ki, omuzları sırtının üzerinde büyük tümsekler halinde çıkıntı yaptı ve
karnı neredeyse yere değdi. Uzun kuyruğu öfkeyle bir yandan diğer yana flört ediyordu, çeneleri açıktı, keskin, etçil dişlerini ve kan kırmızısı dilini açığa çıkarıyordu, gözleri ise ateşin kendisi gibi fosforlu bir parıltı yayıyordu.

O, zorlu bir düşmandı ve Ashman onun hareketlerini ve çirkin görünümünü gözlemlediğinde, zayıf, kaslı vücuduna yarım düzine mermi
sıkmak istedi.

Ancak yaklaşan bir dövüşe karşı bir sporcunun doğal ilgisini deneyimledi ve devasa yerlinin elindeki mücadelede kendini nasıl aklayacağını merak etti.

Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Vahşi, pumayı başı gölgeden ay ışığına çıktığı anda gözlemledi ve hemen onunla karşılaşmaya
hazırlandı.

Ancak çok az hazırlık gerekti, çünkü sadece tek bir silah taşıyordu ve onu da sağ eliyle kavraması gerekiyordu.

Savaşçı gemisine atlayıp nehirde kürek çekerek kaçabilirdi, orada tekneyi canavarın yüzebileceğinden daha hızlı bir
hızla sürebilirdi, ancak böyle bir şey yapmadı.

Ne ilerledi ne de geri çekildi, ancak pruvanın hemen önünde durarak sağ bacağının üzerinde durdu; sol ayağı öne doğru atılmış ve muazzam cirit sağ omzunun üzerinde dengelenmişti.

Duruşu hayranlık uyandırıcıydı ve hatta o heyecan verici anda bile, pumanın, en hafif tabirle, bir yargı hatası yaptığına dair güçlü bir görüşe sahip olan tek seyircinin hayranlığını uyandırdı.

Saldırı noktasına ulaşmadan önce canavarın beynine
işleyen ve onu durmaya zorlayan garip, içgüdüsel bir bilgi olmuş olabilir.
Kurbanı olarak seçtiği kişi, vahşi doğadaki lamaları, antilopları ve diğer hayvanları
altmaya alışkın olduğu için tek bir çabayla ezilmemeliydi. Hayır; o duruşta, tavırda ve gece yarısı gözlerinin parıltısında, vahşi yaratığı, ölüm çizgisinin tam üzerindeyken, durmaya zorlayan bir şey vardı.

Ancak yerli meydan okursa, pumanın böylesine güçlü bir düşmanın önünden
geri çekilme amacı yoktu. Kör vahşiliğiyle, kendi yıkımının kaçınılmaz sonuç olacağı ona aşılanabilseydi, ona saldırabilirdi.

Aslan mağaramsı homurtularına devam ederken, uzun çeneleri hâlâ açıktı ve köpükler damlıyordu,
kedi türüne özgü şekilde başının üzerinde düz duran kulakları, dikenli omurgası ve kuyruğunun çırpınması, canavara yoğun bir öfke yumağı görünümü veriyordu, ki öyleydi de.

Fred Ashman, ardından gelenler karşısında neredeyse nefessiz kalmıştı. Puma'nın bacaklarının vücudunun altında daha yakın bir şekilde toplanmış haldeyken yaptığı tuhaf, seğiren hareketi gözlemledi ve bu, hayvanın kurbanına kesin bir
atış yapmak üzere olduğunun her zaman kesin bir kanıtıdır. Yerli hareketi doğru okumuş olmalı ki, omzunun üzerindeki el aniden geriye ve hemen tekrar öne doğru atıldı,
çünkü mızrağı müthiş bir güçle ve yıldırım gibi aniden elinden kurtuldu.

Ancak eylem akıl almaz derecede hızlıydı, puma füzeden kaçtı,
füze hemen arkasından yere girdi ve böylesine muazzam bir güçle
sürüldü ve uzunluğunun yarısı toprağa gömüldü.

Hemen hemen aynı anda aslanın gövdesi havaya kalktı ve bir Parrott silahının boğazından fırlamış gibi
ileri fırladı.

Ama canavar hızlıysa, adam da hızlıydı, ayaklarını kıpırdatmadan aşağı indi ve saldırganının başının üzerinden geçip doğrudan kanoya inmesine izin verdi, orada sadece bir saniyeliğine kısmen görüşten gizlendi.

Daha iner inmez, savaşçı birkaç adım ileri atılıp
ciridinin yerden fırladığı yere doğru koştu, iki eliyle yakaladı
ve kurtardı. Dönerek, ikinci bir sıçrama için kendini hazırlarken canavarla bir kez daha karşılaştı.

Vahşi, az önce olanlardan bilgelik öğrendi ve
silahın elinden çıkmasına izin vermek yerine, onu hareketsiz bir şekilde tuttu
ve saldırının yenilenmesini bekledi.

Puma da başarısızlığından bir miktar ders almış gibi görünüyordu ve hemen atlamak yerine gizlice ilerlemeye başladı,
bir yılanın kayma hareketiyle kanonun kenarından geçti,
ve açıkça kurbanının daha önce kullandığı yöntemlerle
bir daha kaçamayacağı kadar yaklaşmak istiyordu.

Birdenbire yerli, ciritini hala iki eliyle tutarak, tek bir adım öne çıktı. Bu onu mümkün olan en güçlü
pozisyona getirdi ve tek bir korkunç hamleyle mızrağı pumanın göğsüne iki ayak kadar sapladı,
anında tekrar kaptı, birkaç ayak geri çekildi ve
hayvandan gelebilecek herhangi bir saldırıya karşı kendini hazır tuttu.

_O_ silahın ucunda herhangi bir virüs olmasına gerek yoktu, çünkü aslanın
kalbini ikiye bölmüştü ve o tek bir inleme bile
yapmadan, olabilecek en ölü şekilde yere yığıldı.

Yerli nehre doğru yürüdü, silahtan kanı temizledi ve
sonra ormana doğru ilerlemeye devam etmek için döndü.

Bunu yaparken, kendisini gölgeden çıkan ve Winchester'ını son derece ima edici bir şekilde ona doğrultmuş beyaz bir adamla karşı karşıya buldu.

Fred Ashman daha önce şaşırmışsa, esmer Herkül'ün bir an sakince ona bakıp, "_teslim oluyorum_" dediğinde yaşadığı şaşkınlığı hangi kelimeler tarif edebilir?

BÖLÜM XV.

ZIFFAK.

Fred Ashman, dev yerlinin teslimiyetini,
şüphesiz İngilizceyle dile getirdiğini duyunca o kadar irkildi ki,
sevimli Winchester'ını tamamen şaşkınlıkla yere düşürdü.

Vahşinin o dilden tek bir kelime bile anladığını hayal etmemişti,
ama silahı ona doğrultulmuşken kendi duruşundan,
diğerinin bir düşmanın ona "düştüğünü" anladığını tahmin ediyordu. Gerçek bu olsa bile, umutsuz bir direnişe güvendi ve tüfeğinden bir atışla adamı susturmaya hazırdı. Vahşi, ağır mızrağını elinde tutuyordu ama onu kullanmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Siyah gözleri yakışıklı Amerikalının yüzüne dikilmişti ve esmer dudaklarından dökülen kelimelerin yarattığı şaşkınlık ve hayret ifadesini fark etmemiş olamazdı. Gerçekten de Ashman, korkutucu
yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey olduğunu fark ettiğini düşündü.

Genç kaşifin bir an için kendini piyangoda bir fil çeken adamın pozisyonunda hissettiği söylenebilirdi - ödülüyle ne yapacağını bilmiyordu. Bu ona o kadar beklenmedik bir şekilde gelmişti ki
şaşkındı.

Ama sersemlemiş halinden hemen toparlandı. Devin İngilizce diline dair böyle bir bilgi göstermiş olması, sadece önemli bilgiler edinme olasılığını değil, aynı zamanda halkı arasında büyük bir nüfuza sahip olması gereken bu kişiyle arkadaş olma olasılığını da akla getiriyordu.

Doğru, öğleden sonra ve akşamki olaylar nezaket veya iyi niyetin doğasına aykırıydı, ancak halkla bu kadar şiddetli çatışmalara giren kaşifler arasında bir anlayış sağlama girişiminden hiçbir zarar gelemezdi.

"O mızrağı bırak!" diye emretti Ashman.

"Teslim oldum," dedi vahşi, alçak ve kaba bir sesle; "ve Ziffak yalan söylemez."

Yine de, kelimeler dudaklarından dökülürken sağ elini açtı ve aletin yere düşmesine izin verdi.

"Silahın zehirli mi?" diye sordu Ashman, hala olağanüstü durumdan şaşkın ve ne söyleyeceğini bilemeden.

"Ormandaki adamınız mızraklarımızdan biriyle delindi; ona sorun."

"Ziffak gibi bir savaşçının silahlarının ucuna zehir
sokmasına gerek yok," dedi Ashman, puma leşine anlamlı bir şekilde bakarak. "Düşmanlarınıza karşı böyle bir araç kullanmak korkakçadır."

Vahşi başını salladı ve gözlerinde çirkin bir parıltı belirdi.

"Büyük Nehir'den gelen beyazlar, yerlileri öldürmek için ateş kullanmıyorlar mı, mızraklarını kullanacak kadar yaklaşamadan?"

"Ama onları halkınıza karşı kullanmak istemiyorlar; biz onların
dostları olacağız ve onlara zarar vermek canımızı acıtıyor; eğer bizi zorlamasalardı bunu yapmazdık."

Ziffak bir an heykel gibi hareketsiz durdu, delici siyah gözleri yakıcı bir yoğunlukla beyaz adama dikilmişti. İkincisi, onun düşüncelerini okuyabilseydi çok şey verirdi, ki bunu takip eden ilk kelimelerle birlikte bir ima geldi.

"Waggaman ve Burkhardt halkımıza, beyazların ülkemize girmesine izin verirsek başkalarını da getireceklerini ve tüm erkeklerimizi, kadınlarımızı ve çocuklarımızı öldüreceklerini söylediler."

"Waggaman ve Burkhardt kim?" diye sordu kaşif, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünden emin olmadan.

"Yıllardır Murhapalarla yaşıyorlar; beyaz adamlar ama bizim dostlarımız."

Ashman, Bippo ve arkadaşlarının akşamın erken saatlerinde anlattığı hikayeyi hatırladı. Bahsedilen isimlerin, Xingu'nun üzerinden onları çağıran o iki gizemli kişiye ait olması gerekiyordu. Kendilerine özgü bir sebepten dolayı, kendi ırklarından olan diğerlerinin ülkeden uzak tutulmasını istiyorlardı.

Ziffak'ın dikkate değer bir kişi olduğu ve kaşifin onun iyi niyetini kazanmak için her türlü çabayı göstermeye kararlı olduğu açıktı.

"Waggaman ve Burkhardt size yalan söyledi; biz sizin dostlarınızız."

"Neden evde kalıp bizi yalnız bırakmıyorsun?"

"Nehri biraz daha tırmandıktan sonra geri dönmeyi bekliyoruz; hiçbir şey bizi burada yaşamaya ikna edemez ve daha önce de söylediğim gibi, bizi yalnız bırakırlarsa kimseye zarar vermeyiz."

Ziffak bir şey söyleyecek gibiydi ama kendini tuttu ve
suskunluğunu korudu, bu arada onu böylesine akıllıca bir şekilde esir alan adama sabit bir şekilde baktı.

Ashman aceleci bir karar aldı.

"Mızrağını tekrar al, Ziffak; halkının yanına dön ve eğer
söylediklerime inanıyorsan, onlara sözlerimi anlat ve söylediklerimin hepsinin ciddi olduğunu kanıtlamamız için bize bir şans vermelerini iste."

"Halkım senin hakkında hiçbir şey bilmiyor," garip bir cevaptı.

"Daha birkaç dakika önce, akıntının yönünden gelen silah seslerini ve bağrışmaları duydun, bu da onların kavga ettiğini gösteriyor."

"O insanlar benim değil," dedi yerli; "ama onlar benim arkadaşlarım,
ve ben onlar için savaşıyorum."

"Söylediklerine göre sen bir Murhapa mısın?"

Ziffak başını olumlu anlamda salladı.

"Nerede yaşıyorlar?"

Elini uzattı ve nehri işaret etti.

"Bir günlük akarsuyun üzerinden atla ve Murhapaların köylerine
ulaşırsın. Orada Waggaman ve Burkhardt yaşıyor; yıllar önce geldiler.
Ben bir şefim ve onlar benimle birlikte yönetiyorlar. "

"Dilimi konuşmayı onlardan mı öğrendin?"

Ziffak tekrar başını salladı ve ekledi:

"Halkımın çoğu benim kadar iyi konuşuyor."

"Söyle bana Ziffak, eğer evin akıntıların çok yukarısındaysa, neden
adını bilmediğim bu insanların arasındasın?"

"Onlar Aryk'ler; Murhapalardan çok daha az nüfusa sahipler ve bizim kölelerimiz. Birkaç gün önce bize bir grup beyaz adamın Xingu'ya doğru yol aldığı haberi geldi. Waggaman, Burkhardt ve ben
kendi başımıza öğrenmek ve onları durdurmak için yola koyulduk. Nehrin
diğer tarafına gittiler ve ben Aryk köyüne indim. Akıntıların üzerinden geçemeden seni öldürmeleri için onları uyandırdım, ama
sadece birini öldürebildik."

"Ve bunu yapman üzücü bir hataydı; çünkü o iyi bir adamdı ve sana
kötülük
istemedi. Waggaman ve Burkhardt nerede?"

Yerli başını iki yana salladı. Mızrağını almıştı ama
gitmeye doğru hiçbir harekette bulunmadı. Ashman bunu yapmayacağını umuyordu çünkü
söylediği her şey onu sadece adamın güvenini kazanmanın birincil önemine ikna etmekle kalmıyor, aynı zamanda bunu hızla yapacağına dair inancını da teşvik ediyordu. Bu amaca
ulaşmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmamaya karar verdi.

"Neden iki beyaz dostunuz Xingu'nun yukarısına doğru daha fazla ilerlememizi engellemek için size savaşta yardım etmedi?"

"_Belki de yaptılar_," diye cevapladı Ziffak, nehrin yukarısına doğru anlamlı bir bakış atarak, çiftin nehrin kenarında konuşurken orada gerçekleşen çatışmadan bahsettiğine dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"İnanmıyorum," diye aceleyle söyledi Ashman, durumun böyle olduğunu umarak; çünkü iki beyaz adam ve ateşli silahlarıyla, arkadaşlarının tehlikesi büyük ölçüde arttı.

"Ülkemize neden girmeye çalışıyorsunuz?" diye sordu esmer dev, kısa bir duraklamadan sonra.

"Halkınız hakkında bilgi edinmek istiyoruz; ancak saçlarının bir teline bile zarar vermek istemediğimize söz veriyorum."

Yıllardır beyaz adamların topraklarına girmesinin yıkım anlamına geldiği dışında hiçbir şey duymamış bir vahşinin, suçlanan ırktan birinin yemini üzerine bu inançtan vazgeçmesi beklenemezdi.

Ancak bu vahşinin Ashman'a karşı olumlu bir tutum içinde olduğu da aynı derecede açıktı. İyi niyetini, o halkın yetiştirdiği en korkunç savaşçı olan Ziffak'ı alt etme şekliyle kazanmış olabilir. Cesur bir adam, başka bir cesur adama saygı duyar.

"Waggaman ve Burkhardt neden köylerinizi ziyaret etti ve bu kadar yıl sizinle birlikte yaşadı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Ziffak, başını bir kez daha sallayarak; "ama
arkadaş olduklarını kanıtladılar. "Onlar, hepsi kötü olan
halklarına geri dönmek istemiyorlar."

Ashman'ın aklına, dile getirmese de, o garip beyaz adamların suçlu olduğu düşüncesi geldi. Çok da uzak olmayan
elmas madenlerinden kaçmış olabilirler ve doğal olarak, o bölgelerde hizmet etmeye mahkûm edilen sefillerin
çalışma ve tiranlıklarından ziyade, iç kesimlerin özgür, vahşi yaşamını tercih etmiş olabilirler.

"Ziffak," dedi kaşif, silahını indirerek, "halkımın kampına geri mi yürüyeceksin? Sana kimsenin
zarar vermeyeceğine dair söz veriyorum."

Herkül gibi yerli başını salladı ve garip çift,
şimdi düşmanca bir atış yapılmamış veya vahşi bir darbe indirilmemiş gibi sessiz olan kampa doğru kıyıdan yürümeye başladı.

BÖLÜM XVI.

MURHAPALARIN ÜLKESİ.

Fred Ashman'ın dev Ziffak'a karşı çifte zafer kazanmış gibi görünüyordu ve ikinci zaferi ilkinden çok daha büyüktü.

Bu müthiş düşmanın aniden bir arkadaşa dönüşmüş olması düşüncesi yüreğini heyecanlandırdı; ancak yine de Xingu boyunca yan yana yürürken, kendisini belli bir endişeden tamamen kurtaramadı. Yerlinin çevikliğini hatırlayarak -ki bu
iriliği nedeniyle daha da harika bir şeydi-
en ufak bir savunma yapılmadan önce bir şimşek gibi dönüp onu zehirli mızrağıyla delmesinin dünyadaki en kolay şey olduğunu düşündü.

Bu düşünce onu gizlice kalçasındaki tabancanın kabzasına elini koymaya yöneltti, onu çıkarıp
olabildiğince hızlı bir şekilde ateş etmeye hazırlandı. Aynı zamanda ondan uzaklaştı, böylece vücutları arasında önemli bir mesafe kalacaktı.

Ziffak aniden mızrağını sağ elinden sol eline çevirdi,
bu hareket Amerikalı'da bir korku şoku yarattı, hemen sonra utançtan kızardı, çünkü kurnaz vahşinin yeni arkadaşının
korkaklığından şüphelendiği ve
herhangi bir şüphesini gidermek için korkunç
silahı kendisinden en uzak tarafa kaydırdığı açıktı.

Konuşma yürürken devam etti, yerli tüm soruları cevaplamaya
şaşırtıcı bir isteklilik gösterdi.

Ashman kendisine söylenenlerden Murhapaların
tam bin erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kabile olduğunu; Xingu'nun sağ kıyısında, akıntıların yaklaşık yirmi mil yukarısında, daha önce kaydedilen olayların gerçekleştiği bir köy veya kasabayı işgal ettiklerini ve
Matta Grosso'daki diğer kabilelerden zeka, fiziksel gelişim ve
yetenek bakımından çok daha üstün olduklarını anladı.

Yaklaşık beş yıl önce, iki beyaz adam, Waggaman ve
Burkhardt, aniden kasabalarda belirdiler.
Xingu'dan değil, güneydeki ormandan gelmeleri, Ashman'ın onların Brezilya elmas madenlerinden kaçmayı başaran suçlular olduklarına dair şüphelerini güçlendirdi, ancak yanlarında getirdikleri iki tüfeği nasıl ele geçirdikleri bir gizemdi. Revolverleri yoktu ve silahları tekrarlanan bir
desende değildi. Cephaneleri tükendiğinde, içlerinden biri vahşi doğaya birkaç gün süren bir yolculuk yaptı ve her zaman uzun süre yetecek bir
tedariği geri getirdi.

Bu tür silahlar, daha önce böyle bir şey duymamış olan Murhapalar için tamamen bilinmiyordu. Sahiplerinin başarıları yerlilerin onlara hayranlıkla bakmasına neden oldu. Kısa süre sonra yeni ortaklarıyla en iyi şartlarda anlaştılar ve her şeyde istedikleri gibi davranmalarına izin verdiler.

Ashman'ın bu bölümde verilen tüm bilgileri, Ziffak'la yaptığı kısa yürüyüş sırasında topladığı varsayılmamalıdır. Gerçekten de, daha önce belirtilenler, unutulmaz
röportaj sırasında yalnızca kısmen elde edildi; ancak daha sonra kendisinin ve kaşiflerin bilgisine gelen diğer gerçekleri eklemek de iyi olabilir, çünkü hızla dahil oldukları garip olaylar ve maceralar dizisini anlamak için bunları bilmek gerekir.

Murhapa kabilesi, ten rengi neredeyse bir Avrupalı ​​kadar açık olan Kral Haffgo tarafından yönetiliyordu. Elli karısı vardı ama sadece bir çocuğu vardı, annesi ölmüştü. Bu çocuk, Ariel adında, olağanüstü güzellikte ve sevimlilikte, asık suratlı babasının gururu ve tüm tebaası tarafından tapılan bir kızdı. Waggaman ve Burkhardt'tan, Ziffak'ın kendisininkinden daha üstün olduğunu ilan ettiği İngilizce dilini öğrenmişti. Bu adamların ikisi de sırayla onu karısı olarak kazanmaya çalışmıştı ve kral, onlara duyduğu hayranlıktan dolayı isteksiz değildi; ancak Ariel, bir keresinde, daha yaşlı olduğunda, görünüşü ve tavırları yoldaşınınkinden daha az itici olan Waggaman'ın teklifini olumlu karşılayabileceğini ima etmesine rağmen, ikisiyle de evlenmeyi kabul etmeyecekti. Misafirlerin üstlendikleri ilk görev, Kral Haffgo ve tebaasına kendileri hariç tüm beyaz adamların en ölümcül düşmanları olduğunu ve eğer herhangi birinin köyü ziyaret etmesine izin verilirse, kesinlikle halkın tamamen yok olmasına neden olacak başkalarını da getireceklerini anlatmaktı. Üç yıl önce, altı kişilik bir beyaz kaşif grubu Xingu'ya çıktı
ve aniden, önceden duyurulmadan veya bilgi verilmeden Murhapalara sunuldular. Dostluklarını ilan etmelerine ve en cesur savunmalarına rağmen, vahşi insanların arasında
göründükleri anda saldırıya uğradılar ve öldürüldüler.

Kralın kızı Ariel, o zamanlar henüz bir çocuktu, ergenliğe yeni giriyordu. Acımasız katliamdan, üzüntüsünü dile getirerek ve yabancılara büyük bir haksızlık yapıldığını ilan ederek
herkesi şaşırtana kadar haberi olmadı. O zamandan sonra, onu yakından inceleyenler, Waggaman ve Burkhardt'a karşı güçlü bir güvensizlik, hatta hoşnutsuzluk duyduğunu gördüler, ancak mahkemede
onların gördüğü büyük itibarı görünce gerçek duygularını
gizlemeye çalıştı.

Ziffak, kralın küçük kardeşiydi ve baş-reis unvanını taşıyordu. Otorite ve güç bakımından bir sonraki sıradaydı ve muazzam büyüklüğü ve yiğitliği nedeniyle, hiçbiri korku içinde olmayan düşmanlarına karşı tüm seferleri yönetti. Bazen, komşu vahşi doğada keşif gezileri yapan ve saf bir şekilde her yere yıkım ve ölüm saçan yüz savaşçıya liderlik etti.

Aryks, bu tür birkaç korkunç ziyaret aldıktan sonra, şartlar için dava açtı
ve gönüllü olarak kendilerini Murhapaların köleleri olarak kabul etmeyi kabul etti.
Konumları, Xingu'ya doğru ilerleyen korkulan beyaz adamlardan herhangi birinin ilerlemesini tespit etmek için elverişliydi ve yalnız bırakılmaları karşılığında, böyle bir yaklaşımı kontrol etmeyi kabul ettiler, bu da arkadaşlarımızın nehrin
yükselişine karşı koydukları
vahşeti ve kararlılığı açıklayacaktır.

Beyazların akıntıların üzerinden geçmelerine izin verirlerse, güçlü Ziffak'ın üzerlerine gelip başlarına korkunç bir ceza vereceğini biliyorlardı.

Ziffak, başka bir yerde ima edildiği gibi, kendi savaşçılarından oluşan bir grup getirmek yerine, Xingu'nun bir yakasından tek başına geldi, diğer yakasında Waggaman ve Burkhardt vardı, işgalcileri yok etmek için yeterli Aryk'i harekete geçirmek gerekiyordu, çünkü onlar öyle kabul ediliyordu. Baş reisin bu görevi ne kadar eksiksiz yerine getirdiğini göstermek için yeterince şey söylendi.

Waggaman ve Burkhardt'ın ırklarına karşı kıskançlıklarının güçlü nedenlerinden birkaçı, Murhapalar arasında şaşırtıcı derecede bol miktarda elmas ve altın olması gerçeğinde açıkça görülüyordu.
Ziffak'ta hiçbiri görülmese de, bunun tek nedeni savaş yolunda olmasıydı. Evde bir prensin fidyesini karşılamaya yetecek kadar parası vardı, güzel prenses Ariel'in malları ise bir krallığa bedeldi.

Bunlar, şehrin batısındaki dağların arasında bir yerden elde edildi. Aynı gizemli bölgede, iç kısmı çok uzak bir tarihten beri
yanmış bir ateş kütlesi olan
bir tepe vardı. Ayrıca, suları o kadar berraktı ki,
üzerlerinde yüzen bir tekne havada asılı kalmış gibi görünüyordu.

Bu harika bölümü, tebaası ve iki beyaz adamdan başka kimsenin ziyaret etmesine izin vermeyen Kral Haffgo talep etti.
Bir grup
Aryk; efendileriyle yeni kurulan dostça ilişkilere dayanarak,
Murhapaların izni veya bilgisi olmadan büyülü yere doğru yola çıktı.

Kaçmadan önce, bazı gözetmenler tarafından
fark edildiler ve hepsi korkunç işkencelerle öldürüldü. Hayatta kalan arkadaşları bu dersi kaçırmadı ve bir daha asla deneyi tekrarlamaya
cesaret etmediler.

Murhapalar, ölümcül uçlu mızrakları kullanan ilk kişilerdi. Sadece Aryks'e çeşitli yılan türlerinin ve zararlı sebzelerin zehirinden zehir hazırlamayı öğretmekle kalmadılar, aynı zamanda onlara çareyi de verdiler; öylesine harika bir güce sahip bir kaynatma ki, tek bir yutma, korkunç füzelerden alınan herhangi bir yaranın etkisini anında etkisiz hale getirecekti.

Adı geçen kabileler arasında, cevher o bölgede bol miktarda olmasına rağmen demirin kullanımı hakkında hiçbir bilgi yoktu. Metalden yapılmış tek nesneler beyaz adamların ateşli silahlarıydı ve yerliler bunların doğal halinden böyle bir değişime uğramış maddeden nasıl yapıldığını anlayamadılar.

Bu halkın kullandığı her araç taştan yapılır, ancak bu
neredeyse demir ve çeliğe eşit görünür. Mızrak uçları, baltalar ve
kesici aletler, ağaçların kolayca kesilebildiği ve istenilen herhangi bir şekilde kesilebildiği, dikkat çekici derecede keskin kenarlara sahiptir.

Bıçakların yapımında kabuklar kullanılırken, Xingu'dan alınan bazı balıkların dişleri, kesme ve oyma için daha da hassas araçlar yapmalarını sağlar.

Hindistan mısırı, pamuk ve tütün, verimliliği
aşılamayan bir topraktan yetiştirilir, ancak garip bir şekilde kabilelerin muz, şeker kamışı ve pirinç hakkında hiçbir bilgisi yoktur, bunlar esasen
sıcak bölgelere aittir. Köpekler ve kümes hayvanları tamamen bilinmezdir ve bir Tanrı kavramı yoktur, ancak hepsinin ölümden sonra tekrar yaşayacaklarına dair kesin bir inancı vardır. Aralarında, onların görüşlerine göre Xingu ve Tapajos'un kaynak suları etrafındaki bölgelerden oluşan dünyanın yaratılışına dair çok eski zamanlardan beri bir mit vardır. Ziffak, güzel Ariel'in gözdesiydi ve üç yıl önce evinde beliren beyaz adamların acımasız ölümüyle ilgili ağıtlarını bildiğinden, yeni gelenlere karşı böyle bir hizmette bulunduktan sonra, elini tutmaya normalde olduğundan daha istekli olması olasıdır. Bu kabilelerin nereden geldiği henüz antropologlar tarafından çözülememiş bir sorudur, ancak teorinin, izole edilmiş insanların çoğunun, güneyden denize doğru yolculuk eden bir zamanlar güçlü olan Karayiplerin orijinal soyuna bağlı olduğu yönündeki birçok destekçisi vardır. Kendi güçlerinin bilincinde olan ve emrindeki muazzam mineral zenginliğini bilen Murhapalar doğal olarak komşularını kıskanırlar ve haklarına tecavüze benzer bir şeye karşı şiddetle direnirler.

Waggaman ve Burkhardt'ın özellikle Kafkas ırkına karşı düşmanlıklarını uyandırmakta zorluk çekmedikleri anlaşılacaktır, çünkü diğerlerinin hepsinden daha çok bu ırkın üyeleri en çok korkulanlardı.

Bunların çoğu beklenti niteliğindedir ve bunları buraya dahil etmeyi en iyi bulduk.

BÖLÜM XVII.

YENİ MÜTTEFİK.

Ziffak'ın teslim olmasından sonraki birkaç dakika boyunca Fred Ashman'ı neredeyse altüst eden şaşkınlığı, ikisi de şaşkın kaşiflerin önünde kanoyla belirdiğinde tümüyle paylaştılar.

Aslında, Jared Long, durum kendisine açıklanmadan önce Herkül'ü vurmaya çok yaklaştı. O zaman bile, bir süre bu şaşırtıcı hikayeye inanmayı reddetti, ancak cehennemi bir
hilenin döndüğünü ilan etti. Ancak sonunda, kendisi, Profesör, Bippo ve Pedros, en güçlü düşmanın müttefikleri haline geldiğini fark ettiler.

Ziffak, şirkete katıldıktan sonra garip bir gevezelik gösterdi.
Herkesin artık gölgede kaldığı yere oturup, üzerine yağdırılan soruları yanıtladı, ta ki önceki bölümde verilen bilgilerin çoğu meraklı dinleyicilere anlatılana kadar.

Üç yıl önce seleflerini bekleyen korkunç karşılamanın anlatımı, kaşifler gibi cesur adamları daha fazla ilerlemekten caydırırdı, ancak sarayda çok güçlü bir
dost edinmiş olmaları gerçeği dışında. Dostça bir karşılamanın yolunu açabileceğine inanarak, kendilerine büyülü görünen bir ülkeyi ziyaret etmek için can atıyorlardı. Waggaman ve Burkhardt'ın üzerinde biraz huzursuzluk vardı; kolayca görülebileceği gibi, en fazla düşmanlıklarını dostluk kisvesi altında gizlemekten başka bir şey yapmayacaklardı ve ziyaretçilerin ölümüne yol açacak bir ihanete hazır olacaklardı. Konuşma uzun sürdü ve Ziffak'a bir sonraki adımın ne olması gerektiğiyle ilgili doğal bir soruyla sona erdi.

Daha önce söylediklerinden, Aryks'le henüz
işlerinin bitmediği açıktı. Korkunç geri çekilmelerine rağmen, Murhapas'ı beyazlardan daha fazla korku içinde tutacaklardı; ve akıntıların üzerinden geçmelerine izin vermenin cezasının gayet iyi farkında olduklarından, böyle bir felaketi önlemek için çabalarını asla
durdurmayacaklardı. Bu nedenle, silahlarını
delmek için bir şeyler yapılması gerektiği ortaya çıktı ve bunu yapabilecek tek kişi Ziffak'tı.

Beyazlar, Ziffak'ın kanosunu bıraktığı nehrin aşağısındaki noktaya geri dönmeyi, diğer tarafa geçmeyi ve Aryks'e kaşiflerin daha fazla rahatsız edilmemesini istediğini bildirmeyi teklif ettiğinde şaşırmadılar.

Duyuru onlar için gerçekten bir sürpriz olacaktı, ancak böyle bir kaynağın yetkisini sorgulamaya cesaret edecek kimse yoktu.

İlgi çekici sohbet sırasında Ziffak, diğer taraftan gelmesinin amacının, yaklaşmakta olan Aryks'in yüzen kütükleri ve ağaçları bir perde olarak kullanarak saldırı yaptığı sırada beyazların kampına ulaşmak olduğunu söyledi. Onlara eşlik etmektense kendi yolunu tercih etti.

Bu nedenle, Fred Ashman'ın Xingu'dan geçerken yaptığı eylemin bir hata gibi görünmesine rağmen, olabilecek en ilahi şey olduğu görülecektir.

Planını açıkladıktan sonra, iri yarı şef, karakteristik bir hızla onu uygulamaya başladı.

Elveda demeden ayağa kalktı ve hızla yürüyerek, puma ile karşılaştığı ve Fred Ashman ile buluştuğu noktaya doğru hızla gözden kayboldu.

Kampta kalanlar, altlarındaki Xingu'nun üzerinden hızla geçen küçük tekneyi gördüklerinde, çok uzun süre ayrılmamıştı. Onların lehine olan tekil hareketin ön hazırlıkları programa göre devam ediyordu.

Ancak, Ziffak'ın ayrılmasıyla, üç beyazın zihnine onun arkadaşlığına karşı bir güvensizlik
gibi bir şey girdi. Bippo ve Pedros
gördükleri karşısında o kadar bunalmışlardı ki
tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayamıyorlardı. Teknedeki yerlerini korudular ve
sessizce dinlediler ve merak ettiler.

Profesör en iyisini umuyordu, ancak bu işte açıklanamayan bir şeyler olduğunu kabul etti. Saatlerini Yukarı Xingu'nun garip balıklarını incelemekle, ilk kez gördüğü
dikkat çekici bitkileri incelemekle ve bölgenin zoolojisi ve mineralojisini incelemekle geçirmişti. Tekrar tekrar hem sevinmiş hem de şaşırmıştı, ancak tüm bu sorunlar bir araya geldiğinde onu şaşırtmayı başaramadı, tıpkı Ziffak'ın eylemi ve anlattığı hikaye gibi.

Ashman hepsinden daha umutluydu. Yerliyle diğerlerinden daha fazla birlikte olmuştu ve onu yakından inceleme fırsatı verilmişti. Zihninin işleyişini doğru okuduğundan ve bu adamın sonuna kadar onların arkadaşı olacağından emindi.

Yeni İngiltereli Jared Long da diğer yönde aynı derecede olumluydu. Leoparın beneklerini değiştiremeyeceğinden, Ziffak gibi beyaz ırka karşı bu kadar amansız bir nefret gösteren hiçbir vahşinin, sadece esir alınmış olması nedeniyle bir arkadaşa dönüştürülemeyeceğini savundu.

Eğer onları Murhapa köyüne kadar götürmeyi başarırsa, bunun sadece daha kapsamlı bir intikam almak amacıyla olacağını ısrarla belirtti. Onun gibi güçlü bir kabile, kasabalarına küçük bir grubun girmesine izin vermekte hiçbir tereddüt hissetmezdi; çünkü bu yapıldıktan sonra, tamamen onların insafına kalmış olacaklardı ve bu hikayeyi anlatacak bir kaşifin yaşaması mümkün olmayacaktı.

Özellikle Waggaman ve Burkhardt'ın sahip olduğu şüphesiz etki üzerinde durdu. Uzun süredir sahip oldukları etkiyi asla teslim etmeye razı olmazlardı ve bunu kendi vatandaşlarından herhangi biriyle paylaşmaya ikna edilemezlerdi. Grimcke ve Ashman onun korkularına güldüler, ancak ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, onun karamsar görüşlerinden az veya çok etkilenmekten kendilerini alamadılar.

Ancak, cesur adam onlara tehlikeli yolculukta eşlik edeceğini ve sonuna kadar yanlarında kalacağını ilan etti. Eğer hayatta kalamazlarsa, birlikte düşeceklerdi.

Bu sırada gece çoktan ilerlemişti. Diğer kıyının dikkatlice incelenmesi, düşmanlarından hiçbir şey ortaya çıkaramadı, ancak herkes kıyı boyunca çok sayıda düşman olduğuna inanıyordu.

Ashman, şimdi, ormanın çıkıntılı gölgesi tarafından tamamen gizlendikleri için, dikkatli bir şekilde kıyı boyunca, mümkün olduğunca akıntılara yakın bir şekilde ilerlemeleri gerektiğini, böylece ertesi gün kat edilecek mesafeyi azaltmaları gerektiğini önerdi. Buna itiraz edilemezdi ve büyük kanoda her zamanki gibi kendilerini ayarlayarak nehrin
çıkışına başladılar.

Doğal olarak, akıntının gücünden kaçmak için kıyıya yakın kalacaklardı ve şimdiki asıl amaç, hareketlerinin, Ziffak isteklerini onlara bildirmeden önce, nehrin karşısındaki uyanık Aryks tarafından görülmesini önlemekti. Arkadaşlarımız, bu savaşçıların büyük bir grubunun, geminin yolunu çalmaya başladığı kıyıya ulaşmak için akıntıların üzerinden Xingu'yu geçtiğini unutmadılar; ancak öyle bir muamele görmüşlerdi ki, hayatta kalanlar oradan aceleyle uzaklaştılar. Yine de, geri püskürtülmelerinden sonra toparlandıktan sonra, daha fazlasının yüzerek karşıya geçmiş ve o anda batı kıyısında, tam da böyle bir hareketi gözetliyor olmaları ihtimali vardı. Eğer durum böyleyse, Ziffak'ın başka bir kanlı çatışmayı önlemek için zamanında müdahale etmesi beklenemezdi; ancak, kaşifler gün doğana kadar durdukları yerde kalsalar bile, bu gerçekleşebilirdi. Eğer Aryks hareket halindeyken onlara saldırmaya hazırsa, hareket halinde değilken de aynı etkiyi gösterebilirlerdi.

Akıntıların giderek artan uğultusu büyük bir dezavantajdı, çünkü tüm aşağılık sesleri bastırıyor ve arkadaşlarımızı tehlikenin yaklaştığını fark etmek için sadece görme yeteneklerine güvenmeye zorluyordu.

Umutsuzca mücadelenin yaşandığı yere geldiklerinde, hepsinin istemsizce titrediğini hissettiler ve tek kelime etmeden hızla geçip gittiler.

Yolculuklarının sonuna geldiklerinde, daha fazla yol katetmeleri gerekmemişti. Akıntılar yüzünden, kanoyu sanki bir yumurta kabuğuymuş gibi savuruyordu.

Bu nedenle bir mola verildi ve bu gerçekleştiği anda, o gün gözlemlenen her şey dağılıyor, ışık Aryks köyü yönünde hızla artıyordu.

"_Sana söylediğim gibi_!" Jared Long, aynı anda
keşfe çıktıklarında, etraflarındaki ormanın intikamcı vahşilerle
dolu olduğunu, bir başka ve daha kanlı silahlı mızrak dövüşü için can attıklarını haykırdı.

BÖLÜM XVIII.

ZAMANIN TAM ZAMANINDA.

Kaşifleri tehdit eden tehlike, Matto Grosso adıyla bilinen o gizemli topraklara girdiklerinden beri karşılaştıkları her şeyden daha korkunçtu.

Aryks'lerin sayısı yarım yüzden fazlaydı, hepsi aktif, tetikte ve
korkunç zehirli ciritleriyle silahlanmışlardı. Xingu'nun batı kıyısındaki ağaçların arasında, akıntıların dibinde, beyaz adamların kanolarını omuzlayıp son taşımalarını yapmayı
düşündükleri noktada mevzilenmişlerdi.

Savunucuların açıkça görebileceği ve yanılmaz Winchester'ları için adil hedefler olabilecekleri açık alanda olmak yerine, çok sayıda gövdenin arkasına yerleştirilmişlerdi veya yerde yatıyorlardı, beyaz adamlara sönmez bir nefretle bakarken çalı gibi başları ve parlayan siyah gözleri dışında kendilerinden pek bir şey görülmüyordu. Şüpheli Long, pusuya düşürülürse, tam da bu noktanın burası olacağı düşüncesiyle o yöne bakıyordu ki, dar bir gövdenin arkasından daha iyi bir siper sağlayan başka birine doğru hızla ilerleyen esmer bir figür gördü. Sabahın loş ışığındaki o aceleci bakış, ağaçların etrafından ve çalılıkların arasından, vahşi hayvanlar gibi, öfke ve vahşilerin coşkusuyla alev alev yanan, düşmanlarının sonunda
kaçınılmaz bir şekilde
kavrayışlarına zorlandıklarını
bildikleri bir sürü kafayı ortaya çıkardı.

Arykler aslında o kadar emindiler ki, bir kedinin fareyle oynaması gibi, kurbanlarıyla bir an için oynamaya
meyişliydiler. Silahlarını savurdular,
grotesk bir şekilde dans ettiler ve öfkeli Xingu'nun akıntılarda köpürürken sağır edici kükremesinin üstünde duyulabilen tiz çığlıklar attılar.

Arkadaşlarımızın kendilerini içinde buldukları korkunç bir tuzaktı, çünkü ilerlemek veya geri çekilmek imkansızdı ve havaya fırlatılmaya hazır mızrak yağmurundan tekrar kaçabileceklerini ummak çılgınlıktı.

Bippo ve Pedros, vahşi dehşet çığlıklarıyla kanoya atladılar ve
üzerlerine battaniyeleri sararak, yaklaşan ölümün
acımasız ve çaresiz korkusuyla sindiler. Daha önce birden fazla krizde kanıtladıkları gibi, onlar sadece birer engeldi.

Ama Kafkasyalılardan hiçbiri beyaz tüylerini göstermedi.
İmkansız bir sığınak aramayı küçümseyerek,
çok iyi bildikleri
korkunç etkilerini
çok iyi bildikleri
fırlayan ciritlere maruz kalarak, soğukkanlılıkla savaşarak ölmeye hazırlandılar.

Ama hayatın geçen ana bağlı olduğu bu korkunç anda,
suların kükremesinin üstünden delici bir haykırış duyuldu.

Arkalarındaki bir noktadan geldi ve yaklaşan tehlikeye rağmen üçü de etrafa baktı.

Küçük bir kano Xingu'nun üzerinden onlara doğru hızla ilerliyordu, akıntının eteğine o kadar yakındı ki, bir mantar gibi dans ediyordu ve her dakika
su altında kalacağı kesin gibiydi.

Bu narin teknede dev Ziffak oturuyordu, onu o kadar büyük bir güçle
öfkeli girdap boyunca itiyordu ki, köpükler üzerinden
geçse de, tekne onun kudretli kollarının
altında, üstünde ve suların içinden
geçerek ilerliyordu.

Şaşkın kaşiflerin başlarını çevirmelerine ve zehirli Aryks'in
kalkık kollarını durdurmalarına neden olan yankılanan çığlığı atan oydu.

Hepsi, haykırışı tekrarlayan ve müttefiklerinin tek bir silah
fırlatmasını yasaklayan bir emir olan bir ünlem ekleyen Murhapas'ın dev baş reisini gördü.

Onu deli sanmış olmalılar, ama eğer öyleyse, aklı başında olduğundan on kat daha fazla korkulması gereken bir şeydi. Bir cirit bile fırlatılmadı, ama hepsi hareketsizce onun gelişini beklediler ve şüphesiz onun sadece lider olarak
başlarına geçmek için yeterince uzun süre durmalarını istediğine inanıyorlardı.

Ayrıca, onun görünümünün beyazları o kadar korkuttuğunu
düşünmüş olmalılar ki, kolları felç oldu, çünkü doğrudan menzilde olmasına rağmen, yabancıların ona zarar vermek için kaldırdıkları tek bir el yoktu.

Böylesine muazzam bir hızla gelen Ziffak, kalan mesafeyi geçmek için sadece bir an harcadı. Teknesinin pruvası karaya değemeden önce küreği bir kenara fırlattı, ayağıyla kanoyu savurdu,
kocaman mızrağını yakaladı ve tek bir sıçrayışta şaşkın beyaz adam üçlüsünün karşısına geçti, iki sıçrama daha onu Aryklerin arasına
götürdü.

Grimcke, Ashman ve Long, şaşırtıcı gösterinin anlamını doğru okumuşlardı ve sakin bir şekilde konuyu bekliyorlardı.

Karanlık kuvvetin tam ortasında durarak, onlara
anadillerinde, vahşi jestlerle ve her kelimeyi kükreyen kargaşanın ortasında duyulabilir kılan bir tonlamayla
hitap etti.

Söylevini bitirmesi için sadece bir iki saniye gerekti,
onlara geri çekilmeleri için son emrini verdi, muazzam kollarının savrulmasıyla vurgulandı. Bu güçlü savaşçının vasalları üzerindeki hakimiyetinin, üzerlerine şimşek gibi düşen emre anında itaat etmelerinden daha çarpıcı bir kanıtı verilemezdi.

Dağılıp kaçmadılar, çünkü böyle yapmaları emredilmemişti,
ancak kaşiflerin akıntıların etrafından geçip yukarıdaki daha sakin sulara ulaşmaları için yolu açık bırakmak amacıyla birkaç çubuğu ağaçların arasına doğru gizlice gönderdiler.

Ziffak gözlerini yerlilerden ayırmadı, ta ki emirlerine sadece uyulmadığını, aynı zamanda beyaz adamların rahatsız edilmemesi gerektiğinin onlar tarafından anlaşıldığını görene kadar.

Bu sıra dışı kişi, yeminine uygun olarak diğer kıyıya aceleyle gitmişti, ancak tanıştığı birkaç Aryk'ten savaşçıların ana birliğinin tekrar akıntıların üstündeki Xingu'yu geçtiğini ve beyazların kendileri için kurulan tuzağa girmelerini bekleyerek ormanda toplandıklarını öğrendi. Arkadaşlarımız onun onları bıraktığı yerde kalsalardı, hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaklardı, ancak gösterdiğimiz gibi, akıntıya karşı hareket ettiler ve güçlü müttefikleri müdahale etmeden önce yeryüzünden silinmeye bir saç teli kadar yaklaştılar. Sabahın ilk ışıkları Ziffak'a yaptıkları hatanın ilk bilgisini verdi ve kanosuna atlayıp onu karşı konulamaz bir hızla akıntının karşısına sürdü, tam zamanında noktaya ulaştı ve bunu zar zor başardı, çünkü henüz nehirdeyken savaşı gergin tutmak için sesini yükseltmek zorundaydı. Her şeyin ayarlandığından emin olduktan sonra, Ziffak şimdi arkasını döndü ve esmer yüzünde en ufak bir tedirginlik belirtisi olmadan, yolculuklarına devam etmeleri için yolun açık olduğunu belirtti.

Kanoya uzanan Ashman, Bippo'yu ensesinden yakaladı
ve onu karaya çıkardı. Aynısını Pedros'a da yaptı, ikisi de ölümcül bir dehşetle uluyordu. Battaniyeleri vücutlarından
yırıp, kanoyu ve bagajı akıntıların etrafından taşımada yardım etmeleri için bağırdı.

Durumu kör bir şekilde kavrayabilmeleri birkaç dakika sürdü. Sonunda, ölümlerinin ertelendiğini gördüklerinde, itaatkar bir çift köpek kadar hevesle yardım ettiler.

Sağlam beyazlar da aynı şekilde yardımcı oldular ve tekne hızla yukarı kaldırıldı ve iyi dağıtılmış ağırlığı herkesin
omuzlarına hafifçe binecek şekilde ayarlandı.

Bippo ve Pedros'un Aryks'e kıyıya doğru ilerlerken attıkları yan bakışlar, onları gören beyazlara bir gülümseme getirdi.
Zavallı adamlar, vızıldayan ciritlerin
deldiğini hissettikleri anda bırakıp ölmeye hazırdılar.

Profesör, tekneyi omuzlarında taşıyan garip alayda başı çekiyordu.
Yoldaşları gibi, Ziffak'ın dostluğuna dair mümkün olan en çarpıcı kanıtı aldığı ve böyle bir ittifaktan doğacak göz kamaştırıcı sonuçları önceden gördüğü için, yaylı, esnek bir adımla hareket ediyordu.

Bu olağanüstü vahşi, onları aldatmaya meyilli olsaydı, birkaç dakika önce olandan daha iyi bir fırsat verilemezdi. Tek yapması gereken, bir dakika sonra olay yerine varmaktı: Aryks ona beyazların ve hizmetkarlarının
cesetlerini görmekten başka hiçbir şey bırakmayacaklardı.

Şüpheci Jared Long'a gelince, büyük bir yargı hatası yaptığını kabul etmeye istekliydi. Ziffak'ın şüphelerinden şüphelendiğini düşünseydi, adamın elini tutar ve alçakgönüllülükle affını dilerdi.

BÖLÜM XIX.

YOLCULUĞUN SONU.

Bagajlarını omuzlarında taşıyan kanoyu taşıyan kaşifler, Xingu'nun batı kıyısına istikrarlı bir yürüyüşle tırmandılar. Nehrin her iki yakasında fark ettikleri, şiddetli taşkın nedeniyle oluşan açık alan devam etti, böylece ilerleme nispeten kolaydı. Akıntının gürültüsü o kadar yüksekti ki, birbirlerini ancak yüksek sesle bağırarak duyabiliyorlardı, ki buna gerek yoktu, çünkü Bippo ve Pedros bile artık gecenin sıra dışı olaylarının tam anlamını okuyabiliyorlardı.

Ashman etrafına baktı ve Ziffak'ın onlara eşlik etmediğinden emin oldu. Vahşilerden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, ancak böyle bir izin verilmiş olsaydı hepsi beyaz adamları parçalara ayırmak için kaplanlar kadar istekli olurdu.

Büyük liderin yokluğu, arkadaşlarımızdan hiçbirinde rahatsızlık yaratmadı. Gerçekten de, son müdahalesinden sonra ona karşı herhangi bir güvensizlik hissetselerdi garip olurdu.

Güneş, grup hala ilerlerken belirdi. Gökyüzü, önceki günkü kadar açıktı ve sıcaklık oldukça sıcak olmasına rağmen, rahatsız edici derecede sıcak değildi. Matto Grosso'yu dünyanın en çekici bölgelerinden biri yapan
hoş serinliğe birkaç neden katkıda bulunmuştur. Suyun bolluğu, herhangi bir ölçüde az llanos'un olduğu sonsuz ormanlık alan ve her şeyden önce platonun yüksekliği, güneyde yirmi dereceden daha az olan ovalarda
karşılaşılmayan bir sıcaklık ılımlılığı yaratmaktadır.

Ancak kaşifler yorgundu ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

Önceki gecede uyumak için çok az fırsat buldukları ve bu gece alışılmadık derecede zor bir günün
sonunu işaretledikleri hatırlanacaktır. Dinlenebilselerdi dinlenebilirlerdi ve şimdi fırsat kendini göstermiş gibi göründüğünden, aralarında ve Murhapas köyleri arasında uzanan son su kütlesine başlamadan önce birkaç saat beklemeye akıllıca karar verdiler.

Duraklama, teknenin nehre dikkatlice yerleştirildiği, Ziffak'ın ciritinin açtığı çatlağın onarıldığı ve her şeyin yolculuklarının devamı için ayarlandığı akıntının tepesinde yapıldı.
Sonra, sadece Profesör nöbet tutarken, diğerleri battaniyelerine uzandılar ve hemen derin, ferahlatıcı bir uykuya daldılar.

Kampın bakımının kendisinde olduğunu fark eden Profesör Grimcke, daha önce birçok kez kendisini çevreleyenlere oldukça benzeyen çevresini dikkatlice inceledi.

Her iki tarafta, bir gezginin haftalarca ve aylarca herhangi bir açıklığa rastlamadan dolaşabileceği neredeyse sonsuz Brezilya ormanı uzanıyordu. Önde, Xingu vardı, yumuşak, hızlı ve vahşi doğanın içinden öyle bir şekilde kıvrılıyordu ki, sadece kısa bir mesafe yukarıyı görebiliyordu. Karşı yöne bakıldığında, suyun çalkantısı, Niagara Şelalesi'nin üstündeki akıntılara benzer şekilde, ancak daha az ölçüde, akıntıya dönüşmeden önce fark ediliyordu. Cilt
hala dikkat çekici saflığını ve berraklığını korudu ve bu da onun
raf tabanını durduğu yerden çok uzakta izlemesini sağladı.

Grimcke bir nevi filozoftu ve her zaman emrindeki zamanı en iyi şekilde
değerlendirmeye hevesliydi. Aryks'ten korkulacak başka bir şey yoktu ve bu nedenle, uyuyan arkadaşlarının koruyucusu olma durumu bir sinecure olarak kabul edilebilirdi.

Olta takımı kısa sürede ayarlandı ve yanında getirdiği kurutulmuş etten bir kısmını yem olarak kullanarak balıkçılık faaliyetlerine başladı.

Okuyucuya inanılmaz gelebilir ama Orinoco'nun Borne kesimlerinde ve Güney Amerika'nın diğer tropikal nehirlerinde balıklar o kadar bol ki, sularda hareket eden büyük gemilerin ilerlemesini engelledikleri bilinmektedir. Xingu'da böyle taşan bir tedarik bulunmasa da, o kadar çoklardı ki Profesör'ün tüm partiye tek bir öğünde yiyebilecekleri kadarını getirmesi sadece birkaç dakika sürdü. Bir sonraki adımı bir ateş yakmak ve kömürleri kızartmak için hazırlamaktı. Bu basit bir görevdi ve arkadaşları şekerlemelerini bitirmeden önce tamamlandı. Gözlerini açıp kahvaltılarının iştahlarını beklediğini görmekten daha keyifli bir uyanış olamazdı. Bir iradeyle düştüler ve iki kişilerini kaybetmenin üzüntüsüne rağmen, büyülü topraklara yapacakları ziyaretin olasılığıyla garip bir sevinçle doldular.

Tekne suya indirildi, ancak yelkeni açmaya değecek kadar rüzgar yoktu, yelkenin sık sık böyle bir yardımı olmuştu,
ama dört çift kol kürekleri o kadar güçlü bir şekilde sallıyordu ki
tekneyi hızla akıntıya karşı
gönderdi. Profesör, diğerleri çalışırken
ken kendisi uyuyacak şekilde teknede kendini yerleştirdi.

Doğal olarak tekne, durgun akıntıdan faydalanmak için
olabildiğince kıyıya yakın tutuldu. Ağaçlar Xingu'nun kenarından süpürüldüğünden, kaşiflerin önünde tüm mesafe boyunca açık bir alan vardı.

Grubun coşkulu beklentilerine rağmen, önlerindeki manzarada ciddi düşüncelere sebep olacak kadar şey vardı. Long ve Ashman sürekli istişare ettiler ve tüm tehlikenin sona erdiğine inanarak kendilerini tebrik etmenin doğru olmayacağını gördüler.

İki gerçek iyi tartılmalı. Waggaman ve Burkhardt onlara düşmandı. Tarafsızlığa bile ikna edilip edilemeyecekleri,
görülene kadar belirlenemezdi. Şimdilik
tehlikeli düşmanlar olarak sınıflandırılmalılar.

Korkunç Kral Haffgo üzerindeki etkilerinin Ziffak üzerindeki etkiden üstün olacağından şüphelenmek mantıksız mıydı? Eğer öyleyse,
bir kez kendilerini tiranın
gücüne emanet ettikten sonra kaşiflerin kaçma umudu neydi?

Ancak dostlarımızın karşı karşıya olduğu acil soru, yerli dostlarını tekrar görmeden kendilerini Murhapalara göstermelerinin onlar için uygun olup olmayacağıydı. Köye doğru ilerlediğini ve kendilerinden önce oraya ulaşmayı
ve böylece kabul edilmelerinin yolunu hazırlamayı umduklarını düşünüyorlardı.

Ancak bu, doğru olduğu kadar yanlış olma olasılığı da olan güzel bir teoriydi. Her halükarda, Ziffak evine beyazlardan önce veya onlarla aynı anda ulaşmalıydı. Beyazlar küreklerini öğlene kadar sabit bir güçle kullanmaya devam ettiler, ta ki mesafenin yarısından fazlasının geçtiğini anlayana kadar. Şimdi küreklerini daha az güçlü bir şekilde sallamaya başladılar, çünkü Murhapa köyüne ihtiyatlı bir şekilde yaklaştıkları hissi
üzerlerinde güçlüydü.

Bu sıralarda, Xingu'da bir virajı döndüler ve bu viraj onlara nehrin yarım mil kadar görüşünü sağladı, sonra nehrin akışındaki başka bir değişiklik tüm görüşü kapattı. Doğal olarak, artık oldukça yakın olmaları muhtemel düşmanları aramak için dereyi taradılar.

İlk incelemede, dereden aşağı doğru gelen bir kano gördüler. Ortadaydı ve hızla yaklaşıyordu.

Fred Ashman küreğini bıraktı ve dürbününü aldı.

"Bu Ziffak!" diye haykırdı ve camı Long'a uzattı.

"Öyle ve o yalnız," şaşkın New Englandlının cevabıydı ve o yönden yaklaştığını görünce bir şaşkınlık ünlemi ekledi. Tek açıklama, onu son gördüğünden beri evine doğru bir yolculuk yapmış olması ve şimdi arkadaşlarıyla buluşmak ve onları kendi halkına götürmek için geri dönüyor olmasıydı.

Onlara katılırken anlattığına göre, durum böyleydi.

Akıntının dibindeki olaydan sonra, Aryk'lere, içlerinden hiçbirinin en korkunç cezayla cezalandırılarak beyazlara karşı bir daha saldırgan bir harekette bulunmaması gerektiğini açıkça belirtmek için yeterince uzun bir süre durdu. Bu beyaz adamların tüm yerlilerin dostu olduğunu ve kendi hayatlarını kurtarmak için buna zorlanmasalardı asla bir Aryk'e zarar vermeyeceklerini açıkladı.

Kurnaz Ziffak, yeni gelenlerin Murhapalar arasında uzun yıllar yuva kuran çiftten çok daha iyi insanlar olduğuna dair bir ipucu verdi. Sonra, bu hattaki işini tamamladıktan sonra,
ormanın içinden yüksek bir hızla geçti ve kısa sürede kendi halkına ulaştı.

Waggaman ve Burkhardt'ı orada bulmayı umuyordu, ancak henüz
gelmemişlerdi. Kardeşi krala Xingu'nun akıntılarında neler olduğunu anlattı ve kraldan beyaz adamların hayatlarını feda etmeden köye girmelerine izin vereceği sözünü almayı başardı; ancak birkaç günden fazla kalmalarına
istemiyordu. Gerçekten de bu onayı gönülsüzce verdi ve muhtemelen tamamen reddederdi, ancak sevgili Ariel'in içten yalvarışları olmasaydı, üç yıl önceki suçun kısmi bir telafisi olacağında ısrar etti.

Ziffak'ın saraydaki tüm nüfuzuyla yapabileceği en iyi şey buydu ve aslında başarmayı beklediği de buydu.
Waggaman ve Burkhardt'ın müdahale etme olasılığının yüksek olduğunu kabul etti, ancak beyaz adamların davranışlarında dikkatli olmaları koşuluyla bunu ciddi bir şekilde yapabileceklerine inanmıyordu.

Bu ilginç alışveriş sürerken, iki tekne yan yanaydı, o kadar nazikçe itilmişlerdi ki ilerlemeleri orta düzeydeydi ve sohbetleri keyifliydi. Profesörün yeterince uyuduğunu ve haberi bilmesi gerektiğini düşünen Fred Ashman onu uyandırmak için döndü; ancak Alman, şaşkınlığına rağmen, bakışlarını bir gülümsemeyle ve konuşulan her kelimeyi duyduğunu söyleyerek karşıladı. Sonra oturma pozisyonuna geçti, Ziffak'ı selamladı ve piposunu yakmaya başladı.

İkincisi, beyazları, kalan mesafe boyunca onlara eşlik etmeyi planladığını açıklayarak daha da memnun etti. Onun cesaretlendirici ifadelerine rağmen, refakatçileri olarak onunla kendilerini çok daha rahat hissediyorlardı.

Küreklerini orta düzeyde bir güçle kullanarak, öğleden sonranın ortasında varış noktalarına varabilirlerdi. Varmak için daha iyi bir saat yoktu, çünkü kral, her zaman güneş gökyüzünün yarısına geldiğinde tamamlanan siestasının tadını çıkardıktan sonra her zaman en iyi ruh halinde olurdu.

Ayrıca, o saatten önce Waggaman ve Burkhardt'ın harika yabancıların beklenen gelişini duyurmaları bekleniyordu. Güvensizlik ve düşmanlık yaratmak için ellerinden geleni yapacaklardı, ancak Ziffak, kardeşinin sözünü verdiğinden beri, bunun kutsal bir şekilde tutulacağından ve en azından iki gün boyunca köyde kalmalarının küçük şirketten hiç kimse için tehlike oluşturmayacağından emindi.

XX. BÖLÜM.

MURHAPA KÖYÜNDE.

Kaşifleri taşıyan kano ve Ziffak'ın ittiği daha küçük teknenin eşliğinde, gökyüzünün yarısına kadar inmişti.

Üst Xingu'nun bir kıvrımını dönüp Murhapas köyünü
görüntüledi.

Herkül yerlisi küreğini fazladan bir kez savurdu ve teknesini diğerinden biraz öne geçirdi ve kıyıya çarparak
dışarı fırlayıp onların karaya çıkmasını beklemek için döndü.

Sahne, şirketin her üyesinin hayatının geri kalanında hatırlayacağı etkileyici bir sahneydi.

Bu garip insanların evlerini yaptıkları kulübeler, yapı olarak Aryks'lerinkine benziyordu, ancak bir dikdörtgenin üç kenarı etrafında inşa edilmek yerine, yüzden fazla sayıda tek bir sıra oluşturuyordu ve nehre bakıyordu. Sudan yüz metre uzakta duruyorlardı ve eğimli kıyının tepesinde oldukları için, güçlü Xingu'nun dağlardan beslenen kaynaklarından gelen en şiddetli taşkının erişiminin üzerindeydiler.

Bu yeni kasabanın önündeki zemin tüm ağaçlardan ve çalılıklardan temizlenmişti, ancak alanın çoğu parlak yeşil çimenle kaplıydı; tamamı, o tropik ülkedeki her tür bitkinin bereketiyle gelişen, yapay olarak çimlendirilmiş veya tohumla serpilmiş, iyi bakılmış bir çimenlik görünümündeydi.

Sadece ön tarafta değil, yanlarda ve arkada, yüz dönümden fazla bir alan boyunca, toprak eşit bir şekilde temizlenmişti ve bol miktarda pamuk, tütün ve bölgeye özgü yenilebilir ürünler yetiştiriliyordu. Evler birkaç çubukluk bir boşlukla ayrılmıştı, böylece kasabanın kendisi su boyunca uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Evler, Aryks'lerinki gibi, tek katlı, ön tarafın ortasında bir kapı, her iki tarafında da pencere benzeri bir açıklık, direklerle
çatılanmış, toprak, yaprak ve otlarla
örülmüş, rüzgara ve fırtınaya dayanıklıydı.

Şaşkın beyazlara, tüm nüfusun onları karşılamak için kıyı boyunca toplandığı gibi geldi. Birkaç garip görüntü onları
etkilemişti.
Adamlar iri, kaslı, gür saçlı ve atletikti.
Bazıları yay ve ok taşıyordu, ancak çoğunluk, kaşiflerin korkuyla tuttuğu mızrakları taşıyordu. Gördükleri kadarıyla, Ziffak'a eşit büyüklükte ve güçte bir yerli yoktu, ancak Amazon'dan ayrıldıklarından beri karşılaştıkları tüm yerlilerden o kadar üstündüler ki,
çatışmaya girdikleri tüm kabilelerin efendileri ve efendileri olduklarını anlamak kolaydı.

Murhapa evlerinin yüksekliğinin sadece tek katlı olduğunu söylemiştik. Tek bir istisna vardı. Kasabanın ortasında diğerlerinden daha geniş ve büyük bir yapı vardı. İki katlıydı ve her bakımdan o kadar belirgindi ki, bu insanların kralı Haffgo'nun ikametgahı veya sarayı olduğuna karar vermek kolaydı. Arkadaşlarımız kanolarından inerken bir başka tuhaf özellik daha fark ettiler. Çoğunlukla Afrikalılar kadar koyu tenli olan yerliler arasında o kadar farklı bir serpinti vardı ki, bunun başka bir ırka ait oldukları veya doğanın dünyanın bu neredeyse bilinmeyen bölgesinde garip bir ucube gibi davranmaya alışkın olduğu sonucu çıkarımı yapıldı. Kral ve kızı Ariel'in tenleri Gürcistan ve İran yerlileri kadar açıktı ve yine de Haffgo'nun tam kardeşi olan Ziffak, kabilenin en koyu savaşçısı kadar koyu renkti. Hepsinin özellikleri genel olarak benzer olduğundan, bunun nedeni açıklanamayacak bir şeydi.

Yeni gelenlerin sarayda bir arkadaşın değerini tam olarak anladıkları bir andı. Her birinin bir düzine tekrarlayan
Winchester'ı olsaydı, kanolarını bırakıp köye girdikten sonra hiçbir işe yaramayacaklarını
hissediyorlardı. Artık hayatlarını Ziffak'ın ellerine bırakmışlardı ve Ziffak onları terk etmeyi seçerse, mahvolmuşlardı; geri çekilmek için
çok geçti.

Savaşçıların çoğu beyaz adamlara ve iki yardımcısına kaşlarını çatarak baktı, sanki onları mızraklarıyla
çapa saplamaktan mutluluk duyacaklardı, ancak
hiçbir gösteri yapılmadı. Açıkça Ziffak sınırsız güce sahipti
ve kralın yeminiyle destekleniyordu.

Kıyaya çıkan ilk kişi Profesör Grimcke oldu, Ashman ve Long
hemen onu takip etti. Üç beyaz yan yana dizilirken, Bippo ve Pedros o kadar yakın duruyorlardı ki, topuklarına basmamak için zor duruyorlardı. Ziffak, refakatçi olarak, kendini öne yerleştirdi ve eğimli kıyıda bir fatihin vakarıyla ilerledi. Kadınlar, giyimlerinde daha fazla zevk gösterdiler, çünkü hepsi yerel kumaştan bol elbiseler giymişlerdi, gösterişli renkliydi, ancak çocuklar erkeklerle benzer şekilde giyinmişlerdi, bellerinde sadece bir pantolon bezi vardı. En küçük yaştaki oğlanlar bile birer mızrakla silahlanmıştı, ancak hiçbiri silahların uçlarını, savaş yolundayken babaları ve büyükleri gibi, zehirli değildi. Bu insanların bir diğer çarpıcı özelliği de bol miktarda altın ve elmas süs eşyasıydı. Kulaklarından değerli metalden ağır halkalar sarkmayan tek bir kadın bile görünmüyordu, çoğunluğun altına tutturulmuş elmasları vardı, hepsi birkaç karat ağırlığındaydı ve bazıları o kadar büyük ve parlaktı ki medeni bir ülkede
muazzam meblağlara satılabilirdi.

Yaşlı kadınların sadece kulaklarından sarkan halkaları yoktu, ayrıca burunlarından daha değerli
süsler sarkıyordu. Murhapa köyünü yağmalamak
bir orduyu zenginleştirebilirdi. Beyazların her biri Winchester'ını taşıyordu ve Bippo ile Pedros neredeyse zararsız mızraklarını unutmadılar; ancak Johnston'ın tüfeği değerli mülkle birlikte geride bırakıldı.

Başlama anında, Ziffak iki savaşçıyı çağırdı ve emredici bir sesle bir şeyler söyledi. Hemen suyun kenarına
hızla koştular ve büyük kanonun önüne geçtiler.
Eylemleri, sahiplerinin yokluğunda hazineleri koruma emrine uyduklarına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

Kıyının tepesine vardıklarında, grup kasabanın ana caddesi veya tek caddesi olarak adlandırılabilecek bir yerdeydi. Çimenler, aralarında bir köpek, kedi, at ve hatta dört ayaklı bir hayvan olmayan köylülerin ayakları tarafından aşındırılmıştı.

Ziyaretçiler köyün alt ucuna yakın bir yere inmişlerdi, bu yüzden hedefleri olan kralın evine ulaşmadan önce biraz yürümek gerekiyordu.

Başladıklarında, tüm nüfus arkalarına doğru düşmeye başladı.
Dehşete düşen Bippo ve Pedros, titreyerek ve korkarak önlerindekilere daha da yaklaştılar, çünkü maruz kaldıkları deneyim onları ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak altüst etmeye yetiyordu.

Ziffak başını öyle tehditkar bir şekilde çevirdi ki, en öndeki kişi intikamından korkarak anında geri çekildi, ancak diğer tarafa döndüğünde tekrar öne doğru toplanmaya başladılar.

Bippo ve Pedros'un görünüşünde ve hareketlerinde Murhapaların gizli neşesini uyandıran bir şey olmalıydı, çünkü ne dersek diyelim, bu özellik tüm insanlarda az ya da çok mevcuttur.
İçlerinden biri mızrağını öne uzattı ve Bippo'ya keskin bir
batak verdi. Bir ulumayla havaya birkaç metre sıçradı ve öldüğünü haykırdı.

Karanlık yüzler anında sırıtışlara dönüştü, mızrak ucu zehirli olmadığı için sonsuz sayıda siyah lekeli diş görüldü ve olay tüm gerçeği öğrendiklerinde beyaz arkadaşlarının kahkaha atmasına neden oldu.

Ancak şakanın yazarı ev sahibini hesaba katmamıştı.
Kurbandan çığlık zar zor kaçmıştı ki, Ziffak bir kasırga gibi
arkaya doğru sıçradı. Tam yetişkin bir savaşçı olan adam, kendisini baş şefin
korkunç kavrayışında bulduğunda hala keyifle sırıtıyordu. O zaman, ona hiçbir faydası olmayan bir korku çığlığı atma sırası geldi.

Ziffak önce onu tek bir muazzam darbeyle yere serdi. Sonra,
ayaklarına kalkmadan önce, ayak bileklerini, bir eliyle kavradı ve
taşı fırlatmadan önce, bir çocuğun sapanı çevirmesi gibi başının etrafında döndürdü.

Hayret içindeki seyircilere, baş döndürücü bir şekilde hızlı dönen, ortasından vızıltılı bir dehşet iniltisi gelen siyah bir ateş halkası gibi göründü.

Sadece bir iki saniyeliğine bu işkenceye maruz kaldı.
Ziffak aniden Xingu'ya doğru koştu ve sonra ayak bileklerini bıraktı.
Siyah, gevşek nesne, sanki devasa bir
mancınıktan fırlatılmış gibi havada uzağa doğru dönmeye başladı.

Kalan boşlukta ilerledi, kıyıdan birkaç metre düşerek
yüzeyin altında kayboldu. Ama böyle adamlar
zorlukla söndürülür ve soğuk su onu hemen canlandırdı.

Az sonra yukarı çıktı, ağzındaki nemi üfledi, kıyıya yüzdü,
ürkekçe dışarı tırmandı ve tekrar kıyıya gizlice tırmanarak
alçakgönüllülükle alayda en arkadaki yerini aldı.

Ancak Ziffak, jokerden kurtulduktan sonra, ona daha fazla dikkat etmedi, yüzmüş mü yoksa boğulmuş mu olduğunu umursamadı. Ders, unutamayacağı bir dersti ve kalabalığın geri kalanı üzerinde yararlı bir etki yarattı. Anında o kadar geri çekildiler ki, Bippo, ciddi şekilde yaralanmadığını
gördüğünde, daha fazla rahatsız edilmekten güvende olduğunu gördü.

Ziffak, birkaç dakika sonra durdu, arkadaşları da hemen aynısını yaptı.

Nedeni açıktı: Murhapaların kralı Haffgo'nun
meskenine ulaşmışlardı.

BÖLÜM XXI.

MURHAPALARIN KRALI HAFFGO. Kaşiflerin güçlü Murhapas'ın kralı Haffgo ile yaptıkları unutulmaz bir röportajdı.

Bippo ve Pedros hizmetçi oldukları için, hükümdarla bir görüşmeye kabul edilmediler. Ziffak diğerlerini saraya bitişik kulübeye götürdü. Bu, yaşlı annesinin sorumluluğunda olan kendi binasıydı. O, meseleleri oğlundan anlıyordu ve korkmuş adamlar, kalabalığın
rahatsızlıklarından ve zulmünden bir süre güvende olduklarını hissediyorlardı.

Daire, ön tarafta olduğu için dikdörtgen şeklindeydi ve karakteristik bir şekilde döşenmişti. Diğer binaların zeminlerini oluşturan pürüzsüz çıplak zemin yerine, saray tamamen vahşi hayvan derileriyle kaplıydı ve gösterişli bir şekilde lekelenmişti. Hepsi, basamağa kadar yumuşak olan muhteşem bir oryantal halıya benziyordu.

Denetçiler için sandalye veya bank yoktu, çünkü kimse majestelerinin huzurunda oturmaya cesaret edemiyordu. Duvarlar aynı tür süslü kürklerle kaplıydı, burada ve orada mızraklar, yaylar ve oklarla fantastik bir şekilde düzenlenmişti.

Dairenin diğer ucunda, birkaç fit yüksekliğinde,
geniş bir oturma yeri, daha da parlak postlarla kaplı, bir ayak taburesi ve her iki tarafında muhteşem çiçeklerle dolu bir vazo bulunan bir platform vardı. Bu vazolar
yerel üretimdi, güzelce süslenmişti,
çiçekler ise tropikal ülkelerin dışında hiçbir yerde
görülmeyen ışıltılı bir güzelliğe sahipti.
Lezzetli kokuları daireyi doldurdu ve
Ziffak battaniyeyi bir kenara çekip kraliyet kabul odasına adım attıkları anda yabancıları etkiledi.

Her iki tarafta, camı olmayan,
yeterince güneş ışığının içeri girmesine izin veren geniş, açık bir pencere vardı.

Kürsünün veya tahtın sağında, perdeler kralın veya kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin girmesi veya çıkması için bir kapı görevi görecek şekilde örtülmüştü.

Bu barbar tahtta, savaşçı Murhapas'ın hükümdarı olan Kral Haffgo olarak bilinen olağanüstü kişi oturuyordu.

En azından görünüşü şaşırtıcı olmasa da çarpıcıydı.

İlk olarak, tacının içsel değerinin, bugün Avrupa, Asya veya Afrika'nın monarşik ülkelerinde bulunabilen herhangi biriyle eşit olup olmadığı şüpheliydi. Temeli, her biri beş ila on karat ağırlığında, ortasında büyük Pitt elması kadar büyük bir güneş bulunan düzinelerce elmasın yerleştirildiği altın telden bir ağ gibi görünüyordu. Bu
parlakların parıltıları eziciydi. Kral konuşurken başını hareket ettirdikçe, gökkuşağının her tonu parladı ve ışıldadı, ışınlar bazen odanın tamamına doğru
dardı.

Ayrıca, Haffgo'nun boynu, aynı göz kamaştırıcı mücevherlerden oluşan, neredeyse daha az büyüklükteki çift bir iple çevriliydi; büyük bir
cirit üzerinde duran sağ elinin bileği ise, canlı ateşe benzeyen
bir altın bilezikle
tutulmuştu.

Kral, belinde bir kuşakla
toplanmış ince bir kumaş türü giymişti. Bu giysinin kızıl tonu, altın
güneş, ay ve yıldızların, ejderhaların, kuşların, canavarların ve sürüngenlerin figürleriyle
hafifletilmişti. Ayaklarından biri görünüyordu ve Doğu Hint Adaları yerlileri arasında görülen türden bir sandaleti ortaya çıkarıyordu.

Kral Haffgo başka bir yerde karşılaşılsaydı, alışılmadık derecede açık tenli bir Avrupalı ​​olarak
kaydedilirdi. Afrikalı veya yerli Murhapa'nınkine hiç benzemiyordu. Cildi Albinoların gösterdiği tebeşir gibi, şeffaf görünümden yoksundu, ama neredeyse pembemsi ve kırmızıydı.

Gür saçları beyaz değildi, belirgin bir kahverengiydi, gözleri elaydı, burnu Romalıydı, güçlü bir çenesi ve keskin bir ifadesi vardı, hayatı boyunca mutlak bir otokrat olarak hüküm sürmüş bir adam için doğal olan türdendi.

Yaklaşık elli yaşındaydı, ama yüzü altmış ve daha fazla yaşında bir adam gibi kırışıktı. Kral Haffgo, ziyaretçileri huzuruna kabul edildiğinde tahtında oturuyordu, sanki onları bekliyormuş gibi.

Beyaz adamlar bu barbar sarayda geçerli olan görgü kurallarından habersizdi, ancak dünyanın dört bir yanında nezaket ve itaatin ifadesi olarak kabul edilen bazı törenler vardır.

Ziffak hiçbir talimat vermedi; ancak kendini soldaki Profesör Grimcke'nin yanına yerleştirerek, arkadaşlarını büyük bir merakla süzdü, sanki nasıl davranacaklarını görmek için bekliyormuş gibi.

Grimcke, Long ve Ashman şapkalarını çıkarıp yavaşça eğildiler, başlarını neredeyse dizlerine kadar eğdiler. Sonra, tekrar doğrulduklarında, sözcülük görevini üstlenen Profesör şöyle dedi:

"Büyük Kral Haffgo'yu selamlıyoruz ve kardeşlerinin büyük suyun yakınındaki evlerinden gelen saygılarını kabul etmesini rica ediyoruz."

"Kardeşlerim neden Murhapas kralını avlamak için evlerinden geliyorlar, oysa kral onları çağırmamış?"

Bu sözler neredeyse tam olarak söylendiği gibi söylendi. Aksan kalındı
ve biraz bozuktu, ancak İngilizce diline şaşırtıcı bir hakimiyet gösteriyordu ve Waggaman ile Burkhardt'ın bu halk arasında
son derece yetenekli öğrenciler bulduğunu kanıtladı.

Röportajı ayrıntılı olarak vermek gerekmiyor. Kralın tavrında dikkat çekici derecede
yakışıklı bir ağırbaşlılık vardı. Misafirleri, keşif girişimlerine başladıklarında, ortalama vahşinin her zaman hoşuna giden gösterişli biblolardan oluşan büyük bir stok sağlayarak arkadaş edinmeye hazırdılar; ancak, bu otokratın
harika tacını ve elmas süslerini gördüklerinde, sahip oldukları bibloların
görülmesine utandılar.

Bunlar çoğunlukla çocuk oyuncaklarından oluşuyordu; ve ülkedeki her şeyden
tamamen farklı oldukları için, Profesör Grimcke sonunda
biraz daha alçakgönüllülükle bunları majestelerine sunma cesaretini gösterdi.
Sonuncusu
memnun olmuş olabilir, ama eğer öyleyse, bunun yüzünde veya tavrında
belirmesine izin vermedi.

Fred Ashman ona iki tane parlak cilalı bıçak uzattı, bunlar tanıdık Bowie modeline göre
biraz şekillendirilmişti ve çekingenliğine rağmen, bunların onu her şeyden daha çok
memnun ettiğini görmek kolaydı.

Jared Long'un hediyesi, güzelce oyulmuş bir lületaşı piposuydu. Kral
tutkun bir sigara tiryakisiydi ve eline konduğunda başını sallamaktan başka bir şey yapmasa bile, çok
minnettar olmalıydı.

Dostlarımızın Kral Haffgo'nun iyi niyetini kazanmak için çektikleri zahmete rağmen, üçü de ziyaretlerinin hoş karşılanmadığının farkındaydı. Waggaman ve Burkhardt kulağına onlar hakkında hiçbir şey fısıldamamış olabilirler, ancak hükümdar tüm beyaz adamlara karşı tam bir güvensizlikle doluydu, tek istisnalar bu güvensizliğin nedeni olanlardı.

Tartışmasız yerli sağduyusuna sahip bir adam olarak, ilk misafirlerinden diğer ırkın deniz kıyılarındaki şehirlerde ve kasabalarda neler yaptığına dair anlatımlarından başka bir şeye ihtiyacı yoktu. Elmas ve altın arayışında korkunç suların
çöpünü aşmak için yeterince büyük kanolar inşa eden herhangi bir insan, çok daha sınırsız bir zenginliğin onları beklediği Xingu'ya doğru yol alma şansını kesinlikle yakalardı.

Brezilya'nın ünlü elmas madenleri Matto Grosso'nun bu bölümünden çok da uzakta değildi ve Brezilya imparatorlarının zenginliklerinin bir kısmını
yeryüzünden çıkarmak için çektikleri zahmetler, Haffgo'nun kendilerine medeni diyen ulusların açgözlülüğünün kanıtıydı.

Şimdi, bu olağanüstü hükümdar her zaman hiçbir beyaz adamın kendi topraklarına girmemesini sağlayamasa da, bu tür davetsiz misafirlerin tekrar kaçmasını ve keşfettikleri şeylerin parlak
hesaplarını taşımasını engellemek için çok iyi bir şans vardı. Bu durumu
koruyabildiği sürece, güvendeydi; çünkü Xingu'ya çıkan her yabancıyı
"emerse", arz asla talebi
aşamazdı. Kral sadece Profesörle değil, Long ve Ashman'la da sohbet etti. Olabilecekleri kadar saygılıydılar, ama yine de, sağduyuları onlara onun kendilerine iyi niyet beslemediğini ve
Aryks'in akıntıya kapılmadan önce onları yok etmiş olması durumunda çok daha memnun olacaklarını söylüyordu.

Yaklaşık yarım saat süren görüşmenin sonunda,
Kral Haffgo onlara köyde iki gün kalma özgürlüğüne sahip olduklarını ve bu süre zarfında köy sınırlarının dışına çıkmamaları gerektiğini bildirdi. Belirtilen sürenin sonunda, Murhapalar hakkında gördükleri ve öğrendiklerini kimseye söylememe yeminleri altında Xingu'dan evlerine inmelerine izin verilecekti.

XXII. BÖLÜM.

GÜZEL ARIEL.

Anlatılan görüşme sırasında, üç beyaz adamın, yüzleri Kral Haffgo'ya dönük şekilde kraliyet dairesinin ön girişinin yakınında durduğu anlaşılacaktır.

Bu pozisyonda her biri gözlerini iyi kullandı ve Fred Ashman'ın gözleri, bir sebepten dolayı, sürekli olarak hükümdarın sağındaki, ikametgahının o kısmına girerken veya çıkarken geçmesi gereken örtülü perdelere doğru gezindi.

Bakışları bu perdelere yöneldiğinde,
diğer taraftaki birinin sebep olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir şekilde, onları hafifçe hareket ettirdiğini gördü.

Az sonra zarif bir elin bir parçasını seçti ve bir sonraki dakika
şimdiye kadar baktığı en güzel, parlak gözlerden birinin daireye baktığını fark etti.

"_Bu Ariel_," diye ani bir düşünce geldi aklına, "ve o, bizim konuştuğumuz
sözleri dinliyordu."

Düşünce daha şekillenmemişken, ev sahibi merakına yenik düşerek ziyaretçilere biraz daha yakından bakmaya çalışırken, bir göz, güzel bir yüzün bir parçası ve başın tepesi seçildi.

Sonra, görgü kurallarını çiğnediğinin farkındaymış gibi, bir şimşek gibi, tamamen görüş alanından çekildi.

Ama bunun sadece kısa bir süre için olduğunu biliyordu ve gerçekten de gözler
hızla perdelerin başka bir bölümünde belirdi, güzel prenses orada
gözlemlenmediğine inanmış olmalıydı, çünkü
ziyaretçilerin yüzlerine, gizlemeye çalışmasının boşuna olduğu derin bir ilgiyle, sabit bir şekilde bakıyordu.

Fred Ashman'ın kalbi, gece yarısı kürelerinin _kendisine_ sabitlendiğini ve belli ki arkadaşlarınınkinden daha fazla ilgiyle yüzünü incelediğini fark ettiğinde titredi.

İçinde bulunduğu garip durumdan dolayı tuhaf bir cesaret hissederek, kasıtlı olarak tanımadığı kişiye gülümsedi.

Bir devin eliyle
kapılıp götürülseydi, bundan daha ani bir şekilde kaybolamazdı.

Fred'in yüreğinde bir sızı esti, büyücüyü kendi küstahlığıyla
uzaklaştırdığını hissetti. Kendini
acı bir şekilde azarladı,
kendisini aştığı için.

Ama ağıt yakarken, bir kez daha, kraliyet babasının tacındaki elmaslarla
rekabet eden, perdenin diğer tarafından onu sinsice izleyen gözleri keşfetti. Bu sefer, güzel olan, yüzünün hiçbir yerinin görünmemesine dikkat etti ve genç adam da diğerinin incelemesine dair tatlı bilgisini ele vermemek için o an için aynı şekilde dikkatliydi.

Tam bu noktada, Kral Haffgo, Ashman'a bazı sivri sorular yöneltti ve Ashman, bakışlarını muhteşem çekici görüntüden çekip Murhapas kralının sert ve buruşuk yüzüne dikmek zorunda kaldı.

Ama o gözler onun görüş alanındaydı ve hatta hükümdarla konuşurken bile bakışları sürekli olarak onu mıknatısı çeken

göz kürelerine doğru kayıyordu.

Ama ne yazık ki! Amerikalı birinci derecede önemli bir gerçeği unutmuştu: Babanın gözleri
tek çocuğunun gözleri kadar dikkatliydi. Perdelere gizlice atılan bakışları gördü ve sağ elindeki hafif bir hışırtı ona sevgilisi Ariel'in, cinsiyetinin merakıyla, kulak misafiri olduğunu söyledi. Hoşgörülü baba, üç ziyaretçisinden birinin çocuğuna karşı gösterdiği olağanüstü ilgiyi keşfetmemiş olsaydı, buna hiç aldırmazdı. O anda, garip ırka karşı hissettiği güvensizlik, bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık verme cesaretindeki affedilemez küstahlığı nedeniyle, üyelerinden birine karşı şiddetli bir nefrete dönüştü.

Kral aniden elindeki ciritini oturduğu sandalyeye yasladı ve tahttan inmek üzereymiş gibi kısmen yerinden kalktı. Bunu yapmak yerine, hafifçe bir yana eğildi ve hızlı bir hareketle perdelerden birini yakalayıp
bir kenara çekti.

Bir kuşun kanat çırpışına benzeyen bu hareket, kızı Ariel'in tamamen açığa çıkmasına neden oldu!

Beyaz adamlar kralın alnındaki muhteşem elmas koleksiyonuyla büyülenmişlerse, denebilir ki,
şimdi, karanlık bir bulutun arkasından beklenmedik bir şekilde
güneşin belirmesi gibi, üzerlerine
fışkıran güzellik görüntüsüyle bir anlığına kör olmuşlardı.

Prenses şaşkınlığından kurtulamadan, babası
ona sertçe ilerlemesini emretti. O şefkatli
ebeveyninin hem katı ve zalim hem de sevgi dolu ve şefkatli olabileceğini biliyordu ve
gözlerini mütevazı bir şekilde yere eğip öne çıktı ve
yanında durdu.

Saçları, ebeveynlerininki gibi kızıl değil, kuzgunun kanadı kadar siyahtı. Belinin altında gür dalgalı yığınlar halinde sarkıyordu,
boynunun arkasındaki beyaz, cilalı gümüş bir tokayla toplanmıştı, bu toka olmasaydı vücudunun üst kısmını tüylü örtüsüyle
sarardı.

Lekesiz beyaz elbisesi, saten kadar ince yerel kumaştan yapılmıştı,
hiçbir süslemesi yoktu. Belinde kıvrımlar halinde düşen altın bir kuşakla çevriliydi, figürün geri kalanını gizliyordu,
sadece önden, nadir güzellikteki bir mücevher gibi, Sindirella benzeri bir ayağın parıldamasına izin veriyordu.

Ancak hiçbir göz, bu hafif kız gibi figürün büyüleyici bir
mükemmellikte olduğunu görmemezlikten gelemezdi. Bel incecikti, kısmen ortaya çıkan kollar
zambaklar kadar narindi, incecik parmaklı minik eller
bir perininkiler gibiydi, yüz ise
güneşin üzerine vurduğu en güzel yüzlerden biriydi.

Kontur, Rubens'in tuvale yerleştirmekten zevk aldığı ve Michael Angelo'nun karlı mermerden oymayı sevdiği türdendi. Yunan burnu, küçük ağız, yurttaşlarının ve yurttaşlarınınki gibi lekesiz beyaz dişler, saçların zenginliği, parlak, duygulu gözler, yanakların deniz kabuğu benzeri tonu, bunların hepsi kaşiflerin şaşkın bakışlarına öylesine güçlü bir anilikle düştü ki, bir an için rüya gördüklerine veya bir sihir numarasının onlara gerçekliği olmayan bir resim gösterdiğine inandılar.

"Beyaz adamlara bakın!" diye emretti kral İngilizce konuşarak ve itaatsizliğin söz konusu olmadığı bir sertlikle; "Bakın, diyorum, çünkü onları bir daha görme fırsatı asla gelmeyecek."

İşte o zaman Ariel gözlerini kaldırdı ve üçlüye doğru çevirdi, özellikle kimseye bakmadı - çünkü ebeveyninin onu yakından incelediğini biliyordu - ama bakışlarını millerce gerilerindeki birine dikmiş gibiydi.

Grimcke, Long ve Ashman tekrar başlarını neredeyse yere kadar eğdiler
ve görüşmenin bittiğini hissederek geri çekilmeye başladılar.

Hükümdarlarının huzurundan ayrılan vasallar gibi onlar da
geriye doğru yürüyerek, yüzleri tahta dönük ve her adımda alçak bir
rezaletle eğilerek bunu yaptılar.

Kral, başını eğmeden veya selamı en ufak bir şekilde kabul etmeden, onlara sabit bir şekilde baktı. Fred Ashman
yeni, ezici tutkusunun sarhoşluğuyla delirmemiş olsaydı,
Grimcke ve Long'un fark ettiği şeyi fark ederdi: Kral onu izliyordu.

Genç Amerikalı bakışlarını yerden zorlukla kaldırdı, ta ki geri çekilirken, üçünün de daireye girdiği girişte bulana kadar. Arkadaşları son saygılarını sunmuş ve
kaybolmuşlardı, oysa Ziffak dairenin ortasında, duruşu kraliyet akrabasına veya ona vücudunu oynatmadan bakabileceği şekilde ayakta duruyordu.

Artık Fred'in görevi, zarif bir geri çekilme gerçekleştirmek için dik açıyı almaktı.

Bir kez daha doğrulurken, asık suratlı kralın yüzüne baktı.

Sonra--kendisine hakim olamadı---gözleri ona sabit bir şekilde bakan kızaran Ariel'in yüzünde parladı ve gülümsedi ve onu selamladı.

Kralın ve baş reisin gözleri üzerindeyken yapılacak cesur bir şeydi. Bunun nasıl yapıldığını asla anlayamadı.
Selamlama affedilebilirdi, ancak o gülümseme bir suçtu.

Kral Haffgo'nun yüzüne açık elin tersiyle vurmak gibi.

Ama harikaların harikası! Işıltılı güzelliğin yakut dudakları, yüzünü bir
güneş ışığı patlaması gibi aydınlatan mümkün olan en hafif gülümsemeyle bir anlığına aralandı. Ashman, prizmatik güzellikleriyle parıldayan elmas bileziği ve
gerdanlığı fark etmedi, sadece onun tanıma gülümsemesine karşılık verdiğini biliyordu. Bu lütuf için hayatını bin kez riske atardı.

Hem Ziffak hem de kral o anda beyaz adama bakıyorlardı;
ama sanki öfkeli hükümdarın beynine şüphe girmiş gibi,
hızla başını çevirdi ve kızına dik dik baktı.

Bu hareket bir yılanın oku gibiydi, ama Ariel'in yüzündeki o gölgeli gülümseme, şimşek çakması gece yarısını yarıp karanlığı eskisinden daha derin bırakarak geçti.

Kral bunu görmedi ve çocuğu için de iyi oldu; çünkü, onu ne kadar
sevse de, beyaz adamın küstahlığına böyle bir karşılık vermeye cesaret ettiğini hayal etseydi, onu yere sererdi, ki bu adamın hayatı sadece Kral Haffgo'nun
müdahalesiyle kendisine aitti.

Fred Ashman kendini yerin dışında havada bulana kadar
ne yaptığını fark etmedi. Ölümcül bir dikkatsizlik yaptığından korkuyordu, ancak
kendisine, eğer yapabilirse
hatırlayıp hatırlamayacağını sorduğunda, kalbi "Hayır" dedi.

Öğleden sonra sona eriyordu ve havada mantıklı bir serinlik vardı.
Kaşifler içeri ilk girdiğinde sarayın önünde dikilen yerliler, beklemekten
yorulmuş ve farklı yönlere dağılmışlardı. Murhapa köyü, arkadaşlarımızın ilk gördüklerinde gözlerine çarpan şeyle tezat oluşturan her zamanki görünümüne sahipti.

Profesör ve Yeni İngiltereli, Ashman'ın onlara katılmasını
kapının yakınında bekliyorlardı. Dışarı çıktığında, genç adamın ilgisinin ateşiyle bir hata yaptığının bir işareti olarak, başını iki yana salladı ve güldü.

Fred muhtemelen kendini unuttuğunu kabul etti, ancak yapılanları hatırlamak için artık çok geç olduğunu ve fırsat verilse bile bunu yapıp yapmayacağından emin olmadığını ekledi.

"Her neyse," dedi, "birkaç gün boyunca güvenli bir tedavi göreceğimize söz verildi, yeter ki sapmayalım veya uygunsuz davranmayalım. Ziyaretimiz hiçbir şeye
yaramaz, çünkü Kral Haffgo emrini verdiğinde
eve dönmek zorundayız."

"İki günde çok şey olabilir," dedi Profesör anlamlı bir şekilde.

"Ve beş günden sonra çok şey," dedi Jared Long'un daha anlamlı bir yorumu.

Bu açıklamalardan, Grimcke ve Long'un aynı düşünceyi
akıllarında taşıdığı açıktı; Murhapas'ın yöneticisi misafirlerine bu kadar kısa bir süre içinde ayrılmaları gerektiğini bildirdiğinde Ashman'ın kendisine gelen şey.

Üç kişiden hiçbiri muhalefet göstermeye cesaret edemezdi ama yine de yüzlerce mil yol kat edip, bitmek bilmeyen tehlikelerin arasından geri dönüp, sadece barbar sürüsüne hükmedebildiği için kendisini kral olarak gören bir vahşinin emriyle geri dönecek adamlar değillerdi. "Sarayın" önünde planlarını tartışacak yer yoktu,
özellikle de yerliler tekrar etraflarında toplanmaya başlarken,
ve aralarında İngilizceyi "konuşulduğu gibi" anlayan birden fazla kişi olduğu kesindi.

Hala içeride olan Ziffak'ın gelmesini bekliyorlardı. O, onların refakatçisiydi ve onun rehberliği olmadan
olduğu yerden kıpırdamaya cesaret edemiyorlardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Profesör aniden, fısıldaşmanın sona ermesi için bir işaret olarak elini kaldırarak.

İçeriden sesler duyuldu.
Bir önceki geceden beri alıştıkları Ziffak'ın tonlarını tanıdılar.
Kral Haffgo'nunkiler de ayırt edilebilirdi ve sadece ara sıra duyulan düşük gümüş aksanların kime ait olduğundan şüphe edilemezdi.

Bütün bunların en korkutucu özelliği, kralın kesinlikle öfkeli bir ruh hali içinde olmasıydı. Sadece hızlı değil, aynı zamanda yüksek sesle konuşuyordu, heyecanlı duygularının kesin kanıtıydı. Ziffak'ın onu yatıştırmaya çalıştığı duyuluyordu, ancak kraliyet kardeşi her an daha da vahşileşiyordu.

Herkesin sözleri Murhapa dilinde söyleniyordu, böylece
dinleyiciler bunların anlamı hakkında hiçbir fikir edinemiyorlardı. Bunu yapabilselerdi, rahat bir ruh halinden başka bir şeyde olacaklarını söylemek güvenlidir.

XXIII. BÖLÜM.

TEHLİKENİN GÖLGESİ.

Birkaç dakika sonra, Ziffak kralın ikametgahının kapısından içeri girdi ve kaşifleri selamladı.

Esmer yüzünde belirgin duygu izleri vardı, ancak gerçek bir savaşçı gibi, duygularını nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Konuştuğunda, sesinde algılanabilir bir
telaş yoktu.

Arkadaşlarına, Bippo ve Pedros'un bırakıldığı bitişik kulübeye girmeleri için işaret etti. Profesör doğal bir çekingenlik göstererek öne çıktı ve yolu gösterdi.

Grup hemen kendilerini diğerlerinden daha büyük olmasa da, belki de sakininin kraliyet ayrıcalıkları göz önüne alındığında daha fazla rahatlığa sahip olan bir yapının içinde buldu. Alttaki daire veya daha doğrusu kat, üç bölüme ayrılmıştı, ön tarafta yemek pişirme işlemi yapılırken, aynı zamanda oturma ve genel kabul odası olarak da kullanılıyordu.

Ziffak ve Kral Haffgo'nun annesi, otuz yaşında, uzun boylu, kaslı bir duldu, çok kırışmıştı ama ayakları üzerinde güçlü ve hareketliydi.

Yüzü mümkünse baş reisinkinden daha koyuydu, bu da Haffgo'nun her ikisine karşı da tam tersi olması daha da harika bir şeydi.

Kraliyet annesi ziyaretçilerine pek aldırış etmiyordu, muhtemelen onların kendisinden yardım almadan kendi kendilerine bakabileceklerine inanıyordu. Gerçekten de, beyaz adamlar içeri girdikten kısa bir süre sonra, o ayrıldı ve
akşam yemeğini sağlamak için içeri girene kadar karanlık çökene kadar tekrar görülmedi.

Sonunda kendilerini güvende bulan Bippo ve Pedros, oraya giderken geçirdikleri uykusuz geceler ve zorlu emeği telafi etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir köşedeki derilerin üzerine uzanmış, derin ve ferahlatıcı bir şekilde uyuyorlardı.

Ziffak, beyazlarla birlikte yerde oturuyordu. Davranışlarından, önemli bir iletişim kurmak üzere olduğu belliydi, ancak aniden fikrini değiştirmiş gibiydi ve bir süre, dinleyicilerinin şaşırmasına neden olacak kadar önemsiz konulardan bahsetti.

Yaptığı bir sonraki şaşırtıcı şey, Ashman'a bir önceki gece, onu esir aldığında anlattığı hikayelerin masal olduğunu ilan etmekti. Mahallede büyülü bir göl yoktu ve yanan dağ hakkındaki anlatısı bir efsaneydi, aynı dağdan elde edilen elmaslar hakkındaki hikayeleri de öyleydi.

Profesör başını salladı, güldü ve kendisine bunun söylenmesinden memnun olduğunu söyledi; çünkü iyi arkadaşlarına inanmak istese de, samimi olduğunda, kulaklarına gelen her şeyi aşan o harikulade anlatıları yutmakta zorlanıyordu.

Long ve Ashman da baş şefin safça itirafı karşısında büyük bir rahatlama hissettiklerini ifade ettiler. Ancak, yine de, hiçbiri
adamın hilesine aldanmadı.

Ziffak'ın Xingu kıyısında anlattığı hikayelerin doğru olduğunu biliyorlardı. O sırada bir güven patlamasıyla,
kendini bu kadar derin bir hayranlık
duyduğu genç adama açmıştı.

O zamandan beri ve özellikle de kraliyet kardeşiyle yaptığı öfkeli görüşmeden beri, yaptığı büyük hatayı takdir ediyordu ve şimdi bunu
hatırlamak için can atıyordu. Bu nedenle, hesapların
Munchausen tarikatına ait olduğunu ilan etti. Dinleyicileri amacını okudular ve onun dikkate değer
itirazının her kelimesini kabul ettiklerini düşünmelerine izin vermek onlara uygundu.

Onlara, kralın köyüne gelmelerinden dolayı
öfkeli olduğunu aşıladı. Gerçekten de Ziffak, iki gün kalmalarına izin verme iznini geri çekip, o gece onları
ayrılmaya zorlayabileceğinden korkuyordu.

Bu şaşırtıcı bir haberdi ve Ziffak sıkıştırıldığında, Xingu'da onlarla görüşmek için gittiği sırada Waggaman ve Burkhardt'ın geri döndüğünü ve Majesteleri ile bir görüşme ayarladığını itiraf etti. Bu, meselelerin yeni aşamasını açıklıyor ve hoş karşılanacak bir bilgi değildi, ancak bunun için bir çare yoktu.

Profesör, Ziffak'a iki beyaz adamı evine getirip getiremeyeceğini sordu, böylece bir görüşme yapılabilirdi. Eğer bu yapılabilirse, Grimcke daha iyi bir anlayışın sağlanabileceğini umuyordu, ancak baş reis, döndüğünden beri beyaz adamlardan hiçbirini görmediğini ve onları nerede bulacağını bilmediğini söyledi.
Kralın evinin karşı tarafındaki bir binayı işgal ediyorlardı, ancak
orada olmadıkları söylendi. Şüphesiz, yeni gelenlerin yolundan
uzak durmaya çalışıyorlardı.

Aniden Ashman arkadaşlarına köyde dolaşmasına
bir itirazı olup olmadığını ve tacize uğrama olasılığının olup olmadığını sordu. Ziffak hemen bu tür bir şeye dünyevi bir itiraz olamayacağını söyledi ve ayağa fırlayıp elinde silahla arkadaşlarına veda etti ve bir saat kadar sonra geri dönmeyi beklediğini söyledi.

Ashman'ın bu kararı alırken aklında özel bir görev olduğu söylenemez, bu karar insan zihnini yöneten iyi bilinen yasalara göre açıklanabilirdi.

Azmaktan yorulmuştu. Karanlık dairede saatlerce oturup, bilgi vermeye istekli olmak yerine, bunu saklamak için elinden geleni yapan Ziffak'la konuşma fikri davetkar değildi, ama bunun ötesinde, kralın odasındaki perdenin arkasından bakan o harikulade gözler ve ikisinin bakışları buluştuğunda oluşan o tanıma gülümsemesi tarafından rahatsız edildiği için huzursuzdu, yeni ve garip bir duyguyla heyecanlandırıyordu.

Onu dışarı iten bu histi. Arkadaşlarının, sırrından şüphelendiklerini düşündüğü meraklı bakışlarından kaçmak istiyordu.
Açık havada yürümek, düşünmek ve yeni zevkinin mutluluğunun tadını çıkarmak istiyordu.

Binadan dışarı adım attığında hava kararıyordu.
Hiçbir yönde ışık görünmüyordu, ancak daha sonra bolca ışık olacaktı. Yerliler amaçsızca hareket ediyor gibi görünüyordu ve
yakınlardaki bir veya iki kişi onu merakla inceledi, ancak ne konuştular ne de onu rahatsız edecek bir hareket yaptılar. Ziffak'ın birkaç saat önce verdiği dersi henüz unutmamışlardı.

Dikkat çekmemek için nehre doğru yürüdü, uzun eğimli kıyıdan aşağı doğru yürüdü, suyun taşmasıyla oluştuğu söylenen açık, temiz alana ulaşana kadar. Burada yürümek
kolaydı ve yüzünü akıntıya doğru çevirerek, derin düşüncelere dalmış bir adamın yaptığı gibi yavaşça yürüdü.

Aşkın ilk rüyasında zevk alan bir adam, çevresine dikkat eden kişi değildir. Kendi tatlı meditasyonlarına dalmaya o kadar yatkındır ki, en sıradan gözlemde bile başarısız olur.

Eğimin dibine vardığında Ashman arkasına ve sağına baktı. Birkaç figürün gölgeler gibi hareket ettiğini gördü, ancak yargılayabildiği kadarıyla hiçbiri onunla ilgilenmiyordu. Onları aklından çıkarıp yoluna devam etti.

Köy cephesinin üçte birinden daha azını yürümüştü ki, bir adamın şekli eğimden aşağı doğru yumuşakça kaydı, ayak izlerini takip etti ve bir Murhapa savaşçısının ormanda düşmanını takip etmesi kadar sessizce hareket etti.

Amerikalıya benzer şekilde giyinmişti, aynı tarzda
Panama şapkası, gömleği ve botları vardı ve elinde bir tüfek taşıyordu. Aynı ırktan olduğu için bir arkadaş olması gerekirdi, ancak parlak
ay ışığı yüzüne düştüğünde, bir iblisin yüzünü gösterdi.

O, beş yıl Murhapalar arasında yaşamış kaçak bir mahkum olan Burkhardt'tı ve Fred Ashman'ın hayatını arıyordu. O, büyüleyici aşk vizyonlarında, üzerine çöken korkunç gölgeyi asla hayal etmemişti.

XXIV. BÖLÜM.

GENÇ AŞKIN RÜYASI.

Genç aşkın rüyası kadar tatlı ne olabilir ki dünyada? Bu eski, eski bir hikaye ve yine de ruh için zamanın sonuna kadar veya bizim bu doğalarımız onları
çerçeveleyen aynı El tarafından değiştirilene kadar
yeni, taze ve mutluluk verici olacak.

Fred Ashman'ın Murhapalar kralı, kasvetli Haffgo'nun tek çocuğu olan harika Ariel'e olan sevgisini kutsallaştıran bu ilahi tutkunun etrafına bundan daha büyüleyici bir aşk
halosu düşürebilir miydi?

Kendi ikliminin güzellikleriyle tanışmış, sohbet etmiş ve bakışmıştı, ama yine de kalbi yara almamıştı. Hayran olduğu
annesinin ve kız kardeşinin ait olduğu cinsiyete saygı duyuyordu, ama yine de gözleri barbar prensesinkilerle buluştuğunda ve ikisi de tek kelime etmeden gülümsediğinde doğasını en derinlere kadar harekete geçiren heyecanı hiç hissetmemişti.

"Matta Grosso'nun altınları, elmasları ve değerli taşlarıyla ne umurumda?" diye sordu ateşli aşık kendi kendine; "O hepsinin Koh-i-noor'u değil mi?--değerliliği tüm dünyadan daha değerli olan tek mücevher?"

Profesör ve Jared Long'un büyülü gölü ve paha biçilmez servetin var olduğu yanan dağı aramak için hayatlarını riske atmalarına razıydı. Türlerinden binlercesi daha önce bunu yapmıştı ve sayısız binlercesi gelecek nesiller boyunca onların ayak izlerini takip edecekti.

Ama _ona_ gelince, bilincinde yeni bir görev kopmuştu; yerine getirmesi gereken kutsal bir görevi vardı. Bu geniş dünyada bir yerlerde, bir insan
ruhu her zaman eşini bekler. Belki de hiç gelmez ve yorgun olan, cennetin asla birleşmesini istemediği şeye birleşebilir veya pişmanlık duyar ve sevilmeden mezara gider.

Fred Ashman sanki yıldızlardan gelen bir ses duymuş gibi emindi, ona Haffgo'nun kızı Ariel'in diğer benliği olduğunu söylüyordu. Asla dinlenemezdi, onu bu ıssız çölden binlerce mil ötedeki kendi evine taşımak onun kaderi olana kadar gerçekten yaşayamazdı.

Yeni tutkusuyla parlayan ve mutlu olan genç âşık için her şey
mümkündür. Şövalyelik günlerini bile takdir edebilen kişi odur, yiğit şövalye, hanımını tüm rakiplerine karşı kazanmak için mızrak ve kalkanla
ilerlediğinde, eğer onun gülümsemesini kazanabilirse
sel ve tarla tehlikeleriyle yüzleşmeyi en büyük mutluluğu sayar.

Ve yine de, Fred Ashman'ı kaba topraktan
bir nebze olsun kaldıran tüm güllük gülistanlık hayallerin ortasında, kendine özgü durumunu ve yolunu çevreleyen müthiş zorlukları tamamen gözden kaçıramazdı.
Aşılamaz olduklarını kabul etmezdi ama tırmanması zordu.

Gerçeklere inmek gerekirse, kalbini tamamen ele geçiren prensesle bir görüşme sağlamak için ilk ve aslında
vazgeçilmez adımın bu olduğunu hissetti. Babası tarafından korunduğu için, böyle bir küstahlığa anında
ölümle karşılık vereceğinden emin olduğu için, bu korkunç girişimden çekinebilirdi; ancak aşkın, kalpleri birbirinden ayırmak için
bağlanmış olabilecek kilitleri açmanın birçok yolu vardır.

"Ziffak!"

Bu, tekrar tekrar diline dolanan isimdi ve arkadaşlığının, Murhapa köyüne bu kadar garip bir şekilde gelen genç
tarafından
satın alınıp alınamayacağı sorusuyla birlikte. O, o
çalışan bakışların gerçekliğinden şüphelenen kurnaz bir adamdı. Kaşiflere ve özellikle de teslim olduğu Ashman'a karşı ani ve güçlü bir sevgi göstermişti. Hangi arkadaşlık, onu kraliyet kardeşiyle
bir kopuşu garantileyecek ve muhtemelen küçük krallığında savaşa yol açacak bir adıma götürecek kadar güçlü müydü?

"Annesinin evinde bizimle oturduğunda ne tür bir açıklama yapmak üzere olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı Ashman, Yukarı Xingu kıyısında yavaşça yürürken, arkasındaki gizlice yaklaşan gölgenin farkında olmadan.

Bu açıklamanın o görüşmeyle ilgili olduğundan ve öfkeli kavgayla ilgili olduğundan şüphesi yoktu, ancak Ziffak'ın kendisine ve arkadaşlarına, itiraz etmeden, o gece köyü terk etmek zorunda kalacaklarını söylediğini hatırladığında cesaret verici olmayan doğasını yalnızca tahmin edebiliyordu.

Ashman yürüyüşünü bıraktı, çünkü dalgınlığına rağmen, köyün en üst evinin üzerinden geçtiğini gördü.

Kısa bir süre bile olsa huzur içinde kalmasına izin verilen koşul, kasabanın sınırlarının ötesine geçmemesiydi.

Sebepsiz yere kızgınlık uyandırmanın faydası yoktu ve dönüp adımlarını geri çekmek üzereyken, güneydeki ormanın sınırını belirleyen çalılıkların hafif hışırtısı başını çevirmesine, durmasına ve tüfeğini tehlikeye hazır tutmasına neden oldu.

Eski ihtiyatlı olma alışkanlığı geri geldi, tehlike anında tehdit ediyor gibiydi.

Yabancıyı kendini göstermeye zorlamak ve ilerlemek arasında kararsız kalırken, bir şeklin ana hatları belirginleşti ve hafif bir figür ay ışığında öne çıktı.

Ashman'ın kalbi atmayı bıraktı ve hayatın kendisi, düşüncelerini böylesine tamamen ele geçiren varlığı fark ettiğinde,
aslında durakladı.

Ah, Kral Haffgo'nun kızı Ariel önünde duruyordu.

Bir an ne konuştu ne de hareket etti. Belki de
söz söyleme gücünü ilk geri kazananın o olması garip değildi.

Korkakça yaklaşarak titrek bir sesle ve
her şeyi daha da tatlı hale getirecek kadar bozuk bir aksanla şöyle dedi:

"Tehlikedesin ve sana söylemek için gelmekten kendimi alamadım."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı, ona doğru bir adım atarak ama yine de saygılı bir mesafeyi koruyarak. "Bana uyarıda bulunmak için
tehlikeye göğüs gerdin."

"Evimi terk ettim ve seninle konuşmak için bir fırsat bekledim; Ziffak'ın evinin kapısına gitmeye
cesaret edemedim çünkü görülebilirdim. Sonra,
ne yapacağımı merak ederken, senin
gelip nehre doğru yürüdüğünü gördüm. Köyün sonuna kadar gideceğini düşündüm, bu yüzden
acele ettim ve kimse beni görmeden seninle konuşabilene kadar çalıların arasında saklandım."

Ashman'ın başı dönüyordu. Her uzvu titriyordu, oysa
o herhangi bir heyecandan yoksun gibiydi.

"Baban Kral Haffgo bu öğleden sonra sana baktığım için öfkeliydi; ama," diye ekledi sevgili, "hayatımın bu eylemin bedelini ödeyeceğini bilseydim, bunu yapmaktan kendimi alamazdım. Ziffak bana senden bahsetti, bu yüzden seni ilk kez görmeme ve sesinin müziğini şimdiye kadar hiç duymamama rağmen, seni bir yabancı gibi hissetmedim."

"Kral öfkeli," dedi, mutlu adam bir adım daha attığında biraz geri çekilerek; "öldürüleceğini söylüyor, ama Ziffak onu, bu gece gidersen hayatının bağışlanacağını söylemeye ikna etti. "

Ashman, eğer anlayış böyle olsaydı, Ziffak'ın kaşiflerin ayrılmasından önce açıklayacağı şeyi tekrarlamak için sevimli Ariel'in bu kadar uzağa gitmesinin bir nedeni olmayacağını düşünürken bir başka lezzetli heyecan hissetti.

Ah, bu tehlikeli çalınmış röportajı ona olan ilgisinden dolayı aramış olmalı.

"O zaman," dedi kederli bir şekilde, "gitmeliyim ve seni
bir daha asla görmemeliyim. Ölüm _bundan_ daha iyi olurdu!"

"Ama bir gün geri gelebilirsin," dedi öyle titrek, tereddütlü bir sesle, adam aniden öne atıldı ve kaçamadan
önce onun zarif elini yakaladı.

"Yapma!" diye yalvardı ürkek bir kuş gibi, hala
tutturduğu hapsedilmiş parmaklarını geri çekmeye çalışarak.

"Hayır, ama seni bir daha asla görmeyeceksem," diye haykırdı
şiddetle; "Ah, Ariel, seni görene, seninle konuşana ve sana asla, asla seni terk edemeyeceğimi söyleyene kadar burada kalmayı ummuştum;
gidersem, sen de benimle gelmelisin; seni çok çok uzun millerce uzaktaki evime götüreceğim, ama senin kölen olacağım; seni seveceğim; seni
mutlu edeceğim; Geride bıraktığın topraklar ve insanlar için asla iç çekmeyeceksin----"

Aceleci âşığın bu kasırga benzeri kulübede kur yapmayı
ne zaman durduracağını söylemek mümkün değil.
Derin bir şekilde vurulmuştu ve olayın aciliyeti onu
başka hiçbir koşulda ifade edilemeyecek bir şevke itti; ancak, korkmuş genç kız tüm bu süre boyunca hapsedilmiş elini
serbest bırakmaya çalışıyordu ve âşık onu serbest bırakması gerektiğini hissediyordu ama
yapamadı.

Birdenbire çabalarını bıraktı ve onun ötesine baktı, bir soluk ve
öylesine şaşkın bir ifadeyle ki, bunun
olağandışı bir nedenden kaynaklandığını biliyordu.

BÖLÜM XXV.

ZİFFAK'IN DARBE.

Murhapaların baş reisi Ziffak, beyaz arkadaşlarının bile şüphelendiğinden daha kurnaz ve daha
uzağı gören bir adamdı.

O Fred Ashman'ın asılı perdelere anlamlı bakışlarını ilk fark eden kişi olduğu gibi, sevgili yeğeninin arkalarındaki varlığını ilk fark eden de oydu.

Kral Haffgo, kızının gözleri genç Amerikalınınkilerle buluştuğunda yüzünde beliren gülümsemeyi görmese de, Ziffak bunu fark etti ve isteseydi yanlış yorumlayamazdı.

Ziffak ile kraliyet kardeşi arasındaki kavganın niteliğine dair bir ipucu verildi.
Sonraki o kadar öfkelendi ki, beyaz adamların her birinin ölmesi gerektiğini ilan etti. Ziffak, onlara iki gün boyunca güvende olmaları yönündeki sözünü hatırlattı, bu sözünü onların yanında tekrarlamıştı.

Ancak Ziffak, öfkesinin etkisiyle bu sözü bozacağını söyledi.
Kaşiflerden biri Ariel'in yüzüne bakıp gülümsemeye cesaret etmişti. Eğer
onun geri verdiğini fark etseydi, yanında dururken
ciritini vücuduna saplardı.

Ziffak gözlemlediği şey hakkında hiçbir ipucu vermedi.

Baş reis, kardeşinin yüzüne karşı meydan okumaktan korkmuyordu; ancak
akıllıca
tartışmayı uzlaşma noktasının ötesine taşımaktan kaçındı. Kardeşine o kadar kendinden geçmiş olduğunu
söyledi ki, sözünü asla bozmayan bir Murhapa olduğunu
unuttu. Ancak kral
ısrar ederse, beyaz adamların yarınki güneşin doğmasından önce ayrılmalarını sağlayacaktı.

Kral Haffgo, eğer bu yapılırsa, onların barış içinde gitmelerine izin vereceğini kabul etti. Ziffak'ın, öfkesi yatıştıktan sonra kardeşinin son açıklamasını daha da değiştirip iki gün kalmalarına izin vereceği umudu, onu o gece geri çekilmelerinin gerekliliği hakkındaki yorumunu nitelemeye yöneltti.

Bu fırtınalı görüşme sırasında baş reisi çok iyi idare eden aynı kurnazlık, sonuna kadar onunla kaldı. O ve kardeşi tartışırken, Ariel sessiz ve başı öne eğik bir şekilde duruyordu. Konuşmaya cesaret edemedi, ancak ebeveyninin önünde sadece bir veya iki dakika geri çekildi. Ziffak hala Ashman'a sıcak bir şekilde bağlıydı ve onun uğruna hayatını riske atmaya istekliydi. Waggaman ve Burkhardt'ın kralın kızgınlığını
harekete geçirmekte çok payı olduğunu bildiğinden, ikisini de öldürecek kadar öfkeliydi.

Ancak en tuhaf durum düşünüldüğünde, baş reisin aşıklar arasında bir buluşma sağlamaya
yardım etmeye hazır olduğuna inanmak pek de güvenli değil.

Yeğenini, ebeveynlerinin öfkesine rağmen, kalbinde böyle bir izlenim bırakan yakışıklı yabancıyla
söz alışverişinde bulunmak için epey cesaret edeceğini bilecek kadar iyi anlıyordu.

Bu genç adam Ziffak'ın evinde kaldığı sürece, böyle bir buluşmanın gerçekleşmesi imkansızdı; ancak Ashman ayağa kalkıp
bir yürüyüşe çıkma niyetini açıkladığında, Ziffak bunun Ariel'i görmeye çalışmak niyetiyle olduğuna inanıyordu. Yani, genç adamın aklında olmasa da, gerçekte ne olacağından şüpheleniyordu.

Ashman uzun süre gitmemişti ki, Ziffak geri çekilmek için bir bahane uydurdu ve
Waggaman ve Burkhardt'ın nerede saklandığını
öğrenmek istediğini söyledi. Profesör ve New Englander'a, dönüşüne kadar
orada kalmalarını tavsiye etti ve bunun uzun süre ertelenmeyeceğini söyledi.

Ne Grimcke ne de Long, esmer arkadaşlarının gitme amacını hayal bile edemediler ve Murhapa'nın annesi o sıralarda tekrar ortaya çıkıp
akşam yemeğini hazırlamak için bir ateş yaktığında,
en iyi şeyin cesur adamın tavsiyesine uymak olduğuna karar verdiler.

Ziffak kendi evinin dışına çıktığı anda, bir fareyi koklayan bir kedi kadar uyanık oldu. Zehirli ucuyla ağır mızrağını sağ elinde tutuyordu ve
birikmekte olan karanlıkta dikkatle etrafına baktı.

Bir savaşçı önünde durdu ve beyaz adamlar hakkında saygılı bir soru sordu. Ziffak öyle öfkeli bir cevap verdi ve
silahını öyle tehditkar bir şekilde kaldırdı ki yerli hayatından korkarak
kaçtı.

Birdenbire keskin siyah gözler karanlıkta kaybolan küçük, minyon bir figürü yakaladı. Gülümsedi, çünkü Ariel'i köyün yukarısına doğru giderken tanımıştı. O anda bunun ne anlama geldiğini
anladı.

Sonra nüfuz eden bakış, vahşi bir hayvan gibi nehir kıyısından aşağı doğru gizlice ilerleyen bir adamın figürünü çizdi. Sadece belli belirsiz görünüyordu, ama _kendi_ kimliğinden de aynı derecede emindi. Kardeşinin zihnini zehirleyen ve ona bir Murhapa olduğunu, yani sözünün kutsal olması gerektiğini unutturan nefret edilen beyaz adamlardan biri olan Burkhardt'tı.

Suçlunun gittiği yöne doğru gizlice ilerlerken esmer yüze sevinçli bir parıltı geldi.
Alçak adamın hareketi, bir avı takip ettiğini gösteriyordu ve bu av,
yurt dışında olan ve alçak tarafından böylesine nefretle tutulan beyaz adamdan daha olası kimdi?

Burkhardt, bir bakıma, hedeflediği kurbanın yaptığı gibi davranıyordu.
İkincisi kendi nefis düşüncelerine o kadar dalmıştı ki,
etrafına o aceleci bakıştan sonra, bir daha arkasına bakmadı.
Bu yüzden, bir kez bile gözetim altında olduğunu hayal etmeyen Burkhardt,
önündeki gölgeli figüre
dikkatli gözlerini dikti, adam kaplanı avlarken başka bir kaplanın onu avlamadığını görmek için bakmadı.

Mahkumun biraz gerisinde olduğundan, Ziffak önündeki şekli aynı netlikle göremiyordu, ancak yakaladığı belirsiz bakış ihtiyacı olan tek şeydi.

Böylece garip alay sakin bir şekilde akan Xingu'nun batı kıyısından geçti. Fred Ashman yavaşça hareket ediyor ve hayallere dalmışken,
Burkhardt arkasında vahşi bir hayvan gibi dolanıyordu, Ziffak ise
zavallının sanki gölgesiymiş gibi topuklarına yapışmıştı.

Başlangıçta sadece zayıf bir ışık veren ay, dakikalar geçtikçe güçlendi. Ziffak geriye düştü, böylece Burkhardt etrafına baksa bile onu görse bile tanıyamazdı. Ama haydut başını çevirmedi: önündeki korkutucu göreve fazla dalmıştı.

Birdenbire durdu. Ziffak hemen mümkün olan en küçük
alanda çömeldi ve mızrağını kavradı. Artan ay ışığı, köyün üst ucunu geçtiğini ve ormanın ötesindeki
sevgilileri izlediğini gösteriyordu.

Burkhardt'ın, tüfeğini ateşlemeye hazırlanıyormuş gibi yaptığı bir hareket, Ziffak'ın yirmi adım yakınına gelene kadar
hızla ve sessizce ilerlemesine neden oldu.

Sonra durakladı, çünkü yeterince yakındı.

Takipçinin pozisyonunu değiştirmesi,
birbirlerinin varlığına o kadar dalmış olan
sevgililerin ana hatlarını yakalamasını sağladı ki
ağaçların koruyucu gölgesinde kalmayı unuttular.

Burkhardt, önündeki fırsattan daha iyisini isteyemezdi. Kral Haffgo'nun bu beyaz adama duyduğu sönmez nefreti biliyordu ve hükümdara bundan daha büyük bir iyilik yapılamazdı.

Tek dizinin üzerine çökerek silahını dikkatlice hizaya getirdi.
Ay ışığının namluya vurması, şaşmaz bir nişan sağlıyordu.

Ancak mükemmelleşmesinden bir an önce Ashman öne çıktı ve taptığı adamın elini tuttu. Bu, ikisinin göreceli durumunda öyle bir değişikliğe neden oldu ki, silah kızın hayatını tehlikeye atmadan ateşlenemezdi.

Bu asla işe yaramazdı ve başka bir saldırının gerçekleşmesi umuduyla bir an bekleyen Burkhardt, avantajı ele geçirmek için gizlice sağa doğru hareket etmeye başladı. Eğim boyunca birkaç adım atması gereken tek şey buydu, sonra tekrar tek dizinin üzerine çöktü ve tüfeğini şüphelenmeyen Amerikalıya doğrulttu.

Ariel'in çömelmiş figürü görmesi ve dehşete kapılması an meselesiydi. Ay ışığı, silahını ona veya arkadaşına doğrultan kişiyi tespit etmesini sağladı.

Konuşmadan önce ve Ashman başını çevirdiği anda, sanki yerden çıkmış gibi dev bir figürün, doğrudan suçlunun arkasında
yükseldiği görüldü. Muazzam mızrağını boncuğunun üzerinde tutuyordu. Aniden ileri doğru hareket ettiği görüldü ve sonra silah
kayboldu.

Çifte doğru öyle inanılmaz bir hızla ilerliyordu ki görünmezdi;
ama, çömelmiş mahkum tüfeğinin tetiğine basmadan önce,
öne doğru uzandığı görüldü, silahı elinden uçtu.
Korkunç mızrak, sanki bir mendil kağıdıymış gibi vücudunun tamamını
geçmiş ve onu kazığa geçirilmiş bir böcek gibi yere çivilemişti!

"Alçak!" diye haykırdı Ashman, arkadaşlarını tahmin etmek için çok geç kalmıştı.

"Bizi kurtaran Ziffak!" Ariel, sevgilisinin yanına doğru büzülerek soluk soluğa kaldı.

Herkülvari şef, şaşkın çifte doğru yürürken her zamankinden daha heybetli bir şekilde
yukarı doğru yükseldi. Silahını geri almak için mi ilerliyordu yoksa onlara katılmak mı istiyordu, bilinmiyordu; çünkü suikastçının cesedine ulaşmadan önce, aniden
durdu ve köye doğru baktı.

Uğursuz bir ses duymuştu: ateşli silahların
ateşlenmesiyle çıkan sesti!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ashman; "Ziffak'ın evindeki arkadaşlarıma saldırdılar; onlara yardım etmeliyim; sevgili Ariel, sana
ne olacak?" diye ekledi dalgın sevgili.

"Beni yalnız bırak," diye cevapladı, tekrar sakinleşerek; "Eve dönebilirim."

"Peki, o zaman, elveda! Belki de son kez olacak," diye dürtüsel bir şekilde ekledi, onu yakalayarak, bir kolu onun gevşek formunu kavradı ve onu kendine çekti. Sonra, o sadece hafifçe direnirken, onu tutkuyla öptü, tıpkı bir âşığın kalbinin kraliçesini sonsuza dek veda ettiğine inandığında öpmesi gibi.

Ashman aniden iki söğüt kolunun kendi boynunda olduğunu hissetti ve o da okşamalarına kendi okşamalarına eşit bir şevkle karşılık verdi. "Tanrı seni korusun ve kutsasın!" diye mırıldandı; "Artık yaşamak için her şeye sahibim! Sıkı bir şekilde savaşacağım, çünkü söz konusu olan arkadaşlarımın veya
kendi hayatım değil! Sensin! SEN!"

Şaşkın Ziffak, köyden gelen silah seslerinin anlamını doğru bir şekilde okuduğunda sadece bir an durakladı. Kaşifler Murhapalar tarafından
saldırıya uğramıştı. Kral Haffgo emri vermiş olmalıydı. Hayatında
ilk kez sözünü çiğnemişti. Çok büyük bir kışkırtmaydı!

Devin göğsü öfkeyle kabardı. Eşini işkenceyle
öldüren bakıcılara bir aslan gibi dik dik baktı, kendisi kafesin
içinde kilitliydi ve ona yardıma koşamıyordu.

Sonra, dönerek, evine doğru koşmaya başladı, oradan da Profesör Grimcke, Jared Long ve belki de hizmetkarlarının hayatları için savaştıklarından şüphe duymadan
ateş sesleri geldi.

Şefin gidecek çok yolu yoktu ve yolun yarısı geçmişti ki,
başladığı kadar aniden durdu. Zihninde yeni ve şaşırtıcı bir karar
oluşmuştu.

Tekrar dönerek, bir dakika önce sevgilileri bıraktığı yere doğru
hızla koştu.

Onu gelirken gördüler ve Ashman sevgilisini bıraktı ve
kendisi için geldiğinden şüphelendiği şefe katılmaya başladı.

"Geri!" diye emretti, kocaman kollarını sallayarak; "İkiniz de köye
gitmemelisiniz!"

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Ariel, heyecanlı devin önünde durarak.

"Hemen kaçın! Bir an bile gecikmeyin! Aksi takdirde Haffgo ikinizi de
öldürecek! Ariel'i arıyorlar! Onun sizinle
olduğundan şüpheleniyorlar! Yakında bunu öğrenecekler ve her birini ölüm bekliyor!"

BÖLÜM XXVI.

KAÇIŞ.

Ziffak hiç bu kadar korkutucu bir heyecan göstermemişti. Kollarını salladı ve
vahşi heyecanıyla Murhapa dilinde birkaç kelime söyledi, ancak
anlamı, bunaltıcı
duygusuyla enfekte olmuş Ashman tarafından yakalandı. O an için perişan oldu ve ne yapacağına karar
vermeden durdu.

En çok kendine hakim olan kişi sevimli Ariel'di.

"Nereye gidelim, Ziffak?" diye sordu İngilizce.

"Büyülü göle; yanan dağa! Yolu biliyorsun!
Başka hiçbir şey seni kurtaramaz ve bir dakika daha beklersen
kaybolursun!"

Ve genç adama ellerini koyarak onu döndürdü ve neredeyse ayaklarını yerden kesecek kadar
bir itme yaptı. Sonra onu yakalamak için uzandı, ama o ondan kaçtı ve bir kuş gibi sevgilisinin yanına kaydı.

"Gideceğiz!" dedi; "Bizi yalnız bırak!"

Ashman başını çevirdi ve arkadaşının elini tutarak,

"Sen artık benim rehberimsin! Önden git, ben de seni ölümüne kadar takip edeceğim!" dedi.

Ashman cevap vermedi, ama ormanın içinden hızla geçerek nehir boyunca açık alana geldiler. Burada, hiçbir engel olmadığı için, hızlarını neredeyse koşmaya çıkardılar. Ashman onun yanındaki yerini korumaya çalıştı, ama o çok hızlı hareket etti, görünürde çok az çaba sarf etti ve bunu yapmak zordu.

Winchester'ı ve tabancası vardı ve takip edilip edilmediklerini öğrenmek için arkasına baktı. Ziffak kaybolmuştu ve görünürde kimse yoktu. Bunun böyle olması iyiydi; çünkü
görünebilecek herhangi birini
vurmaktan çekinmezdi.

Olağanüstü uçuş bir fersah boyunca devam etti ve sonra Ariel Xingu'nun
kenarında durdu. Sevgilisi bunun nedenini anladı: kıyıya karşı küçük bir kano yatıyordu.

"Bu kullanılacak mı?" diye sordu, solgun yüzüne bakarak.

Ariel başını salladı ve eteklerini kaldırarak zarifçe içeri adım attı
ve kıç tarafına yakın bir yere oturdu. Tekneyi iterek açtı, içeri atladı ve
geniş, ince küreği kavrarken ortadaki yere oturdu.

Ashman, tüm zorluklarının sebebi olan akıntıların oldukça üzerinde olmasına rağmen, akıntının birçok yerde fersahlarca aşağıda karşılaşılan kadar hızlı olmadığını fark etti; ve genişlik daha fazla olmadığı için, Yukarı Xingu'nun o kısmının
olağandışı derinlikte olduğu sonucuna vardı.

Olayın garip heyecanı içinde, sevgililer birkaç kelime konuştular. Çok şey söylemişlerdi ve fırsat tekrar geldiğinde, daha fazlasını söyleyeceklerdi; ama hayatlarını kurtarmak için kaçıyorlardı ve tüm ilgi ve çabalarının herhangi bir şekilde dağılması ölümcül olabilirdi.

Ariel bunu Ashman kadar iyi anlamıştı. Sürekli olarak her yöne, özellikle de arkalarında hızla uzaklaşan köye doğru bakıyordu. Fred küreği güçlü bir şekilde ama mümkün olduğunca az gürültüyle savurdu.

Bir adamın hayatındaki bu tür krizlerde hızla düşünür. Genç adamın kalbi, aşkının vaat edilen gerçekleşmesinin coşkusuyla parlarken - hayal etmeye cesaret edebildiğinden daha görkemli bir gerçekleşme - umutsuz bir mücadelenin sadece kesin değil, aynı zamanda yakın olduğunu gördü.

Çok yakında Ariel'in kaçışı keşfedilecekti ve öfkeli babası kaçanları cezalandırmak için hiçbir şeyden çekinmeyecekti. Matto Grosso'nun en yiğit savaşçılarından yüzlercesine komuta edebilirdi ve Fred Ashman gibi bir sevgili dışında herhangi biri önündeki muazzam görevden
kaçardı.

Kanonun uçuşu birkaç dakika devam ettiğinde ve biraz daha rahat nefes alabildiğinde, arkadaşına ziyaret etmeyi bekledikleri bölgeyi bilip bilmediğini sordu.

Cevap tuhaftı. Kral Haffgo bu harikulade yere düzenli geziler yapmaya alışkındı ve bunu arkadaşı Ariel olmadan nadiren yapardı.

Yabancıların yaklaşmasını gözetlemek için gece gündüz muhafızlar yerleştirmişti çünkü Brezilya İmparatoru'nun bile açgözlülüğünü uyandıracak kadar zenginlik vardı.

Savaşçılarını gölün girişinde bırakıp, kimsenin kendisini takip etmesini engellemeleri talimatıyla Haffgo, tek arkadaşı kızıyla birlikte zayıf tekneyi göle doğru kürek çekerdi.

Garip bölgenin çoğunu keşfettiler, şu ana kadar herkesin bilmediği yerleri ziyaret ettiler.

Ashman, Ariel için bunun son derece şanslı olduğunu düşündü, çünkü bu ona kaçışlarında çok gerekli olan bilgiyi verdi; ancak ne yazık ki en acımasız ve en amansız
düşmanları da aynı bilgiye sahipti.

Şimdi Xingu genişledi ve akış daha da ılımlı hale geldi.
Ashman küreğini havada tuttu ve etrafına baktı.

"Göle mi giriyoruz?"

"Henüz değil," diye cevapladı güzel başını sallayarak.

Kürek tekrar indirildi ve hafif tekne, pürüzsüz yüzeyde bir su kuşu gibi öne fırladı.

Teknenin, Ziffak'ın kullandığı tekneye benzediğini, dikişleri tendonlarla ustaca birleştirilmiş bir tür ağaç kabuğundan oluştuğunu ve dışının, havayı bile dışarıda bırakacak kadar yakın bir
yapıda olduğunu fark etmişti.

Yüz fit genişliğinde bir dere gibi görünen şey, aniden sağda açıldı ve dalları suyun üzerine sarkan coşkulu bir ormanın içinden geçti. Eliyle tekneyi buraya yönlendirmesini işaret etti ve bunun, hakkında çok övgü dolu hikayeler duyduğu ve varlığının Ziffak tarafından reddedildiğini, ancak kendisinin bunu yalnızca kısa bir süre önce kabul ettiğini hatırladığı büyülü gölün girişi olduğunu ekledi.

Kanonun rotası değişti ve Ashman, giderek artan bir hayretle etrafına bakarken istemeden hızını düşürdü.

Mesafe çok uzak değildi ki, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan
yüksek bir kaya görüldü. Tam yirmi fit yüksekliğinde, engebeli, engebeli ve devasaydı ve derenin yarısına kadar uzanıyordu.

Ona olabildiğince dikkatli ilerlemesini fısıldadı, çünkü
kayanın üzerinde Kral Haffgo'nun gözcülerinden biri vardı, görevi
büyülü göle giden yolda herkese meydan okumaktı. Ashman'a
dudaklarını sessiz tutması, çünkü selamlanmaları muhtemeldi ve
yapılması gereken herhangi bir açıklamayı ona bırakması
söylendi. Parlak ay ışığında, nöbetçi teknede beyaz bir adamın varlığını fark edeceğinden emindi, ancak onun Waggaman veya Burkhardt olduğuna inanması muhtemeldi, kralın kızına, bu sırada varlığına ne kadar şaşırmış olursa olsun, soru sormaya cesaret edemezdi.

Ashman bir Murhapa figürü gördü, ancak dik durmak yerine, kayanın bir çıkıntısına oturmuştu, vücudu yarıya kadar uzanmış ve hareketsiz bir
duruştaydı. Kürek, tekne karşısına geldiğinde her zamankinden daha yumuşak bir şekilde indirildi, ancak konuşmadı veya kıpırdamadı.

"Uyuyor mu?" diye fısıldadı Ashman, ona merakla bakarak.

Başını salladı ve eğer onu uyandırmadan geçebilirlerse elde edecekleri büyük kazancın kendisine söylenmesine gerek yoktu.

Bu bakış açısıyla, hafif tekneyi ayna benzeri yüzeyde ilerletirken yalnızca çok hafif bir dalgalanmaya neden olarak azami özeni gösterdi.

Birkaç saniye içinde, devasa kaya geçti ve nöbetçi hala
sanki oturduğu
katı taşın bir parçasıymış gibi hareketsiz kaldı. Gecenin bu erken saatlerinde bilincini
kaybetmek için kesinlikle ihmalkar bir hizmetçiydi.

Birkaç kürek darbesi ve derede bir dönüş onu görüş alanının dışında bıraktı.
_O_ tehlike güvenli bir şekilde atlatıldı ve Fred Ashman rahat bir nefes aldı,
bunu gelecekleri için iyi bir alamet olarak kabul etti.

Şimdi küreği daha derine daldırdı ve sonraki beş dakika içinde kano ve içindekiler harika büyülü gölün
sularına indi.

BÖLÜM XXVII.

KAPALI.

Kral Haffgo'nun topraklarına gelen ziyaretçilerin içinde bulundukları durum, zekalarını en keskin noktaya kadar keskinleştirecek türdendi.

Fred Ashman'ın ayrılmasından sonra, Ziffak Profesör ve Yeni İngiltereli ile daha açık bir şekilde konuştu. Baş şef, beyaz arkadaşlarına şüphelendikleri şeyi söyledi; Haffgo, Ashman'ın kızına karşı küstahlığından
öfkelendi. Gerçekten de öyle bir ruh halindeydi ki, eğer sözü olmasaydı, görüşme odasından ayrılmadan önce gence ciritini fırlatırdı.

Ancak Ziffak, kraliyet kardeşinin öfkesinin, ziyaretçilerin orada iki gün kalmasına yetecek kadar yatışacağını umuyordu; ancak, sonuçta, gergin koşullar altında bu kadar uzun süre kalmak isteyip
istemeyeceklerinden şüpheliydi.

Şef ayrılırken, genç beyefendiye göz kulak olmak istediğine dair hiçbir ipucu yoktu, ancak Grimcke ve Long bundan şüphelendiler ve konuşmaları çok ciddi bir hal aldı, çünkü tehlikenin tamamen farkındaydılar. Genç arkadaşlarının prenses Ariel'e olan çılgın hayranlığından pişmanlık duyuyorlardı, ancak onu suçlamıyorlardı, çünkü Yeni İngiltereli'nin belirttiği gibi, onlar için herhangi bir umut olduğuna inansalardı, onlar da onun kadar kontrol edilemez bir şekilde aşık olurlardı. Ancak bunu yapmadılar ve bu nedenle durumu ateşli sevgiliden daha soğukkanlı bir şekilde ele alacak bir ruh halindeydiler. Her ikisi de Ashman'ın yaptığı yürüyüşün sorun çıkarabileceği konusunda hemfikirdi, ancak hiçbir şey yapamıyorlardı. Ziffak, böyle bir acil durumda meseleleri yönetebilecek tek kişiydi.

Şefin ayrılış saatinde gecenin tamamen çöktüğü hatırlanacaktır. Odanın içi, Ziffak'ın annesi gelip
dairenin diğer ucundaki şöminede bir ateş yakmasaydı
kasvetle sarılmış olurdu.

Beyaz adamlar, Murhapaların tutuşturmayı nasıl başardıklarını görmek için onu yakından izliyorlardı.
Ama hayal kırıklığına uğradılar.
Külleri bir kenara 
tırmıkla süpürdü, ta ki altından birkaç köz çıkana kadar, ki bunlar
kolayca aleve dönüştü. Bu, dairenin öğle vaktindeki gibi bir
ışıkla parlamasına neden oldu.

Toprak bir kap su getirmişti ve kömürlerin üzerinde
birkaç ince et dilimini
ızgara etmeye başlamıştı. Bunlar hemen bitmişti ve
sonra her bir konuğuna toprak bir tabakta hazırladığı eti verdi. Hepsi iştahla yediler, bıçak ve çatal olarak parmaklarını kullandılar, serin su bundan daha ferahlatıcı olamazdı.

Bippo ve Pedros o kadar uzun süre uyumuş ve dinlenmişlerdi ki
dışarı çıkmak istediler. Geceleyin dikkatli olurlarsa tanınmayacakları için, Grimcke ve Long onlara gitmelerini,
ama kendilerini kaybetmemelerini söylediler.

Daha ayrılmadan, ev sahibi de arkadan
bayılarak gitti. Konuşmadı, ama kaybolurken iki adama o kadar garip bir bakış attı ki şüpheleri uyandı. İkisi de o anda Ziffak'ın kendilerine getirdiği uğursuz haberi düşünüyorlardı.

Ortak bir dürtüyle, ikisi de hayatları için savaşmak zorunda kalabilecekleri bina hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için arkaya doğru koştular.

Sonuç oldukça hoştu. Yapı, sıradan binalardan daha ağır ve daha kompakttı ve ön taraftaki olağan açıklığa ek olarak, kadının
şüphesiz kraliyet oğluna giderken geçtiği arka tarafta bir açıklığı daha vardı.

Bu açıklıkların hiçbirinde kapatılabilecek bir kapı niteliğinde bir şey yoktu. Bir evin sakinlerinin böyle mühürlenmesi için nadir durumlar ortaya çıktığında,
girişin önüne asılan
kürkler aracılığıyla yapılırdı.

Beyaz adamlar bunu hızlı gözlerle fark ettiler ve sonra ön daireye geri döndüler.

"Saldırı durumunda," dedi Profesör son derece soğukkanlı bir şekilde,
"sen arka kapıyı alabilirsin, ben de ön kapıyı."

Long başını salladı; anlamıştı ve hazırdı.

Ön daireye henüz girmişlerdi ki, ikisi de
dışarıdaki seslerin alışılmadık gevezeliğinden etkilendi. Bir şey hakkında heyecanlanan büyük bir insan topluluğu olmalıydı.

Profesör, ne anlama geldiğini öğrenmek için açıklığa adım atmak üzereyken, Bippo daireye daldı, korku ve dehşetin resmi.

"Bizi öldürecek!" diye ürkütücü bir ünlem attı; "Koştur beni - neredeyse öldürecek!"

"Pedros nerede?" diye sordu Long.

"Korktu - ormana koştu - geri gelmeyecek - ta Am'zon'a kadar koştu!"

"Oraya varmadan önce nefes almak için bir veya iki kez durması gerekeceğini düşünüyorum," Profesörün karakteristik yorumuydu, kapının yakınında durup dışarıdaki tehdit edici sözleri ve ünlemleri daha yakından dinledi.

Birkaç yıl öncesine kadar böyle insanların yaşadığının farkında olmayan bu insanların İngilizcede birden fazla ifadeyi telaffuz ettiğini fark etmek tuhaf geliyordu.

Ziffak'ın sadakatinin kanıtı olmasaydı, beyazlar onun yokluğunu dışarıdaki çirkin tabelalarla ilişkilendirebilirdi; ama Jared Long'un bile dostluğuna olan güveni sarsılmamıştı.

"Bippo," dedi Profesör, ilk başta gösterdiği aynı sakinlikle konuşarak, "bize saldıracaklar; büyük ihtimalle öldürüleceğiz, ama senin için bir şans var, çünkü bu insanlar gibi giyinmişsin ve gölgede kalabildiğin sürece onlardan biri gibi görünebilirsin; arkadaki açıklıktan fark edilmeden
sıyrılabilirsin; gizlice uzaklaş, eğer yapabilirsen
Pedros'u bul ve git."

Bu sözlerin korkutucu anlamını kavrarken, hizmetçinin gözleri başından dışarı fırlamış gibiydi. Sonra, mızrağını elinde tutarak, bir gölge gibi görüş alanının ötesindeki arka daireye doğru hızla ilerledi.

Grimcke ve Long birbirlerinin yüzüne gülümsediler; adamı kendi güvenliğini düşündüğü için suçlayamazlardı.

"Müzik birkaç dakika içinde başlayacak," diye ekledi Profesör. "Bence
arka tarafı korusan iyi olur; anlamalısın ki, Jared,
barut atmanın zamanı değil."

"Mühimmatımı boşa harcamayı düşünmüyorum," diye mırıldandı New England'lı,
arka daireye yavaşça adım atarken.

Sadece şöminedeki ateşten gelen hafif bir yansıma,
pencere olmayan evin o kısmına ulaşabildi; ancak Jared
Long loş ışıkta, karanlık bir figürün kapıdan hızla kendisine doğru geldiğini gördü. Silahını kaldırma noktasına gelmişti ki, silah konuştu:

"Benim--Bippo."

"Gittiğini sanıyordum. Neden gitmedin?"

"Beyaz insanları seviyorum--onları bırakamam, onlarla birlikte öl."

Bu kulağa çok hoş geliyordu, ancak New England'lı inanmazdı. Hizmetçilerinin kalmaktan çok gitmekten korktuğuna inanıyordu. Muhtemelen
dışarıya bir göz atmış ve o üç Winchester'ın (zavallı Aaron
Johnston'ın silahı hala arkadaşlarının elinde olduğu için) barınağının altında daha güvende olduğuna karar vermişti.

Long, ondan fazla tüfeği devralmasını ve kendilerini savunmak için
kullanmasını istemeye meyilliydi; ancak, adamın ateşli silah kullanmaya karşı antipatisini hatırlayarak, sadece
fişeklerini atmaya karar verdi.

Bu nedenle, daireye uçarak gelebilecek füzelerden uzak durması konusunda onu uyardı ve herhangi bir açıklık görmesi durumunda insanların arasına dalıp kaçmak için elinden geleni yapmasını istedi.

Profesör Grimcke, yaklaşan mücadelenin ölümüne olacağına ve tek sorunun kendisinin ve arkadaşının öldürülmesi olacağına kesinlikle inanıyordu. Bu, birçok kez karşılaştıkları aynı tehlikeydi, tek fark bunun sonuncusu olmasıydı.

Düşmanın saldırısını karşılamaya ve son hendekte savaşarak ölmeye hazırlanan bir general gibi çevresini inceledi.

Önünde bir kapı ve saldırının yapılabileceği iki pencere vardı. Üçünü de tekrarlayan tüfeğiyle koruyabilir ve son mücadele geldiğinde tabancasına ve bıçağına başvurabilirdi. Yansımaya, Murhapaların zaferinin şimdiye kadar kazandıkları en pahalı zafer olacağına inanmak için her türlü gerekçeye sahip olduğunu düşünerek, sertçe gülümsedi. Jared Long, nişancılık ve soğukkanlılıkta onunla eşitti ve soğukkanlı bir şekilde belirttiği gibi, ikisi de hiçbir mühimmatı boşa harcamayacaktı.

XXVIII. BÖLÜM.

KUŞATMACILAR VE KUŞATILMIŞLAR.

Aniden, siyah yüzlü, tutkuyla korkunç şekilde çarpıtılmış, çalı gibi bir boncuk, Profesör Grimcke'nin durduğu yerden en uzaktaki pencerede belirdi.

Sağ el kalktı ve beyaz adama fırlatmak için bir mızrak fırlatma pozisyonundaydı; ancak ikincisi, inanılmaz hızlı bir hareketle, Winchester'ını hizaya getirdi ve ateş etti.

Bronz kafatası, çürük bir elma gibi parçalandı ve
Murhapa, yankılanan bir çığlıkla, karanlıkta geriye doğru gitti.

Diğer pencerede hafif bir hışırtı beyaz adamın dikkatini
oraya çekti ve silahını indirmeden, içeriyi
sadece gözetleyen ve ciritlerini
kullanmak için bir çağrı olmadığına inanan bir gruba ateş etti.

Başka bir çığlık, merminin hedefini bulduğunu ve diğer
yüzlerin kaybolduğunu söyledi.

Sonra Grimcke, bir kapıya karşılık gelen
açığın görünümünü elde etmek için duvardan dışarı çıktı. Oradaki hışırtı ona bir kalabalığın
toplandığını, ancak üçüncü bir atıştan kaçınmak için tam zamanında uyarı aldıklarını söyledi. Sonra kemerinden şarjöre birkaç fişek daha kaydırdı, böylece şarjörü dolu tuttu ve bu olağanüstü işteki bir sonraki adımı bekledi.

"Yaklaşık yüz tane kaldı," diye düşündü, "ve eğer ciritlerinden kaçabilirsem, bu her şeyi bir sıçramada tutmaya yeter."

Bu arada Jared Long boş durmuyordu. Sadece arkada izleyecek bir açıklık vardı ve görevini iyi yaptı. Yoldaşının ilk atışını yaptığı anda, fark edilmeden daireye girmeye çalışan bir Murhapa'nın figürünü gördü; ancak ön kapılardan ve pencerelerden kapalı olan ay ışığının sadece bir kısmı binanın arkasına ulaşarak başın ve omuzların ana hatlarını ortaya çıkardı ve gizlice binaya girmeye başladı. Bippo tehlikeyi aynı anda fark etti ve efendisinin kolunu gergin bir korku yoğunluğuyla kavradı. Long sabırsızlıkla onu silkeledi ve Profesör Grimcke'nin aynı soğukkanlı çabukluğuyla, esmer haylazın kafasına bir kurşun sıktı ve o kadar aniden öldürüldü ki, hiçbir tepki vermeden,
sarsılarak geriye yuvarlandı.

Neredeyse aynı anda, ikinci bir yerli vahşi bir haykırış attı. O,
ilkinin hemen arkasındaydı ve ikincisi ona doğru sendeledi,
öyle bir korkuya sebep oldu ki,
istemsiz çığlık herkesin kulağına ulaştığında tamamen anlaşıldı.

Long, birkaç dakika boyunca bir heykel gibi kaskatı durdu, başka bir şans
bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Sonra, kendi pozisyonunun Grimcke'ninkinden çok daha elverişli olduğunu düşündü, çünkü sadece kendisi değil,
koruyacak tek bir açıklık vardı, ayrıca dairesi o kadar karanlıkla örtülüydü ki en keskin gözlü savaşçı bile onu
dışarıdan tespit edemezdi.

New England'lı, ön daireye açılan kapıya doğru yürüdü ve kendini zar zor göstererek konuştu:

"Ben sağdaki pencereyle ilgilenebilirim, Profesör; bunu bana bırakın,
siz kapıyı ve diğerini izleyin."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi arkadaşı; "Sanırım evin bu bölümünde biraz fazla ışık var."

Hızla ocağa doğru hareket ederek, külleri ayağıyla korların üzerine yığdı, ta ki küller öylesine bastırılıncaya kadar ki, sadece birkaç küçük alev kıvrımı örtünün arasından geçebildi. Bu, yeri öyle bir karanlıkta bıraktı ki, anında bir güvenlik hissi geldi.

"İyi!" diye seslendi New England'lı, artık ayırt edilemiyordu;
"bu, meseleleri daha da eşit hale getiriyor!"

Her ne kadar, daha önce de söylediğimiz gibi, ay ışığı ağır yapının önünden önemli ölçüde kesilmiş olsa da, dolunay olduğu için, etrafı o kadar aydınlatıyordu ki, düşmanlarından herhangi birinin, kendisini açıklıklardan birinde gösterdiği anda, başını ve figürünü ayırt etmek oldukça kolaydı.

Her iki savunucunun da korktuğu şey, vahşilerin, kendilerine verilecek olan
felaketle sonuçlanacaklarına emin olmalarına rağmen, aniden hücum edip kabine zorla girmeleriydi. Böyle bir denemenin, beyazların devrilmesine yol açacağı kesindi, ancak Murhapalar, bunun kendileri için ne kadar maliyetli olacağını anlamış olmalılar. Cesur olmalarına rağmen, diğer araçlar başarısız olana kadar, sonuçlarına katlanmaktan çekindiler.

Profesör Ernest Grimcke şimdi çok cüretkar bir şey yaptı. Saldıran Murhapalara verdiği sert karşılama, onların geçici
moral bozukluğuna yol açtı. Hızla toparlanacaklarını bildiğinden, paniği yoğunlaştırmaya çalışarak bundan yararlanmaya karar verdi.

Kapıya doğru yürürken tam eşikte durdu ve görüş alanındaki
geniş alana baktı.

Tam yüz vahşi görüş alanındaydı. Görünüşe göre girişin etrafında toplanmışlardı ki içeriden gelen atışlar aceleyle dağılmaya neden oldu. Yaklaşık on iki metre ötede durmuşlardı, heyecanla konuşuyorlardı, hala korkmuş ve öfkeliydiler ve mücadeleyi bırakmayı düşünmüyorlardı.

Binanın önünden o kadar uzaklaşmışlardı ki
güçlü ay ışığındaydılar ve dolayısıyla beyaz adamın tam görüş alanındaydılar, beyaz adam sağdan ve soldan aceleyle gelen yerlileri görüyordu.

Aralarında kadınlar ve çocuklar vardı ve karışıklık ve heyecan korkutucuydu.

Böyle duran Grimcke tekrar tekrarlayıcısını kaldırdı ve kasıtlı olarak kalabalığa ateş açtı. Zalimce görünüyordu ama bu bir kendini savunma eylemiydi çünkü o insanlar içerideki iki adamın hayatlarını istiyorlardı ve onların insafına kalana kadar tatmin olmayacaklardı.

Bunun ardından gelen garip bir sahneydi. Binanın içi karanlıktı, ay ışığı ön tarafa ulaşamıyordu, beyaz adamın figürü dışarıda uluyan esmer sefiller için görünmezdi.

Birdenbire, binanın siyah açıklığından Winchester'ın tekrarlayan
çatlaması duyuldu. Ateş püskürmeleri karanlığın içine korkunç bir şekilde
fışkırdı, sanki ateşli yılanlar başlarını farklı yönlere doğru
fırlatıyormuş gibi; çünkü nişancı hızla sağa, sola ve öne doğru nişan aldı, yarım
yirmi atış yapana kadar hiç durmadı.

Bir iki dakika süren panik tarif edilemezdi. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar çığlık atıp en yakın sığınağa doğru dağıldılar.
Binaların arkasında ve nehir kıyısında koştular, tökezlediler ve yuvarlandılar, ta ki sahnenin trajik doğası olmasa, beyaz adam
gülümseyecekti.

Ama yeterince şey yapmıştı ve tüfeğinin şarjörünü
yenilemek için odaya geri döndü.

Jared Long, öfkeli yaylım ateşiyle odaya çekilmişti ve
şimdi ormana doğru ani bir hücum yapmak için
panikten yararlanılıp yararlanılamayacağına dair şaşırtıcı bir soru sordu. Kıyıya yaslanmış duran tekneye doğru gitmek asla işe yaramazdı, çünkü Xingu'ya
girmeden önce
zehirli ciritlerle
dolacaktı.

"Sanırım yapabiliriz," diye cevapladı Profesör; "paniklerini atlatmaları birkaç dakika sürecek ve bu bizim için yeterli olacak."

"Arkadan gidelim," dedi Long, "çünkü orası o kadar iyi korunmuyor."

İkisi de özgürlük için koşmaya çalışırken, Bippo'dan bir çığlık
duydular.

"Burada kalın," diye bağırdı New Englander, yaya olarak bir dikkat dağıtmanın
olduğundan korkarak; "Ben de ona bakacağım!"

Bir anda daireye geri döndü. Şöminedeki ışık
söndüğünden, binanın bu bölümündeki karanlık
geçilmezdi, ancak bir tür korkutucu mücadele devam ediyordu. Bir hayvan veya kişi içeri girmiş ve kaplan gibi dövüşen Bippo'yu yakalamıştı.

New Englander dövüşenleri ayırt edebilseydi,
mücadeleyi göz açıp kapayıncaya kadar bitirirdi, ancak ikisi ayaklarına
takılmış olsa da, arkadaşına zarar verme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedi.

"Altında mısın yoksa üstünde misin?" diye sordu, düşmanların hareketsizleştiğini tuhaf seslerden anladığı anda aşağı doğru eğilerek.

"_O üstte_," diye hüzünlü bir cevap verdi.

Sağ elini, vahşinin insafına kalmış, onu
kaçınılmaz bir şekilde kavrayan çaresiz Bippo'nun
vücuduna bıçağını gömmek için yukarı kaldıran bir Murhapa'nın koluyla temas ettiğinde, meselenin ne olduğunu tam olarak öğrenmek için uzun süre uzattı, daha doğrusu uzandı.

Amerikalı, ön kolu sıkıca kavradı ve güçlü bir anahtarla, sadece haini kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda onu odanın bir tarafından kapıya fırlattı, oradaki zayıf ışıkta görülebiliyordu.

Açıkça oradaki görevinin bittiği sonucuna vararak, çevik bir şekilde
ayağa kalktı ve bir roket gibi açıklıktan içeri fırladı.

New Englander duygusallık havasında değildi ve silahını öldürmek niyetiyle doğrulttu; ama ne kadar hızlı olsa da, sadece bir dakikanın kesri kadar geç kalmıştı ve büyük üzüntüsüne, esmer
alçak herif zarar görmeden kurtuldu.

Long, az önce yaptığı teklife hazır bir şekilde ön odaya daldı.

Profesör dışarı bakıyordu, görünüşe göre bombardımanını tekrar açmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini tartışıyordu.

"Yaratılıştan daha iyi," diye belirtti, arkadaşı dirseğinin dibinde belirdiğinde,
"o adamlar ne kadar çabuk toparlanıyor; kafaları her yöne doğru
çıkıyor ve bu şekilde kaçmaya çalışmak işe yaramayacak."

"Ama ben arka tarafı önerdim," diye hatırlattı Long.

"Orada işler nasıl görünüyor bakalım."

Diğer açıklıktan gelen inceleme hayal kırıklığıydı.
Murhapaların hepsi panikten az ya da çok etkilenmiş olsa da,
arka taraf daha eksikti, çünkü kafa karıştırıcı yaylım ateşi o yönden gelmemişti.

Bu tarafta da aynı sayıda savaşçı varmış gibi görünüyordu, nehir hariç, görünüşte diğer tarafa oldukça benziyordu. Gölgeli figürler, başları öne eğik ve vücutları çömelmiş bir şekilde, sanki bir atış bekliyormuş gibi, bir düzine farklı yönde sessizce hareket ederken görüldüler, ancak aynı zamanda içeriden gelen herhangi bir yaylım ateşiyle korkutulmamalıydılar.

"Çok geç kaldık," diye belirtti Profesör, durumun her noktasını kavramakta hızlı davranarak; "Bir dakika önce yapmış olabilirdik, ancak şimdi çok yakından izliyorlar."

"Tekrar açalım," diye önerdi New Englander.

"Biraz beklemek daha iyi; o zaman şimdikinden daha kolay ezilebilirler," diye yanıtladı Profesör.

Bu durgunluk sırasında, savunucuların kuşatmaya alışmaya başladığı söylenebilirken, uzaktaki arkadaşları Fred Ashman ve Ziffak'ı düşünmek için birkaç dakika zamanları oldu, onlar hakkında büyük bir merak duymak doğaldı.

Ashman söz konusu olduğunda, en iyisini ummakta haklı olduklarına inanıyorlardı. Muhtemelen biraz mesafe yürümüştü ve arkadaşlarının dahil olduğu ciddi tehlike konusunda Profesörün Winchester'ının önden ateşlenmesiyle uyarılmış olmalıydı. Eğer o zamana kadar her şey yolunda gittiyse, bir an bile gecikmeden kaçabilecek kadar akıllı olmalıydı. Korkulan şey, yoldaşlarına yardım etme endişesiyle, kendisini kurtaramayacağı bir tehlikeye atılmasıydı.

Genç için gerçek umut Ziffak'a odaklanmıştı. Ashman'a bakmak için dışarı çıktığına inanarak, hızla izini
bulacağından emindiler. Eğer öyleyse, onun köye geri dönmesine izin
vermeyecekti.

Okuyucuya anlatılanlardan, savunucuların tahminlerinde çok da haksız olmadıkları görülecektir.

Ancak, baş reisin Grimcke ve Long'u etkileyecek şekilde hangi rolü üstleneceği konusunda spekülasyon yapmaya geldiklerinde, hepsi denizdeydi. Onun amansız bir düşmandan en güçlü dostlardan birine dönüşmüş olması her zaman bir hayret kaynağı olurdu, ancak böyle bir dostluğun bir sınırı olması gerektiğinin tamamen farkındaydılar.

Ziffak, kardeşiyle yüz yüze konuşurken çok sade bir dil kullanmaktan çekinmeyebilirdi, ancak otoritesine karşı kolunu kaldıracağı pek de düşünülemezdi. Ziffak, kaşiflerin o akşam ayrılmaya zorlanabilecekleri olasılığını dile getirdiğinde, böyle bir emre karşı koymalarına yardımcı olma amacına dair hiçbir imada bulunmadı.

Savaşçı Murhapaları savaşta yönetmeye alışkın olduğu için, onlardan silahlarını krala karşı çevirmelerini istemekten çekinebilirdi ve böyle bir ihanete kalkışırsa, tüm olasılıklar bu silahların baş şefe karşı çevrileceği yönündeydi.

BÖLÜM XXIX.

GÖLÜN KARŞISINDA.

Derenin kıvrımını geçtikten birkaç dakika sonra, kayayı ve uyuyan nöbetçiyi görüş alanından gizleyen Fred Ashman, pürüzsüz akıntının bir göle dönüştüğünü ve hakkında çok garip hikayeler duyduğu
olağanüstü su tabakasını oluşturduğunu fark etti.

Küreği havada tuttu ve etrafına baktı.

Yüzey bir aynanın yüzü kadar sakindi ve güçlü ay ışığında, aşağı baktığında kristal berraklığında olduğunu görebiliyordu - o kadar ki, bir tekne veya herhangi bir yüzen nesne
havada asılı kalmış gibi görünüyordu.

Sağa, sola ve öne doğru genişledi, ta ki onu çevreleyen ağaçların ve kayaların belirsiz hatlarını zar zor seçebilene kadar. Muhtemelen iki veya üç mil kare genişliğindeydi ve batıya doğru kıyı
muazzam kayalardan ve kaya kütlelerinden oluşuyormuş gibi görünüyordu.

Tam önünde, geri kalanından daha büyük, gölün
yüz fit yukarısında yükselen, genişliği ise tam olarak yarısı kadar büyük bir kayalık vardı. Çok az beyaz adamın bildiği veya bilmediği
tuhaf bölgeyi gözetleyen devasa bir nöbetçiye benziyordu.

Ashman arkadaşına hangi yolu izlemesi gerektiğini sorarak döndü ve konuşmadan, dikkatini
çektiğini gördüğü kayayı işaret etti. Hassas tekneyi ilerletmek için çok az bir çaba gerekiyordu, bu tekne sanki duyarlı hale gelmiş gibiydi ve içindekilerin isteklerine itaat ederek ilerliyordu. Bıçağı suya daldırır daldırmaz, bir kırlangıç ​​gibi
sıçradı. Birkaç vuruştan sonra
durdu ve gözlerini ilerlediği dönüm noktasına dikti.

Tekil bir duygu onu bir süre konuşamaz hale getirdi.
Muazzam taş kütlesi gölün koynundan yavaşça yükseliyor gibiydi ve
hareketsiz kalmak yerine, minik kanoyla ve içindeki huşu içindekilerle buluşmak için ilerliyordu. Bir an, sanki muazzam bir dev gibiydi,
sessizce onları berrak suların altında ezmek üzereydi ve
sonra dost canlısı bir dev oldu, elini uzatıp onları
ileriye doğru götürdü.

Ancak Murhapa köyünden gelen uzaktan gelen silah sesleri olmasaydı, Fred Ashman bunun bir uyku vizyonu olduğunu hissederdi ve bundan kısa bir süre sonra hayatın gerçeklerine uyanması gerekirdi. Ancak kulaklarına sürekli sızan o korkunç, gıcırtılı uyumsuzluk, nispeten kısa bir mesafeden korkunç sahneleri çok açık bir şekilde anlatıyordu. Ashman, yüce zihinsel durumunda bile, başladığı garip girişimin sonunun ne olacağını kendine sormaya başladı. Belki de tehlikedeki arkadaşlarını terk ederek en akıllıca şeyi yapmadığı konusunda rahatsız edici bir şüphe oluştu. Ancak, yalnızca Ziffak'ın emirlerine uyduğunu düşündü ve Ziffak, isteklerinin göz ardı edilmesine izin vermeyecekti, çünkü en akıllıca yolu ondan daha iyi kim bilebilirdi? Ayrıca, kendi mantığı ona, Profesör ve arkadaşı kulübede saldırıya uğrarsa, onlar adına parmağını bile oynatmasının imkansız olduğunu söylüyordu. Ve böylece o harikulade işin o aşamasını aklından çıkardı
ve şimdiki durumla yüzleşti.

Ariel ile babası Kral Haffgo'dan kaçmıştı. Xingu'dan aşağı kuzeye dönmek yerine,
akıntının daha yukarısına ve tehlikeli
ülkeden doğru yoldan doğrudan uzaklaşmışlardı.

Fakat bir bakıma, bu pervasızlığın zirvesi olarak görülebilirken, bunun kaçınılmaz olduğunu gördü. Xingu'dan
kaçsalardı, düşmanlarından kaçmaları mümkün olmayacaktı, oysa büyülü göl ve çevresi bir süre için güvenli bir sığınak sağlamak zorundaydı.

Ama ne kadar süreyle?

Bu, yeni aşkının
hoş heyecanıyla doluyken ve harikulade çevresiyle _uyum içinde_yken bile aklına takılan soruydu.

Ariel'in bölge hakkında sahip olduğu yakın bilgi, onları makul bir şekilde takipten güvende olabilecekleri bir noktaya yönlendirecekti, tabi eğer böyle bir takip öfkeli ebeveyni tarafından yönetilmiyorsa. Ashman hala büyük kaya kütlesini incelerken, aradaki mesafe azaldıkça ay ışığında giderek daha belirgin bir şekil alıyordu, arkasındaki dağlık yükseltiyi fark etmemiş olmasına şaşırdı. Bu muazzam kaya, bin fit yüksekliğe kadar yükselen diğerlerinin sadece başlangıcı gibi görünüyordu,
birkaç mil boyunca uzanana kadar sağa ve sola doğru genişlediler.

Ona göre bunlar, Guapore Nehri (Bolivya'nın doğu sınırının bir bölümünü oluşturur) ile Tapajos ve Xingu'nun kaynakları arasında kuzeybatı yönünde uzanan Geral sıradağlarının bir çıkıntısını oluşturuyordu. Eğer öyleyse, genişlikleri yüzlerce mil boyunca devam ediyordu.

Ashman kürek çekmeyi bırakmıştı, ancak kalan zayıf ivmeyle, kano gölün üzerinde yavaşça hareket etmeye ve giderek kayaya yaklaşmaya devam etti. Sessizliği bozmadı, ancak Ariel'in ona kayaya doğru kürek çekmesi yönündeki talimatının ne olabileceğini kendi kendine sordu. Ariel'in aklında bir saklanma yeri olduğunu varsaydı, ancak bu tür bir şey seçemedi. 

"Sonsuza kadar orada kalamayız," sevgilinin aklındaki pratik düşünceydi, bir sonraki anda onunla sonsuza kadar herhangi bir yerde yaşamaktan mutlu olacağını hissediyordu. "Takipten vazgeçilene kadar burada kaldıktan sonra -_eğer vazgeçilecekse_- ülkeyi terk etmeliyiz. Onu Kuzey Amerika'daki evime götüreceğim, orada onu seveceğim ve değer vereceğim ve tüm insanların kıskandığı kişi olacağım."

"Kayaya yaklaşıyoruz," dedi ona hitap ederek; "Sırada ne var,
sevgili Ariel."

"Kürek çek," oldu şaşırtıcı cevap.

Ona sorgulayan bir gülümsemeyle baktı. Ciddi olabilir miydi?

"Kesinlikle," diye tekrarladı, düşüncelerini doğru okuyarak.

"Çok iyi; köle hanımına itaat ediyor," diye cevapladı, küreği bir kez daha suya daldırdı.

Önüne bakarak, cevabının nedenini hemen keşfetti. Kayaya bir tünel
açıldı, görünüşe göre merkeze yakındı. Belki on
ayak yüksekliğindeydi ve biraz daha genişti. Acaba o, onun o karanlık, yasaklayıcı geçide girmesini mi istiyordu? Soruyu sordu ve o da bunun onun isteği olduğunu söyledi.

Onu gitmek istediği yere götürmeyi reddedemezdi. Kılıcı hafifçe sallayarak tekneyi karanlık açıklığa gönderdi, bu da
çenelerini gererek kanoyu ve onları elveda dedikleri dünyadan
yutmak için görünüyordu.

Ashman, ay ışığının sınırını aştıklarında geçilmez hale gelmesi gereken karanlıkta ilerlemeye nasıl devam edeceğini kendine sormaya başlamıştı ki, küreği daldırdığı suyu fark etti.

Sadece bu değil, ilerledikçe daha da belirginleşti, ta ki sevgilisinin kanoda yanında oturan
bir kez daha görüntüsü ortaya çıkana kadar.

Tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek ileriye baktı. Suyun yüzeyi, gözü tünel boyunca dolaşırken daha da belirginleşti, ta ki, sadece kısa bir mesafede, dolunayın altındaki gölün kendisinden daha net bir görüntüye kavuşana kadar.

Kanoyu yönlendirdiği bu harika ışık denizinin açıklaması neydi?

BÖLÜM XXX.

BİR TAHMİN.

Binanın kapısında duran, vücudu o kadar karanlıkla sarılmış ki
hırçın Murhapalar için görünmez olan Profesör Grimcke, kendisinin ve yoldaşının ölümünü
gürültülü bir şekilde arayan kalabalığa dikkatlice baktı.

Kalabalık her yerde gibiydi. Nehir kıyısına dik dik bakıyorlardı,
sadece başlarını eğerek güvenli bir sığınak bulabilecekleri yerin arkasındaydılar; bitişik evlerin köşelerinde çömelmişlerdi,
kralın ikametgahı yirmi kişiyi tamamen perdeliyordu. Henüz
paniklerinden tamamen kurtulmamışken, kaşiflerin ateşli silahlarını kendilerinden daha az korkuyla tutan güçlü bir adamın liderliğini bekliyor gibi görünüyorlardı.

Vahşilerin hattının üst kısmında, Xingu boyunca bir şekil dikleşti.

Dolunay ışığında, öğle vaktiymiş gibi açıkça ortaya çıktı.

Profesör Grimcke, bu kişinin kendisiyle aynı ırktan olduğunu garip duygularla gördü.

Murhapalar arasında yıllarca yaşayan ve onlara yönelik öfkeli saldırıyı kışkırtan iki beyaz adamdan biriydi.

"Kaderini kazandın," diye mırıldandı Alman, yanılmaz Winchester'ını bir kez daha omzuna koyarak ve yanında yerde oturan biriyle sohbet ediyormuş gibi görünen bilinçsiz haylazı olabildiğince iyi bir şekilde hedef alarak.

Grimcke'nin parmağı tetiğe basıyordu ki, açıklanamayan bir dürtüye yenik düşerek silahı indirdi. Kalbinin kritik anda onu yarı yolda bırakması konusunda sabırsızlanıyordu, ama belki de öyle olması iyiydi.

"Sen ve ben arkadaş olmalıyız," diye düşündü, "ve olmamamız benim suçum değil, ancak seni bir köpek gibi vuramam, ama bunu hak ediyorsun."

Onu beklenmedik bir şekilde kontrol altına alan duygu, aslında kendisinden daha az suçlu olan Murhapalara yeniden ateş açmasını da engelledi.

Silahını tekrar ateşlemeden önce bir sonraki gösteriyi beklemeye karar vermişti.

Jared Long, arkadaşı kadar dikkatli ve uyanıktı. Waggaman'a
temas kurma fırsatı verilseydi, onu bağışlayıp bağışlamayacağı şüpheli olabilir. İki savunmacının, o iki adamın entrikaları olmasa asla bu korkunç durumda olmayacaklarını çok net bir şekilde fark etti.

Bippo'nun tuhaf bir şekilde sessiz olduğunu düşündü. Konuşmamıştı,
ve yargılayabildiği kadarıyla, Profesörle yaptığı kısa görüşmeden
sonra hareket etmemişti.

Adını alçak sesle söyledi, ancak bir cevap gelmedi.
Daha yüksek bir sesle yapılan bir çağrı da cevapsız kaldı.

"Acaba öldürüldü mü?" Long'u kapıdaki yerini terk etmeye ve ellerini ve ayaklarını kullanarak odada bir soruşturma turuna çıkmaya iten düşünceydi.

Her dakika, Murhapa'nın zehirli silahıyla
delirdiğini düşündüğü yardımcısının cansız bedeniyle temas etmeyi bekliyordu; Ancak dairenin etrafında birkaç kez dolaştıktan ve
bir ayak kare alanın ihmal edilmediğinden emin olana kadar
Bippo'nun orada olmadığı gerçeğiyle uyandı.

Ön daireye girmiş olması pek olası değildi, ancak
Profesör'e sordu. Profesör, onun hakkında hiçbir şey duymadığını söyledi; ancak, bu amaç için
tehlikesizce harcayabileceği birkaç dakikası olduğundan, arkadaşınınkine benzer bir arama yaptı.

"O burada değil," diye seslendi Profesör, ihtiyatlı bir şekilde.

Şaşırtıcı sonuç, adamın sonuçta binadan
kaçmayı başardığıydı, ancak bunun nasıl yapıldığı geride bıraktığı
iki kişiyi şaşırttı.

Bippo, bazen bir insana gelen o ani ilhamlardan birine boyun eğerek
kaçmıştı. Kaşiflerin arkadan gizlice geri çekilmekten bahsettiğini duyunca, onları önceden tahmin etmeye karar verdi. Konuyu tartışmak veya izin istemek için duraksamadan, arka kapıdan dışarı çıktı ve çömelmiş bir şekilde hızla uzaklaştı.

Muhtemelen Murhapalar tarafından görülmüş olmalı, ancak kendilerinden biri sanıldı.

Bippo'nun etraflarındaki vahşilere çok benzediği hatırlandığında, bu hata dikkate değer olarak kabul edilemez. Aynı şekilde giyinmişti ve onların kullandığı füzelere benzer bir mızrak taşıyordu. Onların gür başları ve yapısı olmasa da, Murhapalar, içlerinden birkaçının yapıya arkadan girme çabalarında yenildiğini bildikleri bir zamanda, dikkat çekecek kadar belirgin değildi.

Tehlikesiyle keskinleşen zekasıyla, Bippo takdire şayan bir
ihtiyat gösterdi. Hiçbir aşırı acele veya telaş göstermeden, beyaz adamların yok edilmesini sağlama işine o kadar dalmış olan vahşilerle fazla yakınlaşmaktan kaçındı ki, böyle bir olaya başka herhangi bir zamanda olduğundan daha az dikkat ettiler.

Böylece, ormana o kadar yakın olana kadar, kendisini ağaçların arasında hızla ilerleyene kadar, hiç kimse onu sorgulamadan veya engellemeye çalışmadan uzaklaştı. Sonunda özgürdü ve sanki Dame Fortune onu sorumlu tutmaya karar vermiş gibi, Xingu'nun kenarına, köyün oldukça aşağısındaki bir noktaya zar zor ulaşmıştı ki, bekleyen ve bundan sonra ne yapması gerektiğini merak eden Pedros'a neredeyse tökezleyecekti.

Hem Profesör hem de arkadaşı, Bippo'nun kaçmayı başardığı için mutluydu. Adamı seviyorlardı ve kurban edilmeleri gerekse bile, Amazon'dan ayrıldıktan sonra böylesine acı bir deneyim yaşayan zavallı yerlinin artık bu korkunç bölgeden kaçma şansı olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Ayrıca, gösterildiği gibi, adamın varlığı bir yardımdan çok bir engeldi. Long'un yardımına koşmasının neden olduğu gecikme olmasa, beyazlar kendileri özgürlüğe doğru bir hamle yaparlardı, ancak kaçışları son derece sorunluydu. Kaşifler kendilerini tehlikeden kurtarmak için çok az yer görebiliyorlardı. Murhapalar yüz kişiydi, hepsi cesurdu ve ellerindeki silahlar ateşli silahlardan on kat daha fazla korkuluyordu. Grimcke ve Long'un daha önce delinmemiş olması mucizevi görünüyordu. Murhapalar neden Kuzey Amerika Yerlileri'nin
gibi binayı ateşe vermediler?

Bu, her iki savunucunun da kendilerine birkaç kez sorduğu soruydu, ancak her birinde cevap açıktı.

Hatırlanacağı üzere, ev Kral Haffgo'nun evine bitişikti ve
rüzgar esmese de, daha az önemli olan yapının
yakılması diğerini tehlikeye atacaktı. Son çare olarak, beyaz adamlar bu şekilde kovulabilirdi, ancak henüz değil.

Kuşatmacılar kendilerini birleşik bir hücum yapmaya ikna edebilirlerse,
kesinlikle galip geleceklerdi; ancak açıklandığı gibi, böyle bir denemenin maliyeti kesinlikle korkutucu olacaktı ve Murhapaları daha az riskli araçların galip gelmeyeceğinden emin olana kadar bunu ertelemeye yöneltti.

Arkadaşlarımıza, başarılı olması gereken çok sayıda plan varmış gibi görünüyordu ve durum böyle olunca, neden
son savaşlarının başladığına inandıkları ve neden saldırganlarına merhamet göstermemeye meyilli oldukları anlaşılacaktır.

Profesör, Waggaman ve Burkhardt'ın kendilerine karşı takındığı tavrı bildiği için şaşırmıştı, saldırganlar arasında henüz ateşli silah
söylentileri duyulmamıştı. Bu alçakların halk arasında prestijlerini koruyabilmeleri için buna benzer bir şeye ihtiyaç duyuluyormuş gibi görünüyor.

Şimdi, tüm bu düşünceler ve daha fazlası, bizim bunları kağıda dökmemizin onda biri kadar bir sürede savunucuların
aklından geçti.
Daha akşamın erken saatleriydi ve kuşatmadaki kriz çok geçmeden gelecekti.

Jared Long arka girişten dışarı baktı. Gördüklerini incelediğinde
durumda pek bir değişiklik olmadığını gördü. Bir sonraki gösterinin cepheden olacağına ikna olmuştu. Bu nedenle, görev yerini terk edip Profesörle birkaç aceleci kelime
etmek için yan odaya geçmekte tereddüt etmedi.

"Burada kalmanın bir faydası yok," dedi, "çünkü önümüzdeki bir saat içinde
bunalmış olacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim."

"Ve tek bir umutsuz umut görebiliyorum."

"Bu ne?"

"Bippo'yu takip etmek."

"Sizinle yine aynı fikirdeyim; cepheden öyle bir gösteri yapalım ki çoğunu oraya
çekebilelim; sonra birimiz
acele edecek."

"İkimiz de neden olmasın."

"Başarısız olacağız; biri ikisinin de yaptığını düşünürken ateş etmeye devam etmeli ve sonra diğeri girişimde bulunabilir."

"Pekala; burada açayım."

"Hayır; ikimiz de yapacağız; bu istasyonun benim olduğunu ve bir şans
göründüğü anda, sen başlayabileceğini biliyorsun."

Şimdi, her iki adam da yürekten inanıyordu ki, umutsuz plan işe yarayabilirse, yapabileceği en fazla şey birini kurtarmak olacaktı: Diğeri için dünyevi bir şans olamazdı.

Her birinin şövalyece dostluğunun özelliği, o
üzülen fırsatın diğerine verilmesine tamamen karar vermiş olmasıydı.

Ancak, birbirlerinin doğalarını çok iyi anlıyorlardı,
çünkü ikisi de pes etmeyecekti.

"Pekala, Profesör; kura çekeceğiz."

"Bunu kabul edeceğim."

Oda o kadar karanlıktı ki birbirlerini göremiyorlardı ve
her iki pencere de amaçlarına yetecek kadar ışık vermiyordu.

Grimcke kapıdan dışarı baktı. Hemen bir hareket görünmüyordu
ve şömineye doğru ilerlediler. Profesör küllerin bir kısmını tekmeledi ve küçük bir alev yükseldi, odanın birkaç ayak uzağına donuk bir ışık
yaydı.

Profesör cebinden bir Amerikan madeni parası çıkardı, Güney Amerika'ya girdiğinden beri sakladığı bir
madeni para.

"Şimdi," dedi, iki elini de arkasına koyarak, "hangisinde olduğunu söyle bana."

"Sağ," dedi New Englander.

"Kaybettin," diye soğukkanlılıkla cevapladı Profesör, iki elini hızla öne getirip avuçlarını açtı.

Elbette madeni para soldaydı, ancak kurnaz adam arkadaşı tahminini yaptıktan sonra ustaca değiştirdiğini itiraf etmedi.

BÖLÜM XXXI.

ÇARESİZ BİR PLAN. Başka bir kelime daha söylenmedi. Soru şansa bırakılmıştı ve Yeni İngiltereli kaybetmişti, üstelik de
kendisine oynanan küçük oyundan hiç şüphe duymadan.

Son fırsata başvurmadan önce, Long arka odadan geçti ve oradaki manzarayı inceledi.
Sonuç karşısında şaşırmıştı. Neredeyse hiç yerli görünmüyordu. Gerçekten de sanki
ön tarafa doğru ilerliyorlardı ve liderler o noktadan itibaren bir saldırı planı üzerinde
anlaşmışlardı.

Profesörün incelemesi arkadaşının teorisini doğruladı.
Murhapalar her zamankinden daha fazlaydı.
Xingu kıyısı boyunca sıraya giriyorlardı, orada o kadar çoktular ki
eğimin üzerinden yükselen başları ve omuzları saymak imkansızdı.

Waggaman ortalıkta yoktu, ancak hareketin ilham verici ruhu olduğundan şüphe yoktu. Tüm işaretler bir hücum üzerinde
anlaşıldığına işaret ediyordu. Başlangıç ​​aşamasında karşı çıkılmadan başlamasına izin verilirse, şimdiye kadar kendilerini bu kadar cesurca savunan adamların işi biterdi.

"Ben sıranın başından başlayacağım," dedi Profesör, "ve sen
dibinden; her atışın etkisini göster."

"Tamam; başla!"

Yaylım ateşi aynı anda başladı. Her iki adam da hızla ateş etti,
ve nişanlarını istedikleri kadar kesinleştirmek için duramasalar da ve her atışın etkili olduğu varsayılmasa da, yine de uygulama korkunçtu.

Kolların spazmodik olarak yukarı doğru fırlatıldığı, figürlerin yerden sıçrayıp sonra tekrar görüş alanından kaybolduğu, çığlıklar ve haykırışların havayı doldurduğu ve Winchester'ların çatırtılarının aralıksız devam ettiği görüldü.

Korkutucu sahnenin memnuniyet verici bir özelliği de savaşçıların ön tarafa doğru akın etmeye başlamasıydı, ancak sanki ölümcül bir
ateşten kaçınmak istercesine oldukça geride kaldılar. Bu yeni gelenler, kendilerini gizlemek için gösterdikleri çılgınca çabalara rağmen, tüfekçilere yalnızca ek hedefler sağlamakla kalmadı, aynı zamanda savunucuların planının istedikleri gibi işlediğini de kanıtladı: yerliler arkadan öne doğru akın ediyordu.

"Defolun gidin; beklemeyin!" diye emretti Profesör.

"Elveda!" dedi Jared Long, yiğit arkadaşının yanından fırlayıp gözden kaybolurken.

Profesör Grimcke, şarjörünü yeniden doldurmak için birkaç saniye harcadı, sonra Winchester'ı tekrar
yukarı çıktı ve öfkeli atışlar eskisinden daha hızlı gibi görünüyordu.

Saldırganların, her iki beyaz adamın da yaylım ateşini önde yoğunlaştırdığını gördüklerinde, arkaya doğru bir hamle yapacakları doğal olarak varsayılabilir. Bunun, programdaki ikinci adım olacağı söylenebilir. Tüfeklerin ani yaylım ateşinin tüm yerlileri oraya çekeceği ve sonra, ne olduğunu öğrendikten sonra, büyük bir kısmının tekrar geri koşacağı hesaplanmıştı.

Profesör, ikinci adımın atılmak üzere olduğuna dair kanıtlar gördüğünde, New England'lı sadece birkaç dakika gitmişti. Vahşiler, binadan öncekinden daha uzak bir mesafede olsa da, arkaya doğru hareket etmeye başlamıştı.

Grimcke birdenbire ateş etmeyi bıraktı. Kapıdan dışarıya dik dik bakarken, tüfeğinin şarjörünü, azalan fişek stoğundan mekanik olarak yeniden doldurdu.

"Ya şimdi ya da asla!" dedi kendi kendine ve sonra dönerek, iki odadan arka kapıya doğru hızla koştu ve bir an bile tereddüt etmeden oradan atladı.

Uçuşunun bir dizi bağırış ve zehirli cirit fırtınasıyla duyurulacağını umuyordu. Nefesini tuttu ve saniyeler geçtikçe, arkadaşının ayak izlerini başarıyla takip etme ihtimalinin olup olmadığını merak etmeye başladı. Evin önünden gelen sağır edici kargaşanın seslerinden cesaret aldı. Murhapalar ön odaya akın etmişti ve bu da savunucuların korkuyla beklediği hücumu yapmaya karar verdiklerini kanıtlıyordu. Bu, sadece anlık bir dikkat dağıtma olsa da, kaçak kaçağın cüretkar girişiminin ölçüsüzce lehineydi.

Okuyucunun bu iki beyaz adamın kaçışını inanılmaz olarak nitelendirmemesi için, açıklanmadığı takdirde arkadaşlarımızın bu kadar inanmazlık duymasına neden olacak şeyi açıklamak için acele ediyoruz.

Vahşi plana başka türlü asla
olmayacak bir son veren kişi, Murhapaların baş reisi Ziffak'tı.

O, korkunç sorunda her şeye gücü yeten bir etken olduğunu kanıtladı.

Matto Grosso'nun bu garip sakinleri hakkında anlatılanlardan, kendilerine bırakıldıklarında, hedefledikleri kurbanların böyle bir tuzağa düşürüldükten sonra kaçmaları için bir kapının açık kalmasına izin vermeyecek kadar kurnaz oldukları söylenmesine gerek yok.

Ziffak, Murhapa kabilesinin en kurnaz üyesiydi ve Kral Haffgo'dan çok daha fazla hükümdar olmaya uygundu.
Sevgililere veda ettikten sonra, Profesör Grimmcke'nin halkına verdiği ilk feci geri püskürtmeden sonra geldiği köyün ortasına geri döndü.

Adamın durumu kavraması sadece birkaç dakika sürdü.
Burkhardt'ın ölümünden kimseye bahsetmedi, ancak olayların
tam olarak nasıl olduğunu öğrenmekle meşgul oldu. Bunu yapmaya cesaret edebilseydi, saldırının
durdurulmasını emrederdi, ancak ikincisi Kral Haffgo'nun doğrudan emriyle yapıldı ve Ziffak, kraliyet kardeşinin otoritesine açıkça meydan okuyarak
başını taş bir duvara vuracak reis değildi.

Saldırı, Waggaman'ın kendisi tarafından yönetiliyordu. Kral, savunucuların hiçbir kurşununun ulaşamayacağı kendi kapısından,
sakatlık ve öfkeyle, zapt edilemeyecek bir şekilde saldırıyı izliyordu. Cesur savaşçılarının geri çekildiğini ve çoğunun tozunu yuttuğunu gördüğünde ruhu bir yanardağ gibi oldu.
Ülkesinin gelenekleri böyle bir işlemi yasaklamasaydı,
kendisini yerlilerin başına koyar ve kesin hücumu yönetirdi.

Önde nasıl olduğunu gören Ziffak, ihtiyatla arkaya doğru ilerledi. Orada çok az savaşçı vardı ve içgüdüsel olarak,
beyaz arkadaşlarının inmek için arka açıklıktan inmeleri gerektiğini hissetti.

Kendi kendine onlara nasıl yardım edebileceğini yoğun bir şekilde tartışırken,
gizlice büyük teknenin kıyının altında yattığı yere doğru kaydı.
Yakınlarında kimse yoktu, çünkü herkesin dikkati devam eden
kavgaya yoğunlaşmıştı. Gözlenmeden tekneyi akıntıya doğru itti ve akıntıyla sürüklendiğini gördü.

Kuşatma altındaki binanın arkasına tekrar dönerek, savaşçıları öne çıkarma ve sonra geri dönüp onlara yardım etme planını oluşturdu. Bu çılgınca bir plandı ve kendisi için büyük bir kişisel risk içeriyordu, çünkü keşfedilmesi kaçınılmaz olan yardımı sağladığı için cezalandırılacağından emindi.

Tam da bu girişimi yapmak üzereyken, Grimcke ve Long, kesin saldırı için toplanan savaşçılara karşı birleşik ateşlerini önden açarak ona beklenmedik bir yardımda bulundular.

Bu, ona istediği bahaneyi sağladı, Murhapalara binanın diğer tarafına aceleyle gidip orada düşünülen şeye yardım etmelerini emretmek, ancak böyle bir hareket devam ederken bile, vahşilerin bir kısmı için doğru yerin, denenen şeyi engellemek için arkada olduğu görülecektir.

Böylece, iki kaşif zekice planlarının başarısı için kendilerini tebrik ederken, başarısının dev arkadaşları sayesinde olduğundan hiç şüphelenmediler. Arkadaşı o kadar geri planda kalmıştı ki, ikisi de onu göremiyordu. Adamlarını kaçırdıktan sonra, Ziffak planının geri kalanını gerçekleştirmek amacıyla geri çekildi; ancak arka girişe ulaşmadan önce, Profesör Grimcke'nin ormana doğru bir geyik gibi koştuğunu gördü. Ziffak, arkadaşının kendisinden önce geldiğini bilmediği için şaşırdı ve onu dışarı çıkarmak için binaya koştu. Bir kapıdan içeri girdiğinde, Waggaman ve Murhapalar diğerinden içeri doluştular ve
kargaşa başladı.

Savunmacıların tüfeklerinden çıkan bir başka ölümcül ateşin kesinliği, eşikte bazılarının geride kalmasına neden oldu, ancak arkadakiler öndekileri öne doğru zorladı ve bir sonraki anda kalabalık içeri girdi.

Yine de ateşli silah sesi yoktu, vahşiler her iki daireye de doluşuyordu. Biri közlerden külleri tekmeledi ve ardından gelen alevler, her iki beyaz adamın da kaçtığı şaşırtıcı gerçeğini ortaya koydu.

Ziffak, böyle bir hata yapıldığı için büyük bir öfke içinde görünüyordu ve en hızlı koşucuları onu takip etmeye çağırdı.

Kapıdan, sanki bir columbiad'ın boğazından vurulmuş gibi çıktı,
ardında kaslı uzuvlu savaşçılardan oluşan bir alay vardı. Hepsi olabildiğince hızlı koştu, ancak hiçbiri çeviklikte ona eşit değildi.

Ziffak'ın Profesör Grimcke'nin ve muhtemelen kendisinden önce gelen arkadaşının yolunu izlememeye çok dikkat ettiğini söylemeye gerek yok. Ormana doğru gitmek yerine nehre doğru yöneldi ve her iki saniyede bir bağırıp çağırmayı gerekli gördü.

Takipçileri onun kontrol edilemez bir öfkeyle çalıştığını düşünmüş veya bu şekilde cesaretlerini en üst noktaya kadar korumayı gerekli görmüş olabilirler; ancak ormanda bir araya gelen ve son derece dikkatli bir şekilde yollarını seçen iki kaçak, bu muazzam bağırışların kendi özel çıkarları için olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyorlardı. Her neyse, onları öyle kabul ettiler ve uluyan Murhapa'ların yolundan farklı bir yolda uçuşlarına devam etmek için çaba sarf ettiler.

Ziffak'ın kaçakların geri dönülmez bir şekilde gittiğini öğrenmesi uzun sürmedi ve krala raporuyla geri döndü.

Orada şaşırtıcı bir haberle karşılaştı. Burkhardt zehirli bir
cirit tarafından öldürülmüştü ve hükümdarın sevgili kızı Ariel, lanetli beyaz adam Ashman'ın eşliğinde büyülü göle doğru tam uçuş halinde görülmüştü. Takip hemen organize edilecekti ve Ziffak katılacak olsa da, seçilen savaşçılar bizzat kral tarafından yönetilecekti.

BÖLÜM XXXII.

YANAN DAĞ.

Ashman'ın kendisini ve Ariel'i taşıyan kanoyu ittiği tünel, yüz metreden uzundu. Tekne sadece en kısa mesafede karanlıktaydı, su ışığı yansıtmaya ve ana hatlarını ortaya çıkarmaya başladığında.

Birkaç dakika sonra tünel geçildi ve büyülü gölün bir uzantısına indiler. İkinci bölüm diğerine benziyordu ve neredeyse aynı büyüklükteydi, ancak görünümü on kat daha harikaydı. Su tabakasının, tarif edilen kaya kütlesinin altından geçen dar tünel tarafından neredeyse eşit iki parçaya bölündüğü söylenebilir. Bir bölüm, göllerin olağan tarzında, dış havadayken, diğeri tamamen yeraltındaydı. İç göl, yüzlerce fit yüksekliğinde kemerli bir çatıya sahip, neredeyse dairesel bir şekle sahipti. Çevresi yükselen kayalıklarla ve Fred Ashman'ın daha önce baktığı her şeyden farklı bir görünüm veren volkanik taş kütleleriyle çevriliydi. Bundan daha görkemli, daha vahşi, daha pitoresk veya daha romantik bir şey düşünülemez. Bir kaşifin saatlerce durup hayranlıkla seyredebileceği bir sahneydi. Ancak bu yeraltı gölünün en şaşırtıcı özelliği, her bir bölümün öğle vaktinin alev alev güneşi altındaymış gibi belirgin bir şekilde öne çıkmasıydı. Batı tarafında, kıyı, hemen hemen diğer tüm yönlerde olduğu gibi, engebeli kayalardan oluşan bir kütleydi ve en vahşi karmaşada üst üste yığılmıştı. Bu kayaların ötesinde, göl seviyesinin üzerinde, sağa ve sola elli çubukluk bir mesafe boyunca uzanan geniş bir uçurum vardı. Bu devasa uçurum, ışınları gölün her tarafındaki her köşeyi ve çatlağı delen koyu kırmızı bir ışık kütlesiydi. O yöne bakan göz, kuzeyde ufukta aurora borealis oyununu izlerken veya kırmızı güneş okyanus yatağından yükselirken yolcuyu karşılayan şeye benzer bir şey gördü.

Bu muazzam açıklık o kadar fazla ışıkla doluydu ki Ashman, sadece bir iki dakika düşündükten sonra, kaynağını sormaya gerek duymadı.
Aydınlanma alanının ötesinde, büyülü gölün yeraltı kısmının tüm yüzeyini ve kıyılarını kaplayan kan kırmızısı parıltısıyla yanan dağ vardı.
Vanilya asırlardır alev alev yanıyordu ve önümüzdeki yüzyıllarda da yanmaya devam edecekti.

Böylesine sonsuz bir yangının, oluşan muazzam miktardaki buhar için bir çıkışı olmalıydı ve Ashman oraya giderken yükselen dumanı fark etmemiş olmasına şaşırdı. Arkadaşıyla birlikte Xingu'ya doğru gelirken, son akıntıların çok altında, batı ufkunda duran koyu bir bulut gördüklerini hatırladı. O zamanlar bunun yanan bir dağdan kaynaklandığı düşünülmüyordu, ancak gerçek böyle olmalıydı. En tuhaf gerçek, gölün üzerinden tünele doğru giderken bunu fark etmemiş ve fark etmemiş olmasıydı.

Alevli mağaraya doğru sabit bir hava akımı vardı. Bunu, kanonun itici gücüne yardımcı olacak kadar güçlü olduğu tünelde kürek çekerken fark etmişti. Bu, buharın ateşli dağın bacasından
yükselmesiyle oluşmuştu ve aksi takdirde gölün her yerinde hissedilecek olan dayanılmaz sıcaklığı önlemişti. Olduğu gibi, orta düzeyde bir sıcaklık artışı algılanabilirdi.

Ashman, kanoyu uçurumu gölden ayıran kara kayalara doğru kürek çekmeye meyilliydi ve kaçamadan önce onları tüketebilecek bir "geri hava akımı"nın doğasındaki bir şeyden korkarak
bırakarak bıçağı çekinerek hareket ettirdi.

Ariel, babasının eşliğinde bu olağanüstü bölgeyi sık sık ziyaret etmesine rağmen, daha önce böyle bir şeyle karşılaşmadığını veya duymadığını söyledi. Bunun üzerine Ashman tekneyi daha önce olduğundan daha hızlı
gönderdi ve bir dakika sonra pruva kayalık iskeleye değdi.

Dışarı adım atarak pruvayı kayalara doğru çekti, böylece sabit kalacaktı
ve elini uzatarak onu kıyıya kadar götürdü. Sonra tekneyi daha da yukarı çekti ve elini tekrar kendi eline alarak, engebeli çukurlar ve taşların üzerinden geçerek yanardağın kenarına doğru ilerlemeye başladı.

Gölün kenarından kaya kütlesinin diğer tarafına kadar
yüz fit vardı. Bu, yanan dağdan gelen suyu engelleyen sağlam bir duvar olarak tanımlanabilir. Kayalar bir düzine çubuk kadar yüksekliğe kadar yükseliyordu, bir izleyici kendisini bölen sırtın ortasında buluyordu, gölden bakıldığında, figürü sanki kırmızı zemine mürekkeple basılmış gibi görünüyordu.

Aşıklar burada durup, gözlerinin önünde uzanan çarpıcı resme bakıyorlardı.

Gördükleri şey, uygun bir şekilde yanardağın krateri olarak düşünülebilirdi. Dört veya beş dönümlük bir alanı kaplıyordu, konturu düzensizdi
ve o kadar gaz ve buharla doluydu ki dibi görülemiyordu,
daha uzak taraftaki engebeli sınır ise ancak arada sırada, engelleyici duman bir kenara süpürüldüğünde görülebiliyordu.

Siyah buharın spiral sütunları, bazen yan yana, bazen de birleşip yukarıdaki açıklığa doğru tırmanıyorlardı, tıpkı birlikte mücadele eden iki büyük yılan gibi. Hava, sanki ateşli bir sıcaklıkla, belirli kısımlarda titriyor ve nabız atıyordu ve Ashman bir iki kez, dağın aşağılarında, dalgalanan, kaynayan ve korkunç bir şiddetle kendi etrafında dönen, erimiş bir maddenin geniş bir kütlesinin anlık görüntülerini yakaladığını hayal etti. Ancak parıltı o kadar göz kamaştırıcıydı ki, sanki güneşe bakıyormuş gibiydi ve bakışlarını geri çekmek zorunda kaldı. Yukarıdaki, tüm bu buhar ve gazın dışarıdaki berrak atmosfere kaçtığı açıklık düzensiz bir şekildeydi ve en fazla yirmi fit genişliğindeydi. Seyircilerin çok üzerindeydi ve her yönden millerce uzaklıktan görülebiliyor olmalıydı.

Ashman ara sıra isimlendirme derinliğinden yükselen kükürtlü dumanların kokusunu alıyordu ve yükselen buharlar sadece bir iki dakika onlara doğru yönelirse kaçamadan boğulacaklarını düşünmeden edemiyordu; ancak sevimli arkadaşı etkileyici sahneden etkilenmeden yanında cesurca durduğunda küçülemiyordu.

Daha önce hiç görmediği manzaraya alıştığında, düşmanları tarafından yeraltı gölüne kadar takip edilmeleri durumunda daha belirgin bir konumda olamayacaklarını hatırladı.

Açıkladığımız gibi, yanan dağı büyülü gölün yeraltı kısmından ayıran kayalık duvarın en yüksek kısmında duruyorlardı. Bu durumda, kıyının her yerinden görülebiliyorlardı; tünelden giren herhangi biri, daha önce yaptıkları gibi, figürlerinin fırlatıldığı canlı arka plan nedeniyle onları hemen fark ederdi. Bu gerçek, Ashman'ın sevgilisine dönüp oradan ayrılmalarını önermesine yol açtı. Sevgilisi onaylarcasına başını salladı ve hala el sıkışarak, kısa bir süre önce kanolarını bıraktıkları noktaya doğru, bowling oynayanların arasından aşağı doğru yürümeye başladılar.

BÖLÜM XXXIII.

TAKİPÇİLER.

Murhapas kralı Haffgo, Ziffak'a verdiği sözü yerine getirmek istiyordu,
kâşiflerin yarına kadar köyünde kalmasına izin verecek kadar, o zaman adamların güvenli bir şekilde gitmesine izin verecekti.

Ancak barbar, öfkesi düşünceyle artan bazılarımıza çok benziyordu. Şirketin yakışıklı genç üyesinin sevgili Ariel'ine hayranlıkla baktığını hatırladığında, öfkesi yoğunlaştı ve prensesin kendisinin yabancıya karşı bir ilgi duyduğuna dair güçlü şüpheyle körüklendi. Bu kritik anda, Waggaman ortaya çıktı. Serseri fırsatını görecek kadar kurnazdı ve onu patlama noktasına
uyandırması sadece birkaç dakikasını aldı. Beyazların her birinin ölmesi gerektiğine karar verdi ve daha önce
tanımlanan saldırıyı emretti.

Açıklandığı gibi, kral saldırı devam ederken evinde kaldı; ancak saldırıya uğrayan yapının bitişiğinde ikamet ettiği için, ilerlemenin her aşamasının farkındaydı.

Öfkesi, savaşçılarının doğrudan kendi gözlerinin önünde geri püskürtmesi nedeniyle ima edildi; ama öfkesinin bu kadar yoğun olduğu gencin binada olmadığını öğrendiğinde; bu kadar cesurca savaşan ikisinin yerli yardımcılarıyla kaçtığını; kendi kızı prensesin orada olmadığını; beyaz gençle birlikte büyülü göle doğru kaçarken görüldüğünü öğrendiğinde:--bütün bunlar hükümdara bildirildiğinde, öfkesinin hiçbir dilin hakkını veremeyeceği kadar büyük olduğu söylenebilir. Despotun da böyle hissetmesi imkansız değildir, çünkü hayallerinden birkaçını dile getirmek için duraksamadan, çifti asla beyaz bir adamın bakmasına izin vermediği bölgeye kadar takip etmek için hemen hazırlıklar yaptı.

Yerli bir kadın prensesin nehrin kıyısından geçtiğini görmüştü,
birkaç dakika sonra da genç adam onu ​​takip etti. Merakı onu onları izlemeye yöneltti. İkisinin buluştuğunu ve bir süre sevgi dolu bir sohbette durduklarını gördü. Sonra beyaz adamlardan biri arkalarından gizlice geldi ve korkunç silahını
ateşlemek üzereyken, Ziffak korkunç ciritini fırlattı ve
onu yere çiviledi. Sonra yerli kadın haberi vermek için
saray'a koştu, ama bir süre fırsat bulamadı. Kral, yaptığı şeyin açıklamasını almak için kardeşine döndüğünde, Ziffak hazırlıklıydı. Burkhardt'ın niyeti beyaz adamı değil, prensesi vurmaktı, çünkü prenses onun sevgisini reddetmişti. Burkhardt'ın bu sözleri kendi kendine mırıldandığını duydu ve Ziffak'ın mızrağını vücuduna saplamasının sebebi de bu sözlerdi.

Kral Haffgo, bu utanmaz cevabı verdiğinde akrabalarına sertçe baktı, ancak evdeki savunuculara saldırdığı aceleciliği ve takibinin şiddetini ve iki beyaz adamın kaçışına duyduğu belirgin öfke ve üzüntüyü hatırladığında, şüpheleri hemen ortadan kalktı. Hayır, Ziffak kraliyet kardeşiyle açıkça konuşabilirdi, ancak harekete geçme zamanı geldiğinde, yalnızca kralına karşı görevini bilen gerçek bir Murhapa'ydı.

Ayrıca, ikisi arasındaki küçük telaş, şimşeklerin genellikle bulanık atmosferi temizlemesiyle, yanlış anlamaların sislerini dağıtmaya yardımcı olmuştu. Aşıkların takibi hızla organize edildi, çünkü artık kralın düşüncelerini her şeyi dışlayacak şekilde meşgul ediyorlardı. Grimcke ve Long çok uzakta olamazdı ve yoğun bir avın birini veya ikisini de keşfetmesi muhtemeldi, ancak kral böyle bir girişimde bulunulmaması emrini verdi. Köyü belirsiz bir süre için terk etme niyetindeydi ve savaşçılarının her birinin kendisi yokken kalmasını istiyordu. Böylesine önemsiz bir güçten korktuğu söylenemezdi, ancak doğasında güçlü bir batıl inanç damarı vardı ve bu da kendisinden böylesine harika bir
zekâyla kaçan adamlara karşı belirsiz bir korkuya neden oluyordu. _Böyle_ bir şeyi yapabilen kişiler, daha da
harika şeyler yapabilirlerdi ve sade bir dille söylemek gerekirse, Kral Haffgo hiçbir
şansa kapılmıyordu.

Takipteki grup, kral, Ziffak, Waggaman ve kabilenin en seçkinleri de dahil olmak üzere sadece on kişiden oluşuyordu. Hepsi muhteşem adamlardı, bir kralın koruması olmaya uygunlardı ve alışkın olduğu ağır giysili cüppeleri bir kenara bırakıp, savaşçılara benzer şekilde giyindiğinde, böyle bir grubun hiç de fena olmayan bir lideri olduğunu kanıtladılar.

Bu küçük topluluğa bakan herhangi biri, yarı çıplak ve Afrikalılar kadar siyah dokuz esmer barbarın, herhangi bir Avrupalı ​​kadar beyaz tenli bir adamın rehberliğinde olmasından çok etkilenirdi;
ve yine de, okuyucunun bildiği gibi, grubun en önemli savaşçısı, o kralın esmer, uzun boylu ve dev gibi yapılı kardeşiydi.

Matto Grosso kadar iyi sulanan bir ülkede yaşayan bir kabilenin,
kâşifler ilk kez akıntının olduğu bölgeye ulaştıklarında,
bu tür araçların alışılmadık bir şekilde
yok olduğunu düşünmelerine rağmen, navigasyon araçlarıyla iyi bir şekilde donatılmış olması kesindir.
Amazon'dan çıkışta arkadaşlarımızın kullandığından bile daha uzun bir kano, kıyıdan kısa bir mesafe aşağı taşındı ve Xingu'da suya indirildi.
Savaşçılardan beşi uzun küreklerini alıp,
gazilerin becerisiyle savurdu. Bu tür işlere alışkındılar ve
araçları, bu tür işleri görmeye alışkın olanların bile şüphelenebileceğinden çok daha büyük bir hızla akıntıya doğru gönderdiler.

Azgın sakinlerden ikisi yay ve oklarla donatılmıştı,
Waggaman ise tüfeğini taşıyordu. Böylece, Murhapaların bildiği her tür silah teknedeydi.

Kral Haffgo kıçta oturuyordu, kaşları koyu ve tehditkardı, kolları kavuşturulmuş ve dudakları sabitlenmişti. Düşünceleri dile getirilemeyecek kadar derindi ve
hiç kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemiyordu. Soluk çehresi dışarıdan sakin görünse de, o göğüste bir yanardağ
kızgındı, patlayıp barbarı
yiyecek kadar sıcak ve öfkeliydi.

Tam önünde, Ziffak pruvaya doğru bakıyordu, mürettebatın hareketlerini yönlendiriyordu, ancak bir süre için ondan pek bir şey beklenmiyordu. Waggaman pruvadaydı, sessiz, asık suratlı, kaşlarını çatarak. Uzun bir süre konuşmadı, ancak ara sıra Ziffak'a baktı. Bunu yaptığında, baş reisin kara gözlerinin ona dikildiğini göreceğinden oldukça emindi.

İkisi de birbirlerine tamamen güvenmiyordu. Waggaman, o mızrağın neden arkadaşının vücuduna saplandığını biliyordu ve mahkûm arkadaşının kaybından dolayı pek üzülmese de, reisten ölümcül bir nefretle nefret ediyordu, Ziffak'ın da bu duyguya tamamen karşılık verdiğinin farkındaydı.

Kral Haffgo'nun gerçeği bilip bilmediği bilinemez ve bilmek de önemli değildir. Doğasının tüm enerjisi, kızını çalmak gibi eşsiz bir küstahlıkta bulunan Fred Ashman'a karşı öfke duygusunda yoğunlaşmıştı; hatta o güzel kıza karşı bile o kadar öfkeliydi ki mızrağını onun karlı göğsüne
gömmeye hazırdı.

Ziffak'ın ormandan doğrudan uçup Xingu'ya daha düşük bir noktadan dönmek yerine büyülü göle doğru acele etmesini emretmesi Ashman'a garip görünse de, akıllı şefin bu yola girmesi için en iyi nedenleri vardı, yakında ortaya çıkacağı gibi. Ashman ormandan kaçmış olsaydı, gerçek şafak vakti, hatta daha önce keşfedilirdi ve böylesine yoğun bir takip, kaçmayı imkansız hale getirecek kadar zorlanırdı. Haffgo'yu göle doğru kaçarak alt etme olasılığı vardı, ancak bu, dev savaşçının bunu düşündüğünde ürpermesine neden olacak kadar uzak bir ihtimaldi. Ziffak'ın pişman olmasına neden olan şey, çiftten ayrılmadan önce onlarla daha iyi bir anlaşmaya varmak için yeterince uzun süre durmamış olmasıydı. Aslında, onların hareketleri konusunda çoğunlukla karanlıktaydı ve kraliyet kardeşinin sadık müttefiki gibi görünme zorunluluğu onu büyük ölçüde engelliyordu.

Beş küreğin güçlü itişi altında, uzun ve dar kano Xingu'ya doğru hızla ilerledi ve Ziffak'ın bile tahmin ettiğinden daha kısa bir sürede büyülü göle giden dar akıntıya saptı. Bu akıntı boyunca bir kırlangıç ​​gibi hızla ilerledi ta ki dev kaya ve nöbetçisi görüş alanına girene kadar.

Kral Haffgo, ilk kez, çevresine ilgi gösterdi. Devasa kayayı yakından inceledi ve muhafızın ayağa kalkıp onlara meydan okumamasına açıkça şaşırdı.

Şeklin hareketsiz kaldığını gözlemleyerek, tekneye kayaya yaklaşmasını emretti. Bu sessizce yapıldı, tekne pruvası siyah taş kütlesine değecek şekilde durdu.

Hâlâ nöbetçi hareket etmiyordu, tehlikenin farkında değildi. Dikkatli bir bakış, görev yerinde uyumak gibi affedilmez bir günah işlediğini gösterdi.

Hızla ayağa kalkan kral bir an dikleşti ve
sonra, öfkeli bir haykırışla, savaşçılardan birinin elinden kaptığı mızrağı sadakatsiz hizmetkarın göğsüne sapladı. Hizmetkar, efendisinin ve hükümdarının ellerinden
ölürken tek bir inilti çıkardı.

Sonra Haffgo, adamlarından birine onun yerini almasını emretti. Adam hemen tekneden atladı ve
bu kadar onursuzca ölenin halefi olarak kayanın üzerindeki yerini aldı.

Görev yerinde uyuyakalmasından pek korkmuyordu.

Bir dakika sonra tekne, büyülü gölün ay ışığıyla aydınlanan yüzeyine doğru fırladı. Orada, gemidekiler gözlerini olabildiğince kullandılar, tekne su tabakasının kısmen etrafında bir tur attı. Kaçakların orada olma ihtimali vardı, ancak bu düşük bir ihtimaldi. Birçok yer, geçici bir sığınak bulabilecekleri bir iniş yeri sağlıyordu, ancak tekneden hiçbir şey görülmüyordu ve Haffgo, kürekçilere yeraltı gölüne giden tünelden geçmelerini emretti.

Bu hızla gerçekleştirildi ve büyük tekne, batı tarafındaki yanan dağın parıltısıyla
çok parlak bir şekilde
aydınlanan muhteşem su kütlesine indi.

İçgüdüsel olarak her göz o yöne çevrildi, ancak hiçbir şey incelemeyi ödüllendirmedi. Sonra görüntü kıyılar boyunca ilerledi, her
kısmı, hatırlanacağı üzere, açıkça görülebiliyordu.

Hemen hemen aynı anda; Ziffak heyecanlı bir ünlem attı ve
kuzey kıyısını işaret etti. Herkesin bakışları oraya doğru yöneldiğinde, hevesle aradıkları
gemiyi gördüler.

BÖLÜM XXXIV.

İZLEME VE BEKLEME.

Profesör Ernest Grimcke, kuşatılmış binadan umutsuzca kaçışının tam bir başarıyla tamamlandığını ve
ormanın yoğun gölgeleri arasında, yakınlarda hiçbir düşman olmadan durduğunu fark ettiğinde, başını dindar bir şekilde açtı ve yukarı bakarak,
inanılmaz merhameti için cennete içten şükranlarını sundu.

"Eğer bir adam ölümün çenesinden koparılmışsa," dedi, "Ben o adamım."

"Ve ben de bir başkasıyım," diye ekledi karanlıkta yaklaşan Jared Long. "Bana
gerçek bir mucize gibi görünüyor."

New Englander, binadan sığınmak için öfkeyle koştuktan sonra, şansının geride bıraktığı adamınkinden daha iyi olduğuna inanmadığını açıkladı. Nehre doğru dolambaçlı bir yoldan gitmek niyetiyle yola koyuldu, ancak arkadaşını terk etmesinin alçaklığıyla
karşılaştığında çok uzağa gidememişti.
Bu nedenle, kendisi için bir şeyler yapmaya karar vererek
arkasına döndü, ancak Profesörün ağaçlara doğru bir kasırga gibi geldiğini gördüğünde yapıyı tekrar görmüştü.

Long, nişan aldığını gördüğü noktaya doğru ilerledi ve Winchester'ını onu takip etmeye çalışabilecek takipçilere saldırmaya hazır tuttu.
Bir düzine kadarını avlayabilirdi, çünkü sakin ve soğukkanlıydı ve arkadaşının yanında ölümüne durmaya kararlıydı.

Neyse ki, ilgili tüm taraflar için, Murhapalardan hiçbiri Profesör'ü takip etmedi, ancak söylendiği gibi, Ziffak'ın liderliğindeki bir grup, kaçakları en ufak bir şekilde tehlikeye atmadan başka bir yöne doğru koştu.

Arkadaşlarımız için gerçekten de harikulade bir kurtuluştu ve dev şefin onları tehlikeden kurtarmakta oynadığı rolü anladılar. Kalpleri, kendilerine olan dostluğunu anlayamadıkları ancak bunu çarpıcı bir şekilde kanıtlayan vahşiye karşı minnettarlıkla parladı.

Ancak henüz tehlikeden uzak oldukları söylenemezdi; ve serbestçe nefes alabilmeleri için daha yapılacak çok şey vardı.

Olanlardan sonra, büyülü göle ve yanan dağa doğru ilerlemeye çalışmanın çılgınlığın zirvesi olduğu konusunda anlaşmak için kısa bir istişare yeterliydi. Kral Haffgo o kadar heyecanlanmıştı ki,
en ufak bir kaçış şansı yoktu. Bu yönde bir şey başarmanın tek dünyevi olasılığı, savaşçı Murhapaları yollarından süpürecek kadar güçlü bir kuvvet getirmekti.

Küçük kaşif grubu, Matto Grosso'dan canlarını kurtararak çıkmalarına izin verilirse minnettar olurdu.

Ziffak ve şaşkın ekibinin geri dönmesini ormanın kenarında beklediler. Şefin takipçilerine oynadığı
kurnazca oyunu anlamak kolaydı ve Grimcke ile Long, en azından bir süreliğine onları yakalamak için başka bir girişimde bulunulmayacağına ikna olmuşlardı.

Ancak kendi güvenliklerine bakmakta özgür olduklarından, düşünceleri doğal olarak, özellikle de şüphesiz en yakın tehlikede olan Ashman olmak üzere, şirketin kayıp üyelerine yöneldi.

İki arkadaşının onun adına hiçbir şey yapamayacağı açıktı. Onu nerede arayacaklarını bilmiyorlardı ve böyle bir girişimin kendileri için felaketle sonuçlanacağı kesindi.

Grimcke ve Long'un vardığı tekil bir sonuçtu ve yine de
belki de doğaldı. Ashman'ın kendilerinden önce
kaçtığına ve muhtemelen Xingu'nun aşağısında bir noktada
onları beklediğine inanıyorlardı. Aynı yöne gitmeye karar verdiler
ve onunla iletişim kurmaya çalıştılar. Düşmanlarının kontrolü dışında olmasına rağmen Prenses Ariel'in onun arkadaşı olduğundan ve tehlikeli ülkeden kaçmaya çalışmak yerine aslında daha da derinlere girdiğinden ne kadar şüpheleniyorlardı.

Bu nedenle, çevrelerini dikkatlice keşfettikten sonra, Profesör ve Long, Murhapa köyünün üçte bir mil aşağısındaki bir noktada Xingu'ya yaklaştılar. Nehir hariç, etraflarındaki her şey sessiz ve hareketsiz görünüyordu, ancak hayret etmek veya spekülasyon yapmak için çok az zamanları vardı.

Gözlerinin üzerinde durduğu ilk şaşırtıcı manzara, akıntıda sürüklenen kendi büyük
kanolarıydı. Bir an ne yapacaklarını bilemeden durdular, ancak hızla doğru sonuca vardılar: Ziffak, onu özel çıkarları için serbest bırakmıştı.

Xingu'nun ortasına yakın bir yerde yanlamasına yüzüyordu ve gemide
kimse olmadığını gösteriyordu.

Onlardan uzaklaşmalarına izin verilmeyecek kadar paha biçilmezdi veya aşağıdaki akıntılardan geçme riskini göze almak. Long yüzmeye karar verdi, ancak suya girmeden önce Profesör ona birinin onları önceden tahmin ettiğini gösterdi. Kıyıdan biraz yukarıda, bir yerli Xingu'ya girmek üzereyken, arkadaşı kıyıda duruyordu, belli ki onu takip etmek üzereydi.

Berrak ay ışığı, kaşiflerin onları Bippo ve Pedros olarak tanımlamasını sağladı, ilki zaten suda olan kişiydi.

"Bırakın gitsinler," diye fısıldadı Profesör, "bizim için de yapabilirler."

Pedros arkadaşının sadece birkaç kulaç gerisindeydi ve ikisinin, teknenin tam karşısına geldiği anda, neşeli beyaz adamların durduğu yerden
tırmandıkları görüldü.

Bu noktada, Profesör ihtiyatlı bir sesle onlara seslendi. Şaşkınlık ifadeleri gülünçtü ve ancak birkaç dakika baktıktan ve çağrı tekrarlandıktan sonra arkadaşlarının yakınlarda olduğunu anladılar.

Sonra ikisi de bir çift çocuk gibi
yukarı aşağı zıplayarak ve en hafif tabirle
tedbirsizce çığlıklar atarak aşırı sevinçlerini gösterdiler.

Profesör onlara sert bir şekilde susmalarını ve
tekneyi kıyıya kürek çekmelerini emretti. Bir iradeyle işe koyuldular ve tekneyi, beyaz adamların nehre ulaştığı, sadece kısa bir mesafe aşağıdaki karaya çıkardılar. Anında gemiye bindiler ve tek bir eksik üye hariç, arkadaşlarımız kısa bir süre öncekiyle aynı durumdaydı.

Kuşatılmış binadan kaçarken fazladan Winchester'ı da yanına alan Jared Long'du, böylece küçük grup daha iyi silahlanamazdı. Neyse ki, gemide bol miktarda cephane vardı, böylece bir kez daha teknenin ve içindeki her şeyin efendisi olduklarını hissettiklerinde, eski güven duygusu geri geldi. Şimdiki arzuları, kendileri ile herkesin kıl payı kurtulduğu Murhapa köyü arasındaki mesafeyi artırmaktı. Bippo, efendilerine geri dönmeyi mi yoksa Xingu'nun yukarısına doğru daha fazla gitmeyi mi düşündüklerini çekinerek sorduğunda, kaşiflerin hiçbirinin aklından böyle bir düşünce geçmediği konusunda güvence aldılar. Sadece bir Murhapa ile karşılaşmadan Amazon'a geri dönebilirlerse minnettar olacaklardı. Bu, denize atlayıp tekneyi gittiğinden daha hızlı çekmeye istekli olan yerliler için yeterliydi. Ancak bu gereksizdi ve onlara, sadece en başından beri yaptıkları gibi emirleri neşeyle yerine getirmeleri gerektiği ve şüphesiz her şeyin yoluna gireceği söylendi. Gece yarısını geçmişti, hemen aşağıda her dakika artan kükreme, tehlikeli akıntılara yaklaştıklarını onlara haber verdi. Muhtemelen gemi güvenli bir şekilde geçmiş olabilirdi ama hiçbir zorunluluğu olmayan bir girişimde bulunmak ihtiyatsızlık olurdu. Buna göre, tekne bir kez daha kıyıya çıkarıldı ve daha sakin sulara taşınmak üzere
omuzlarına almak amacıyla kıyıya doğru çekildi.

Dört adam tekneyi kaldırma eyleminin tam ortasındayken, dehşetlerine, ormandan aniden yirmi kadar Aryk çıktı ve onları
çevreledi. Hepsi korkunç ciritlerle silahlanmıştı, bunlardan birinin batması
neredeyse anında ölüme neden olmaya yetiyordu.

Beyazlar bundan daha dezavantajlı bir şekilde yakalanamazdı ve
Bippo ve Pedros o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki hareket edemiyorlardı. Long, bir yaylım ateşi açmak üzereyken, Profesör Grimcke, Aryk'lerden hiçbirinin onlara zarar vermeyi teklif etmemesi gerçeğiyle
şaşırdı.
Bir sürü saksağan gibi gevezelik ettiler ve etraflarında toplananlar teknelerini ele geçirmek istercesine bir hareket yaptı.

Yeni İngiltereli, arkadaşı alçak bir sesle şöyle demeseydi, mücadele ederdi:

"Onlar dost canlısı! Bize zarar vermek istemiyorlar!"

Şaşırtıcı gerçek buydu ve kolayca açıklanabilirdi. Xingu'dan yukarı doğru giden Ziffak, yeni arkadaşlarıyla birlikte Aryks'i beyazlara zarar vermemeleri gerektiği konusunda uyarmıştı: o sırada arkadaş olarak Murhapa köyüne gidiyorlardı ve baş şef müttefiklerine daha fazla düşmanlığın ölüm cezasıyla cezalandırılacağını söyledi.

Aryks'in böyle bir duyuruyu unutması pek olası değildi. Teknenin yaklaştığını görmüşlerdi; ve akşamın erken saatlerinde olanlardan tamamen habersiz oldukları için, kanoyu akıntılarda taşıyarak iyi niyetlerini göstermek istiyorlardı.

Jared Long gerçeğe inanmakta zorluk çekiyordu ve umutsuz bir
mücadeleye hazırdı; Ancak, tekne kıyıdan aşağı doğru yola çıkan yarım düzine sadık savaşçının omuzlarına alındığında, o sertçe gülümsedi ve Profesörün haklı olduğunu kabul etti.

Yük oldukça ağırdı, ancak taşıyıcılar ayrıcalıktan çok memnun bir şekilde indiler, geri kalanlar ise onları takip etti, beyazlar ve hizmetkarları arkadan geliyordu.

Bippo ve Pedros, durumun olağanüstü durumunu kavrayamadılar ve efendilerinin peşinden iki korkmuş köpek gibi koştular.

Akıntının dibinde, Aryks tekneyi büyük bir dikkatle indirdi, kaba tavırlarıyla selam verdi ve arkalarını dönüp, çıktıkları
ormanda kayboldular.

"_Keşke bilselerdi_," dedi Long, bir kez daha akıntıya doğru sürüklenirken.

"Ama _bilmiyorlar_," diye yanıtladı Profesör, "ve yine de gerçeği çok geçmeden öğrenecekler."

Teknenin yarım mil daha sürüklenmesine izin verildi, sonra yeterince uzağa gittiklerine ikna oldular, karaya çıktılar, karaya çıktılar ve onu ağaçların arasına taşıdılar, orada Xingu'dan yukarı veya aşağı geçen hiç kimsenin göremeyeceği bir yerde. Sonra Fred Ashman'ın gelmesini beklemeye hazırlandılar, ancak gelip gelmeyeceğinden şüpheliydiler.

BÖLÜM XXXV.

ELMAS MAĞARASI.

Fred Ashman, Ariel'i yüksek, kayalık duvardan aşağı indirdiğinde çok rahatlamıştı ve küçük kanonun kısa bir süre önce bırakıldığı yere doğru yol almışlardı.

Tekne hakkında ilk andan itibaren tuhaf bir endişe hissetmişti, ona göre bu büyülü bölgede bir şeyin tekneyi ortadan kaldıracağından ve kendisi ve sevimli arkadaşının çok
açık ve tehlikeli bir durumda kalacağından korkuyordu.

Ama tam da bırakıldığı yerde bulundu ve ona yardım ederek
onu itti ve sonra bir sonraki adımın ne olacağına dair talimatlar için ona baktı.

Kız şimdi tuhaf bir açıklama yaptı. Birkaç hafta önce,
burayı babasından başka hiçbir arkadaşı olmadan ziyaret ettiğini söyledi.
Belirttiği bir noktada karaya çıktılar ve o, geri dönene kadar kıyıda kalmasını emretti. Ancak o kadar uzun süre gitmişti ki,
kendi hesabına küçük bir keşif yaptı ve şimdi hesaba katmayı umduğu
bir keşifte bulundu. Kano, onun işaret ettiği noktaya değdi ve karaya çıktılar.
Anne ve babasının sola doğru, kendisinin gösterdiği ve daha önce birkaç kez kendisiyle birlikte girdiği
bir geçide doğru yürüdüğünü, ancak adı geçen
olayda onu dışlamak istediği gibi göründüğünü söyledi.

O sırada Ariel yokken, sağa doğru biraz
mesafe yürüdü. Kayalara tırmanıp biraz çalılıklara
vardı. Üzerlerinde büyüyen bir tür kızıl meyveyi incelerken, bir geçit gördü ve onu yeterince uzağa
takip ederek büyük bir mağaraya
açıldığını gördü, ancak mağaranın tam genişliğini öğrenmeye
çalışmadı. Geri çekildi ve kralı gücendirmekten korkarak, geri döndüğünde ve onu tekneyle birlikte bulduğunda ona hiçbir şey söylemedi.

Ariel, ne ebeveyninin ne de halkından herhangi birinin keşfinden haberdar olmadığından emindi ve şimdi Ashman'a garip mağaraya girmelerini ve mevcut tehlike geçene kadar orada kalmalarını önerdi. Arkadaşları veya düşmanları, ne olarak kabul edilirlerse edilsinler, onları yakında keşfetmezlerse, birlikte gönüllü olarak ölümle karşılaştıkları sonucuna varacaklarına ve avı bırakacaklarına inanıyordu.

Ashman, hanımın sağduyusundan etkilendi ve onun önerisini hevesle kabul etti. Kanoyu bir haberci olarak bırakmak asla doğru olmazdı ve onu gölün çok uzağına sürükleyen bir şekilde itti.
O durumda keşfedilen kanonun kıyıda hangi noktaya değdiğini kimse söyleyemezdi ve gölün ortasına yakın bir yerde sürüklendiği için takipçilerine aşılamak istedikleri intihar teorisini akla getirecekti.

Çalı ve çalılık yığınları arasında dikkatlice yol alan Ashman, canlandırıcı
güneş ışığının hiç dokunmadığı düşünüldüğünde, dikkat çekici bir canlılık gösteriyordu, arkadaşının tarif ettiği
açığı kolayca buldu.

Bu açıklık, vücutlarının geçmesine yetecek kadar genişti,
yüksekliği hafifçe eğilerek hareket edebilecekleri kadardı.
Winchester'ını elinde tutarak, Ariel'in onu sıkıca bastırmasıyla birlikte yolu açtı.

Dış ve yeraltı gölünü birbirine bağlayan tünelde kürek çekerken onu etkileyen aynı gerçek fark edildi.
Işık, ilerledikçe artıyordu, ta ki her şey, arkalarında bıraktıkları suda görülenden neredeyse daha az belirgin bir şekilde görülebilene kadar.

Ashman aniden şaşkınlık ifadesiyle durakladı.
Görünüşü o kadar çarpıcı bir mağaraya girmişti ki neredeyse çelengini alıp götürecekti.

Birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu ve başlarının tam iki yüz fit yukarısında yükselen kemerli, kubbe benzeri bir çatısı vardı. Sarkıtlar ve dikitler
onlarca ayak uzunluğunda, çatıdan sarkıyor ve
zeminden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, ikincisi uçurumlar ve
çukurlarla kırılmıştı, bunların çoğu dipsiz bir derinliğe sahip gibi görünüyordu.

Hiç su görünmüyordu, ancak gölün yakınlığı uçurumların bazılarının dibinde elementle dolu olma olasılığını artırıyordu.
Aşıkların girişten öteye ilerlemeleri imkansız görünüyordu ve
Ashman hareketsiz dururken sağ taraflarında, sonsuza kadar ilerleyebilecekleri bir çıkıntı olduğunu fark etti,
yolu araya giren onlarca engel tarafından gizlenmişti.

Gerçekten de büyülü bir sahne gibi görünüyordu, harika mağara
her tarafta bulunan kızıl ışık seli ile aydınlatılıyordu,
ışıyan nokta ise görünmüyordu.

Ariel sessizce durdu ve arkadaşının şaşkınlığından
kurtulmasını bekledi. Tüm bunları daha önce görmüştü ve o kadar çok benzer sahneye tanık olmuştu ki bunlar onun hayal gücünde onunkinden daha az etki yaratıyordu.

Bir süre sonra etrafına baktı ve o gülümseyerek başını salladı.

Çıkıntı boyunca yolunu seçmeye başladı, dikkatlice yolunu hissediyordu, çünkü
yanlış bir adım veya tehlikeli bir destek onu kaçınılmaz bir şekilde anında ölümle sonuçlanacak şekilde aşağıdaki dipsiz derinliklere düşürebilirdi. Genç Amerikalı bu temkinli şekilde ilerlerken, özellikle yukarıdaki çatının ve duvarların tüm kısımlarının canlı ateş noktaları gibi görünen şeylerle noktalanmış olduğunu fark etti. Bazıları küçükken, diğerleri daha büyüktü ve körlüğe varacak kadar göz kamaştırıcı bir ışık yayıyordu.

Bunların bir kuvars veya mineral türünden oluştuğunu varsaydı, ancak yan tarafında erişebileceği bir yerde bunlardan birini görünce, bıçağıyla yukarı doğru uzandı ve gömülü olduğu şistten çıkardı.

Eline aldı ve giderek artan bir merakla birkaç kez çevirdi. Kaba bir çakıl taşı gibi görünüyordu, üzerindeki toprağın bir kısmını fırçaladı, böylece güneşin tam ışığında on kat daha fazla parlayacak bir ihtişamla parlamasını sağladı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Ariel, şaşkın ifadesine bir kez daha gülümseyerek.

"Bilmiyorum; bana söyleyebilir misin?"

"Bu bir elmas!"

"Ve," diye sordu kolunu sallayarak, "bunların hepsi elmas mı?"

"Öyleler."

"Aman Tanrım!" diye soludu şaşkın Ashman; "bir elmas mağarasına girdik."

"Bundan hiç şüphe yok," diye sakince cevapladı; "gölün diğer kısımlarındaki kayaların arasında bolca var, çünkü kral onları yıllardır oradan elde ediyor. Orada da altın var.
Şimdi gölün yaklaşımlarını neden bu kadar kıskançlıkla koruduğunu biliyorsun. Adamlarımızın elmas kazdığını gördüm ve onlar da tıpkı etrafımızdakilere benziyorlardı."

Ashman tekrar durakladı ve gözleri ihtişamı Süleyman'ın bile başını döndürmeye yetecek kadar muhteşem manzarayı
gözden geçirdi. Çatının, duvarların ve hatta yürüdükleri çıkıntının her yerinden binlerce nokta parlıyordu. Ülkesinin ulusal borcunu ödemeye ve herhangi bir ulusta devrim yapmaya yetecek kadar servet vardı.

"Bunlardan bazılarını şans bana aitken toplamamak aptallık olurdu," diye düşündü, "bunları alıp götürmek için asla yaşayamayacak olsam bile."

BÖLÜM XXXVI.

TAKİP EDENLER VE TAKİP EDİLENLER.

En soğukkanlı adamın bile, etrafını saran şaşırtıcı zenginlik karşısında bunalmadan Fred Ashman'ınki gibi bir durumda bulunabileceğinden şüphe edilebilir. Bir an için kendisinin ve sevimli arkadaşının hayatlarının tehlikede olduğunu ve onun elmasların muhteşem mağarasına giren ilk kişiler olduklarına dair güvencesine rağmen, varlığının intikamcı takipçileri tarafından bilinebileceğini veya keşfedilebileceğini unuttu.

Av bıçağının yardımıyla, her zaman erişebileceği
değerli taşları seçmeye koyuldu.

Arada sırada, alışılmadık büyüklükte biri avucuna düştüğünde, bir sevinç ünlemi
çıkardı ve dönüp Ariel'in hayran kalması için kaldırdı. Ariel onun memnuniyetine gülümsedi ve
harika çakılların kazılmasına yardım ederek sempatisini gösterdi.

Çalışırken, bazen birer adım, sonra da birkaç adım ilerlediler. Zenginliklerin yalnızca sonsuz derecede küçük bir kısmını
taşıyabileceğinin bilincinde olan Ashman, kendisini
daha küçük mücevherleri bir kenara atıp yalnızca büyük ve birinci sınıf olanları almak gibi eşsiz bir durumda buldu.

Daha önce, sadece kendisiyle birlikte taşınamayacak kadar önemsiz oldukları için, her biri yüzlerce dolar değerindeki elmasları
atmak zorunda kalan kimdi? Kendisinden çok daha iyi bir uzman olan Ariel,
taşıyabileceği her şeyle yüklenene kadar en seçkinlerini dikkatlice seçti. Ceplerini doldurdu ve emriyle
her hazneye başkalarını soktu. Kısmen boşalmış fişeklik
bir tabut görevi görecek şekilde yapıldı ve benzer bir
düzeneğin hiçbir zaman o kişinin sahip olduğu zenginliklerin onda biriyle
yüklenmediğini söylemek güvenlidir. "Ah," diye düşündü genç adam tekrar tekrar, "keşke Profesör
ve Long bana yardım etmek için burada olsalardı!"

Fakat çok geçmeden, daha fazlasını taşımaya çalışmanın
boş olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı zaman geldi. Bir prensin servetine
sahipti ve yine de ambar, bir alay askerin yükünü taşımaya yetecek kadar
sınırsız arzında hiçbir azalma göstermiyordu.

İnsanların kazıp açlıktan öldüğü,
çalışıp öldüğü, tüm metallerin en kıymetlisi olan altın, hâlâ ölçülemez kütlelerde,
umulmadık yerlerde, belki de ince bir toprak örtüsüyle örtülmüş, binlerce kişinin ayaklarının altındaki sınırsız zenginlikleri asla hayal etmeden
üzerinde yürüdüğü gizli bir şekilde yatıyor. Ve yakutlar ve elmaslar okyanusun dibine
serpilmiş veya mağaralar ve oyuklar içinde parıldamış, çağlar boyunca
parıldamış ve ışıldamış, hala şanslı madenci veya
kaşiflerin onları gün ışığına çıkarmasını ve hayranlıkla bakan bir dünyanın bakışını beklemişlerdir.

"Eğer bu noktadan uzaklaşacak kadar yaşarsam," diye ekledi Ashman, harikulade toplama işini
bitirdiğinde, "buraya bir güç getireceğim; Kral Haffgo için karşı konulamaz hale getirebilirim, çünkü adamların her biri bir servet alıp bu
barbarlar için fazlasıyla
fazlasını bırakabilir."

"Daha fazlasına dayanamam," dedi, kızarmış yüzünü hemen arkasındaki
ışıltılı yüze doğru çevirerek; "Kral Haffgo bunları asla özlemeyecek, ama seni uzak evime götürdüğümde, Ariel, seni sonsuza dek besleyip seveceğim, bu elmaslar bize öyle bir zenginlik getirecek ki, asla yoksulluğun anlamını bilemeyeceğiz; sevginin hayal edebileceği veya kalbin arzulayabileceği her lüks senin olacak."

"Kalbimin özlediği en büyük lüks," dedi yumuşak bir sesle, "_senin_
aşkın."

"Ve şu anda sahip olduğun şey," diye cevapladı onu kollarına alıp kalbine
çekerek.

"Bundan eminim," diye cevapladı mutlu genç kız, sevgisi her geçen saat artan adamın ateşli kucaklamasına artık direnmeden.

"Cennetten tek istediğim, sana yanılmadığını kanıtlama fırsatı vermen. Sen yanımda olmadıkça buradan ayrılmak veya evimi bir daha görmek istemiyorum. Seninle yaşayacağım veya öleceğim, çünkü seninle ölmek, sensiz yaşamaktan daha iyidir, benim sevgilim, benim Ariel'im."

Işıltılı çehresi, yalnızca ilahi tutkunun
verebileceği bir ışıkla aydınlanmıştı. Konuşmadı, çünkü ruhun dilin gücünün ötesinde bazı duyguları vardır.

Elmas avı, aşıkları girişin neredeyse
karşısındaki bir noktaya götürmüştü. Sürükleyici çalışmaları sırasında fark etmedikleri bir şeyi fark ettiler: İlerledikleri çıkıntı, onları kudretli kubbenin tepesine kadar yarı yolda taşıyana kadar istikrarlı bir şekilde
yükseldi. Orada dururken, ayaklarının altında uzanan korkunç uçurumlara, sayısız mücevherle parıldayan ve ışıldayan kızıl duvarlara, engebeli çatıya neredeyse erişebilecekleri mesafedeymiş gibi bakabiliyorlardı.

Vahşi, göz kamaştırıcı, yaklaşılamaz sahneye bakan Amerikalı,
sonra ne yapılması gerektiğiyle ilgili pratik soruyu düşünürken,
yanındaki Ariel aniden kolunu öyle bir yoğunlukla yakaladı ki,
"Seni ne korkuttu, canım?" diye sordu.

Bir solukta, mağaranın diğer tarafını işaret etti,
buraya girdikleri bu büyülü ve harikalar bölgesine.

Bir grup figür, az önce geçtikleri çıkıntıda ilerliyordu. Araya giren nesneler onları kısmen görüş alanından çıkarıyordu,
ama birkaçının başları ve omuzları her zaman görüş alanındaydı ve
mümkün olan en büyük hızla hareket ediyorlardı.

En öndeki figür beyaz bir adamdı; sonraki esmer bir devdi ve
üçüncüsü açık tenliydi, diğerlerinin hepsi ise
yerli Afrikalıların rengindeydi.

Liderlerin kimlikleri konusunda hiçbir yanlış anlaşılma olamazdı: en önde gelen
Waggaman, ikinci Ziffak ve üçüncüsü Kral Haffgo'ydu.
Onu takip edenler Murhapa savaşçılarının en seçkinleriydi. Ariel'in elmas mağarasının varlığının herkes tarafından bilinmediği inancında haklı olup olmadığı veya
bir kader talihinin partiyi girişe yönlendirmiş olması önemli değildi.
Yeterliydi ki onu bulmuşlardı ve şimdi durdukları sırt boyunca ilerliyorlardı ve şaşkınlık ve dehşet içinde geriye bakıyorlardı, kendilerine yardım etmek için ne yapılabileceğini bir an için kestiremiyorlardı.

Ama Ashman'ın rotasını belirlemesi için sadece birkaç saniyeye ihtiyacı vardı.
Winchester'ını ve tabancasını tuttu ve kalbinin putunu savunmak için ölmeye hazırdı.

"Cesur olun," dedi; "henüz her şey kaybedilmiş değil."

Üzerinde durdukları çıkıntı o kadar dardı ki
ikisinin yan yana yürüyebileceği kadar yer yoktu. Nazik bedeni tek koluyla kaldırarak
onu ayaklarının dibindeki uçurumun üzerinden savurdu ve önündeki çıkıntıya yerleştirdi.

Tehlike arkadaydı ve onun için doğru yer orasıydı.

"Şimdi ilerleyin," diye ekledi; "savunma için buradan daha iyi bir yer bulabiliriz."

Takipçilerinden ayrılmasından ve bazılarının diğer taraftan
başlayarak karşı taraftan ona saldırmasından korkuyordu. Eğer bu yapılırsa, iki ateş arasında kalacaktı; ve gruptan birinin silahı olduğu için, avantaj büyük ölçüde ona karşı olacaktı.

Durumda ayrıca kafa karıştırıcı düşüncelere konu olan bir konu vardı. Kral Haffgo'yu vurmak istemiyordu ve bundan kaçınmanın mümkün bir yolu
ortaya çıkarsa bunu yapmayacaktı. Sonuncusuna kadar, muhtemelen son çareye başvurmadan, kendisine dokunulabileceği zamana kadar, kendisine dokunulmamasına karar verdi.

Ayrıca, dev Ziffak'ın varlığı konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Kendisi ve Ariel'in dostuydu, ancak politik sebeplerden dolayı bir düşman kılığına girmişti. Durumu çok hassastı ve Ashman, şaşkınlığı ve endişesine rağmen,
elindeki krizde nasıl davranacağını merak etmekten kendini alamadı.

Amerikalı, esmer Herkül'e zarar vermekten kaçınmaya kararlı olduğu için, takipçiler grubundan, geri kalanlara zarar vermektense, onları korumaya çok daha fazla istekli olduğu görülecektir.

Bir an için kendisinin ve arkadaşının fark edilmediğini umdu, ancak elmas mağarasında yankılanan yankılanan bir haykırış - o kadar inanılmaz bir güçte bir haykırış ki, Ziffak'ın boğazından geldiğini biliyordu, sanki anlamının yanlış anlaşılmadığından emin olmak istercesine, muazzam mızrağını muazzam başının ve omuzlarının üzerinden savururken, neredeyse liderini önündeki patikadan itiyordu.

BÖLÜM XXXVII.

KÖRFEZDE.

Ariel çıkıntıda o kadar hızlı uçuyordu ki, sevgilisi ona durmasını söylemek zorunda hissetti, çünkü onunla aynı hızda gitmekte zorlanıyordu.

Dar patika eskisinden daha hızlı yükseliyordu ve çatının tepesine doğru istikrarlı bir şekilde tırmandıklarını gördü. Ayaklarına olan kabuksu destek de daha az sağlam hale geldi, en ciddi sonuçları tehdit eden bir hızda ufalanıyor ve çöküyordu.

Kızı tekrar uyardı, kız kayalık zeminin üzerinden bir kuşun zarif rahatlığıyla ve daha fazla
etki yaratmadan, zarif sandaletleriyle fırladı.

Birdenbire durdu. Kenara veya çıkıntının kırığına ulaşmıştı.
Gözlerin kavrayamayacağı siyah derinlikleri olan bir uçurum, onunla karşı taraftaki destek arasında
uzanıyordu.

"Burada duracağız," dedi; "arkamda kal--"

Kendini şaşkınlıkla dizginledi; çünkü o anda, kız bir geyik yavrusu kadar
hafifçe sıçradı. Onun niyetini hayal etseydi buna asla izin vermezdi; ama olmuştu.

Sadece takip edebiliyordu ve kaslarını toplayarak, kısa mesafeyi hızla koştu ve destekten sıçradı.

Bu muazzam bir sıçramaydı ve bir an için başarısız olacağına
inandı; ama nefes nefese karanlığın uçurumunu aştı ve
kenara indi, orada, tek bir saniyeliğine, yaşamla ölüm arasında sendeledi. Ancak, kritik anda, minik bir el uzandı ve çırpınan kollardan birini yakalayarak dengesini sağladı ve onun yanında sıkıca durdu.

O zaman bile, öne doğru adım attığında, zemin ufalandı ve tam iki ayak boyunca çöktü, molozlar kulağın duyabileceği kadar
uzun bir süre uçurumdan aşağı doğru
çarptı, ses hızla
uzaktaki dibe doğru
gittikçe daha da zayıfladı.

"O grupta Ziffak dışında artık onu atlayabilecek kimse yok," dedi Ashman, arkasına ürpererek bakarak.

Bu sırada takipçiler yakınlardaydı ve hızla yaklaşıyorlardı.

Çıkıntı hemen ileriye ve yukarı doğru yüz ayak boyunca uzanıyordu, kubbenin orta kısmı kadar yüksek bir noktasında
son buldu. Orada
kayalar düzensiz kütleler halinde yığılmıştı ve daha fazla
ilerleyemeyeceklerini bilerek, Ashman son direnişin orada yapılması gerektiğine karar verdi.

İleriye doğru acele ederken, kulağına başka bir bağırış geldi.
Farklı bir sesti ve ilerlemeye öncülük eden Waggaman'ın sesi olduğunu tanıdı.

Kaçak, yamaçtan yukarı doğru tırmanırken geriye baktı ve beyaz adamın hevesiyle Herkül Ziffak'ın tam bir çubuk önünde olduğunu, geri kalanların ise onun arkasında ilerlediğini gördü.

Ayağa kalkmaya çalışırken görmeseydi, şefin bu kadar çok
zemin kaybetmeyi nasıl başardığını merak edebilirdi. Bunun sonucunda,
ilerlemek için acele ederken düşmüş olması gerekiyordu.

"Onları yakaladık!" diye bağırdı sevinçli mahkûm; "kaçış yok;
köşeye sıkıştılar!"

Durup durduğunda, kelimeler henüz ağzında çınlıyordu.

Uçurumun kenarına ulaşmıştı ve atlamaya çalışmadan önce duraklayabilirdi.

Ateşli kral, atlamayı yapması için ona seslendi. Bunu sadece adam değil, ondan önceki kız da yapmıştı; neden tereddüt etsindi ki?

Alaycı tavırla teşvik edilen beyaz adam birkaç adım geri çekildi ve Ashman gibi hızla koştu, bir sonraki anda ölümcül çabayı gösterirken vücudu havaya kalktı.

Amerikalı soğukkanlılıkla sonucu izledi. Eğer hain başarırsa, imkansız gibi görünen yerde onu vurmayı planlıyordu. Bu yüzden mahkumun önündeki olasılık daha kötü olamazdı.

Gerçekten de muazzam bir sıçramaydı ve adam göğsüyle karşıdaki çıkıntıya vurdu, ayakları aşağı düştü.

Kendini kurtarmak için verdiği çılgınca çabalarda silahını bıraktı, silah uçurumdan aşağı doğru çınladı ve çıkıntıyı iki eliyle kavradı.

Yine de, zemin sağlam olsaydı, başarabilirdi, ama
çürümüş buz gibi çöktü ve acı dolu bir çığlıkla,
insanların gözünden sonsuza dek kayboldu.

Bu korkunç olay takipçileri durdurdu ve
kaçaklara sona hazırlanmaları için bir iki dakika verdi.

Ariel, sevgilisinin emriyle,
kendisini kayaların ve
kabarcıkların arkasına yerleştirdi, burada havada uçacak olan füzelerden herhangi birine karşı güvendeydi. Ashman da,
başı ve omuzları hariç tüm vücudunu gizleyecek şekilde kendini yerleştirdi, ama
Winchester'ı anında kullanıma hazır bir şekilde dışarı fırlatıldı. Kararlıydı ki,
gruptan hiç kimse o uçurumdan atlayıp diğer tarafa ulaştıktan sonra
yaşamamalıydı.

Bu kararın iki istisnası vardı, hatırlanması gerekir.

Waggaman'ın yanında olan Ziffak uçuruma yaklaştı, orada durdu ve geçilmez derinliğe baktı, esmer yüzü küçük grubun en önde geleninin başına gelen korkunç kadere karşı dehşet dolu bir ifade gösteriyordu.

Şefi yakından izleyen ve nasıl davranacağını merak eden Ashman (çünkü devin hala ona sadık olduğuna dair inancını
kaybetmemişti), aniden gözlerini kaldırıp tam olarak üzerinde durduğu yerden iki ayak yukarıda olan karşıdaki çıkıntıya baktığını gördü.

Haffgo hemen arkasındaydı ve kollarının altından açıklığa bakıyordu. İkisinin yan yana durması için yer olmadığından,
güvenebileceği en yakın pozisyon burasıydı. Onun ötesinde diğer figürler kısmen seçilebiliyordu, hepsi ilerlemeleri için bir yol bulana kadar hareketsiz duruyorlardı.

Ashman, gözleri çıkıntıyı takip edene kadar reisi gözlemledi, ta ki
tüfeğini savaş grubuna doğrultmuş bir
avcının arkasında çömelmiş halde durana kadar.

İkisi bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra Ziffak, arkadakilerin hiçbiri tarafından görülemeyeceğini bilerek, kaşlarını çattı ve dudaklarını oynattı.

Konuşmadı, çünkü bu "her şeyi ele verirdi", ama
koyu renkli ağzı öylesine güçlü bir özenle çarpılmıştı ki
sözler sanki yüksek sesle bağırılmış gibi kolayca anlaşılıyordu.

Tek bir cümle oluşturdular,

"_Ben senin dostunum!_"

Bunu söylemeye gerek yok, çünkü belirttiğimiz gibi, Fred Ashman bundan hiç şüphe etmemişti.

Haffgo şimdi kardeşini Waggaman'ın ölümünü kanıtlayan sıçramayı yapmaya teşvik etmeye başladı ve mantıklı bir şekilde Murhapas'ın baş şefinin gücünün ve faaliyetinin onu kimsenin başaramayacağı
bir yere taşıyacağından emin olduğunu söyledi.

İkisi kendi ana dillerinde konuştular, ancak anlamları o kadar açıktı ki
Amerikalı'nın kelimeleri yorumlayacak kimseye ihtiyacı yoktu.

Ziffak bunu memnuniyetle yapacağını söyledi, ancak çıkıntının diğer tarafının hain karakteri hariç. Önemli bir
şeyin düştüğünü gösterdi ve kaçakların Waggaman'ın tuzağa düşürüldüğü gibi
tüm grubu tuzağa düşürmek amacıyla onu gevşettiklerini ima etti.

Sonra kral uçuruma bir kez daha baktı. Öyle oldu ki
bunu yaparken, çıkıntının büyük bir parçası koptu ve
o anda korkunç geçidin aşağısında şekilsiz bir kütle halinde yatan zavallının ardından uçurumdan aşağı gitti.

Haffgo böyle bir tanıklığı inkar edemedi ve ilk kez
yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Şaşkın bir adamın bakışı değildi, ertelenen tatlı bir zevki görmeye zorlanmış birinin bakışıydı.

Çatıya doğru uzanan çıkıntıya bakması, kaçakların
kendi evinde bağlanmış ve emniyetteymiş gibi güvenli bir şekilde kafese kapatılmış olduklarını fark etmesi için yeterliydi.

Elmas mağarasında mümkün olduğunca derine girmişlerdi.

Eğer takipçiler onlara ulaşamıyorsa,
onlara hala meydan okudukları
noktaya ulaştıkları uçurumdan da geri dönemezlerdi.

Yaşayan en atletik adam bile o uçurumdan atlayamazdı, yapay olarak köprülenene kadar geçilemezdi ve bu ancak takipçilerin dik dik baktığı
aşağıdan başarılabilirdi. Kral isterse ilerlemenin yolunu açacak bir yapı inşa edebilirlerdi; ancak böyle bir şeyle ilgilenmek veya düşünmek
için hiç de istekli değildi.

Haffgo şimdi birkaç dakika boyunca baş reisiyle içtenlikle konuştu.
İkincisi saygıyla dinledi, başını birkaç kez onaylarcasına salladı. Sonra aniden tekrar çıkıntıya baktı, bir anlığına kendini sabitledi ve ciritini Ashman'ın başına müthiş bir güçle fırlattı.

Bunu öyle inanılmaz bir ustalıkla yaptı ki Amerikalı'nın korkutucu füzeden kaçmaya vakti olmadı. Doğru bir şekilde nişan alınmış olsaydı,
doğruca kafatasının içinden geçerdi!

Ancak bir saç teli kadar ıskaladı, çatıya doğru fırladı ve
kayaya öyle bir şiddetle çarptı ki başı parçalandı ve
kalan kısmı da işe yaramaz bir şekilde kayaların arasına düştü.

Çok yakın bir atıştı ama Ashman korkmadı; neden
kendisini ıskaladığını biliyordu.

Şimdi sanki şefi vurmak istiyormuş gibi namluya doğru nişan aldı,
reis anında başını eğdi ve geriye doğru toplanmaya başladı.
Kral Haffgo'nun
ilk kez böylesine ciddi bir duruma düşmesiydi ve
panik içindeydi. O kadar ani döndü ve arkaya doğru o kadar sert toplanmaya başladı ki,
kendisini ve hemen arkasındakileri çıkıntıdan fırlatma noktasına yaklaştı.

Ancak Ashman tetiği çekmedi. Bunu Ziffak ve kralın hayatlarını tehlikeye atmadan yapamazdı ve diğer savaşçılar henüz ona karşı hiçbir gösteri yapmamıştı.

Ancak, beyaz adamın ateş etmediğini gören Ziffak cesaretini
toplamış gibi göründü ve tekrar doğruldu. Kral kendi ciritini ona uzattı ve o da daha önce olduğundan daha etkili bir şekilde fırlatmak için başka bir uygun fırsat arıyormuş gibi çıkıntıya baktı.

Düşmanlarının her hareketini dikkatle izleyen Ashman, şimdi
kralın hemen arkasındaki savaşçının bir yay ve ok taşıdığını ve bir füzeyi kirişe yerleştirmekle meşgul olduğunu fark etti,
açıkça bir niyetle, baş şefin sadece bir dakika önce başarısız olduğu işte elini denemek istiyordu.

BÖLÜM XXXVIII.

ZEHİRLİ OK.

Durum böyle olunca Ashman, kendisinin de bir el atması gereken zamanın geldiği sonucuna vardı.

Ziffak ve Kral Haffgo sırtlarını çıkıntının uzandığı kayaların yüzüne yasladılar, böylece okçu için açık bir yol açtılar. Kral Haffgo okunu büyük bir özenle yerleştirdi ve sonra doğrulup ipi geri çekti ve yavaşça düzleştirdi, füze Amerikalı'nın
başına ve göğsüne isabet etti.

"Bu aptal, hareketsiz kalıp onun bana
uygulamasına izin vereceğimi mi sanıyor?" diye sordu ikincisi, tüfeğini ateşlemeden bir an önce, kurşunu esmer alçağın içinden geçip onu
olabildiğince ölü bir şekilde çıkıntının kenarından aşağı yuvarladı.

Sadece bu değil, top hemen arkasındaki savaşçıyı yaraladı ve
elmas mağarasının bir yanından diğer yanına delici bir güçle çınlayan bir uluma sesi çıkarmasına neden oldu.

Bu ani hareket bir paniğe neden oldu, Ziffak hepsinden daha çok korkmuş gibiydi. Etrafına dönerek kollarını havaya kaldırdı ve beyaz adam hepsini öldürmeden önce
geri kalanlara acele etmelerini bağırdı.

İtaat etmekte hiç vakit kaybetmediler ve Kral Haffgo'nun,
çok geride olduğu için, savaşçılarına ölümcül noktadan ayrılmakta hiç vakit kaybetmemeleri yönündeki çılgın emirlerini eklemesi dikkat çekiciydi.

Ashman, grup kaçarken sırt boyunca bir dizi atış yapabilirdi, bu da esmer barbarları
on iğneli toplar gibi devirirdi; ancak gereksiz yere katliam yapma arzusu yoktu ve küçülen Ariel'in çağrısına cevaben, ona, kendisi açısından, ebeveyninin
hiçbir zarar görmeyeceğine dair söz vermişti.

Bu nedenle, çıkıntıdaki bir kıvrım onları başları hariç
görünümlerinden gizleyene kadar onları izlemekle yetindi ve onlar da kısa süre sonra
kayboldular; çünkü korkmuş savaşçılar, geriye bakıp, tehlikeyi gördüklerinde, taçlarının etrafında ıslık çalarak geleceğini bekledikleri mermilerden kaçmak için alçakta çömeldiler.

Yerliler bu kadar uzakta kaldıkları sürece, savunuculara zarar veremezlerdi; çünkü ciritlerini kullanamayacak kadar uzaktaydılar ve kalan tek okçunun silahını oyuna sokmaya çalışması pek olası değildi.

Doğal olarak, Ashman ve Ariel, bir süre kendi başlarına bırakıldıklarını fark edince, düşmanlarının bir sonraki hamlesinin ne olabileceğini tahmin etmeye başladılar. Ashman, onları ayıran uçurumu kapatmaya çalışacaklarına inanıyordu; bu, görüleceği üzere, nispeten kolay bir görevdi.

Ancak böyle bir yapı inşa edilecekse, o kadar dar olmalıydı ki, bir seferde yalnızca bir kişi geçebilirdi ve Amerikalı onları
kendilerine geldikleri sıklıkta vurabilirdi. Artık Murhapaların emrinde ateşli silah yoktu, ta ki biri Burkhardt'ın silahını ele geçirene kadar ve o zaman bile Ashman vahşilerden zarar görme korkusu hissetmezdi.

Ariel, ebeveyninin ve küçük şirketinin, uçurumu tekrar geçmenin bir yolunu bulup ayrılmaya çalışırlarsa onları engellemek için mağaranın girişinde nöbet tutacağını düşünüyordu.

Ancak ikisi de yanılıyordu.

Genç adam, kendisine hiçbir yürüyüş çalınmamasına kararlıydı. Murhapaların, önümüzdeki birkaç saat boyunca bunu yapabilecek kadar yetenekli olduğunu hissettiği aralıksız nöbet tutması koşuluyla, görülmeden oradan ayrılmak için yeterince uzağa gitmeleri imkansızdı.

Eğer kuşatma uzarsa, Ariel ile dönüşümlü olarak nöbet tutabilirdi; Ariel'in parlak gözleri onunkinden daha hızlı algılayabiliyordu.

Elmas mağarasında, dışarıdaki dünyada ne zaman gündüz ne zaman gece olduğunu söylemenin bir yolu yoktu.
Volkanın sonsuz ateşleriyle
aydınlandığında, her zaman gündüzdü; ama ona gecenin çok ilerlediğini ve parlak güneşin yakında dağlara, ormanlara ve nehirlere tekrar parlayacağını söyleyen bir saat taşıyordu, ancak
küreyi tekrar selamlama ayrıcalığına sahip olma ihtimali yüreğini burkuyordu.

Sonraki saatteki olaylar hem Ashman'ı hem de Ariel'i şaşırttı.

Dikkatlerini çeken ilk hareket, dik duruşa geçen ve devasa omuzları açıkça görülebilen Ziffak'tı, çıkıntı boyunca yolunu seçerken görüldü, ta ki diğer taraftaki açıklığa ulaşana kadar. Buradan geçti ve bir daha görülmedi.

Bu işlemin anlamı hakkında spekülasyon yapmak faydasızdı, çünkü bu, olayların kendisi tarafından açıklığa kavuşturulana kadar açıklanamazdı.
Ancak, bunun görünüşte Kral Haffgo'nun çıkarları doğrultusunda ve dolayısıyla kaçak aşıkların çıkarlarına aykırı olduğunu varsaymak güvenliydi.

Muhtemelen reisin kaybolmasından yarım saat sonra, gruptan ikisinin mağaranın girişine doğru çıkıntı boyunca gizlice ilerlediği görüldü. Ancak bunlar, Ziffak'la karşılaştırıldığında o kadar zayıftı ki ve hareketlerini gizlemek için o kadar çaba sarf ediyorlardı ki, onları takip etmek veya tanımlamak zordu. Ashman, Haffgo'nun da bu sayılardan biri olduğunu düşündü, ancak emin olamadı ve Ariel, kendisi kadar olumlu bir bakış yakalayamadığı için, soruyu çözmede yardımcı olamadı.

Tekil eylemlerin en iyi çözümü, Murhapalar kendilerini sevgililerden saklamaya çalışırken, çiftin gözlemlemesini istedikleri hareketleri açığa çıkarmak için yeterince bilgi vermeye özen göstermeleriydi.

Ve burada da hem Ashman hem de Ariel yanılıyordu.

Bir zamanlar ikisinin de aklına gelen bir olasılığın tekrar akıllarına gelmemesi garipti.

Kral Haffgo, Ziffak'a olan güvenine rağmen, ona karşı biraz güvensizlik hissetmeye başladı. Uçurumun üzerinden atlamayı reddetmesi ve kaşiflere karşı eski dostluğu makul bir şekilde açıklanabilirdi, ancak çok yakın olan ve asla yerinden kıpırdamayan beyaz adamın üzerinden mızrağını saplayamaması bir kaza olamazdı. Baş reisin harikulade becerisini biliyordu, Ashman'ı kaçırmasının tek bir nedeni olabilirdi: Silahının kasıtlı olarak saptırılmasıydı, hafif olsa da, ters yöne fırlatılmış kadar etkiliydi.

Ve yine de, Ziffak kadar kurnazdı; gerçekten de kraliyet kardeşini
aldattığına inanıyordu. Kralın zihnindeki güvensizlikten şüphelenmedi, köye geri dönmesi ve
on savaşçı daha getirmesi emredildiğinde.

Fakat bu görev, Ziffak'ın en azından birkaç saatliğine yokluğunu garantiledi ve Haffgo'nun onu elmas mağarasından
çıkarmasının tek amacı buydu.

Reis gittiğinde, okçuya mağaranın etrafında ne kadar ileri gidebileceğini, ters yönde ilerleyerek belirlemesi emredildi.

Haffgo onu takip etti ve diğerlerine, kendilerine daha fazla emir verilene kadar
oldukları yerde kalmalarını söyledi.

Okçu hemen, kralın önünden yola koyuldu, ikisi de
tespit edilmekten kaçınmak için ellerinden geleni yaptılar.

Talih beklenmedik bir şekilde onlara yardım etti. Çıkıntının
beklediklerinden daha kolay seyahat ettiği görüldü ve büyük bir özenle
kaçakların nöbet tuttuğu yerden iki yüz fitten daha az bir noktaya kadar ilerlediler. Onlar da tüm mesafeyi
tespit edilmeden kat etmişlerdi. Kral Haffgo çömelmiş okçunun omuzlarının üzerinden dikkatlice baktığında, çiftin sırtları ona dönük bir şekilde durduğunu gördü, Murhapalar için geçilmez bulunan uçuruma bakıyorlardı.

Ebeveynin göğsündeki uyuyan öfke, beyaz bir
ateşe dönüştü, beyaz adamın kızının elini tuttuğunu gördü ve eğilip dudaklarını onun dudaklarına değdirdiğini gördü. Savaşçıya vakit kaybetmemesi için fısıldadı.

Savaşçı oklarını hızla inceledi ve sadece en iyi görüneni değil, aynı zamanda en bol miktarda ölümcül zehirle donatılmış olanı seçti. Bu hızla tele takıldı ve o kasıtlı olarak nişan aldı, sinirleri çelik gibiydi, çünkü kral ona başarısız olmaması gerektiğini
fısıldıyordu.

Tel şakırdadığı anda, bir şey Ariel'in arkalarına bakmasına neden oldu.

İki çömelmiş figürü gördüğünde hafif bir çığlık attı. Yaklaşan ve ölümcül görevine çıkan füze olduğunu bildiği uçuşan bir gölge gördü. Sevgilisine nişan aldığını bildiği için, iki kolunu onun boynuna doladı ve tüm bunların ne anlama geldiğini kavrayamadan şaşkın bir şekilde ayakta dururken onu korumak için vücudunu araya soktu. 
Vücudu bir kalkan görevi görecek kadar zayıftı. 
Zehirli ok, Ashman'ın göğsüne doğru vızıldadı, Ashman arkasını döndü, ancak vücuduna girmek yerine, zehirle
dolu olan uç, Ariel'in karlı koluna saplandı! 

BÖLÜM XXXIX. 

SONUÇ. 

Dehşete düşen Fred Ashman, kendi kalbine nişan almış olan zehirli okun, Ariel'in güzel koluna saplandığını gördü, Ariel onu boynundan kavradı ve kendi hayatı pahasına onu zarardan korumak için endişelendi. 

Onu kurtarmıştı, ama ne korkunç bir bedelle! Acı çeken sevgili, onu nazikçe yanında durdukları kayanın üzerine yerleştirirken her şeyi fark etti. Sonra, çıngıraklı yılan veya kobra tarafından ölümcül şekilde vurulduğunu bilerek, kendi yarasına bakmadan önce sürüngenin hayatını
söndürmek için dönen adam gibi, arkasına döndü ve tüfeğini omzuna dayadı. Esmer haylaz alçak,
korkunç bir şekilde büzüldü,
ama kendini kurtaramadı, çünkü Winchester'dan çıkan kurşun, kafatasından girerek, vücudunun uzunluğu boyunca ilerledi ve çürümüş bir kütük gibi çıkıntıdan yuvarlanarak, kendisi gibiler için uygun bir mezar sağlayan
açık uçuruma indi.

Kral Haffgo, beyaz adama ateş etmesi için meydan okurcasına
dik duruyordu. Atışın sonucunu görmüştü ve pişman değildi.

"Hak ettiğin ölümü öl!" diye İngilizce seslendi; "çünkü sen Haffgo'nun kızı değilsin!"

Sonra döndü ve çıkıntı boyunca hareket etti, Ashman bir an için silahını doğrultmuş bir şekilde durdu, korkunç olayın onu kısa bir süre önce verdiği yeminden
kurtardığını hissetti.

Nişan alırken, yanından gelen zayıf bir ses şöyle dedi:

"Hayır, ona zarar verme; _iyileşeceğim_!"

Tüfeği elinden düşürerek, sanki kendisi vurulmuş gibi
döndü.

Ne gördü?

Cesur Ariel oku kolundan çekmişti ve
dik oturuyordu. Sağ elinde, Murhapalar arasında yaygın olarak kullanılan türden küçük bir toprak şişe vardı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu sevgilisi, uyanık mı yoksa rüya mı
gördüğünden emin olmadan.

Hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Biraz halsiz hissediyorum, ama tehlike geçti."

"Ama,--ama,"--ekledi, "ok zehirliydi!"

"Evet, ama zehirin bir çaresi var; o da _bu_," diye ekledi, şişeyi kaldırarak; "ebeveynim her zaman yanında taşırdı; evden
çıktığımda yanımda getirirdim."

Çok mutlu olan aşık, bir sevinç çığlığını bastıramadı,--elmas mağarasının her yerine
işleyen, ama çift için neyse ki anlamı, düştüğü
kulaklarla anlaşılmayan bir haykırış.

Onun yanına diz çöktü, böylece okçular ikisini de, kendilerine ulaşmaya çalışabilecek herhangi bir
serseriden uzak tutuyordu. Mutlu yüzü tekrar tekrar öptü; ona ölümlünün
söyleyebileceği en tatlı isimleri
söyledi ve ona hem yaşayacaklarına hem de sonsuza dek mutlu olacaklarına dair güvence verdi.

Taşkın mutluluğu içinde, hala her yandan
duvarla çevrilmiş olduklarını fark edemedi. Bildiği ve hissedebildiği tek şey,
korkunç bir ölümden
kurtulmuş olduğuydu; kendi değerli
bedenini onu
zarardan korumak için araya sokmuştu.

Kollarına sarılmış haldeyken, babasının
evinden gizlice çıktığında, güçlü
tedaviyi getirmenin bir ilham olduğunu itiraf etmek zorundaydı, çünkü
bunun ne amaçla kullanılacağını hiç hayal etmemişti.

Kollarındaki keskin sızı, korkunç füzenin
kendisine çarptığını ona haber verene kadar her şeyi unutmuştu. Sonra, bayılmak üzereyken,
tedaviyi koynunda taşıdığını hatırladı.

Sevgilisinin yüzü başka tarafa dönükken, hızla çekerek, üç veya dört kişinin hayatını kurtarmaya yetecek kadar olan tüm içeriği içti. Ancak bir damla bile kalmamıştı; ve kendine özgü bir şekilde, çare bittiği ve daha fazlasını elde etmenin zor olacağı için, daha fazla füzeyle vurulmamaya dikkat etmeleri gerektiğini söyledi.

Sevgilisinin olağanüstü kurtuluşunun tamamen farkına varan Ashman, kendilerini gerçekten umutsuz görünen tehlikeli durumdan kurtarmak için çaresizce bir çaba gösterme konusunda öncekinden daha güçlü bir karara vardı.

Ayağa kalktı, ancak vücudunu elinden geldiğince gizleyerek, elmas mağarasının etrafına dikkatlice baktı. Ariel'i gözden uzak durması konusunda uyardı, çünkü hayatının kurtarıldığı öğrenilirse, babası ve savaşçıları şüphesiz onlara ulaşmak için başka bir girişimde bulunacaklardı.

Diğer taraftaki açıklığa doğru baktığında, Haffgo'nun bayıldığını gördü, ardından bir iki dakika sonra Murhapaların geri kalanı da bayıldı. Ashman'a göre bu, grubun mağaradan çekilmeye karar verdiğinin, ancak beyaz adamın bir şans eseri kaçmamasını sağlamak için çıkışı gözetleyeceklerinin kanıtıydı. Kaçışı olmayan bir tuzağa yakalandığından emin oldukları için, kalıp açlıktan ölmek,
ortaya çıkıp kendini teslim etmek veya
kendini kayalardan aşağı
atarak her şeyi bitirmek arasında bir seçeneği vardı.

Murhapaların kralına meydan okumaya cesaret eden ve sevgili prensesin ölümüne sebep olan beyaz adam için gerçekten korkunç bir ceza!

Ashman hala çözümsüz sorunu incelerken, garip bir dürtü onu yukarı bakmaya yöneltti. Mağaranın çatısına yakın, kubbeye değen bir yığın
toplayıcı ve kayanın arasında olduğu hatırlanacaktır.

Birkaç kez, sanki havanın bir kısmı o yöne doğru havalanıyormuş gibi, hafif, yukarı doğru bir hava akımı hissettiğini hissetmişti.
Ariel'e bundan bahsettiğinde, aynı şeyi fark ettiğini itiraf etti ve onu araştırmaya teşvik etti.

Winchester'ını ona bırakarak, engebeli
merdivenlerden dikkatli bir şekilde tırmanmaya başladı. Tırmanması gereken yaklaşık yirmi fit vardı ve en büyük
dikkat gerekliydi. En tepeye varana kadar, hareketlerini dikkatle izleyen kızın görüş alanından çıkamadı.

Beş dakika sonra, tutuşunu bıraktı ve onun yanına düştü.
Yüzü kızarmıştı ve gözleri heyecanla parlıyordu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, çok heyecanlıydı; "Dış dünyaya
ulaşabileceğimiz bir açıklık var."

"Bundan emindim," diye cevapladı mutlu bir gülümsemeyle.

Kısa süreli yokluğunda, elbisesinden bir
kılıç kopararak kolunu elinden geldiğince sarmıştı. Yara, tahmin edilenden daha az kanıyordu ve ona hafif bir acı veriyordu.

Ashman diğer elini tutarak, kayaların ve
kaselerin arasında ona yardım etmeye başladı. Ancak, ondan daha hafif ve daha zarifti.

Gerçekten de, tepeye vardıklarında, mağaraya girdikleri yerden daha geniş bir
açıklığa rastladılar. Gözlerden
gizli bir kaya çıkıntısı tarafından gizlenmişti ve geçmeye geldiklerinde, dış açıklığın çalılarla o kadar
örtülü olduğu görüldü ki, Ariel'e mağaraya giden yolu ilk gösteren
olay dışında
asla bulunamazdı.

Ancak, kalpleri cennete karşı minnettarlıkla dolup taşarak, kendilerini
tekrar yeryüzünde buldular, güneş parlıyor ve cennetin
temiz havası ateşli yüzlerini yelpazeliyordu.

Büyüleyici gölün ve elmas mağarasının bir kısmını
kaplayan dağlık kütlenin zirvesinde ortaya çıkmışlardı. Neyse ki,
ayrıca, hiçbir yöne doğru uzağı göremedikleri ormanın
içindeydiler. Bu, onları mahalledeki düşmanları tarafından keşfedilmeye daha az yatkın hale getirdi.

Ashman, ikisi konumlarını inceleyene ve pusulanın yönleri hakkında bir fikir edinene kadar pozisyonunu korudu. Doğan güneş bunu yapmalarına yardımcı oldu ve gölü ve Yukarı Xingu'yu görene kadar dikkatlice hareket ederek, Murhapa köyünün hangi yönde olduğunu ve bundan kaçınmak için hangi yolu izlemeleri gerektiğini kısa sürede öğrendiler.

Ormana geri dönmeye ve yoğun vahşi doğadan geçerek Xingu'ya akıntıların altındaki bir noktada çarpmaya karar verildi.

Orada, arkadaşlarından hiçbir şey bulamazlarsa, Amazon yönünde uçuşlarını sürdürebilecekleri bir tekneyi güvence altına almayı başaracaklardı.

Ormanlar vahşi hayvanlar ve devasa yılanlarla doluydu, ancak ateşli âşık hayranlık uyandıracak şekilde silahlanmıştı ve sevgilisini her türlü zarardan koruyabileceğinden emindi, yeter ki Murhapalar ve Aryks tarafından keşfedilmekten kurtulabilsinler.

Haffgo, kaçakların durduğu kayalara yaklaşmaya cesaret ederse, onların kendisinden kaçtığı
olağanüstü yolu keşfetmesi kaçınılmazdı ve anında bir takip organize edeceğinden emindi.

Ancak bunun uzun bir süre gerçekleşmesi pek olası değildi, yine de
olasılık Ashman'ı tüm gücüyle ilerlemeye yöneltti, sık sık takip seslerini dinlemek için durakladı.

Aşıkların aşırı dikkatliliği onları ormanın içine gerçekten gerekenden çok daha fazla yönelmeye yöneltti ve bu nedenle Xingu'ya ulaşmaları uzun sürdü.

İkisi de alışılmadık bir süredir yemek yememişti, ancak bunu umursamıyordu. Mümkün olduğunca hızlı ilerlemek dışında hiçbir şey
düşünmek için çok endişeliydiler.

İlerledikçe, ara sıra birden fazla saldırı tehdidinde bulunan
yabanıl hayvanların
doğaya ürkmesi ve ağaçlarda ve yerde devasa yılanların
görünmesiyle Fred Ashman'ın düşünceleri
doğal olarak ilerledi ve önceki gece köyde arkadaşlarına yapılan saldırının
sonucunun ne olduğunu tahmin etmeye başladı.

Kralın düşmanlığıyla
içine düştükleri korkunç durumu kavrayabiliyordu ve herhangi birinin veya en azından hepsinin kendilerini tehlikeden
kurtarabilmeleri inanılmaz görünüyordu.

Onları savunmak için her şeyi riske atmaktan mutluluk duyardı, ancak
gösterildiği gibi, bu her zaman onun gücünün ötesindeydi.

Genç Amerikalı, raporun Murhapaların kulağına ulaşmasından korktuğu için silahını ateşlemekten çekindi. Eğer bu gerçekleşirse,
şüphelerini uyandıracağından ve kaçakların
korktuğu bir soruşturmayı başlatacağından emindi.

Bir jaguar o kadar tehdit edici hale geldi ki, silahını doğrulttu
ateş etmesi gerektiğine ikna oldu, aksi takdirde saldırıya uğrayacaklardı, ancak hırlayan canavar
uzun bir mesafe boyunca arkalarından gizlice geçtikten sonra sonunda geri çekildi.

Güneş meridyeni geçtiğinde gezginler önlerindeki ağaçların arasında suyun parıltısını
yakaladılar. Hızla ilerlediler ve derenin bir anlık incelemesi, Xingu'ya
şüphesiz ulaştıklarına ikna ettiler.

Ashman, nehirden yukarı doğru giderken fark ettiği
kıyılardaki birkaç özelliği tanıdı. Ariel de aynı şekilde emindi, bu yüzden soruyu
zihinlerinden çıkardılar. İkisi de neredeyse bitkin düşmüştü, çünkü yorucu bir yürüyüş yapmışlardı ve bu yürüyüş sırasında ciddi bir zihinsel gerginlik yaşıyorlardı. Yolculuklarına devam etmeden önce, sonunda oturup dinlenebileceklerini hissettiler.

"Yapılacak bir sonraki şey," dedi Ashman, Ariel'in elini tutup başını omzuna koyarken, "nehir aşağı doğru yüzebileceğimiz bir tekne bulmak. Yukarı çıkmaktan daha az iş olacak."

"Sanırım," diye cevapladı, "nehrin sonuna kadar, nehir boyunca insanlar var."

"Var; ama Aryks bölgesine varmadan çok önce çoğunun bize karşı dostça olmadığını gördük."

"Bize saldırmaları olası mı?" diye sordu, başını kaldırıp sevgilisine endişeli bir ifadeyle bakarak.

"Akarsuyun ortasında kaldığımız sürece pek zorluk çekmedik ve silahlarımızdan çıkan tek bir atış onları
uzaklaştırmaya yetiyordu."

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"İki veya üç gün bizi tehlikeden uzaklaştırmalı. Sonra geri kalan yol boyunca her şey yolunda gidecek. Nehir uzun ama,
canım, birbirimizin yanında olacağız ve bu kısa sürecek."

Uygun bir cevap vermek için dudaklarını araladı, sonra güzel yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve fısıldadı:

"Ormanda bizi takip etmiş olmalılar."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu tüfeğini kavrayarak.

"Arkamızda birinin hareket ettiğini duyuyorum."

"Bu vahşi bir hayvan----"

Kendini kontrol etti, çünkü Profesör Grimmke o anda, tarif edilemez bir şaşkınlıkla,
görüntülemek için adım attı.

İki adam aynı anda birbirlerini gördüler. Şüphe içindeymiş gibi baktılar ve sonra sevinç ünlemleriyle el sıkıştılar.

Büyük bir şans eseri, aşıklar Grimcke, Long, Bippo ve Pedros'un ağaçların arasında saklı kanoyla bekledikleri noktanın bir taş atımı mesafesindeki ormandan çıkmışlardı.

Bu buluşmadan sonra evlerine doğru yola koyuldular.

Birkaç gün onları tehlikeden uzaklaştırdı ve iyi zamanda Amazon'a ulaştılar. Bippo ve Pedros, kaşiflerin evlerine gitmek için geçişi sağladıkları Marcapa'da bırakıldılar ve oraya güvenle ulaştılar. Ve
Murhapas kralı Haffgo'nun kızı güzel Ariel'e çok yabancı olan o topraklarda, arkadaşlarımıza veda ettik. Ama onun için Ashman tüm dünyaydı; ve bugün karşılıklı aşklarının güneş ışığında, mutlu, minnettar, memnun ve kimseyi kıskanmadan yaşıyorlar,
kendilerinden daha şanslı kimsenin olamayacağından eminler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF MYSTERY***


******* This file should be named 16855.txt or 16855.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/5/16855



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

