*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons at Rugby (Rugby'deki vaazlar)
Yazar: John Percival
Yayın Tarihi: October 11, 2005  [eBook #16856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sermons at Rugby, by John Percival


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sermons at Rugby


Author: John Percival



Release Date: October 11, 2005  [eBook #16856]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS AT RUGBY***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1905 James Nisbet and Co. baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

RUGBY'DE VAAZLAR

Sayın Rahip JOHN PERCIVAL, D.D., HEREFORD LORD PİSKOPOSU
RUGBY'NİN BİR ZAMANLAR MÜDÜRÜ

JAMES NISBET AND CO. LTD.
21 BERNERS STREET, LONDRA. 1905

[Başlık sayfası: title.jpg]

[John Percival'in fotoğrafı: john.jpg]

GİRİŞ NOTU

Bu küçük Rugby Vaazları grubu, meşgul bir okul müdürünün atölyesinden çıkan birkaç başıboş parçadan başka bir şey değilmiş gibi ele alınmalı ve okunmalıdır, nazik bir yayıncı tarafından bir araya getirilmiş ve onun en iyi
düşündüğü şekilde düzenlenmiştir.

Sürekli bir doktrin bütünü temsil etmezler. Bir durumda konu
Hristiyan yılının mevsimi tarafından önerilmiş olabilir; bir diğerinde
bir dönemin başında veya sonunda buluşma veya ayrılma
onu öneren şeydi; veya daha sıklıkla o anın okul hayatındaki bir olaydı.

Gerçekten de, neredeyse kaçınılmaz olarak, sorumluluğuna verilen ve
elinde sonsuz yaşamlarının kaderine doğru büyüyen çocukların eğitimine dalmış bir okul müdürünün öğretisi böyledir.

O çocuklara ve öğretmenlere, meslektaşlarıma ve diğer iş arkadaşlarıma - bazıları dinlenmeye çekilmiş, bazıları hala atanan işlerini yapıyorlar - mutlu arkadaşlık günlerindeki ortak yaşamımızın bu kısa hatırlatıcısını adıyorum.

J. HEREFORD.
_Temmuz_ 1905.

I. DİNİ VATANSEVERLİK.

"Kudüs, kendi içinde birlik içinde olan bir şehir olarak inşa edilmiştir. . . . Ey Kudüs'ün barışı için dua edin: Seni sevenler refaha kavuşacaktır. Duvarlarının içinde barış ve saraylarının içinde bolluk olsun. Kardeşlerim ve arkadaşlarım uğruna sana refah dileyeceğim. Evet, Tanrımız RAB'bin evi için sana iyilik yapmaya çalışacağım."--MEZMUR cxxii. 3, 6-9.

Yaz döneminin sonuna yaklaşırken, birçok kişi okul hayatlarından ayrılmak üzereyken, birçok kişinin zihninde bu hayatın onlar için neler yaptığı veya yapamadığı ve gençlikten yaşlılığa geçerken
bu hayatın anısının gelecekte ne olacağı düşüncesinin yükseleceği kesindir.

Ve söylemeye gerek yok ama, her birimizin küçük bir çocuk olarak aramıza geldiği günden, dünyaya çıkmadan önce bu şapelde son duasını ettiği güne kadar, buradaki hayatının öyle bir hayat olması gerekir ki, sonrasında pişmanlık, acı ve utanç olmasın ve değer verilecek anılar, sonraki yılların mutluluğuna ve gücüne katkıda bulunsun. Ve eğer, güvendiğimiz gibi, sizin durumunuz buysa, okulunuz için olan hislerinizin, bu hacı ilahisinde ifade edilene benzer olması neredeyse kesindir. Dini duygularla dolu, Eski Ahit Yahudisinin kendine özgü ilhamı olan yoğun vatanseverlik dili, çocukluktan yetişkinliğe kadar büyüdüğünüz hayata karşı kendi hislerinizi bir şekilde ifade ediyormuş gibi görünecektir. Gerçekten de, okul hayatınızın daha yüksek hedeflerinden sapmadığının en iyi kanıtı, aynı türden içten vatansever coşkunun büyümesidir. Okulunuz için, bu 122. Mezmur'u ilk söyleyen bilinmeyen Yahudi hacısının atalarının şehri ve Tanrı'nın evi için hissettiği gibi bir şey hissediyor musunuz? "Kudüs'ün esenliği için dua edin: Seni sevenler
başarılı olacaklardır. Kardeşlerim ve arkadaşlarım için sana refah
dileyeceğim. Evet, Tanrımız RAB'bin evi için sana iyilik yapmaya çalışacağım."

Deneyim bize, bu hissin en güçlü ve en yaygın olduğu
en iyi İngiliz okullarının olduğunu ve
bu okulların, hayatını gözetmeye devam eden ve bu ruhla onun için dua eden en büyük orandaki adamı eğiten ve gönderen herhangi bir okuldaki en iyi zamanların olduğunu gösteriyor: "Kardeşlerim ve arkadaşlarım için sana refah
dileyeceğim. Evet, Tanrımız RAB'bin evi için sana iyilik yapmaya çalışacağım. "Öte yandan, bu duygu herhangi bir okulda veya eski üyeleri arasında zayıfsa veya bazen olduğu gibi
aşağılanmış biçimler alırsa, orada kesin bir yozlaşma
işareti görürüz. Bizimki gibi herhangi bir toplumda yetişmiş, ona karşı böyle bir sevgiye sahip olmamış, iyi namına karşı bir coşkuyla hareket etmemiş ve ona iyilik yapma ve her yerinde iyiliğin
büyüdüğünü görme arzusuna sahip olmamış biri, okuluna üyeliğinin ona getirmesi gereken en büyük nimeti bir şekilde kaçırmıştır. Talihsiz olabilir veya değersiz olduğunu kanıtlamış olabilir. Okul hayatının atmosferi ve içinde büyüdüğü dernekler, yapabileceği en iyi şeyin bunlardan kurtulmak ve onları unutmak olabileceği şekilde olabilir. Böyle biri için okul zamanı ciddi ve
ömür boyu sürecek bir talihsizlik olmuştur; ve eğer bu tür vakalar çoksa, bu herhangi bir toplumun kınanmasıdır.

Ancak, İngilizcede istisnai bir durumdur Büyük bir okulda yetişmiş erkekler için hayat, bu okul için hiçbir vatanseverlik duygusuyla hareketlendirilmeyecektir.
Kendi deneyimleri ne olursa olsun, büyüklüğünü oluşturan şeylere karşı tamamen kör değillerdir ve bundan iyi bahsedilmesini severler.

Ancak vatanseverliklerinin kalitesi kendi yaşamlarının kalitesine çok bağlı olacaktır; bu nedenle önümüzde her zaman bulunan görev, topluluğumuza, aramızdaki her ruhu, daha yüksek hedefler, zevkler ve güdülerle, aşağılık veya kirli şeylere karşı nefretle ve erkekçe, dürüst ve iyi şöhretli olan şeylere olan sevgiyle, tüm asil karakterleri daha aşağılık olanlardan ayıran ve iyi bir etkiye sahip olma iddiası olan her toplumda güçlü bir şekilde çalışmak üzere üretilen, beslenen ve çalıştırılan bir ruh ve amaç aşılamaktır.

Öyleyse, bir adamın vatanseverliğinin büyük ölçüde kişisel hayatının ifadesi olduğunu gördüğümüzde, 122. Mezmur'un önümüze koyduğu vatanseverin bu resmi ne kadar öğreticidir. Bu nedenle, her şeyden önce halkının birliğini nasıl hissettiğini görüyoruz - tek yaygın yaşamları ve kendisi de muhtemelen çok uzakta olsa da bunun bir parçası - "Kudüs, kendi içinde birlik içinde olan bir şehir olarak inşa edilmiştir: kabileler oraya çıkar." Bunlar, İsrail'in kabileler arasında bölünmeden muzdarip olduğu, ortak yaşamın nabzının neredeyse hiç atmadığı, izolasyon veya kıskançlık zamanlarıydı; ancak İsrail'deki gerçek vatansever, her yerde olduğu gibi, her zaman halkının tek bir Rab altında birliğinin yoğun hissine kapılmıştı; ve bu his ne zaman kaybolsa, ortak yaşamın daha yüksek biçimlerini boşuna ararız. Fakat bu Mezmur yazarının vatansever sevgisinin nesnesine olan tutkulu kişisel bağlılığını da not ediyoruz - "Seni sevenler refaha kavuşacak" - "Kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna sana refah dileyeceğim." Bu asil ve cömert dışavurumları kim etkilenmeden okuyabilir? Ayrıca, gerçek sevginin her zaman nesnesine iyilik yapma arzusunda kendini ifade ettiği gibi, hislerinin nasıl kendini ifade ettiğini ve her şeyden önce ahlaki ve dini ciddiyetin ruhunu nasıl soluduğunu görüyoruz. "Evet, Tanrımız Rab'bin evi yüzünden sana iyilik yapmaya çalışacağım." Eğer
bir kişiye, yere, kuruma veya topluma beslediğiniz sevginin samimiyetini ve değerini test etmek isterseniz, sadece bu Mezmur'a dönüp şu sözlerin düşüncelerinize, arzularınıza ve çabalarınıza uyup uymadığına bakmanız yeterlidir: "Seni sevenler refaha kavuşurlar. Kardeşlerim ve yoldaşlarım uğruna sana refah dileyeceğim. Evet, Tanrımız RAB'bin evi
yüzünden sana iyilik yapmaya çalışacağım." İşte gerçek vatanseverlik duygusunun notları:
kişisel sevgi, ahlaki ve dini amaçlarla kutsanmış kamu ruhu, iyilik yapma arzusu. Bunlar tüm toplumların tuzu olan niteliklerdir ve eğer kazanırlarsa, bu nitelikler sayesinde iyi isimlerini kazanırlar.

Kendi okulumuzun tarihinde bu gerçeğin bolca örneğine işaret edebiliriz. Sadece tarihimizi bilenlere tanıdık gelen bir tanesinden bahsedeceğim. "Gerçekten inanıyorum ki," diye yazmıştı bir okul çocuğu arkadaşına
elli üç yıl önce--"Gerçekten inanıyorum ki, tüm varlığım
okula iyilik yapmak, ya da daha doğrusu,
bu kritik zamanda düşmesini engellemek için istek, umut ve çabayla
ıslanmış durumda, böylece tüm kaygılarım,
sevgilerim, konuşmalarım, düşüncelerim, sözlerim ve eylemlerim
istemeden buna bakıyor."

Sizin seleflerinizden biri de Pazar günleri burada otururken böyleydi, tıpkı sizin gibi bir çocuktu.

Oxford'a Balliol bilginleri olarak kendisinden önce gelen arkadaşlarını takip etmeye hevesliydi; tüm entelektüel uğraşlara
çok meraklıydı; günlük zevki için edebiyata veya tarihe yöneliyordu; fakat
tüm bunların yanında, ya da daha doğrusu tüm bunların içinde, tüm bunların altında, tüm bunlara samimiyet ve coşku, gerçek özverili nitelik vererek,
yüreğinde evinin ve okulunun iyiliği için
tüketen bir şevk yanıyordu. "Kardeşlerim ve arkadaşlarım uğruna sana refah
dileyeceğim. Evet, Tanrımız Rab'bin evi
yüzünden sana iyilik
yapmaya çalışacağım."

Burada büyüyen,
etraflarındaki tüm yaşamı mayalayan ve sonra aynı ruhla başka bir yerde asil ve samimi bir hayat yaşamak için yola çıkan onun gibilerin ruhu ve yaşamları sayesinde Rugby Okulu'nun adı okullar arasında onurlandırıldı ve bu şapel ilham verici etkilerin kutsal bir yuvası olarak görülmeye başlandı; ve ancak bu tür Rugbeianların kesintisiz bir şekilde birbirini izlemesiyle -burada aynı ruhla büyüyen ve aynı karakter ve aynı amaçla donatılmış olarak ilerleyen- bu onurlu isim, bu iyi etkiler geleneği sürdürülebilir.

Ve eğer bunun Rabbimiz'in ruhuna ve işine ne kadar yakın olduğunu görmek istiyorsak, aslında bunun insan hayatındaki kurtarıcı etki olan o ruhun bir tezahürü olduğunu; Sadece başladığım metinden,
yüreğinin sevgisinin şehri ve tapınağı üzerinde tefekkür eden Mezmur yazarından,
Haç'a yaklaşırken öğrencileri için dua eden Kurtarıcıya dönmemiz gerekiyor--"Baba,
saat geldi. . . . Seni yeryüzünde yücelttim:
Bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım.
Bana dünyadan verdiğin adamlara
Adını açıkladım." . . . "Ve onlar uğruna
Kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da kutsallaşsınlar. Ben sadece
bunlar için değil, aynı zamanda
sözleri aracılığıyla Bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum." . . . Mezmurlardan İncil'e, Yahudi hacıdan taptığımız Kurtarıcı'ya geçtiğimizde gördüğümüz tek değişiklik, dinsel vatanseverliğin ruhların sevgisine, bizi günahın ve ölümün gücünden kurtarmak için hayatını feda eden O'nun sevgisine dönüşmüş olmasıdır.

Mesih sizin ve benim için dua ediyordu; ve bizim için ettiği dua, O'nun ayak izlerini takip etmemiz için bize ilham verdiği anda cevaplanacaktır, böylece biz de her sabah, her gece Tanrı'nın önünde diz çöküp etrafımızdakilere karşı görevimizi düşündüğümüzde, O'nun şu sözleriyle, hem bir dua hem de bir adanma yemini olan "Onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da kutsallaştırılsınlar" diyebilelim.

II. ORTADAKİ ÇOCUK.

"Ve bir çocuk alıp aralarına koydu: ve onu kollarına aldıktan sonra onlara şöyle dedi: Kim böyle çocuklardan birini
Benim adıma kabul ederse, Beni kabul etmiş olur: ve kim beni kabul ederse, Beni değil, Beni göndereni kabul etmiş olur."--ST. MARKOS ix. 36, 37.

Zamanımızın özelliklerinden biri, en umut verici ve en cesaretlendirici işaretlerinden biri, insanların Hıristiyan yaşamı ve böyle bir yaşamı oluşturan şeyin ne olduğu konusunda daha yüksek ve daha saf anlayışlara uyanıyor olmasıdır. Önceki nesillerin hissetmediği gibi, tek gerçek dinin, isme layık tek Hıristiyanlığın, Kurtarıcının ruhunu, düşüncesini, fikirlerini somutlaştırmayı ve yeniden üretmeyi amaçlayan şey olduğunu hissetmeye başlıyoruz. Tüm kilise ve ortaçağ canlanmaları ve kilise geleneğinin veya ritüelinin tüm kaprisleri boyunca ve altında, bu his istikrarlı bir şekilde büyüyor gibi görünüyor, bir insanın dininin gerçek sınavı, hayatının Mesih benzeri ruha dair sunduğu kanıttır. Ve bu büyüyen his, Rab'bin bireysel davranış ve günlük ilişki konularındaki sözlerine ve yargısına her zaman taze bir ilgi verir; böylece eğer buna sahipsek, Kurtarıcı bizim için daha canlı bir kişi haline geliyor ve kendimize daha sık, daha içtenlikle, daha fazla gerçeklik ve daha fazla pratik anlamla, hayatımızın bu veya şu tarafını nasıl yargılayacağını, davranışlarımızın O'nun ruhuyla uyumlu olup olmadığını ve hayat standartlarımızın O'nun öğretileri ve emirleriyle uyup uymadığını soruyoruz. Ve İncil'in her bilindik bölümü sizin için ne kadar yeni anlamlarla dolu hale gelir, eğer bir kez bu tür bir duyguya uyandırılırsanız; eğer sürekli olarak hissediyorsanız, işte benim hayatıma hükmetmesi ve onu belirlemesi gereken ruh, işte benim de olması gereken düşünceler, fikirler ve davranış görüşleri. Benim sıradan hayatım tüm bunlarla nasıl uyuşuyor? Ve zihninizde buna benzer bir duygu varken, size az önce okuduğum metni düşünmenizi rica ediyorum. "İsa bir çocuk aldı ve onu onların arasına koydu. Onu kollarına aldı ve şöyle dedi, Benim adıma böyle çocuklardan birini kabul eden, Beni kabul etmiş olur." Ve bunu düşünürken, St. Matta'nın anlatısında iki tane daha çok vurgulu ifade olduğunu fark edelim. "Siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
Cennetin Krallığına giremezsiniz"; ve "Kim bana inanan bu küçüklerden birini gücendirirse, boynuna bir değirmen taşı asılıp denizin derinliklerine atılması onun için daha iyi olurdu. . . . Dikkat edin, bu küçüklerden birini hor görmeyin; çünkü size diyorum ki, onların melekleri her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler." 

İşte İsa'nın kucağına aldığı ve ortaya koyduğu çocuk; onun hakkında bildiğimiz tek şey, Rabbimiz'in küçük çocuklara olan İlahi sevgisini ve çocukluğa olan yüksek takdirini, bizi İlahi hayata yaklaştıran o karakterin ve niteliklerin gizemli bir şekilde somutlaşmış hali olarak temsil etmesidir. 

Fakat bu, İsa'nın kollarında çocukla birlikte dururken bize açıkladığı düşünce, uyarı ve umut derslerini dinlememiz için yeterlidir. Onun sözleri, her birimizin kendi hayatımız ve davranışlarımız hakkında düşünmesini sağlayabilir. Bu sahneye bakıyoruz - etrafta duran öğrenciler, kalpleri bizimkiler gibi kendi hırsları, rekabetleri ve kıskançlıklarıyla meşgul ve İsa ortada küçük çocukla; ve O'nun bize öğrettiği dersleri, küçük bir çocuğu gördüğünde, karşılaştığında veya kollarına aldığında ve onu kutsadığında kalbinde kabaran dersleri yanlış yorumlayamayız veya yanlış anlamayız.

"Karşılaştığınız her çocuk," diye açıkça söylüyor bize, "eğer
benim öğrencim olmak ve krallığımda bir yer kazanmak istiyorsanız, bencilliği
bir kenara atmanız ve onun yerine hizmet ve şefkat ruhunu koymanız gerektiğini size hatırlatsın." "İlk olmak isteyen, herkesin hizmetkarı olmalıdır." "Bu küçük çocuk gibi
kendinizi alçaltmalısınız."

Ve sonra kutsamayı ve uyarıyı ekler: "Kim böyle bir çocuğu
Benim adıma kabul ederse, Beni kabul etmiş olur; fakat kim bu küçüklerden birini
günah işlerse, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılması onun için daha iyidir."

Bir an durup çocuklukta ne olduğunu, çocuğun hangi armağanlarının, niteliklerinin, özelliklerinin, Rabbimizin takipçilerine bu özel sevgiyi ve ilgiyi ve bu emirleri
çektiğini düşünebiliriz.
Bunları aklımızda tutmakta fayda var, çünkü O, bu armağanları
saklamadığımız veya geri almadığımız sürece O'nun krallığında hiçbir payımız olmadığını
bu kadar vurgulayarak ilan etmiştir. Ve bu nitelikleri başkalarında korumaya yardımcı olanlara vaat edilen bereket nedeniyle bunları aklımızda tutmalıyız.
Bir çocuğu kabul edin, yardım edin, sevin veya koruyun, ona iyilik yolunu kolaylaştırın
ve onu kötülükten koruyun ve Mesih, bunu tüm küçüklerinin en küçüğüne yaptığınız sürece, ona yaptığınızı beyan eder.

Öte yandan, böyle bir çocuğu gücendirin, yani onu herhangi bir şekilde engelleyin veya
yanıltın, şımartın veya aşağılayın; bir çocuğu bu İlahi armağanlardan herhangi birinden mahrum etmek için bir şey yapın, masumiyetini, güvenirliliğini veya
saf yüreğini mahrum edin ve onların yerine kötü alışkanlıkların veya zevklerin tohumlarını ekin ve İlahi sesin sizin kötü eyleminizden dolayı üzerinize koyduğu kınamayı veya laneti bilin.

O halde bir çocuk, Mesih'in sevgisini bize çeken şeyin yaşayan bir sembolüdür ve masumiyeti, itaatkar ruhu, saflığı veya karakterinin sadeliği, güveni ve içindeki tüm lekesiz ve bozulmamış iyilik olasılıkları sayesinde böyle olduğundan şüphe edemeyiz.

Bu tür armağanların kutsanmış bahşedilmesiyle küçük çocuk Mesih'in yüzüne bakar ve O'nun sevgisinin kollarına sarılır.

Ve bunlar, ya da bir zamanlar armağanlarıydı. Daha iyi bir hayatı sevdiğiniz ve iyi günler umduğunuz için, onları sıkıca tutun ve besleyin ya da bunlardan herhangi biri mutsuz bir şekilde kaybolursa, onu geri kazanmaya çalışın.

Rabbimizin hayatındaki böyle bir sahneyi küçük bir çocukla birlikte düşündüğümüzde ve Kurtarıcının sözlerini dinlediğimizde, masumiyeti korumak, itaat ruhunu korumak, saf, güvenen ve sevgi dolu bir kalbi korumak için verilen tüm emirler ve talimatlar yeni bir güç kazanır. Bunlar bize yeni seslerle konuşuyor gibi görünüyor; çünkü eğer gerçek hayat, Mesih'le birleşme umudunu taşıyan hayat, ister gençlikte ister yaşlılıkta bu armağanlarla donatılmış bir hayat olmalıysa, onları asla kaybetmediyseniz veya israf etmediyseniz bu sizin için ne kadar da kutsanmış bir şey olacaktır. Bu dersi çok çabuk öğrenemeyiz; çünkü eğer herhangi bir yanlış güdünün etkisi altındaysanız veya herhangi bir yanlış ideali takip ediyorsanız veya herhangi bir kötü örnek tarafından yanlış yönlendiriliyorsanız, yoldan çıkarsanız ve genç hayatınızı bu ilahi armağanlardan mahrum ederseniz, hiç kimse onları nasıl, ne zaman veya nerede geri kazanacağınızı ve tekrar küçük bir çocuk gibi olacağınızı bilemez. Ve eğer düşüncelerimizi kendi ayrı kişisel hayatımızdan çevirip bir toplumun üyeleri olarak görevimize bir an bakarsak, Mesih'in küçük çocuğu kucakladığı ve böyle bir çocuğu alan veya ona yardım edenleri kutsadığı bu resim, bizi toplumsal göreve karşı yeni ve daha keskin bir ilgi duymaya nasıl teşvik etmelidir! Bu, Rab'bin bu örneğini ve öğretisini taşımıyor mu, gençlere karşı görevimiz hakkındaki geleneksel düşüncelerimizin çoğunun kınanmasını taşımıyor mu? Rab'bin küçük çocuğa olan şefkatini, sevgisini ve ilgisini görüyoruz; çocuksu niteliklere nasıl değer verdiğini; ve bunların bakımını ve şefkatini nasıl emrettiğini görüyoruz. Öyleyse, eğer O'nun bize bu şekilde verdiği dersi gerçekten öğrendiysek, insan deneyimlerinin denizinde tehlikeli ve belirsiz yolculuğuna başlayan her genç hayata karşı bir tür saygı duyacağız; ve bu duyguyla, bunu yapma şansımız olduğunda bu tür hayatlara yardım etmeye ve onları korumaya istekli olacağız ve onlara hiçbir
yanlış
yapmamaya çok dikkat edeceğiz. Fakat İncil'den ve onun içimizde uyandırdığı bu düşüncelerden uzaklaşıp günlük ortak hayatımıza döndüğümüzde, bazen sanki Rab'bin bu öğretisi bir rüyaymış ve hiçbir gerçekliği yokmuş gibi görünmüyor mu? Ve yine de, Rab'bin bu vahyini bir kez gördükten sonra, bazen olduğu gibi, aramıza masumiyet, yüksek amaç, güven ve tüm iyilik vaatleri gibi armağanlarla donatılmış genç bir ruh gelirse, utanacağımızı itiraf etmeyecek kimse yoktur. Kurtarıcı'nın kalbini öylesine kazanmıştır ve okula veya eve geldiğinde, bir ağabeyin sevgisi gibi özen, sempati, rehberlik veya korumayla değil, çok farklı türden deneyimlerle karşılaşmıştır. Böyle birinin sadece düşüncesiz veya kötü bir arkadaşın yanıltıcı etkisini bulmak veya burada hayatını yönetmesi gereken yasa olarak önünde kötü bir gelenek bulundurmak için gelmesinin bizim için bir utanç olduğunu kabul edersiniz. Yıllar boyunca hangimiz bilmedik ki? Okul deneyimimizde bu tür vakaları biliyorum. Bir çocuk rafine ve sevgi dolu bir evden gelmiştir, ancak sadece kabalık veya sertlikle karşılaşmıştır; ve çocukluğun o armağanlarını ve niteliklerini, yani yaşamın tanrısal niteliklerini ve kalıcı olması gerekenleri korumak yerine, tamamen çocuksu olmayan, ahlaksız, aşağılanmış, katılaşmış bir şekilde büyümeye yönlendirilmiştir; ve bu tür bir büyümeden daha üzücü bir manzara yoktur. Ve eğer bunu gördüyseniz; Eğer çocuksu masumiyetten günaha, saflıktan kabalığa, açık, saf, güvenen ruhtan somurtkan sertliğe, mutluluktan karamsarlığa doğru düşüşü fark ettiyseniz, Kurtarıcı'nın genç bir ruhun böylesine alçalmasına neden olan herhangi birinin başına gelecek vay haline
keşfettiğinde ne kadar
korkunç derecede ciddi olduğunu bilirsiniz - "Kim bu küçüklerden
birini
gücendirirse, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin
derinliğinde boğulması onun için daha iyi olurdu."

III. HAYATIN KISALIĞI.

"Beni gönderenin işlerini gündüzken yapmalıyım: gece
geliyor."--AZİZ YUHANNA ix. 4.

Erken yıllarımızda, hayatımızın tüm ardışık aşamalarındaki kısalığından ve fırsatlarının geçici doğasından daha yaygın olarak göz ardı ettiğimiz çok az şey vardır.

Çocuklukta hayatın bu iki özelliğinin neredeyse tamamen farkında değilizdir. Aslında, aksi olsaydı pek de doğal olmazdı. Onlara yerleşen bu düşünceli alışkanlık deneyimimizin sonucudur ve daha sonra gelir. Bir çocuğun saf ve güvenli içgüdülerini takip etmesi ve sağlıklı, bozulmamış bir hayatı, bilge rehberlik ve iyi öğretim altında, düşünmeden yaşaması yeterlidir. Bu şekilde, yozlaştırıcı etkilerden veya kötü örnek bulaşmasından uzak, kötü bir atmosferle zehirlenmeden büyüyen çocuk, sağlıklı zevklere, bozulmamış sevgilere ve iyi alışkanlıklara dayanan bir erkekliğe doğru doğal olarak gelişir. Böylece çok gençlerin tüm büyüklerinin elinden talep etme hakkına sahip olduklarını görüyorsunuz: Onları yanıltmamaya dikkat etmeli ve temiz havada yaşamalarını ve büyüyen içgüdülerini ve aktivitelerini sağlıklı otlaklarda beslemelerini sağlamalıdırlar. En erken büyüme aşamasında, bir çocuğun şeylerin sürekliliğiyle veya bugünün yarınla ​​yakın birliğiyle veya tüm düşüncelerimiz, eylemlerimiz, zevklerimiz ve zevklerimizle, içimizde sessizce ancak kesin olarak şekillenen karakter eğilimiyle çok meşgul olması sağlıksız bir erken olgunluğun işareti olurdu; ve düşüncelerinin hayatımızın temel kısalığı ve bize geri dönmeyen fırsat kaçışı üzerinde çok durması da aynı şekilde doğal olmazdı.

Erken yaşamın mutluluğunun bir parçası veya korkarım ki bazen acısının bir parçası olarak söylenmesi gerekir ki, ondan önceki zaman çok uzun görünür. Gün, kalabalık yeniliği veya yoğun keyfiyle veya muhtemelen sıkıcı ve dayanılmaz görev-çalışmalarıyla uzundur; yarın, arzulanan veya katlanılması gereken şeylerin tüm beklentileriyle uzun görünür; ve çocukluğun ve gençliğin, erkekliğin ve yaşlılığın
uzunlukları boyunca uzanan yılların manzarası, uzunluğunun uzak mesafesinde kaybolmuş gibi görünür. Bu nedenle, başlangıcından
bakıldığında, hayat uzundur.

Ancak erkekliğe yaklaşıldığında tüm bunlar değişmeye başlar. Çocukluğumuzdan
çıktıkça, özbilinçli ve düşünceli hayatımız büyür; ve böylece
bir daha asla sarsılmamak üzere içimizde ahlaki sorumluluk duygusu
yükselir. Ancak, tüm çocukluğumuzu geride bırakmamız gerektiği anlamına gelmez. En erken yıllarımızın bazı özelliklerinin her erkeğin sonuna kadar koruyabilmesi için dua etmesi gerektiğini söylemeye gerek yok. Bunları korumazsa hayatı kötüleşen bir hayat haline gelir.

Ve bunların başında saygılı veya evlatça alışkanlık gelir. Bu, dikkatli bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor, çünkü bazen aptalca ve sahte bir erkeklik yapmacıklığı görüyoruz ve bu da onu atmanın hoş bir şey olduğunu düşünüyor. Çocuğun bozulmamış ve dürüst doğasına doğal olan bu saygılı veya evlatlık duygusu, her bozulmamış erkeklikte korunur; ancak bir farkla.

Bu duygu, bir babanın rehberliğine veya bir annenin sevgisine duyulan düşüncesiz, içgüdüsel güven duygusundan, bize, iyi ve akıllıca düzenlenmiş bir evdeki çocuk gibi, her birimizin de göksel Babamızın o büyük evinde olduğunu söyleyen o daha yüksek duyguya yükselir.
Bu gerçek dindarlık ruhu,
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, erkekliğe cesaret
verir, onu yükseltir, arındırır, güçlendirir ve cesaret verir, bir çocuğun güven duygusunun doğal sonucu ve ardılıdır, çünkü bu duygudan geçerek İlahi bir bilinçle kuşatıldığımızı ve hayatımızın kutsal bir
varlıkta hareket ettiğini hissederiz. Ya da tekrar, çocukluğun özel bir cazibesi olan ve nerede korunursa korunsun, bir insanın sonraki yıllarının en büyük nimeti olan o sadeliği ve doğanın tazeliğini kaybetmememiz için dua ediyoruz.

Çocukluğumuzun bu nitelikleri ve özellikleri -güven, evlatlık saygısı, tazelik, sadelik- geride bırakılacak nitelikler değil, olgunluğun en yüksek
gelişimi olan ve dünyanın ve bedenin
sertleştirici ve alçaltıcı etkilerine karşı kendi güvencemiz olan o dinsel ruhun doğal öngörüsüdür. Ve Kurtarıcı, "Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen hiçbir zaman oraya giremez." dediğinde kastettiği buydu. Ve genç yaşamlar üzerinde etki eden herhangi bir
yozlaşmış etkinin özel lanetini oluşturan bir şey varsa, o da gençliğimizde ve yaşlılığımızda Tanrı'nın bize verdiği
bu çocuksu niteliklerden sonraki yaşamı mahrum bırakmasıdır.

Ancak tüm bunları aklımızda tuttuğumuzu ve bu temel armağanlara sımsıkı sarıldığımızı ve böylece dünyanın her yerinde karşılaştığımız, erkekliği bozan ve birçok erkeğin yaşını acılaştıran o daha düşük ve daha bayağı yaşam biçimlerinden kaçtığımızı varsayarsak, olgun yıllar ile erken büyüme yılları arasındaki temel farkı unutamayız. Erkekliğe doğru büyüdükçe, hayatımız düşünce, arzu ve tutkunun mayalanmasında ve deneyimin ışığında çocuksu ve düşüncesiz kendiliğindenliğini zorunlu olarak kaybeder; ve bu nedenle bugün elimizde tuttuğumuz şeyin değerini, davranışlarımızın ördüğü ağın doğasını ve hayatımızın gidişatını ve yönünü gerçekte belirleyen amaçlar, kavramlar, hırslar veya zevklerdeki herhangi bir hatanın kadersel karakterini tahmin etmek hiç de önemsiz bir konu haline gelir. Ancak hayatın tüm günlük cazibeleri arasında bunu yapmak her zaman kolay bir iş değildir; ve eğer hayatımız hala genç ve engelsizken, aslında tek bir şeye dönüşen bu iki çok belirgin düşüncenin önemini tam olarak fark etmezsek bunu yapamayacağımız kesindir: zamanımız esasen kısadır ve fırsatlarımız çok geçicidir.

Bir anlamda, şüphesiz, çoğunuzun önünde uzun bir zaman dilimi var. Henüz umudun size hafızadan daha çok söyleyecekleri var. Bazılarınız
başka bir yüzyılın uzak yıllarından bu ilk günlere geri dönüp bakacaksınız.
Hayat yolculuğunuz keşfedilmemiş geleceğe doğru çok uzaklara uzanabilir ve bazı durumlarda çok uzun olabilir; ancak bu mümkün olsa da, bunun her zaman tehlikeli olduğunu unutmamıza izin verilmez - beklenmedik mezarlar bize sürekli olarak her birimizin zamanının ne kadar kısa olabileceğini - gecenin nasıl geldiğini hatırlatır.

Fakat sadece zamanımızın gerçek anlamda kısalığı veya ölümün olası yakınlığı hakkında değil, Rabbimiz'in sözleri bizi gecenin geldiği ve gündüzken çalışmamız gerektiği konusunda uyardığında, düşünmeye sevk etmelidir.

Eğer hayatımızı, içinde başarmamız gereken şeylerle, ulaşması gereken karakterle, içinde meyve vermesi gereken amaçlarla ölçersek ve sadece zamanın geçmesiyle değil, çok geçmeden ne kadar kısa olduğunu hissederiz ve şu anki görev duygusu zorunlu hale gelir. Düşünceli insan hayatına bu şekilde bakar ve umursamadan yaşayabileceği günlerin uzunluğu diye bir şey olmadığını hisseder,
çünkü bu umursamaz günlerde kritik fırsatlar geri dönülmez bir şekilde
kaybolmuş olacaktır; umursamazlığı içinde bir daha asla göremeyeceği bir dönüm noktasını geçmiş olacak ve artık gelmeyen sözde
şansları kaçırmış olacaktır.

Ama bu bile, şu anki hayatımızı bu kadar değerli kılan düşüncelerin sadece bir kısmıdır; çünkü bu sadece onun dışsal yönüdür. Zamanımızı, ister entelektüel, ister ahlaki ve ruhsal kullanımlarını ele alalım, bu kadar kritik derecede kısa yapan şey, doğamızın çok hassas, çok kolay kötüye kullanımla
bozulması ve geri dönüşü olmayacak şekilde bozulmasıdır. İster zihninizi eğitmek, ister iyi insanların karakterine doğru büyümek için olsun, emrinizde olan zamanın gerçek kısalığı,
herhangi bir ihmalin veya israfın arkasında her zaman bozulmanın olmasıdır.
Bozulma, her türlü aşağılık yaşamın ayrılmaz gölgesidir.

"Eylemlerimiz, iyi ya da kötü,
Hala bizimle yürüyen ölümcül gölgelerimizdir."

Yeteneklerinizi kullanılmadan bırakırsanız körelir ve donuklaşırlar;
yüksek zevklerinizi yetiştirilmemiş halde bırakırsanız ölürler;
Sevgilerinizin değersiz
herhangi bir şeyle beslenmesine izin verin ve alçalırlar.

Bunu yapanlar için, yıllar geçtikçe, hala gençliğin tüm tazeliğindeyken, fiziksel organizmamızın herhangi bir çürümesinden daha kötü olan tüm yüksek kapasitelerin ölümüyle çoktan ölüyor olabilirler. Yüksek zevklerin ve yeteneklerin ve geleceğe dair umutların böylesine erken ölümü, bazen okul günleri bitmeden bile gerçekleşir. Ve böyle bir kaderin herhangi birimizin üzerinde asılı kalma olasılığı, hayatımızı herhangi bir kötü etkiye teslim etmemeye ve gençlerin güvenliğini ilgilendiren her şey için çok gayretli olmaya dikkat etmemiz için bir trompet çağrısı gibi bizi harekete geçirmelidir. "Çocuğumu gönderiyorum," sizden herhangi birinin ebeveyninin, "erkekliğe hazırlanması için gönderiyorum; onu okuluna gönderiyorum ki
zekası gelişsin, ahlaki amacı güçlensin ve
tüm iyi ve saf zevkler onda
beslensin; ama bunun yerine, oradaki yaşamı ve arkadaşlığıyla
katılaşıp alçalabileceğini, hatta vahşileşebileceğini düşünmek korkunç; daha bir adam olmadan
daha yüce hayata karşı ölü hale gelebilir. "Öyleyse, yaşamın ortasında bile ölüm olasılığı olduğunu gördüğümüzde - bu olasılık, bu okulda nadiren gerçekleşen, ama yine de bir olasılık - erkekler ve çocuklar, bu toplumdaki rolümüzü yerine getirmek, gençleri barındırmak ve zayıfları güçlendirmek ve hayatımızın atmosferini saf bir atmosferde tutmak için çok dikkatli olmaz mıyız ki, aramıza gelen her hassas ruh burada sağlıklı ve sağlıklı bir çocukluk geçirerek büyüsün ve hayatının görevlerini ve çağrısını güçlü, özverili, kamu yararına çalışan, saf yürekli ve cesur bir Hıristiyan beyefendi olarak yapsın.

IV. GELENEĞİN ETKİSİ.

"Gelenekleriniz aracılığıyla Tanrı'nın sözünü etkisiz hale getiriyorsunuz: ve buna benzer birçok şey yapıyorsunuz." - ST. MARKOS vii. 13.

Rabbimizin Ferisilere söylediği söz buydu; ve eğer kendi hayatımıza
geleneklerin onun üzerinde uyguladığı etkiyi tam olarak tahmin etmemiz zor, hatta imkansızdır.

Düşünce ve kanaat, günlük alışkanlıklar ve uygulamalar ağına öylesine işlemiştir ki, hiçbirimiz onlardan kaçabildiğimizi iddia edemeyiz. Dahası,
herhangi bir kurum veya toplum yaşlandıkça, bir nesilden diğerine aktarılan bu parçanın etkisi birikme eğilimindedir; böylece
bunun ağırlığı eski bir yerde yeni bir yerdekinden daha ağır basar ve
bunda hem kayıp hem de kazanç olduğu açıktır.

İyi bir gelenek büyük bir yardım ve destektir, hayatımıza başka türlü sahip olamayacağı bir güç,
sağlamlık veya onur kazandırır.

Böyle bir geleneğin değerini, bir ailenin, bir kolejin, bir alayın veya bir okulun üyeleri üzerinde etki ettiği şekilde sıklıkla görür veya hissederiz.

Ve bir geleneğin bu etkisi, kişisel olmaktan çıkıp genel hayata kök saldığı ölçüde, çok kalıcı olma eğilimindedir, bu yüzden herhangi bir yerde iyi bir gelenek kuran kişi, kendisi mezara girdikten uzun süre sonra bile iyi sonuçlar üretmeye devam edebilecek iyi bir işe başlar.

Birçoğunuz, bir kardeşinizi, babanızı veya başka bir akrabanızı veya atanız varsa, sanki mirasınızın bir parçasıymış gibi size aktarılan böyle bir etkinin gücünü hissetmiş olmalısınız, bir karakter farkıyla veya ilham verici bir sözle veya cesur veya cömert bir hareketle, size bir şekilde aitmiş gibi görünen ve kendinizi buna layık göstermeye yetkili bir çağrıyla sizi harekete geçiren iyi bir örnek bırakmış gibi.

Benzer şekilde, bu okul gibi bir toplumda, bazen tarihine iz bırakmış asil yaşamların geleneği tarafından harekete geçirilmeden büyümeniz neredeyse imkansızdır.

Yani bir adamın iyi işleri ondan sonra yaşar ve altın iplikler gibi dünyanın geleneklerine örülür.

Ve kötü olan geleneklere ve onların
vebalı etkilerine de eşit derecede aşinayız; çünkü insanların yapmaya çalıştıkları iyi şeylerin ne kadarının bu tür etkiler tarafından engellendiğini, etkisiz hale getirildiğini veya yok edildiğini ve zayıf ve taklitçi ruhların geleneksel etki ağına bir örümcek ağı gibi nasıl dolandığını sürekli olarak hissetmeye zorlanıyoruz. Gelenek,
aslında, bize geçmiş yaşamların birikmiş gücünü, tıpkı insanların kalıtım dediği şeyin kendi kanımızdaki bu aynı etkiyi temsil etmesi gibi, temsil eder.

Ve bu gücün hayatımız için gerçek bir avantaj ve destek olabileceğini ve sıklıkla olduğunu gördük. Ayrıca, İlahi ışık insan ilişkilerinde
daha güçlü ve istikrarlı bir şekilde parladıkça, her neslin geleneksel etkisinin, takip edenler için giderek daha fazla yardımcı olması gerektiğini hissediyoruz.

Ve yine de, gözlemlediğiniz gibi, Kurtarıcı bize geleneğin bize getirebileceği yardımlara güvenmemiz için hiçbir teşvikte bulunmuyor. Aksine, O'nun
dili, geleneğin etkisinin ne kadar tehlikeli olduğunu hissettiğini gösteriyor.
Bunu nasıl açıklayacağız? En güçlü kınamaları Ferisiler
için saklıdır; ve yine de bir tarihçi onları birçok açıdan Yahudi yaşamının en iyi unsurları olarak tanımlardı. Onlar samimi, vatansever, dindar, birçoğu bilge ve kutsal adamlardı; ancak yargıları
geleneğin etkisiyle esaret altındaydı ve hayatlarının temel kusuru burada yatıyordu. Ruhları ile Tanrı'nın ruhu arasına bir tür ritüelistik uygulamalar ve geleneksel kullanımlar ve yorumlamalar koymuşlardı. Dışsal şeylere veya geçmişten veya dış dünyadan kendilerine gelenlere bağımlıydılar ve gözleri
kördü ve kalpleri her yeni vahiye karşı katılaşmıştı.

Böylece Mesih'in önünde duruyorlar, O'nun yolunu, ruhu Tanrı ile doğrudan birleşmeden gelen ilham verici ve arındırıcı etkilere karşı kapatan gücün ta kendisi olan yolu engelliyorlar. Kurtarıcı'nın yolunu engelliyorlar, çünkü bu kişisel birleşme tam da O'nun bize temsil ettiği şeydir - Tanrı'nın Ruhu'nun insanda doğrudan vahyedilmesi. O, her birimize Baba'yı ifşa etmek ve her ayrı insan yaşamında İlahi yaratıcı Ruh'un varlığını hissettirmek için gelir; ve bu kişisel aydınlanmayı hissedene kadar Tanrı'nın Oğlu'nun tezahürünü fark etmemiş oluruz. Fakat geleneğe sürekli atıfta bulunan, dışsal uygulamaları çoğaltan ve ayrıntılı ritüelleri uygulayan, kullanıma ve dışsal otoriteye güvenen Ferisi, Tanrı'nın Ruhu'nun ruhumuza doğrudan etkisiyle oluşan kişisel aydınlanma hakkında çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez. Bu nedenle İsa ile Ferisiler arasındaki bu mutlak ve temel karşıtlık. Onlar yaşamda iki zıt ilkeyi temsil eder. Ve onlara hitap ettiği şu sözlere bu yoğunluğu veren şey budur: "Gelenekleriniz aracılığıyla Tanrı'nın sözünü etkisiz hale getirdiniz"; ve bu evrensel bir uyarıdır - asla güncelliğini yitirmez.

Geleneksel kullanım ve etki ruhu bir insanın hayatının kalesini elinde tutuyorsa, Hıristiyan ilerlemesinin ruhu bir giriş kazanamaz.

Kurtarıcı'nın Ferisilik geleneğini, alışkanlıklarını ve tutumlarını kınayarak dikkatimizi çektiği ders budur ve bu dersin önemini abartmak neredeyse imkansızdır çünkü Ferisilik geleneğinin bu aynı ruhu sürekli olarak her insan kurumuna elini koymaktadır ve Hristiyan Kilisesi'ni ele geçiren her suistimale veya sapkınlığa katkıda bulunmuştur. Hayatımız aslında burada temsil edilen iki ilke arasındaki sürekli bir mücadeledir. İçinde hangisi galip gelecek ve karakterini belirleyecektir - geleneksel gelenek mi yoksa kişisel ilham mı? Dünyayı, gelenekleri ve yasalarıyla mı takip edeceğiz yoksa Tanrı ile kişisel birlik içinde mi yaşayacağız? Hayatımızın eğilimi, irademizi geleneksel kavramların ve kullanımların kuralına, dış dünyanın gücüne teslim ettiğimizde veya zihnin, vicdanın ve ruhun doğrudan aydınlanmasını İlahi hakikat ve ışık kaynaklarında aradığımızda bir yöne veya diğerine göre belirlenecektir. İşte burada, içinde yaşadığımız geleneklerle olan ilişkimizde bize rehberlik edecek bir ilkemiz var.

Onlardan uzaklaşmayı beklemiyoruz; dış dünyanın, ister geçmişin ister bugünün olsun, etkilerinden kaçmayı asla hayal etmiyoruz;
ama aralarında güvenle hareket edebilmek için, şu ilkel dersi öğrenmiş ve benimsemiş olmalıyız: Hiçbir gelenek, hiçbir dış uygulama veya gelenek, sadece bir gelenek veya görenek olarak kurulmuş olmakla, üzerimizde yetkili bir hak iddia edemez.

Ve bize kadar gelen tüm gelenek ve uygulamaların ortasında dururken, her biri için şunu söyleyebilmeliyiz: "Her iyi geleneği ve her sağlıklı ve hayırlı uygulamayı, iyi, bilge veya cesur insanların bana kullanım ve yardım için miras olarak bıraktıkları mirasın bir parçası olarak minnettarlıkla kabul ediyorum; ancak hepsini Tanrı'nın değişmez yasasının standardına göre ölçmek benim görevimdir: buna göre onları test edeceğim; bu ölçüme uyup uymadıklarına göre onları kullanacağım veya reddedeceğim ve hiçbirinin gücü altına girmeyeceğim. "

O halde, ister ayrı kişisel hayatımızı, ister sosyal ilişkilerimizdeki hayatımızı düşünelim, eğer gerçek anlamda Mesih'in takipçileri olacaksak, bunu bu şekilde düşünmeliyiz. Her biriniz, dünyaya adım atarken, sadece belli bir yaşam ve gelenek birikiminin mirasçısı değilsiniz, bunları doğal olarak takip etmelisiniz. Başkaları ondan önce yürüdüğü için, dağdaki koyunlar gibi veya bir karınca yuvasından diğerine seyahat eden karıncalar gibi düşünmeden takip ettiği için, belli bir davranış veya davranış yolunu yürümek için doğmaz.

Hayatınıza dair tahmininiz bundan temelde farklı olmalıdır.
Siz öncelikle Tanrı'nın bir çocuğusunuz, Tanrı'nın Ruhu ile doğrudan birlik tarafından aydınlatılıyorsunuz; ve bu nedenle, ne zaman ve hangi
yerde veya koşulda olursanız olun, ilk göreviniz, karşınıza çıkabilecek şu veya bu geleneği veya geleneği takip etmek değil; ayağa kalkıp Tanrı'nın çocuğu olduğunuzu ve dolayısıyla bir tüm geleneklerin veya adetlerin yargıcı,
onların kölesi değil.

Bu, Mesih'in bize Hıristiyan yaşamının ilk şartı olarak bildirdiği vahiydir. Dolayısıyla, Hıristiyan insanın tüm geleneklere veya adetlere karşı tutumunun bağımsızlık olduğunu görüyorsunuz; düşüncesi ve yargısı, sanki yeni doğmuşlar gibi, onlara karşı özgürdür. Aslında, onları hak ettikleri şekilde yargılamak zorundadır;
ve bu tanınmadığı sürece hiçbir toplum refaha kavuşmayı umamaz, böylece
kötü adetler ortak yaşamı bozamaz. Kurtarıcı'nın geleneksel alışkanlığı kınamasına ve takipçilerini Tanrı ile yakın kişisel birlik kuralına göre yaşamaya çağırmasına neden olan şey, bu tür bir bozulmanın tehlikesidir. Böylece ilerleyen ve daha yüksek ve daha yüksek seviyelere yükselen hayat her zaman yeni vahiylerin hayatıdır, İlahi içgörünün, gücün ve cesaretin o parıltılarıyla yeniden aydınlatılan ve aydınlanan bir hayattır, ki bu, insanların yalnızca dua ve meditasyonun gizli birliğinde Rab'be geldiklerinde ve Tanrı'nın varlığının bize rehberlik etmesi ve bizi desteklemesi hissinden kaynaklanan o ruh bağımsızlığıyla gelir. Kendi durumunuzu ele alın. Burada sadece geleneksel kurallara göre yaşıyorsanız, bunu veya şunu yapıyorsanız, çünkü size söylenebileceği gibi, herkes bunu yapıyor; davranış standartlarını ve uygulama kurallarını kabul ederek,
çünkü, anladığınız gibi, ya da birinin sizi ikna etmeye çalıştığı gibi,
bunlar her zaman böyle kabul edilmiştir, öyleyse, siz, her nesilde Mesih'in muhalifleri olan, her türlü toplulukta uysal bir vicdanla yaşayan ve dünyanın kötü geleneklerini sürdüren Ferisiler olan o hiç bitmeyen adamlar silsilesinden biri olarak büyüyor

Ancak, Mesih'in çağrısını dinlerseniz ve gerçekten hissetmeyi
öğrenirseniz
tek gerçek insan hayatının, Tanrı'nın yasasının ışığının üzerine parladığı hayat olduğunu, o zaman, doğal olarak, otoritesi ne olursa olsun, herhangi bir gelenek veya görenekten daha üstün olacaksınız.

Ve eğer tüm gelenekleri, tüm kullanımları, modaları veya adetleri, tabi kılınması gereken ve bizi yönetmemesi gereken şeyler olarak, daha iyi bir hayata yardımcı oluyorlarsa bizim tarafımızdan kullanılması gereken şeyler olarak, ancak kalbimizdeki Tanrı'nın sesiyle çelişiyorlarsa bir kenara atılıp reddedilmesi gereken şeyler olarak ele alabilen Tanrı vergisi karakter ve amaç gücüyle büyürseniz, bu sizin için gerçekten mutlu bir şey olacaktır.

V. BOŞ UMUTLAR.

"Ve dedi ki, Hayır, baba İbrahim: ama eğer biri ölülerden onlara giderse, tövbe ederler. Ama dedi ki, Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar." - ST. LUKA xvi. 30, 31.

Kendi vicdanını tatmin etmeyen bir hayat yaşayan birinin, eğer etrafındaki şu ve şu şeyler farklı olsaydı, yeni bir ruhla dolu, yeni bir karakter sergileyen yeni bir insan olacağı hayaliyle kendini avutması hiç de nadir değildir. Fakat bunun böyle olacağı kesin midir?

Bu tür kişiler, başka koşullar altında kendilerine ait kılacakları bir iyilik veya bir erdemi hayal etmeye eğilimlidirler; ve aslında, bu hayalperest sınıfınınkinden daha tehlikeli çok az durum vardır, ister erkek ister erkek olsun. Bu şekilde ayartılabilecek herkes için, Rabbimiz'in benzetmedeki sözleri çok önemli bir uyarıyla gelir: "Hayır,
baba İbrahim: ama eğer biri ölülerden onlara gitse, tövbe ederler. Ama dedi ki, Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
biri ölülerden dirilse bile ikna olmazlar."

Sinsi ve aldatıcı umut bizi cezbedip günahkâr bir şekilde kandırdığında, Tanrı'nın bir gün bize yeni bir hayat esinlemek için özel armağanlar ve lütuf elçileri göndereceğini fısıldadığında, onun açık cevabı şudur: "Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölümden dirilse bile ikna olmayacaklar." 

Ve neredeyse hiç kimse boş umutlarla geleceğe yaslanma eğiliminden tamamen özgür olduğunu ve bu metnin bize ilettiği uyarıya ihtiyacı olmadığını söyleyemez. 

Ciddi anlarda, zihin sakin olduğunda ve ne tutku ne de iştah harekete geçmediğinde, bedeni çarmıha germiş olmanın ve Mesih'e yakın yaşamanın ne kadar iyi bir şey olduğunu hissederiz; ancak deneme veya ayartmanın ateşli çemberi içinde olduğumuzda, günahkâr arzular ortaya çıktığında veya tutkular güçlü olduğunda veya kötülüğe yönelik istekler incelikli ve baştan çıkarıcı olduğunda, o zaman belirsiz gelecekle ilgili herhangi bir umuda kapılmaya fazlasıyla hazırızdır. Dengesiz ve tutarsız olanlar, vicdanları ölmemişken doğası zayıf olanlar için bu umut tehlikeli bir ayartmadır, onları bir gün önlerinde şu anda çok engebeli olan o erdeme veya özveriye giden kolay bir yolun açılacağı fikriyle kandırır. "Hayır, baba İbrahim: ama biri onlara ölülerden gitse, tövbe edeceklerdir." Yakında, derler, geleceği hayal ederken, Tanrı elini üzerlerine koyacaktır; Kutsal Ruh ruhlarına yeni bir hayatla dokunacaktır; anlaşılmaz bir şekilde yeni bir güç alacaklardır ve bu gücün kullanımıyla günah veya zayıflığın esaretinden kurtulacaklardır; ancak bu büyük ve gerekli değişimin nasıl ve hangi araçlarla gerçekleştirileceğini düşünmeyi bırakmazlar ve bu arada dünyevi veya bedensel arzulara teslim olurlar, belirsiz bir geleceğe belirsiz bir şekilde güvenerek bazı İlahi armağanlar için. Hayatınızın düşüncelerine ve alışkanlıklarına bakarsanız, bazılarınız bu durumun sizin için yabancı olmadığını kabul etmek zorunda kalabilirsiniz. Bu yüzden insanlar bazen bir ayartmayla oyalanır ve onun yanında oyalanır, onu kendilerinden
uzaklaştırmak yerine, şeytanın tuzağı olarak, Tanrı'nın onları yakında bu yoldan çıkaracağı veya henüz verilmemiş olan ona karşı onlara yeni bir güç vereceği yönündeki gizli bir umut yüzünden, ona kur yaparlar. Kendimizi bu şekilde, mevcut görevin dar yolundan, zayıf ve günahkâr bir hayatın karmaşık çölüne çekmek ne kadar da kolaydır, ki bu hayattan kaçış her geçen gün daha da zorlaşır. Ve günah yollarındaki bu ayartma o kadar kolay ki, bazılarınız için de olabilir. Kendi standartlarınıza göre bile yargılansanız, ki bu standartlar çok yüksek olmaktan çok daha düşük olma olasılığına sahiptir, hayatınızın bir şekilde tatmin edici olmadığını hissedebilirsiniz; daha iyi içgüdüleriniz size
olduğunuzdan veya olduğunuzdan daha yüksek, daha saf, daha güçlü bir şey için
doğduğunuzu söylüyor olabilir; ve bir gün sizin için farklı olacağı umudunu besliyorsunuz; koşullarınızın, mesleğinizin veya arkadaşlığınızın
değişeceğini düşünüyorsunuz ve bu yüzden kendinizin
değişeceğinden emin olduğunuzu, sanki ruhunuz her değişen esintiye cevap veren bir
rüzgar gülüymüş gibi, sevgiyle hayal ediyorsunuz. Belki de bazı 
kendini şımartma veya tembellik alışkanlıklarının azalmasını veya bazı kötü huyların 
yok edilmesini umuyorsunuz; ve tüm bu belirsiz ve yaramaz hayaller devam ederken
çok büyük ihtimalle sizi rahatsız eden bir günaha teslim oluyorsunuz, şu anda ondan kurtulmak için ciddi bir çaba göstermiyorsunuz ve bu yanıltıcı umut yüzünden daha da fazla teslim oluyorsunuz, bir gün doğaüstü bir el tarafından dokunulacağınız ve
yenilenmiş bir hayata yükseleceğiniz. Ve yine de aklımız bize
tüm bunların kendini aldatmanın özü olduğunu ve bu tür hayallerin ve umutların
şeytanın en sinsi ayartması olduğunu söylüyor. Bu tür boş umut,
günahla çatışmamızın doğası ve ondan kaçmanın yolu hakkındaki tamamen yanlış bir anlayışa dayanmaktadır. Ruhsal armağanlar ve ruhsal yaşamın
büyümesi hakkında böyle düşünmek, çok tehlikeli bir yanılsamayı takip etmektir. Bu, Dives'ın kardeşleri hakkındaki umudunda ifade edilen tam da böyle bir yanlış anlamadır: "Eğer biri ölülerden onlara giderse, tövbe ederler." Görünüşe göre, sıradan günlük öğretileri, Musa'nın ve peygamberlerin sesi, etraflarındaki iyi insanların örnekleri, uyarılar, öğütler, bunlar çok tanıdık olduğu için onları günahlarından
ürkütmemiş olabilir; ancak eğer biri ölülerden onlara gitse, garip ses ve görünüşe sahip, cehennemi görmüş ve onun dehşetini resmedebilen bir haberci, o zaman kesinlikle hayatlarının akışı kontrol altına alınır ve değişirdi ve ruhları içlerinde uyanırdı ve bir daha günah işlemezlerdi. Ancak tüm bunlara, İlahi cevabın sert uyarısı geri döner: "Eğer Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölülerden
dirilse bile ikna olmazlar." Ve bunun kendi hayatımıza uygulanmasında ne anlama geldiğini yararlı bir şekilde düşünebiliriz. Böyle bir uyarı, insan hayatındaki günah gizeminin belirsiz umutlara güvenerek ortadan kaldırılamayacağını bize hatırlatmak için açıkça tasarlanmıştır. Kalpteki ve hayattaki bu günah gizemi, bizi yanıltan, zayıflatan, aşağı çeken, aslında kötü eğilimlerin zayıf ve sapkın bir irade üzerinde uyguladığı ince, zehirli, sinsice ilerleyen güç anlamına gelir. Öyleyse, bu tür bir gücü yıkmak veya devirmek için hiçbir hazırlık yapmadığımız yukarıdan gelen ani bir ziyarete mi güveneceğiz? Tam tersine, bu benzetmenin sözleri burada bize, herhangi bir insanın doğasını kirletmeye veya onu aşağılamaya veya hatta onu güçlendirmeyi ve desteklemeyi ihmal etmeye devam etmesinin, bir gün Cennetin nefesinin onu temizleyeceği veya ona yeni bir canlılık vereceği yanılgısıyla devam etmesinin sapkınlıktan ve delilikten başka bir şey olmadığını ilan etmek için duruyor. Ve sizin kendi deneyiminiz, Kurtarıcının bu benzetmesel uyarılarıyla tam olarak uyumludur. Ahlaki ve ruhsal yapınızın şu anda sürekli ve önemli bir değişim sürecinden geçtiğini, her günün, haftanın veya ayın üzerinde bir iz bıraktığını; ve ruhunuzun yaşamının Tanrı'nın tedbirli lütfunun bir meleğinin sizi ziyaret edip sizi yeni bir havaya taşımasını beklemek anlamına gelmediğini; bunun yerine, bugün elinizde olan Tanrı'nın armağanlarını kullanarak veya kötüye kullanarak değişmez kaderinizin ağını ördüğünüz anlamına geldiğini biliyorsunuz. İçimizdeki miras alınmış bozulmanın lekesiyle, ayrıca saf sevgi ve yüksek içgüdü ve amaç tohumlarıyla dünyaya geldiğimizden, kendimize ve birbirimize dikkat etmeliyiz ki, bu leke iyiliği yemesin, çocukluğumuzun veya gençliğimizin günahlarına dönüşerek veya erkekliğimizde ahlaksız alışkanlıklara dönüşerek. Gençliğimizin, ister zevk ister alışkanlık olsun, mutsuz bir şekilde aşağı doğru gitmesine izin verirsek, her gün kurtuluşu bizden daha da uzaklaştırırız, çünkü her gün hoşgörülen veya beslenen herhangi bir hata daha da derinleşmeye ve kökleşmeye eğilim gösterir; ve yine de, bunu unutarak, kaç kişi, erken yılları boşa giderken, bir gün aniden yeni bir doğumun vaftizini alacakları boş umudunu besler. Öyleyse, herhangi birimizin, gelecekteki bir çağrının, yardımın veya mutlu bir ziyaretin bizim için neler yapabileceğine dair umuda belirsiz bir şekilde güvenmek yerine, doğru bir şekilde anlaşıldığında çok acil olan, iyi günler görmeyi umduğumuzda, mevcut hayatımız ve eğilimlerimiz konusunda çok kıskanç olmamızı teşvik eden İlahi emre itaat edelim; bunu yapalım, saf ve iyi bir rapora sahip olan şeylerde her zaman sağlam ve sarsılmaz duralım.

Diğer bazı konularda, ahlaki ve manevi hayatımızın bu meselesinde, en büyük, en önemli, en ciddi şeyde, çocuğun erkeğin babası olduğu neredeyse her zaman doğrudur ve bunun başka türlü olmasını bekleme hakkımız olmadığını hissederiz. Günlük hayatımızı değerlendirirken, tüm bunları kabul ederiz: karakterdeki büyümeden ve alışkanlık oluşumundan, hiç kimsenin görmezden gelmeyeceği ve fazlaca tahmin edilemeyecek gerçekler olarak bahsederiz. Fakat bunları kabul etmek ve aynı zamanda Tanrı'nın bundan sonra içimizde durdurmaya çalışmadığımız herhangi bir günahkâr eğilim akışını durduracağına güvenmek, günaha küstahlık eklemektir.

Cennet ve Cehennem'den bahsettiğimizde, düşüncelerimizde insanların hayatlarının farklılaşan yollarının her geçen gün yavaş yavaş yöneldiği nihai noktalara dair bir vizyon vardır. Ve şu soru ortaya çıkar: "Hayatım şu anda bu çizgilerin hangisi üzerinde ve aşılmaz uçurumun hangi tarafına doğru ilerliyor?"

Şu anda Mesih'in yolunun önümüzde hala açık olduğunu ve O'nun bizi asla yorulmayan bir sesle çağırdığını biliyoruz; fakat aynı şekilde, şimdiyi boşa harcar veya kötüye kullanırsak geleceğin karanlık olduğunu hissediyoruz ve cennete giden yolun bugün olduğu kadar ne kadar açık veya kolay olabileceğini bilmiyoruz. Çünkü soru, Tanrı'nın yorulmak bilmeyen sabrı veya Mesih'in asla bitmeyen sevgisi değildir. Ruhunun bizimle ne kadar süre daha mücadele edeceği önemli değildir, bugüne kadar çabaladığı gibi,
ebeveyn veya arkadaşın ilgisi ve sevgisiyle,
bir öğretmenin öğütleri veya çabalarıyla, veya bir yoldaşın örneğiyle veya binlerce başka yolla. Asıl soru,
Tanrı'nın üzerimize daha güçlü bir yenileyici ve güçlendirici etki göndermesini beklemenin,
eğer tüm bu ilgi ve sevgiyi ihmal ediyorsak ve bizim adımıza sabırla çabalıyorsak, aptallık olup olmadığıdır. "Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, biri ölümden dirilse bile ikna olmayacaklardır."

Hayat tazeyken ve iyi etkiler sizinle birlikteyken bunları düşünün. Hatalarımız ne olursa olsun, hepsi bu tek kurala tabidir, bugün bize onların gücünden özgürlüğümüzü kazanmamız için verilmiştir - bugün, yarın değil. Bu benzetmenin uyarısıyla vurgulanan soru çok açıktır: "Bu veya şu günahın kalbimde gizlenmesine ve kalmasına izin verirsem, her gün beni besler ve sonuç olarak güçlenirse, gelecekteki umudum veya beklentim nedir? Üzerimde etkisi olan hiçbir hataya direnmezsem ne olur? Ondan kurtulmak için dua etmezsem ne olur? Ondan kaçmazsam ne olur?"

Musa'yı ve peygamberleri dinlemezseniz, biri ölülerden
dirilse bile ikna olmazsınız.

VI. BURADA NE İŞ YAPIYORSUN?

"Ve işte, Rab'bin sözü ona geldi ve ona dedi ki, İlyas, burada ne işin var?"--1. KRALLAR xix. 9.

Bu sözlerde bir azarlama sesi var. Bunlar, Tanrı'nın İlyas gibi bir hizmetkarı bulmayı beklediği yerin yalnız Horeb Dağı olmadığını ve böyle bir yalnızlıkta belirsiz bir süre, amaçsızca oyalanmanın olmayacağını ima ediyor gibi görünüyor. Bilindik tarihi okurken, peygamberin emekliliğinin ve Horeb'deki vizyonunun kaydının, her şeyden önce, şiddetli bir çatışmadan sonraki tepkinin kaydı olduğunu görürsünüz; umutsuz mücadeleden vazgeçmeye hazır, zayıflık anındaki güçlü bir adamın resmini sergiler, Tanrı'ya "Yeter artık, ey Rab, hayatımı al" diye haykırır; ve sonra bize Tanrı'nın o yalnızlıkta onunla nasıl ilgilendiğini gösterir; İlahi sesi tekrar onun içinde yalvarırken duyarız, İlahi tanıklığını sunar, araştırıcı sorularını sorar, ona umutsuzluğun, zayıflığın, yalnızlığın, küçülmenin ve emekliliğin, eğer hayatımızda bir yeri varsa, sadece bir süreliğine olduğunu ve hayatımızda hükmetmesine izin verilmemesi gerektiğini evrensel bir ders olarak öğretir.

Dağın derinliklerinde İlyas'a gelen o İlahi vizyon, aslında Tanrı'nın onu bekleyen görevlere geri çağıran ve yapması gereken yeni iş için gücünün yenilenmesini sağlayan sesidir. Ve böyle bir vizyonun ilgisi asla azalmaz, çünkü tıpkı İlyas gibi, tüm insanlar da kendileri için çok ağır olan yükten, ister bir çağrı, ister bir iş, ister bir görev, ister bir günaha karşı koyma, ister günaha veya kötülüğe karşı mücadele olsun, özgürleşmeyi özleyerek, vahşi doğada ardıç ağacının altında uzandıkları zamanlara gelirler. Bu karanlık saat, hepimize gelir ve sadece bir kez değil, birçok kez gelir; ve beden zayıf olduğu sürece gelmeye devam edecektir. Ve böyle anlarda, bir insan peygamberle birlikte bu Horeb'e, Tanrı'nın dağına gitmek, İlyas'ın vizyonunu kendi vizyonu haline getirmek,
ve aynı İlahi kaynaktan gücünü yenilemek için daha iyidir. Erkeklerin, çocukların, hepsinin başına ne kadar sık ​​gelir ki,
şu anki görevlerinden, karşı koyamayacakları veya karşı koymak istemeyecekleri zorlukların yüzünden, deneme ve disiplin anlarından
uzaklaşarak çöle kaçarlar. Ve, hayatımızın tek başına bir şey olmadığını ve olamayacağını, her bireyin hayatının nabızlarının diğer nabızları yarattığını ve bu nabızların onlara diğer hayatlarda geri döndüğünü gördüğümüzde, görevimizden bu şekilde kaçındığımızda, ona sırtımızı döndüğümüzde veya bundan dolayı umutsuzluğa kapıldığımızda, daha yüksek çağrılara sağır olduğumuzda, aslında Tanrı'ya O'na ve arkadaşlarımıza olan hizmetimizden kurtulması için yalvarıyoruz. Ve eğer O, haykırışımıza göre bize cevap vermezse ve bizi çöle bırakıp orada yalnız bırakmazsa, bu hayatımız için mutlu bir şeydir.

"Burada ne yapıyorlar?" sorusuyla bizi takip eden bu ses, Tanrı'nın bizi terk etmediğinin kanıtıdır.

"Burada ne yapıyorsun, İlyas?" Bu ses, keşişi yalnızlığına kadar kaç kez takip etmiş olmalı, susturulmayı reddederek, bir insanın diğer insanlarla ilişkisine dair tüm yanlış düşünceleri delerek, her ruhu evrensel yaşamın büyük dalgasından ayrılamayacağı konusunda uyarmıştır.

Ve ses bize gelir, Tanrı'nın aynı uyarıcı sesi, her ne zaman
uzak durup etrafımızdaki dalganın nasıl aktığını umursamıyormuş gibi akmasına izin versek, ya da ne zaman bencillikten ya da korkaklıktan kaynaklanan herhangi bir dürtüye itaat edip, bir görevin
yalnız bırakılabileceğine kendimizi ikna etmeye çalışsak.

"Burada ne yapıyorsun, İlyas?" Hayatımızın kalitesi, bu tür ruhsal sorulara her gün verdiğimiz cevaba bağlıdır; çünkü İlahi sesler asla sessiz değildir.

"Burada ne yapıyorsun?" Herhangi bir günahın çevresinde oyalandığımızda, veya fırsatlarımızı bir şekilde boş yere harcadığımızda, veya soğuk veya çekingen bir kayıtsızlıkla kenarda durup, ihtiyacı olan herhangi bir ruha yardım veya teselli vermeyi reddettiğimizde, ses bize haykırır.

"Burada ne yapıyorsun?" Bazılarımız cevabımızı basit kelimelerle şekillendirmek istemeyebilir, çünkü şunu söylemek zorunda kalabiliriz: "Burada, şu anki yaşam tarzımda oyalanıyorum, bunun doğru yol olduğunu hissettiğim için değil, kolay yol olduğu için ve kendimi daha zor ve daha erkeksi görev yoluna getiremediğim için. Sesi duyuyorum; ondan
kurtulamıyorum; kalbim içimde
bazen olduğu gibi sıcakken, ruhumdaki ışığı
gömerken bile, sorgulamalarıyla beni rahatsız ediyor." Eğer sizden herhangi biri için böyleyse, lütfen düşünün, böyle geri çekilerek
dünyadaki kötülüğün gücünü nasıl güçlendirdiğinizi ve iyiliği nasıl zayıflattığınızı.

Tepki, zayıflık, kaçış saati İlyas'a geldiği gibi, biz de bunun herhangi birimize gelmesini beklemeliyiz; ancak hayatımızın amacı ve gayesi, böyle bir saatte, İlyas'ın cevaplayabildiği gibi, Cennetteki Babamız bize soru sorduğunda ona cevap verebilmemizdir: "Her Şeye Egemen Rab Tanrı için çok kıskançtım." Eğer Tanrı'yı ​​ve O'nun yasasını kıskananlar olarak yaşarsak, O'nun şerefi için böyle kıskanç olduğumuzun bilinmesini ve hissedilmesini sağlarsak, hiçbirimiz etrafımızdaki hayatı bir dereceye kadar daha iyi, daha parlak, daha mutlu hale getirmekten geri kalamayız.

Güçlü ve gerçek olan, gerçeği ve şeref
ve dürüstlük onun yanındakilerde daha güçlüdür; bu şekilde çalışkan olan kişi, bir görev olarak çalışkanlığı daha yaygın hale getirir; bu şekilde kirliliğe karşı nefretini gösteren kişi, toplumundaki atmosferi
temiz hale getirir.

Ve sizden herhangi biri bu şekilde hareket ettiği sürece bir
peygamberin işini yapıyorsunuz ve siz de, Her Şeye Egemen Rab Tanrı için kıskanç olduğunuzu iddia edebilirsiniz. Böylece en küçük çocuk ve en yaşlı adam, Tanrı'nın hasat tarlasında iş arkadaşı olabilir--[Yunanca metin]--iş arkadaşı,
ve bunu talep etmek büyük bir ayrıcalıktır.

Ancak bunun bereketi daha da büyüktür. Çok sık olarak, böyle kıskanç olduğunuz biliniyorsa, sizin varlığınız bile günahı kovacaktır, kötü dili susturacak, daha zayıf kardeşi güçlendirecek ve etrafınızda yeni bir hayatın güneş ışığının parlamasını sağlayacaktır.

Peki ya bazen tüm bunlara eşit olmadığınızı hissederseniz? Eğer
ses, "Burada ne yapıyorsun?" diye bağırdığında verecek bir cevabınız yoksa?
Böyle bir durumda dönüp Tanrı'nın peygamberiyle nasıl ilgilendiğini, onu nasıl dışarı çıkarıp önündeki dağda durdurduğunu görmek bizim için iyidir.
Rab onun üzerinden geçti, varlığını rüzgarda, depremde ve ateşte açığa çıkardı, bunu daha da yakından, o sakin, küçük sesin sesinde açığa vurdu. Böylece O'nu yeni bir görevle tekrar gönderdi; ve böylece biz de dersimizi alabiliriz, eğer öğrenmek istersek.
Ve ders şudur ki, Tanrı titrek gücümüzü yeniler,
düşük ruhumuzu yükseltir, donuk gözlerimizi açar ve bize
yeniden işiten bir kulak verir, Kendisiyle birlik içinde. Tanrı'nın dağının yalnızlığında, O'nun gücünün sembolleri aracılığıyla ve iç seslerin sesinde, meditasyonda, duada, bize yeni güç, yeni düşünceler, Tanrı ve görev hakkında yeni kavramlar veren ve bizi O'na yeni bir hizmette O'nun işini yapmaya gönderen o ferahlatıcı etkileri bulabiliriz.

İlyas'a verdiği öğretiyi biraz daha ileri götürebiliriz. Ona verilen yeni mesaj, "Yoluna geri dön" - şu ve şu şeyleri yap şeklinde başlıyordu. Aslında yeni mesaj, her zamanki gibi, eski görevlere yeni bir çağrıdır - "Yoluna geri dön." Ve sizin ve benim için de böyledir. Tanrı'nın vizyonundan sonra, eski yollarda yürürken ve tüm eski tehlikelerimiz ve zorluklarımızla karşılaşmak zorundayken yapılacak sade ve basit iş gelir. İçimizden herhangi biri hayatındaki herhangi bir görevden
kaçtı mı veya herhangi bir düz yoldan saptı mı? Sonra eğer
Tanrı merhametiyle bizi "Ne yapıyorsun burada?" uyarı çağrısıyla ziyaret ettiyse veya üzerimize yeni bir mesaj çağrısı yaptıysa, bunun geri dönüp doğru yolu tutmamız veya ıssız bir yerde durmamız için bir çağrı olduğu neredeyse kesindir. Ve eğer başımıza çok zor görünen görevin, ki gerçekten de çok sık olur, toplumsal yaşamımızın bir görevi olduğu, dünyanın bize karşı olduğunu ve tek başımıza durduğumuzu hissedersek, Tanrı'nın peygamberine söylediği son cesaretlendirme sözünü unutmayalım, "Yine de İsrail'de Baal'e boyun eğmeyen yedi bin kişi bıraktım."

Bu her zaman için geçerli bir sözdür. Eğer iyilik için savaşıyorsanız ve savaşta yoruluyorsanız, içinizde tek başınıza savaşıyormuşsunuz gibi görünen ve her şeyin size karşı olduğu düşüncesi yükselebilir, çünkü aynı saflarda ve sizin tarafınızda olan yedi bin kişiyi göremiyorsunuzdur. İsrail tarihinin en karanlık saatinde, babalarının inancında, olumsuz etkilerden etkilenmemiş ve lekelenmemiş, belirsiz bir kalabalıktan söz edilir ve bunun hatırlanması, iyi olan için gerçekten kıskanç olan her bireyi güçlendirmeye ve cesaretlendirmeye hizmet etmelidir. O halde, uyarıyı alalım ve onu Tanrı'nın bir armağanı olarak besleyelim ve görevin bizi çağırdığı yere, bazen bitkin, bazen yorgun ama yine de peşinden giderek ilerleyelim.

VII. ÖZEL DUA VE KAMU İBADETİ.

"Ve her zamanki gibi, Şabat günü sinagoga gitti."--ST. LUKA iv. 16.

"Dışarı çıktı ve tenha bir yere çekildi ve orada dua etti."--ST. MARKOS i. 35.

Bu iki metin, Kurtarıcımızın kamusal ve özel ruhsal egzersizle ilgili alışkanlığını önümüze koyar; ve bize şu soruyu önerirler: Kendi hayatımızdaki bu iki unsur hakkında bizim tarafımızdan ne
söyleyebiliriz? Bu metinlerin, aklımızda tuttuğumuz gibi, Rabbimizin hayatında rastgele veya aralıklı bir şeyi temsil etmediğini. Bunlar, onun kayıtlarında, O'nun alışılmış uygulamasının tipik, temel, ayrılmaz bir parçası olarak yer alır. Onlar hakkında hatırlamamız gereken şey, tüm insanların İsa'nın hayatında insanlık tarihinde ahlaki olarak mükemmel ve kusursuz bir yaşamın tek örneğini tanımalarına rağmen, bunları, tüm ortak ibadetlere katılmayı ve Tanrı ile özel, ayrı bir iletişimi çıkarırsak, tamamen farklı bir yaşam olurdu -- sıradan insanların ortak yaşamına karşı tutumunda farklı ve kendi niteliği ve etkisinde farklı.

Hala tüm ahlaki niteliklerin güzelliğine, saflığına, sempatisine, sevgisine ve özverisine hayran olabiliriz -- hayır, hayran olmaktan başka bir şey yapamayız -- ama manevi atmosferini kaybetmiş olurdu. Artık bizim için İlahi Oğul'un yaşamı olmazdı, Baba'ya tapınma girişimlerimizin hepsini, ne kadar zayıf olursa olsunlar, tanımaya ve paylaşmaya hazır olmazdı ve O'nunla günlük bir iletişim içinde ayrı bir yaşam sürmezdi.

İşte O'nun uygulaması, bize rehberlik etmesi için yazılmış, bizi yukarıyı hedeflemeye teşvik etmesi için, kendi uygulamamızı onunla yan yana koymaya ve böyle bir karşıtlıkta nasıl göründüğüne bakmaya davet ediyor. Bu metinlerin her birine ayrı ayrı bir göz atalım.

Aziz Markos'tan aldığım metinle ilgili olarak - "Dışarı çıktı ve ıssız bir yere gitti ve orada dua etti" - bu İncil'in sayfalarını çevirmemiz ve ilerledikçe benzer imaları not etmemiz yeterlidir ve burada aslında gizli ve ayrı hayatının alışılmış uygulamasına tesadüfi bir bakış attığımızı hissederiz.

Bu pasajda ıssız bir yere gittiğini ve orada dua ettiğini; bir başkasında ise dua etmek için bir dağa gittiğini;
ve sonra yine bütün geceyi dua ederek geçirdiğini okuruz; ve tüm bunları O'nun hayatındaki bir krizde değil, sizin veya benim
yaşamımızdaki günlük rutine karşılık gelen şeyin bir parçası olarak görüyoruz.

Ve bundan çıkarılacak sonuç, öğrenilecek ders, bence yeterince açıktır.

Ruhun bu gizli ayrı ibadet egzersizi, O'nun alışılmış
ruhsal
gıdasıydı.

Böylece O, ahlaki ve ruhsal güçlerini, aynı anda hem güzelliğini, hem çekiciliğini, hem de karakterinin gücünü ve ilahi ve hayranlık uyandıran
ayrılığını oluşturan ruhsal yaşamın güçlerini harekete geçirdi. Ve okuyup düşündüğümüzde, şu düşünce kesinlikle üzerimize bastırılmalıdır
eğer O'nun bu egzersizlere, bu gizli ve sessiz saatlere ihtiyacı varsa, kendi hayatlarımız hakkında ne söyleyeceğiz?

Ve eğer biz de hayatımızın ve işimizin döngüsünde Tanrı Baba ile ayrı bir birlik kutsal alanına çekildiğimiz bu tür tekrarlayan anları her koşulda beslemeye dikkat etmezsek ahlaki ve ruhsal karakterimizden ne yapmayı bekliyoruz?

Bunu, tüm deneyimlerle kanıtlanmış ahlaki bir kesinlik olarak kabul edebilirsiniz ki
eğer hayatınızı özel dua ve düşüncede Tanrı'nın gizli ve ayrı huzuruna getirme alışkanlığını sürdürmezseniz,
sıradan olan seviyelere düşme ve hakim olan herhangi bir akıntıya kapılma riskiyle karşı karşıya kalırsınız.

Şimdi bundan diğer metne dönersek - O'nun kamusal duaya ve ortak toplantıya katılma alışkanlığına atıfta bulunan - "O, âdeti olduğu üzere, sinagoga gitti" - önerilen sorular çok yerinde ve pratiktir.

Burada bize söylendiği gibi, "O, âdeti olduğu üzere, Şabat günü sinagoga gitti" koşullarını bir düşünün. Aynı bölümün daha önceki kısmı bize çölde oruç tutmasını ve ayartılmasını, kamusal görevinin başlamasını ve Nasıra'ya dönüşünü anlatır. Ve dönüşünde, bize onun hakkında söylenenler şunlardır - "O, âdeti olduğu üzere, Şabat günü sinagoga gitti."

Böylece O'nu, erken erkekliğinin büyük krizinden yeni çıkmış olarak görüyoruz; yalnız çölde ruhunun uzun, uzayan mücadelesi; çok çeşitli ayartmanın ince sesleri; zorlukla kazanılan zafer ve hizmet eden melekler; Tüm bunların hala O'nun vizyonunda parladığını varsaymalıyız, çünkü böyle bir krizin sahneleri her zaman ruhun titreyen ve tepki veren organizmasında parıldamaya devam etmelidir.

Eğer herhangi bir insan sıradan insanların geleneksel ibadetine artık ihtiyaç duymadığını iddia etmiş olsaydı, bu kesinlikle İsa'ydı, bu vesileyle O'nu burada gördüğümüz gibi, kendi kalbini araştıran ibadetinin nefesi hala üzerindeyken ve yeni vahyin ışığı düşüncelerinde yanarken.

Kurtarıcının örneğinin tüm önemli ve öğretici kısımları arasında
bu en az öğretici olan değildir; bu vesileyle, diğer tümlerinde olduğu gibi, Şabat günü düzenli olarak sinagoga gitti, böylece kendi uygulamasının mührünü ve damgasını, adına inanan hepimiz için, alışılmış ve belirtilen ruhsal egzersizlere katılma görevi üzerine koydu.

Rab'bin örneği bu açıdan farklı olsaydı, yeterli nedenler olarak adlandırmamız gereken bir dizi şey kurmak ne kadar kolay görünürdü.

Sinagog ibadetinin eski moda rutini, mekanik donukluğu ve Tanrı'nın sözünün yanlış yorumlanması, sığ ve yüzeysel ve sıkıcı geleneksel yorumları, biçimciliği ve boş tekrarları ile denebilirdi; tüm bunlar, sıradan aydınlanmamış bir Yahudi için değeri ne olursa olsun, nasıl gerekli olabilirdi ve ilahi olarak
verilen İnsanoğlu için bundan ne gibi bir kazanç elde edilebilirdi?

Böyle iddia edilebilirdi; aslında kendilerini aydınlanmış olarak gören insanların bazen dini yaşamı ihmal ettiklerini desteklemek için böyle iddialarda bulundukları da görülürdü.

Ancak Mesih'in zihninin bu şekilde alışılmış ibadetlerinde örneklendirildiğini gördüğümüzde, böyle bir ihmalin olup olmadığı konusunda şüphelerimiz daha da artabilir.

Hepimiz O'nun ahlaki ve ruhsal üstünlüğünü kabul ediyoruz. Ruhu ruhumuzu ele geçirmiş olsun ya da olmasın, O, iyi bir yaşamın uygulanmasına yönelik tartışmasız rehberimiz olarak öne çıkar.

Görüşümüzde, içgörümüzde, saflığımızda, lekesizliğimizde, insan yaşamında saygı duyduğumuz her şeyde ve iyi insanların ulaşmaya çalıştığı her şeyde, O'nun örneğinin yanında koyabileceğimiz bir
örneğimiz yoktur. O halde, bu gerçek daha da fazla dikkatimizi çeker ve O'nu takip etmeye çağırır, çünkü O'nu, her zamanki gibi, Şabat günü sinagogda buluruz. O, her Şabat oradaydı, taşra öğretmenini dinliyordu, köy işçisiyle ibadet ediyordu, cahil ve aptallarla dua ediyordu, orada bir yaşam geleneği ve ruhunun iyiliği için bulunuyordu.

Bunun bizim dikkatimizi hak ettiğini söylemiştim; ama bundan daha fazlası, gençlerin zihinlerine kazınmalı, böylece bu izlenimi asla kaybetmemeliler, böylece tüm yetişkinlik yılları boyunca onlarla birlikte olmalı, içlerindeki dindar ve saygılı alışkanlığı korumalıdır.

Hepimiz için O'nu orada, Tanrı'nın o ilkel ve çirkin evinde, kaba Celile aksanlarını dinlerken, o belirsiz topluluğun alışılmış ibadetinde başını eğerken düşünmek gerçekten iyidir.

Ahlaki ve ruhsal durumumuz hakkında oldukça kayıtsız olmadığımız sürece -yani hayatımız hakkında düşük fikirlere, düşük bir amaca ve düşük bir standarda sahip olmadığımız sürece- Rab'bin bu örneğinden
etkilenmememiz mümkün olduğunu düşünmüyorum. O'nun hayatında bu kadar verimli olan ruhun egzersizlerinin bizim hayatımızda da meyve vermeyeceğine inanamayız.

Onu ruhunda yükselen tüm büyük yeni eserinin düşünceleriyle, ilahi olarak atanmış yeni bilgelik ve yeni inancın öğretmeni, insanlar arasında yeni ışığı getiren, yeni bir dünyanın sesi ve yine de tüm bunlar olurken, aynı zamanda ve görevini daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmenin bir yolu olarak, bir köy dua evinde düzenli ve dindar bir ibadet eden olarak tasvir ettiğimizde ne söylemeliyiz?

Eğer herhangi birimizin başına böyle bir ortak duaya ihtiyacımız olmadığını veya kamusal ibadetteki kusurlar nedeniyle bundan faydalanamadığımızı hayal edersek, Kurtarıcı'nın bu örneği ayağa kalkıp bizi azarlamaz mı? Evet, eğer o gün size gelirse, insan ruhunun büyük kurtarıcı dalgalarından uzaklaşıp kendi zamanınızın ve neslinizin sığ veya yapay bir akışına sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Ancak, diğer yandan, zamanla onaylanmış ruhsal egzersizlerin alışkanlık haline gelmiş kullanımıyla büyürken, Kurtarıcı'nın İncil'de önümüze koyduğu örnekle olduğu gibi, kendi deneyimimizle bunların içimizdeki en yüksek, en saf ve en iyi şeylerin desteği ve koruyucusu olduğunu gerçekten öğrendiysek, bu bizim hayatımız için mutlu bir şeydir, yeter ki bunları samimiyet ve saygıyla kullanmaya dikkat edelim.

VIII. CEVAPLANAMAYAN BİR SORU.

"Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir? Hiçbiri." - İŞ xiv.
4.

Bu, basitliği ve doğrudanlığıyla kişisel hayatımızın önemini düşünmemizi sağlayan basit sorulardan biridir.

"Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir?" Fakat tüm ortak hayatımız bir şekilde ayrı bireysel hayatlarımızın sonucudur - sizin ve benim hayatımızın. Bu nedenle, her birimizin her şeyden önce kendi hayatına ve karakterine bakması ortak çıkar açısından ne kadar önemlidir, çünkü bu, toplumunun hayatına olan katkısını belirleyecektir.

Neredeyse tüm insanlar toplumlarının itibarı, taşıdığı isim, insanların toplum hakkında düşünme ve konuşma biçimleri konusunda meraklıdır.

Bu nedenle, şüphesiz ki, neredeyse her biriniz, okulunuzun veya evinizin veya yakından bağlantılı veya özdeşleşmiş olabileceğiniz herhangi bir toplumun iyi itibarı konusunda hassassınızdır.

Ve bu sağlıklı ve övgüye değer bir duygudur. Böyle bir duygunun herhangi bir toplumda eksik veya zayıf olması gerçekten kötü bir işaret olurdu.

Ama toplumun bu itibarının sadece ayrı hayatlarımızın ve alışkanlıklarımızın bir sonucu olduğunu hepimizin yeterince açık bir şekilde göz önünde tuttuğumuzdan emin değilim.

İtibar, hayatın bir yansımasıdır; belki de neredeyse hiç tam bir yansıma değildir, çok sık olarak bu veya şu özelliğin abartıldığı çarpık bir yansımadır; ama yine de her zaman bir yansımadır.

Taşıdığınız itibar, ortak hayatınızın onu dışarıdan görenlerin veya insanların onun hakkında konuştuklarını duyanların zihinlerinde bıraktığı izlenimdir. Ve böyle bir konuda hassas olmakta fayda var; ama bu ortak yaşamın kendi hayatımızdan çıktığını ve komşumuzun hayatıyla temasının sonucu olduğunu aklımızda tutarsak daha da iyi olur.

Ve bu düşünce zihnimizdeyken, bu ilkel ve çocuksu sorunun ne kadar araştırıcı ve ne kadar doğrudan kişisel olduğunu hissederiz, Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir?

Toplumlar, özellikle genç toplumlar çok etkilenebilir ve karakterleri -yani yaşamlarının kalitesi- yaygın etkiler tarafından belirlenir, bu etkiler kendilerini modalarda, alışkanlıklarda ve eğilimlerde, ortak düşünce, zevk, davranış veya tavır türlerinde gösterir.

Bu herkes için yeterince açıktır; ama her zaman dikkate almadığımız şey, bu etkilerin veya modaların, kendi toplumumuz söz konusu olduğunda, kendi hayatlarımızda ne ölçüde köken aldığıdır. Aslında, bunlar esas olarak ayrı hayatlarımızın genel sonucudur.

O halde, kendinizi böyle bir etki kaynağı veya merkezi olarak mı görüyorsunuz -bu düşüncelerin yol açtığı pratik soru budur-, bu ortak hayata kişisel payınızı mı katıyorsunuz?

Bu eski sözü hatırlarsanız, ortak alışkanlıklarınız ve günlük davranış ve görev standartlarınız hakkındaki tüm düşüncelerinizde muazzam bir fark yaratabilir: Hiçbir insan kirli bir şeyden temiz bir şey çıkaramaz. Ve bu yüzden sizden bu toplumun ortak yaşamının sizin yaşamınıza nasıl bağlı olduğunu biraz düşünmenizi rica ediyorum.

Her birey, etrafındaki toplumun yaşamına bir güç veya etki olarak etki eder. Bu, bahsedildiğinde o kadar açık görünüyor ki, bahsetmeye değmez bile, ancak pratikte bunu göz ardı etmeye çok meyilliyiz.

Sen ve ben, istisnasız hepimiz, bu gücün bir kısmına
sahipiz.

Bu açıdan, diğer şekillerde olduğu gibi, elbette, birinden diğerine, güçlüden zayıfa, göze çarpandan belirsize kadar her olası derece farkı vardır; ancak başka hiçbir fark yoktur.

Her biriniz, komşunuzun hayatını etkileme gibi gizemli, tanımsız ve ölçülemez bir armağanın bir kısmına sahipsiniz. Kalbinizde kökü olan her günah, siz bunu düşünmeseniz veya kastetmeseniz bile, kendi hayatınızın dışında bir salgın etki olarak hareket ediyor; uyguladığınız her erdem, size yakın bir kişide benzer erdemlerin kök salmasına ve büyümesine neden olabilir.

Çevrenizdeki toplumun veya hayatın tonu, aslında, bu tür bireysel etkilerin toplamı ve ifadesidir.

Bu tür etkilerin günlük sıradan yaşam döngümüzde bizden aktığı gibi, tüm çeşitli ve çok sayıdaki tohumlarını veya mikroplarını izleyemeyebiliriz; Ancak her bir ruhun, tüm
dünyasal yolculuğu boyunca, ailede ve dış dünyada, gençlikten yaşlılığa kadar, aslında, bu iyi veya kötü tohumları durmadan
yayan bir ekici olduğunun bilincindeyiz. Ayrıca, bir kez dağıldıklarında tekrar toplanamayacaklarını da biliyoruz. Bunlar sizindir, ortak yaşama ektiğiniz bu tohumlar--ve meyvelerinden siz sorumlusunuz; ancak onları ektikten sonra, daha sonra diğer yaşamlarda kendi türlerine göre meyve vermelerini
önleyecek güçten yoksunsunuz. Bir kez etrafınızdaki havaya
serpildiklerinde, kötülük bulaşmalarını veya iyiliğe teşviklerini, yaşam veya ölüm kokularını yayarlar.

Başka yaşamlar üzerindeki bu tanımlanmamış güce dair şüphe, kendi yaşamımızda doğal olarak var olan bu güç konusunda bizi kesinlikle çok dikkatli kılmalıdır.

Bu, yeni bir kişisel sorumluluk duygusu verir; herhangi bir ahlaksızlık, aptallık veya günahta bizi kontrol etmek için elini üzerimize koyar; ve her erdeme ve her iyi amaca bir teşviktir.

Ama belki de bizim için en önemli olan şey,
hayatımızdan akan kişisel etkimizin bu akışının çift yönlü bir akış olmasıdır. İki türdür. Bir kısmı
bilinçsizce akar, bunu düşünelim ya da düşünmeyelim; kişiliğimizden güneşten gelen güneş ışığı gibi akar.

Diğer kısmı ise irademizin bilinçli bir çabasıyla ve kasıtlı bir amaç veya niyetle uyguladığımızdır.

Şimdi, çoğumuz için, bizim tarafımızdan herhangi bir kasıtlı veya belirlenmiş amaç olmadan bizden akan bu bilinçsiz etki dalgası, ortak hayata istemsiz katkımız, başkalarının hayatını etkilemek için aktif bir amaçla yaptığımız her şeyden
çok daha güçlüdür, ve bunun nedeni bilinçsiz etkimizin
kendi içimizdeki şeyin dış dünyaya yansıması olmasıdır; kendi hayatımızın, zevklerinin, huylarının, alışkanlıklarının ve karakterinin etrafımızdaki hayatlara yansıması veya yansımasıdır.

Yaptığımız veya yapmayı düşündüğümüz, hangi etkiyi uygulamaya çalıştığımız, en iyi ihtimalle aralıklı olma olasılığı çok yüksektir, ancak her insanın hayatı ile komşusunun hayatı arasındaki bu istemsiz iletişim kapısı her zaman açıktır; ve böylece ister kamusal ister özel olsun, hayatınız başkaları için sizinle ilgili her şeyden daha önemlidir.

İnsanların dışsal şeyler hakkındaki düşüncelerinin pek çok şey tarafından belirlendiği ve hepimizin hayatımızdan çok işimiz hakkında, kendimizde olduğumuzdan çok yaptığımız veya yapmayı düşündüğümüz şeyler hakkında düşünmeye meyilli olduğumuz bir zamanda, bu düşünceler alışılmadık bir önem kazanır.

Dahası, birbirinize bu kadar yakın yaşadığınız ve bu kadar çok kamusal alanda bulunduğunuz böyle bir toplumda, bu tür düşüncelere özel bir ilgi göstermek için özel bir neden vardır; ve bu dünya kadar eski soruşturmanın önerdiği düşünce--Kim kirli bir şeyden temiz bir şey çıkarabilir?--ayrı hayatımıza iyi bakmamız ve onun etrafında ne tür bilinçsiz etkiler yaydığına dikkat etmemiz için çok doğrudan bir uyarı haline gelir.

Bir anlık düşünme, bu tür etkilerin bizim tarafımızdan tüm niyet veya arzulardan bağımsız olarak veya hatta kasıtlı istek veya umutlarımıza rağmen ne kadar çabuk ve güçlü
olabileceğini size hatırlatacaktır. Bir adam
dikkatsiz veya dinsizdir ve daha zayıf komşuları onun örneğinin
bulaşmasını kapar; bir diğeri bazı kötü dil veya davranış alışkanlıklarına kapılır,
ya da düşük bir zevke bağımlıdır veya düşük bir standartta yaşar,
ve bu veya şu arkadaş onun seviyesine çekilir; ve böylece hayatının kötülüğü başka bir hayatta taze kök salar ve havaya karışır ve
etkisinin sınırını tahmin etmek imkansızdır.

Ya da, diğer taraftan, bir adam entelektüeldir veya zevklerinde rafinedir,
ve sadece bir toplumda yaşayarak etrafında bir entelektüellik
veya rafinelik atmosferi yaratır; ya da, belki de, samimi ve cesurdur,
ve diğerleri hayranlık duymaya ve taklit etmeye çekilir ve böylece o bir cesaret ve samimiyet
merkezi olduğunu kanıtlar. İnsanların dediği gibi, hayatınızın dayanışması böyledir ve bundan veya üzerinize yüklediği sorumluluklardan
kaçış yoktur.

Ağaç meyveleriyle bilinir, insanlar dikenlerden üzüm toplamaz, aynı çeşmeden tatlı ve acı su çıkmaz,
böylece, bizden sürekli akan bilinçsiz etki gelgitlerini düşündüğümüzde, bunların
sağlıklı olduğunu veya tam tersinin, gizli ve ayrı hayatımızın karakterine göre olduğunu hatırlamalıyız.

Onlar aracılığıyla herhangi birimiz komşusuna veya arkadaşına yaşamdan yaşama, ölümden ölüme bir tat olabilir.

Böyle bir cemaatte, yapmayı umdukları iyi şeylerin vizyonlarını
gören birçok kişi olacağından emin olabilirsiniz; ve neredeyse hepsinde, başka bir ruha zarar verme düşüncesinden
korkmalarını sağlayan doğal bir cömertlik ruhu vardır.

Peki, o zaman, bilinçli ve bilinçsiz, etkinizin bu düşüncesinde, ilk ve sürekli duanız kesinlikle şu olacaktır: "Tanrım, içimde temiz bir
kalp yarat ve içimde doğru bir ruh yenile. "

Tanrı'nın etkili hizmetkarı her zaman kendi ruhunda Tanrı'nın vizyonuyla hazırlanmış ve
arındırılmış kişidir.

Eğer toplumumuza biraz iyilik ve hiç kötülük katmak istiyorsak,
kalplerimizi kutsallık ruhunun temizleyici etkilerine açık tutmaya özen göstermeliyiz, böylece hiçbir günah alışkanlığı etrafımıza karanlık
gölgesini düşürmesin veya kişisel hayatımızdan
ayrılamayan o atmosferi
bozmasın.

IX. TÜM SULARIN YANINA EKMEK.

"Bütün suların yanına ekenler kutsanmıştır."--İŞAYA xxxii. 20.

Bu sözler büyük bir peygamberlik vizyonunun bir parçasıdır. Peygamber, Kudüs surlarındaki bir bekçi gibi vatandaşlarının arasında durmaktadır.
Ve uzakta, baktığında, fırtınalı gökyüzünün uzak ufku Mesihçi umutlarla
parlaktır, ancak etrafında gölgeler karanlık ve
ağırdır.

Kaderi, duyma
ve kalplerini anlamadan; ama Tanrı'nın ruhunun kutsal tohumunun onlarda
canlı olduğuna dair inancını asla kaybetmedi. Mevcut tüm
cesaretsizliklerin ortasında, etrafındakilerin
gözlerinin açılacağı, kalplerinin değişeceği,
yeni bir ruhun onları ele geçireceği ve doğruluk, barış,
refah ve sevincin galip geleceği daha parlak ve daha iyi bir günün umuduyla yaşadı. Ve hiçbir insanın hayatı, böyle bir umuttan
esinlenmemişse çok değerli değildir.

İşaya'nın hemen etrafında gördüğü şey günah ve ahlaki körlüktü.

Hemen önünde gördüğü şey, bunların
keder ve ıssızlıktaki sonucuydu. "Yıl be yıl," diye haykırdı, "sizler, kaygılı olacaksınız: dikenler ve çalılıklar halkımın topraklarına gelecek:
ruh yukarıdan üzerimize dökülünceye ve çöl
ekilmiş bir tarlaya dönüşene kadar." Fakat o dökülme gününde, insanların
kalbi dönecek ve yükselecek, yenilenecek ve arınacak,
çöl ekili bir tarlaya dönüşecekti. Ve bu düşünce onu, Tanrı'nın halkının yüce çağrısını fark eden ve onu yerine getirmek için ilham alan, her yere ve her zaman İlahi etkinin tohumlarını eken gerçek İsrailliler için bir bereket olan, az önce size okuduğum metnin son patlamasına getiriyor. Tüm vizyon oldukça öğreticidir, çünkü
bu, tüm insanlık tarihinde tekrar tekrar meydana gelen şeyin vizyonudur; fakat
bugün bir veya iki kelime söylemek istediğim şey, bu bereketle sona ermektedir.

Ulusal yaşamın tüm tehdit edici ve cesaret kırıcı semptomlarının ortasında, İşaya, inancı asla başarısızlığa uğramayacak ve içlerinde hiçbir değişkenlik ve
sarsıntı olmayacak Tanrı'nın hizmetkarlarının parlak vizyonuna döndü. "Bütün suların yanına ekenler kutsanmıştır." Onlara, iyi zamanlarda, kötü zamanlarda, iyi etki tohumunuzu ekin, der gibi görünüyor;
bu yere ve her yere ekin, ahlaki
çölün çoraklığına ekin, her düşmanın yüzüne ekin, inanç ve
umutla ve korkusuzca ekin. O, etrafındaki manevi yaşamın
çölünün ekili bir tarla gibi olması gereken
o daha mutlu mevsime hazırlanmak için onlara güvenir; ve peygamberlik anlayışıyla,
İlahi bereketin her zaman bu tür insanlarda bulunduğunu algılar.
"Bütün suların yanına ekenler kutsanmıştır." Bu, hayatımızın koşullarında herhangi bir değişiklik olduğunda yanımızda götürmemiz gereken bir metindir. Eğer
bir kural veya disiplin hayatından özgür seçim hayatına, okuldan eve, çocukluktan yetişkinliğe geçiyorsak, bu bereket
hayatın tutumunda, amacında ve hedefinde hiçbir değişiklik olmaması gerektiğini bildirir.

Davranışlarımızı yönlendirmesi gereken yasaların ve bizi ilham edip yönlendirmesi gereken ilkelerin evrensel
uygulamaya sahip olduğunu; zaman veya mekan fark etmediğini ve eğer sizi burada bağlarlarsa sizi her yerde bağlamaları gerektiğini söylemenin başka bir yoludur. Ve bu ne kadar basit ve açık
görünürse görünsün, uygulamaya geçirilmesi
tamamen kolay bir gerçek değildir. "Bütün suların yanına ekenler ne mutlu size. "Tohum tarlanız sadece burada veya orada değildir; her tarafınızda ve her yerdedir; gözünüzün seyahat edebileceğinden daha uzağa, geleceğe doğru yayılır ve siz ilerledikçe önünüze doğru uzanır; ve içinizdeki iyi niyetin gerçekliği ve gücü, bu gerçeği tanımanızla belirlenir.

Bunu, böyle bir zamanda kendi durumumuzla ilişkilendirerek ele alalım.

Her nesilde, okullarıyla gurur duyan ve okul ruhuna uygun, toplumlarına erkeklik, doğruluk, iyi üslup ve saflık tohumları ekmek için dürüstçe ve içtenlikle çabalayan kişiler her zaman burada büyür. Eğer böyle olmasaydı, bu veya başka herhangi bir toplum için çok kötü olurdu. Ve bu şekilde büyüyenler, sıraları geldiğinde bizi sürekli terk ediyorlar ve yüce amaçlarının, içten ve erkeksi çabalarının yerini sevgiyle hatırlayacaklar. Yeni bir dünyaya çıkıyorlar ve diğer akarsularda seyahat ediyorlar;
ve eğer sadık kalmaya devam ederler, hala tüm suların yanına ekerler.

Ancak her değişim beraberinde bir miktar risk getirir. Yabancı olarak girdiğimiz herhangi bir toplumda karşılaştığımız yeni güçlerde neredeyse her zaman bizi şaşırtan bir şeyler vardır; ve yükselen ilk his bazen kendi zayıflığımız veya önemsizliğimiz hissidir.

Böyle bir durumda, davranış yasalarımızın değişmemesi gerektiğini ve bir kez tanıdığımız Tanrı'nın çağrısının asla durmayan ve hiçbir koşulun duyulmaz hale getirmemesi gereken bir çağrı olduğunu önceden fark etmiş olmamız iyidir.

Herhangi bir değişime yaklaştığımızda hepimizin bu tür bir uyarıya ihtiyacı vardır; çünkü hayatımızda koşullarımızın bizim için düzenlemesine izin vermeye meyilli olduğumuz çok fazla şey vardır. Deneyim bize etrafımızdaki etkilere ne kadar bağımlı olduğumuzu ve bir alanda kazandığımız gücü bir sonrakine geçtiğimizde ne kadar sıklıkla yanımızda taşıyamadığımızı çok açık bir şekilde söyler. Kutsalla bir dereceye kadar kendimiz kutsal olmayı öğreniriz; mükemmel bir insanla da mükemmel bir şekilde yürüyebiliriz; ancak, diğer yandan, taklitçi yolumuzda, sahne değiştikçe, bazen kendimizi,
ilericiyle ters olmayı öğrenirken,
kayıtsızla kayıtsızlığı uygularken, hatta
kötü olanla kötü bir yola kayarken buluruz. Her zaman böyle değişimlerin bir riski vardır; ve daha iyi hayatımızın kökünün kendi kalbimizde ve ruhumuzda olduğundan ve içinde bulunduğumuz topluma uygun bir giysi olarak giymediğimizden ve
dış etkilerde buna karşılık gelen bir değişiklik olursa, onu daha kötüye çevirmediğimizden her zaman emin olmamız iyidir.

Bu nedenle, ayrılmak üzere olduğumuz bu zamanlarda, İşaya'nın şu sözleri bize çok uygun bir hatırlatmayla gelir: "Bütün suların yanına
ekenler kutsanmıştır."

Toplumumuzu terk edip başka bir yerde yeni bir hayata başlayanlara, bir gün geri dönme umuduyla gidenlere, aynı dersle yükümlüyüz. Hepimize aynı şekilde dikkat etmemizi ve şu anki hayatımızda iyi olanın çevremizden bağımsız, kişisel ve kalıcı bir mülkümüz haline geldiğini; bir dereceye kadar karakterimizin dokusuna işlediğini; inanç ve ilkeyle içimize yerleştiğini, bizi her yere yönlendirdiğini ve yalnızca geçici bir giysi, bu veya şu belirli yerin bir tür üniforması olmadığını, oradan ayrılırken üzerimizden kayıp gideceğini söylüyorlar. Birçoğunuz, eminim ki, bu okul günlerinizde, burada gerçek ve değerli bir hayat yaşamanın verdiği memnuniyeti hissetmeyi öğrendiniz; umursamaz, kayıtsız ve günahkârların neredeyse hiç tatmadığı o zevki, içten çaba ve içimizdeki en iyi şeyler için samimi çaba bilinciyle birlikte gelen zevki tattınız. Mesih'in sevgisi sizi ele geçirmiş olabilir; okulunuzun ilişkileri ve büyük ve iyi örnekler mirası veya onur duygusu sizi harekete geçirmiş olabilir; etrafınızdakilere olan yakınlığınızın hissi ve karşılıklı etkileşimin güçlü akımları, komşunuza olan borcunuza ve toplumsal görev taleplerine gözlerinizi açmış olabilir. Bu sebeplerden biri veya başka bir sebep, iyi alışkanlık ve iyi etki dar yolunda aramızda yürümek için size güç ve kuvvet vermiş olabilir. Ve bu nerede olursa olsun, Tanrı'ya şükrederiz. Ancak bugün soru şudur: Bunun devam edeceğine dair ne gibi bir güvence hissediyorsunuz? Başka bir yere gittiğimizde, hangi alışkanlıkları, hangi eğilimleri, hangi sabit ruh ve karakter eğilimini sergileyeceğiz? Dış dünyanın güçlerinin üzerimizde ne kadar güçlü bir şekilde etki edeceğini bildiğimizden, yeni alanlarda eski prensiplerimizi unutmamamız veya iyi alışkanlıklarımızı bir kenara bırakmamamız konusunda bizi uyaran bu asla işe yaramaz bir uyarı değildir. "Bütün suların yanına ekenler kutsanmıştır." 

Bazı davranış ve duygu yasalarını, bazı görevleri, bazı yaşam standartlarını tartışmasız ve temel olarak görmeyi öğrendik. Eğer öyleyse, bunlar evrensel bir uygulamaya da sahiptir; ve bunları, girebileceğimiz herhangi bir toplumun geleneklerinden, göreneklerinden veya üslubundan tamamen bağımsız şeyler olarak görmeliyiz. 

Bazılarınızın bu doktrini haftalar geçmeden zorluklardan tamamen arınmış bulması muhtemeldir. Kendinizi, yaşam standartlarının düşük olduğu bir toplumun genç ve görünüşte etkisiz üyeleri olarak bulabilirsiniz ve çevrenizdeki görüşlerin baskısı altında, kendi standartlarınızı belirlemeniz veya sergilemeniz gerekmediğini düşünmeye meyilli olabilirsiniz; ve her zaman böyle baştan çıkarıcı önerileri yankılamaya hazır bir sesler korosu vardır.

Ama eğer öğrendiğiniz ve kabul ettiğiniz şeyleri böyle bir şekilde ağzınızdan kaçırmaya
çekinirseniz, İşaya'nın sesi bir yardım ve bir güvence sağlamalıdır.
Ve onun teşviki, böyle bir durumda tek başına durma cesaretine sahip olan, kökleşmiş inançlarına sadık olan
herkese karşı duyduğunuz saygı ve hayranlıkla desteklenir.

Bir kelime daha eklenebilir. Bu sabah, çoğumuz, insanların Mesih'in ayak izlerini takip etme ve O'nun Kutsal Ruhunu kalplerinde besleme amacını
gütmedikçe gelmediği o masada buluştuk. Orada yüreklerimizi yükselttiğimizde, o ekmekten yediğimizde ve o kadehten içtiğimizde, bizi en kolay kuşatan günahlardan korunmak için dua ettiğimizde, adımlarımızı güvenli yollara yönlendirme kararlarını birbirimizin huzurunda mühürlediğimizde, düşündüğümüz şey koşullar veya yerler değildi - gözlerimizin önünde olan Kurtarıcımız Mesih'in vizyonuydu ve bu vizyonun bizimle kalması için dua ediyoruz. Az önce ayrıldığımız tüm farklı yollarımızı ve o uzak ufukta kaçımızın tekrar karşılaşabileceği belirsizliğini ve kaçımızın çölde yoldan çıkmış olabileceğini düşündüğümüzde, biz de her koşulda sadık olan ve her suyun yanına ekenlere ayrılmış olan bereketi miras almayı umuyorsak, Mesih'in bu vizyonunun güçlendirici etkisine sık sık ihtiyaç duyacağımızdan şüphemiz yok.

X. TANRI'NIN VARLIĞI.

"Ve Yakup uykusundan uyandı ve dedi ki, Elbette Rab bu yerdedir; ve ben bunu bilmiyordum."--GENESIS xxviii. 16.

Bu sözler, patrik Yakup'ta yeni bir hayatın başlangıcını gösterir.
Bu sözler, görünüşe göre, onun ruhunun onda uyandığı anı anlatır. Ve bizi bir dereceye kadar şaşırtır, çünkü bu tür ruhsal kapasite uyanışları sıklıkla yapar; çünkü Yakup'un kaydedilen öncülleri, bu pasajda anlatılan rüyayı, vizyonu ve uyanışı beklememize yol açacak türden değildi. Kardeşini babasının kutsamasından mahrum etmişti; sonuç olarak, bu kardeşinin tehdit ettiği intikamdan kaçınmak için babasının evinden ayrılıyordu; ve Beytel'de uyurken, yeryüzüne kurulmuş ve göğe uzanan merdivenin rüyasını gördü; ve meleklerin yükselip alçaldığını ve Rab'bin onun üzerinde durduğunu gördü ve vaat ve kutsamayla yüklü İlahi sesi duydu: "Ben seninleyim ve gittiğin her yerde seni koruyacağım." Bunu tüm parçalarıyla ele aldığımızda, çok şaşırtıcı bir anlatıdır; ve bir an için dikkatinizi çekmek istediğim nokta, bu vizyonun onu yeni bir bilinçle şaşırtmış olmasıdır - "Elbette Rab bu yerdedir; ve ben bunu bilmiyordum." Bu, yeni bir hayatın başlangıcıydı.

Bu vizyonun, emin olabiliriz ki, asla tamamen kaybolmadı. O, bundan sonra, ondan önce olduğu adam asla olmadı. Bu, ondaki ilahi kapasiteyi uyandırmıştı; ve hayatında Tanrı'nın varlığının sürekli bir hatırlatıcısı olarak onunla birlikte kaldı, onu korumak ve ilham vermek için - "Ben seninleyim ve gittiğin her yerde seni koruyacağım." Bir insanın kalbindeki böyle bir ses, hayatına yeni bir nitelik kazandırır; onu tüm sıradan şeylerle yeni bir ilişkiye sokar.

O günden itibaren Yakup'u etrafındaki sıradan putperest hayattan ayıran şeyin her şeyden daha çok bu olduğuna inanabiliriz. Yaşamındaki ve karakterindeki tüm zayıflıklarına, kusurlarına ve başarısızlıklarına rağmen onu yavaş yavaş farklı bir seviyeye yükselten şey buydu.

Sonunda onu Yakup'un yerine geçen kişiden Tanrı'nın prensi İsrail'e dönüştürmesiyle sonuçlanan şey buydu.

Göründüğü kadarıyla, birçok kişinin her çağda gittiği gibi, evinden donuk bir ruhla, gizli yetenekleriyle, kişisel güvenliğini ve dünyevi başarısını sağlamaya odaklanmış bir şekilde çıkmıştı. Fakat o vizyondan sonra çölde uyandı, yeni hayatın tohumları kök salmış ve içinde büyüyordu. Düşüncelerinizi bu uyanış anına sabitlemek istiyorum - bu onun dönüşüm anıdır; üzerinde bir cenneti gördüğü ve hissettiği, meleksel iletişim merdiveniyle, daha önce _böyle_ görmediği veya hissetmediği; ruhunda yeni bir bilincin parladığı ve içindeki umulmadık odaları aydınlattığı, yeni düşünceler ve yeni özlemler uyandırdığı an. Bundan sonra yeni bir adam olmak, yeni bir varlıkta hareket etmek ve her zaman kulaklarında İlahi bir çağrının sesi olmak üzere uyandı. Bu bilindik tarih üzerinde neden durduğumu soruyor musunuz, yoksa genç adam Jacob'daki bu değişimi düşünmenizi ve fark etmenizi mi istiyorsunuz? Bunun sebebi, her birimizde aynı ruhun, aynı yüksek yaşam kapasitesinin olmasıdır: bazılarında bu zaten uyanıktır ve hayatlarını değiştirmektedir; bazılarında ise hala gizlidir, uyumaktadır, keşfedilmemiştir.

Bunun üzerinde duruyorum çünkü bu kapasitenin sizin durumunuzda uyanmış olup olmamasına bakılmaksızın, sizin hayatınızda dünyadaki tüm farkı yaratır ve yaratacaktır.
Bu, o zaman, aramızdaki her ruha kelimelerin gücünün ötesinde bir değer vermek olarak varsaymam gereken şeydir.

Her sıradan yaşamda, çocuk veya insanda, hatta en dünyevi veya en zor, en anlamsız, en alaycı, en şehvetli veya en aşağılanmış olanda bile, gizli, tamamen hissedilmeyen ve uzun yıllar boyunca göz ardı edilen, varlığının hiçbir belirtisini göstermeyen, sıklıkla üst üste bindirilmiş, çiğnenmiş, hatta ölüm anında bile, ancak yine de orada olan, tüm olasılıklarıyla bu yaşayan ruh olduğunu fark etmemizi ve her zaman göz önünde tutmamızı emreder. Her birimizin içindedir, Tanrı'nın suretiyle damgalanmıştır ve hayal bile edilemeyen olasılıklarla yüklüdür. Ve iki yaşam arasındaki, sizin yaşamınız ile komşunuzun yaşamı arasındaki tüm farkın, sizden birindeki ruhun uyanmasına ve diğerindekinin uyanmamasına bağlı olabileceği açıktır. İki kardeşten, Esav ve Yakup'tan, sanırım hepimiz başlangıçta Esav'a çekiliyoruz; okurken kalbimiz ona gidiyor, dürtüsel, aceleci, şefkatli ve Yakup'un
kurnazlığından ve kurnazlığından ve bencil hesaplarından buna karşılık gelen bir hoşnutsuzluk hissediyoruz. Başlangıçta hangisinin daha
aşağılık karakter olduğundan şüphe edilemez.

Ama "Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim" ifadesinin neden yazıldığına dair de hiçbir şüphe yok. Biri sadece etrafındaki dünyanın çocuğuydu, onun ayartmalarına boyun eğdi, onun standartlarına göre yaşadı. İçindeki ruh asla uyanmadı, böylece düşüncelerini ve amaçlarını
değiştirdi. Diğeri, İlahi bir varlığın ve onu yönlendiren İlahi bir amacın hissiyle ilham alan, İlahi vizyonlara sahip bir adam.

Hiçbir yerde bu anlatıda, ruhumuzun uyanmamış kapasiteleri yükseltici bir ilhamın nefesiyle
dokunulduğunda, herhangi birimizin başına ne kadar büyük bir değişimin gelebileceğini daha net göremeyiz.

Esav ile Yakup arasındaki bu karşıtlığı ve kaderlerini okurken,
hissediyoruz ve bunu daha da çok hissediyoruz çünkü Yakup başlangıçta çok sıradan bir kilden yapılmış gibi görünüyor--ruhun bu uyanışının bir insanın hayatında ne kadar dönüştürücü bir güç olabileceğini hissediyoruz.

Bu uyanış anlarında bizi ele geçiren ilhamdan yoksun olan ve dolayısıyla ruhun uyanırken önünde beliren bu vizyonlardan yoksun olan, ruhsal umutlar veya İlahi düşünce veya yeni bir göreve çağrı tarafından derinden harekete geçirilmemiş bir hayat, bir insanda bencil ve dünyevi bir hayat, bir diğerinde anlamsız, bir üçüncüsünde ise şehvetli bir hayat olarak kalır. Ama aynı hayat -ve işte bizim için pratik değer, bu tür düşüncelerin umut vericiliği--Tanrı'nın ruhunun nefesi veya nüfuz eden sesi içindeki ruhu harekete geçirip canlandırdığında, aynı hayatın dönüştüğü hissedilir. İnsan yeniden doğar.

Birisi "İnsanlarda bir ruhun yükseldiğini görmekten daha güzel bir şey yoktur," demiştir, "ki bu, yükseldiği insanları hayrete düşürür." Bu yeni kapasitelerin, dikkatsiz günlerinde fark edilmeden, yine de her zaman içlerinde olduğunu
bulunca şaşırırlar. Yeni zevkler, yeni hırslar, yeni düşünceler, yeni amaçlar gibi tüm vaatleriyle bu yeni hayatın doğuşu, ne kadar büyük bir şey olduğunu bir anda hissetmeden size gelebilir. İlk başta, hayatınızın olasılıklarına dair bir vizyondan, ya da içinizden geçen yeni bir bilincin elektrik çakmasından, ya da bir günah veya ihmal için duyulan keskin pişmanlık sancısı, ya da hayatınızdaki bir şey veya başka bir şey hakkında düşündüğünüzde duyduğunuz utanç veya iğrenme hissi, ya da yeni bir hayata veya yeni bir göreve başlama, ya da yeni bir yol izleme veya yeni bir amaca ulaşma konusunda iyi bir kararın parıltısı olabilir. Belki de bunu ruhunuzun uyanışı olarak düşünmüyorsunuzdur. Bunu, Yakup'un Beytel'deki vizyonu kadar kutsal bir şey olarak, gerçekten de aynı İlahi ruhun eseri olarak düşünmek hiç aklınıza gelmemiş olabilir.

Ama biraz daha düşünelim. Kalbinizde bu şekilde kıpırdayan her ne ise, gelir ve tekrar gelir; düşüncelerinizde ve hislerinizde kalır; sizi rahatsız eder, etkiler ve hayrete düşürür; aniden
karşınıza çıkar ve sizi bir günahtan alıkoyar, ya da eğer sizi
durduramazsa, özlemini çektiğiniz zevki sefalete çevirir; ya da
zayıflık veya üzüntü anlarınızda sizi cesaretlendirir ve teselli eder. Sanırım
bu tür bir deneyim yaşamamış olanınız neredeyse yoktur. Ve eğer sorarsanız. Bu nedir? Tekrar ediyorum, bu içinizdeki
ruhun uyanışıdır--bundan daha azı değil--ve sizin için mutlu edicidir, eğer bunun hayatınızın düzenlenmesinde uygun yerini kazanmaya çalışan ruh olduğunu
fark ederseniz. Musa yanan çalının görüntüsünü gördüğünde ve aniden kendini kutsal topraklarda hissettiğinde; İlyas, sakin, küçük bir sesin, "Burada ne yapıyorsun, İlyas?" diye bağırdığını duyduğunda; Saul, Şam'a giderken vicdanı incinmiş, ezilmiş, kör olmuş, azarlanmış bir şekilde yere düştüğünde; çocuk Samuel, gecenin karanlığında İlahi sesin ona seslendiğini duyduğunda; her durumda bu, ruhun uyanışı veya yeniden uyanışıydı; ruhsal kapasitelerin yükselişi, daha yüksek yaşamın vizyonuydu ve tam olarak _sizin_ hepiniz için böyleydi. Bazen içinizdeki bir ruhun, _sizin_ hayatınızı da yukarıdaki cennetle bağlayan meleklerin merdivenini tanımanızı istemesinin ayaklanmalarının farkında olmuyor musunuz?

Eğer öyleyse, bu tür deneyim anları hakkında dikkat edilmesi gereken bir şey daha var.

İçinizdeki bu ruhsal kapasite hissi, daha yüksek bir yaşam ve görev görüşüne bu çağrı, ahlaki duygunun bu ayaklanması ve bununla birlikte gelen daha düşük yaşam biçimlerine karşı duyulan iğrenme - bu Tanrı'nın bize kişisel
armağanıdır ve bunu erkenden elde etmeniz için dua ediyoruz; çünkü bu sadece yeni bir bilinç değil, aynı zamanda hayatınızda yeni bir güçtür.

Onun varlığını hissederek ve önerilerini duyarak ve hayatınızı herhangi bir şekilde aşağılayarak, onun varlığı olmasa, buna sahip olamazsınız. Ruhun yaşamında yukarı bakmanın yukarı kaldırmak anlamına geldiği çok doğrudur. Bitki güneşe döndüğünde, güneşe doğru büyür; ışığa baktığında, ışığa doğru büyür; bizim için de böyledir. Tanrı'nın oğulları olduğumuzu hissederiz ve öyle olmaya eğilimliyiz. Bir şekilde, Tanrı'nın bizi kendi suretinde yarattığı, bize İlahi yetenekler bahşettiği ve bu bilincin hayatımızda arındırıcı ve ilham verici bir güç haline geldiği ve bunun sonucunda yeni bir hayat olduğu canlı bir bilince uyanırız.

Dua edin ki bu tür etkiler burada etrafınızda hüküm sürsün ve hayatınızı kutsayana kadar
bunlara sıkıca tutunun.

XI. "BİR BİRBİRİMİZİN ÜYELERİ."

"Bu yüzden çok sayıda olmamıza rağmen Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz
birbirimizin üyeleriyiz."--ROMALILAR xii. 5.

Dünyanın pratik yaşamına aşılanması neredeyse imkansız gibi görünen bazı ahlaki ve manevi gerçekler vardır, ancak bunlar bir tür evrensel kabulle karşılanır.

İnsanlar onlarla hemfikirdir, onları tekrarlar, onları alkışlar; aslında her şeyi yaparlar, ancak bunları günlük uygulamalarının hareket ettirici, ilham verici ve
yol gösterici gerçekleri olarak sergilerler.

Ve korkarım ki bunlar arasında, az önce okuduğum metinde ifade edileni hâlâ sınıflandırmalıyız; bu metin, Hristiyanlığın başka ne öğretirse öğretsin, ilk ve en önemli derslerinden biri olarak bir Hristiyanın komşuları için Mesih'te yaşaması gerektiğini öğrettiği temel gerçeğini ortaya koymaktadır.

Eğer böyle bir metin bir şey ifade ediyorsa, o da Hristiyanlığın esasen bir toplum dini olduğu, toplumsal talepleri diğer tüm taleplerden önce koyduğu; İlahi Kurban'dan başlayarak, insan hayatının merkezi gerçeği olarak, İlahi sevginin gücüyle kalplerimizden bencilliğin zararlı otunu söküp atmayı ve insanların ortak ilişkilerindeki örgütlenmelerini bu yeni temele dayandırmayı amaçladığıdır.

Bu zamanda Hristiyanlığın ne yapmayı amaçladığından bahsetmek, daha önce yaptıklarından bahsetmekten biraz garip gelebilir. Fakat Dağdaki Vaaz'ın öğretilerini ve Rab'bin diğer tüm sözlerini; O'nun hayatının tüm derslerini ve fedakarlığını; ilk nesil Hıristiyanların tarihini; Ruh'un üzerlerine inişini; ve havarisel kardeşliğin öğretilerini okumak daha da gariptir; tüm bunların kabul edilmiş inancımız olduğunu; bunun bin sekiz yüz yıldır bir nesilden diğerine inanç olduğunu; bu inançta büyüdüğümüzü, içinde yaşadığımızı ve içinde öldüğümüzü; ve aynı zamanda bununla birlikte ortak yaşamın tüm unsurlarını, toplumun tüm kurallarını ve geleneklerini, sıradan insanların günlük görev ve amaçlarını ölçmek için kullandıkları tüm davranış standartlarını düşünmek.

Böylece, bir yandan Hıristiyan etkileri ve onlara bağlı olarak dünyadaki tüm değişimler bizi hayret ve minnettarlıkla doldururken, Hıristiyanlığın başarısızlıkları da pek az etkileyici değildir.

İnsanların hayatlarının olağan akışını düşündüğümüzde, çoğunlukla ruhen, amaç ve yol gösterici kurallar bakımından Yeni Ahit'in önümüze koyduğu türden çok farklı olan bu tür, çoğunluğa dinlerinin bu mevcut hayatı kaplayan bir yönetici ve egemen ilke değil, sadece bir _ideal_ olduğu, etrafımıza belirsiz umutlar ve olasılıklar
ışığı saçtığı, gerçekleştirilmesi zor bir ideal, göklerde bir yerlerde saklı olduğu izlenimini verirdi--[Yunanca metin]. İncil'in vahyiyle Hristiyan dünyasının standartları arasındaki bu karşıtlıklar her nesildeki en ciddi ruhları her zaman rahatsız etmiştir. Bazılarınız, şüphesiz, Hristiyanlık mesleğiyle bencil günah ve israf hayatı arasındaki bu karşıtlığın, bu okulda büyüyen son neslin böyle bir ruhunda nasıl
şiddetli bir şiire dönüştüğünü hatırlar. "Napoli'nin büyük, günahkar sokaklarından geçerken,
Başımın üstünde alev alev yanan ateşten daha şiddetli bir sıcaklıkla
Yüreğim içimde sıcaktı, ta ki dilim
Mesih dirilmedi dediğinde
Beynim aydınlanana kadar."

Ve inanç ve yaşam konusunda gerçekten ciddi olan ve
onlarla karşılaşan çelişkiler ve samimiyetsizlikler karşısında şaşkına dönen ve sıkıntıya düşen insanlar, çoğu zaman onun gibi etkilenmiş olmalılar.

Ve yine de, daha yakından baktığımızda ve ruhsal ilerlemenin savaşının kendisine bağlı bir özelliği olduğunu, her nesilde ve her ayrı bireysel ruhta tekrar tekrar savaşılması gerektiğini düşündüğümüzde,
sonuç daha az şaşırtıcıdır. Bunu hatırladığımızda, son neslin zaferinin bizi yenilgiden veya başarısızlıktan kurtarmasını beklemiyoruz.

Ve bu, toplumların sürekli yaşamı ve kendi ayrı yaşamlarımız açısından eşit şekilde akılda tutulmalıdır. Böylece böyle bir toplumda, eğer atalarımız davranış standartlarını yükselttiyse, yüksek prensipleri aşıladıysa ve nesillerine güçlü bir
kapsayan ruh ilham ettiyse, bu bizim de aynısını yapmamızı kolaylaştırmalı; ancak bunu yapmamızı garantilemez. Aynı yenileyici ruh canlı değilse ve kalbimizde de çalışmıyorsa, tüm bu yüksek yaşam bizim elimizde ölecektir. Yani, yine, içinizdeki Ruh'un gücüyle günah üzerindeki bireysel zaferiniz, hayatımı kendi için savaşmaktan ve kendi zaferlerini kazanmaktan kurtarmaz.

Böylece, hayatın fenomenleri kitlesel olarak veya dışarıdan baktığımızda ne kadar kafa karıştırıcı görünürse görünsün, Mesih'in İncilini kendi ruhlarımıza bir mesaj olarak okursak, kafa karışıklığının büyük bir kısmı ortadan kalkar. Ve Mesih bu kişisel mesajla geldi ve eğer bunu bundan başka bir şekilde düşünürsek, O'nun misyonunu anlamamız veya O'nun dönüştürücü ruhunun ışığında yaşamamız için hiçbir umut yoktur. Onun vahyinin amacı, içimizdeki bencil içgüdüyü çarmıha germek ve bizi öz-adama hayatına, kutsanmış enerjiler fikrine uyandırmaktır; ve bu böyle olduğundan, tüm Hıristiyan yaşamı bir savaş niteliğindedir; ve her nesil insanla yeniden başlayan bir savaş; çünkü bencillik, tüm eşlik eden iştahlar ve tutkularla birlikte, her bir ruhta yeniden filizlenir ve yaşamın birçok koşuluyla beslenir, güçlendirilir, geliştirilir.

Öyleyse, Mesih'in Ruhu gerçekten hayatımızda galip gelecekse, bu, bencil içgüdülerden kurtulmamızı sağlayarak ve içimizde diğer yaşamların iyiliğine adanmışlık ruhunu uyandırarak olmalıdır.

Cömert sevgileri besleyerek ve toplumsal görev ve dini özlem ruhunu geliştirerek, Mesih'in ayak izlerini takip ederek ve O'nun huzurunun ışığında yaşayarak, kendi hayatınızda veya başka herhangi bir hayatınızda bencilliği azalttığınız oranda, kalıcı bir ilerlemenin tek olası temelini atıyorsunuz, günahın gizeminin üstesinden gelinmesi gereken tek gerçek yöntemi izliyorsunuz. Bunun bu kadar zor olmasına şaşırabiliriz; çünkü bencillik için hepimizin ondan hoşlanmadığını söylemeliyiz. Daha kaba biçimlerinde onu reddederiz. Kelimenin kendisi, belirli bir küçümseme vurgusuyla telaffuz ettiğimiz bir kelimedir. Ancak doğamızdaki rafine ve ince işleyişlerine geldiğimizde, Proteus benzeri değişkenliğini, görev veya dinin bile çeşitli kılıklarını alma gücünü düşündüğümüzde; Sanatın, bilimin veya ilahi felsefenin en seçkin kılığına nasıl bürünebildiğini düşündüğümüzde, her zaman onun tarafından köleleştirilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu çok muhtemel buluyoruz. Ve tüm samimiyetimizle, lütfun bencilliğimizi kovması için dua etmek iyi olur; çünkü gerçek dinin etkisi, bu duanın içimizde ne ölçüde gerçekleştiğiyle ölçülebilir. Onun gerçekleşmesi, yeniden doğmuş yaşamla kastettiğimiz şeydir.

Bencilliğin tüm lekelerinden arınmış, yumuşatılmış, rafine edilmiş, arınmış, ilham edilmiş, kutsanmış bir karakterin varlığında nasıl hissettiğinizi sormama gerek yok. Bunun yerine, böyle bir karakterinkiyle karşılaştırılabilecek herhangi bir kişisel etki bilip bilmediğinizi sormak istiyorum.

Ve eğer, tahmin ettiğim gibi, buna benzer hiçbir şey olmadığını söylerseniz, bu etkinin sizin olabileceğini aklınızda tutmanızı rica ederim. İçinizdeki ve etrafınızdaki en yüce çağrılar tarafından davet ediliyorsunuz.
"Hayatının amacı ve gayesi nedir?" sorusu insanların bizim hakkımızda sormaya
haklı olduğu bir sorudur; ve hayatımızın verdiği cevapla bize hüküm vermeye
haklıdırlar.

Kendisi için mi yaşıyor, diye soracaklar, kendi zevkleri, kendi zevkleri, kaba veya rafine olsun, kendi hoşgörüsü, kendi özel ilgisi için mi? Davranışlarının olağan havasında fedakarlık ruhundan veya coşkusundan herhangi bir şey görülebilir mi?

Dünya, bu Hıristiyan dünyası, bu tür sorulara verilecek cevabın ancak belirgin bir olumsuzluk olabileceği insanlarla doludur; ve yine de biliyoruz ki, bu tür karakterlerin hepsinde, ister gençlikte ister yaşlılıkta, Hıristiyanlık bir başarısızlıktır.

Bu nedenle, bir Hıristiyan okulu olarak varoluşumuzun amacı olan, bencillik ruhuyla nüfuz etmiş, hayatlarının ortak iyiliğe adanması gerektiği duygusuna sahip insanları yetiştirmeyi birincil görevimiz olarak kabul edeceğiz.

Toplumlar, etkiledikleri karakter türü açısından çok büyük farklılıklar gösterir.

Burada ve orada bir toplum, burada ve orada bir okul görüyoruz, bir şekilde, kendisinden ayrılanlara belirli bir asalet
izini vurma gücünü elde etmişler.

Ünlü İngiliz efsanemizdeki şövalyeler gibi ilerliyorlar - şüphesiz kusurlu ve yanıltıcı, ancak her biri hayatının kutsal bir arayış olduğu bilinciyle ilham almış.

Aralarında her şeye sahip gibi görünen ancak bu tek güçten başka başka toplumlar ve okullar da var. Peki, umutlarımız hakkında ne söyleyeceğiz? Buradaki neslimizin misyonu ne olacak? Ortak türü yükseltmek için bir katkıda bulunacak mıyız?
Yoksa dünya sürüklenirken biz de sürükleneceğiz, biraz daha iyi ya da biraz daha kötü?

Karşılıklı etkileşim ağını örmeye başladığımızda, burada sıradan insanların sürüsü gibi değil, bencil arzuların yaşamından erken kurtulmuş, içinizde Mesih'in ruhunu hisseden, vaftiz yeminlerinizi hatırlayan, göksel vizyonlara açık gözlerle ve onlara itaatsiz olmayan bir şekilde büyümeniz için dua edip umut etmeyecek miyiz?

XII. EKEN VE TOHUM.

"Bir eken tohumunu ekmeye çıktı."--AZİZ LUKA viii. 5.

Kurtarıcı'nın benzetmelerinin ilkinin ekici benzetmesi olması, kendi işini ilk benzettiği şeyin tohum ekici olması, bize herhangi bir
benzetmeyle aşılaması gereken ilk dersin Tanrı'nın sözünün yüreğimize ekilen bir tohum olduğu, içinde yeni bir yaşamın tohumunu barındıran bir şey olduğudur.

Bize her zaman birincil gerçeği aşılamak amacıyla bu tür benzetmelere sık sık geri dönmesi de bir o kadar önemlidir: Ruhların Babası olan Tanrı ile ilişkimiz, başka bir deyişle şu anki ruhsal durumumuz, gelecek zamana dair umudumuz, bir doktrine değil, yüreğimizin gizli köşelerine yeni bir yaşamın tohumlarını almış olmamıza bağlıdır.

Bu, hayatımızı çok yakından ilgilendiren pek çok düşünceyi akla getirir; Ancak bu anda onlara yönelmeyeceğim, çünkü
arzularım düşüncelerinizi şu temel şeye, yani içinizdeki ahlaki ve ruhsal yaşam ilkesinin bir tohum olduğuna,
ve bu nedenle bağımsız ayrı bir büyüme gücüne sahip olduğuna;
sizin içinizde büyümesi amaçlandığına.

Eken kişi tohumunu toprağa atar ve yoluna gider ve bir kez ekildiğinde,
İsa'nın başka bir benzetmede söylediği gibi, "nasıl olduğunu
bilmez", filizlenir ve büyür. O halde, vahiylerinden bir tohum, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan, onu ekmekten başka bir şey
yapmayan eller tarafından ekilecek bir tohum olarak bahsettiğinde, dikkatimize
vurduğu gerçek budur. Her birimizin ruhu bir tohum tarlasıdır ve yeni yaşam ve amaç tohumları orada
büyümelidir.

St. Markos İncili'nde kaydedilen, gizlice büyüyen tohumun diğer benzetmesini hatırladığımızda, tüm yaşamımızın özünün etki tohumlarında olduğunu daha da güçlü bir şekilde hissederiz. "Cennetin Krallığı da tıpkı bir adamın
yere tohum
atması ve tohumun
büyüyüp filizlenmesi gibidir,
nasıl olduğunu bilmez." İçimizde gizemli bir şekilde büyür, nasıl olduğunu bilmeyiz.

Ve hepimizin, hatta hepimizin, ekilen şeydeki bu gizemli büyümenin, içinde var olan gizemli bir yaşamsal güç veya kuvveti ima ettiğini yeterince ciddiye almadığımızdan emin değilim.

Ben buna gizemli bir yaşamsal güç diyorum, çünkü tüm yaşam bizim için bir gizemdir.
Yaşam düşüncesinin kendisi bizi gizemin içine, analize meydan okuyan bir gizemin içine
götürür. İçimizdeki ve çevremizdeki tüm yaşamın, bitkilerin yaşamı, hayvanların yaşamı, insanların yaşamı gibi belirli yasalara uyduğunu biliyoruz, her biri kendi türüne göre kendi yasalarını izliyor ve bu yaşam hakkında bildiğimiz tek şey bu. Etkisini, tekdüzeliklerini, dizilerini ve varyasyonlarını gözlemleyebiliriz, ancak bunun ötesinde sırrına nüfuz edemeyiz. Gizemli bir şekilde büyür, nasıl olduğunu bilmiyoruz.

Ancak şu kadarını biliyoruz ki, hiçbir yaşam kendiliğinden oluşmaz. Günümüz bilimi, bizim inandığımız gibi, tartışmasız bir şekilde, ölü maddeden yaşam yaratılamayacağını göstermiştir. Tüm yaşam, bir tür önceki yaşamdan gelir. Herhangi bir tür yaşamı nerede görürseniz görün, ondan önce, onun ebeveyni olan bir yaşam biçiminin olması gerektiğini bilirsiniz. Bilimsel araştırmacı bir kez daha başka bir düşündürücü gerçeğe işaret ediyor: Alttaki yaratık kendi alt doğasıyla daha yüksek olana doğru genişlemez, ancak yaşam kendisinden daha yüksek bir şeyin aşılanmasıyla
yükselir ve büyür. Aynı şekilde, Tanrı'nın Ruhu'nun gizemli gücüyle insanların ölü ruhlarına
dokunduğuna; onları
dönüştürdüğüne, onları yükselttiğine, yeniden doğduklarına inanıyoruz. Bu İlahi yaşamın dokunuşu ve ilhamıyla
yeni bir kapasiteye uyandırılır ve harekete geçirilirler. Bu, eğer herhangi bir insan Mesih'teyse onun yeni bir yaratık olduğu söylendiğinde kastedilen şeydir. O, doğasına bu gizemli armağanı veya daha doğrusu bu yeni yaşam tohumunu almıştır.

Yeni doğumun veya Ruh'un hayat veren nefesinin veya içimize İlahi yaşam tohumunun ekilmesinin Hıristiyan doktrini böyledir. Bunu istediğiniz gibi tarif edebilirsiniz, yeter ki buna gereken önemi verin, bu gerçeği kendi kişisel yaşamınız ve davranışlarınızla herhangi bir şekilde yakından bağlantılı olarak fark ettiğiniz veya kabul ettiğiniz ölçüde, etrafınızdaki tüm ortak şeyler yeni bir önem kazanır ve hatta diyebilirim ki
biraz kutsallık kazanır, çünkü Tanrı'nın etrafımıza ektiği bu etki tohumlarıyla serpilmiş gibi hissedilirler, tüm yıllarımız boyunca, sayısız şekilde, hiç dinlenmeyen bir el ile.

Sizi günahın ve bedenin gücünden kurtaracak ve size yeni özlemler, daha saf tatlar, daha güçlü amaçlar verecek olan bu yeni yaşam tohumunun, nasıl ekildiğini, hangi çok çeşitli ve çeşitli yollarla ekildiğini hatırlatmam gerekir. Bazılarınızın bu şapelde her sabah yaptığınız toplantıların bunu nasıl ekebileceğini tanıklık etmek kişisel deneyiminin içinde olmalıdır. Bir gün, bir ilahinin veya duanın bir sözcüğünde, veya içinizden geçen bir düşünce veya
duyguda, veya vicdanınızın
kimsenin bilmediği günah veya kusurdan dolayı
bir sızlamasında, veya yeni bir kararda kalbinize düşer.

Bazen bir vaizin gelip geçen bir sözünün onu ektiği görülür (size vaaz ettiğim şey bu umuttur) veya yine günlük yaşamın sıradan yollarına, bir kitap okuyarak, veya bir arkadaşın sözü veya örneğiyle, veya herhangi bir tesadüfi görüntü veya deneyimle ekilir. Huzursuz ve hayırsever bir yaşamın, yoksulların ve acı çekenlerin iyiliğine adanmış bir yaşamın tohumunun, Lord Shaftesbury'de, çocukken Harrow'da bir yoksul cenazesinin
şaşırtıcı görüntüsüyle nasıl ekildiğini hatırlarız. Böylece, ne zaman veya nerede olacağını önceden bilmediğiniz kalplerinize ekilebilir, büyüyüp yüz kat meyve
verebilir.

Rüzgar dilediği yerde eser - Ruh'tan doğan herkes de öyledir. İlahi tohumun kalbinize hangi anda
yerleştirileceğini asla bilemezsiniz; ama şunu biliyorsunuz ki, Mesih'in sözü doğruysa,
bu yaşam armağanı size ne zaman gelirse gelsin, bu yeni bir doğumdur.

Ve ortak yaşamımız hakkında daha da fazla gizem ve kutsallık vardır
çünkü bu tohumların hayatımıza nasıl veya ne zaman düşüp onu kutsayabileceğini asla bilemiyoruz ve insanlar genellikle içlerindeki büyümenin başlangıcının tamamen farkında değillerdir. İyi etki tohumlarının bir kısmı kalplerinin toprağına
düşer ve ihmal veya israfın kışında orada gömülü gibi görünür.

Böylece bazı insanlar tohumları uzun ve uzaklara taşıyabilir, içlerindeki yaşamın gücünü veya kudretini bilmeden; ama bir gün kök salarlar ve büyürler ve yeni inançlarda veya yeni arzularda ve amaçlarda meyve verirler; ve bu aramızdaki herhangi biri için geçerli olabilir ve bu nedenle kendimize ve birbirimize şu soruyu sormamız doğaldır: Annenizin sevgisiyle, babanızın sözleriyle, bu tür bir yerin tüm dersleri ve etkileriyle içinize ekilen, etrafınıza sürekli düşen ve muhtemelen çiğnenip üst üste bindirilebilen o yüksek yaşam tohumlarını ne yapıyorsunuz? Rab'bin bu ekimi ve bu tohumların büyümesini anlattığı bu benzetmelere baktığımızda, bunlar bize Mesih'teki yaşamın tek gerçek sınavının Hristiyan lütuflarında büyüme olduğunu çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ve bu bizi ciddi pratik öneme sahip bir düşünceye getiriyor. Yaşam tohumlarının kalpte kök salması ve yeni aktivitelere dönüşmesi ile sadece izlenim dalgaları arasında çok dikkatli bir ayrım yapmamızı emrediyor. Tohum içinizde filizlenip büyüyor, dalga sadece üzerinizden akıp geçiyor, sizi bir anlığına kaldırıp hareket ettiriyor ve sonra sizi eskisi gibi bırakıyor. Bu nedenle, günümüzde, çok fazla duygusal dinin olduğu bir
günde gereksiz olmayan bir uyarı değil, ruh halleri dini ile büyüme dini arasında dünyadaki tüm fark var. Biri rüzgarların oyuncağı, diğeri Mesih'te kök salmış. Bu nedenle iki düşünceye geliyorum, biri vaizin işlevi ve amacı, diğeri Tanrı'nın sözünü dinleyen kişinin görevi. Vaiz--ve aynı şey bu gibi bir toplumdaki her öğretmen için de söylenebilir--vaiz kendisini öncelikle ve esas olarak, kalplerinize ruhsal yaşam tohumlarını
ekme göreviyle görevlendirilmiş bir Mesih hizmetkarı olarak düşünmelidir. Ve Kurtarıcının bize bu yenileyici güce sahip yaşam tohumlarını
açığa vurduğu ve O'nda bu tohumlarda hangi büyüme olasılıklarının olduğunu gördüğümüz düşüncesi--bizim sürekli teşvikimizdir.

Ekenin eli zayıf olabilir ve ekimi beceriksiz,
duraksayan veya belirsiz olabilir, ancak aranızda
dağıttığı tüm hakikat, saflık veya doğru duygu tohumlarında, ekiminden bağımsız olarak, İlahi bir güç veya olasılık vardır ve o, hangi tohumun hangi ruhta yerleşip, filizlenip, büyüyüp, burada ve bundan sonra, hatta sonsuz hayata kadar meyve vereceğini asla bilemez.

Bu yüzden, ister erkek ister çocuk olsun, iyi etki yaratan her işin
başarılı olacağına inanıyoruz, çünkü bunu Tanrı'nın tedbirli yasasının bir parçası olarak hatırlıyoruz,
Onun tohumu ekilirse, gizemli bir şekilde kendiliğinden büyür. Ve bu gizem karşısında
şaşırmamıza gerek yok, çünkü tohumda olan Tanrı'nın Ruhu'dur;
ve kalbinize yerleştikçe şişmeye, büyümeye ve yeni meyveler vermeye hazırdır.

Bu iyi etki tohumunun içinde ve aracılığıyla, sizin içinizde çalışan Tanrı'nın Kendisidir.

Mesih'in sözünden öğrendiğimiz gibi, onun kişiliğinde örneklendiğini gördüğümüz gibi, insanların kalplerindeki İlahi yaşamın gizemi --başka hayatlarda değil, sizin ve benim hayatımdadır.

Ancak bu bizi yalnızca başka bir hayati soruya götürür --şimdilik sizinle bıraktığım ve başka bir gün tekrar ele alabileceğimiz bir soru--İçinizde ekilen bu iyi etki ve iyi amaç tohumlarıyla ilgili olarak aktif görev payınız nedir; ne yapıyorsun ve
ne yapmayı düşünüyorsun, günlük hayatında biraz meyve vermelerini sağlamak için?

XIII. PERHİZ ORUCU.

"Bu tür hiçbir şeyle, ancak duayla ortaya çıkabilir."--ST. MARKOS ix.
29.

Bu ayeti aldığım anlatıyı hatırlarsınız. Okuduğumuz gibi, İsa, Başkalaşım Dağı'ndan yeni inmişti ve
kalabalığın yanına geldiğinde, belli bir adam ona yalvardı, "Oğlum için merhamet et, çünkü deli ve çok üzgün ve onu öğrencilerine
getirdim, ama onu iyileştiremediler." Sonra İsa şeytanı azarladı ve çocuk o andan itibaren iyileşti. Bunun üzerine öğrencileri şu soruyla yanına geldiler--"Onu neden kovamadık? Ve onlara dedi ki, Sizin az inancınız yüzünden. Bu tür hiçbir şeyle, ancak duayla ortaya çıkabilir;" veya Yetkili Versiyonumuzun dediği gibi, "dua ve oruçla."

O halde, burada önümüze çok çarpıcı ve önemli bir
karşıtlık koyduk: İsa'nın Başkalaşım Dağı'ndan yeni inmiş ruhsal gücü ile, bize kalabalığın ve ovanın ortak yaşamını temsil eden öğrencilerinde böyle bir gücün olmaması arasındaki karşıtlık. Sorularına verdiği yanıt, açıkça onlara ruhsal zayıflıklarının nedenini ima etmeyi amaçlıyordu. Ruhun hastalıkları üzerindeki
güçsüzlüğünüze şaşırıyor musunuz? "Bu tür hiçbir şeyle ortaya çıkamaz, ancak duayla. "Şimdi, bu düşündürücü cevap, yüzyıllardır oruç, dua ve günahlar için tövbe mevsimi olarak kutlanan
Lent mevsimine yaklaştığımız şu anda değerlendirmemiz için çok uygundur.

Bu haftaları düşündüğümüzde, bu kadar evrensel, bu kadar uzun süre devam eden böyle bir uygulamanın, özellikle de herhangi bir özel dogmaya dayanmadığı için, kalbin derin bir ihtiyacını karşılamış olması gerektiğine inanmak mantıklıdır. Ve Kurtarıcı'nın hayatındaki bu olay ve O'nun bu vurgulu sözleri, bu tür zamanların değerini daha net anlamamıza yardımcı olabilir. Bunlar bize ruhsal hasat ilkesini bildirir, yani ruhsal yaşamda ve diğer her şeyde, ektiğimizi biçeriz. Bunlar bize şu açık dersi iletmek içindir: Eğer herhangi birimiz hayatımızın ruhsal olarak bahsettiğimiz tarafına az düşünce, dikkat veya çaba harcarsa, günlük alışkanlıklarımızda ve uygulamalarımızda çok az gerçek
dua veya özveri veya bağlılık, Tanrı ile az iletişim, Mesih'in ruhunda yaşamak için az çaba ve eğer bu böyleyse, günah veya kötülüğe karşı mücadelemizde kendimizi zayıf veya kararsız bulursak,
ister kendi hayatımızda ister toplumda,
böyle bir sonuçta şaşırtıcı bir şey yoktur.

Bu, her şeyde olduğu gibi dini hayatımızda da geçerlidir - ruhsal
dikkatsizlik veya ihmal ruhsal zayıflık anlamına gelmelidir. Diğer tüm
meselelerde çabalarımıza orantılı sonuçlar ararız. Ne ekersek onu biçmeyi bekleriz.

Örneğin, günlük hayatınızda, herhangi bir oyunda veya uğraşta başarılı olmak istiyorsanız, bunu gayretle uygularsınız. Böyle bir
uygulama veya çabanın yoğunlaşması olmadan, herhangi bir mükemmellik beklentisinin basitçe aptalca olduğunu bilirsiniz.

Okul çalışmalarınızda da aynı koşulları tanırsınız.
Entelektüel
gelişim bazen tüm çabalarınıza rağmen yavaş gelebilir;
ama eğer sebat ederseniz kesin olarak gelir ve aynı şekilde kesindir ki
hiç çaba göstermeyenlere neredeyse hiç gelmez.

Eğer ilerleme veya ayrıcalık arıyorsanız, düşüncelerinizi işinize odaklamanız ve çalışkanlık göstermeniz gerektiğini ve her şeyden önce
zihninizin bir miktar keyifle
üzerinde kalması için öğrenme sevgisi geliştirmeniz gerektiğini bilirsiniz.

Ekmediğiniz yerde hasat beklemezsiniz. Ve bu, diğer konularda tanıdığınız ve kabul ettiğiniz aynı yasadır ki, Rabbimiz burada bize ruhsal güç yasası olarak bildiriyor.

Hayatımızdan herhangi bir kötü etkiyi veya zayıflığı atmak istiyor muyuz?
Umutsuzca, onu nasıl atamadığımızı soruyor muyuz? Rabbimiz'in cevabı bize şu vurgulu sözlerle gelir: "Bu tür
hiçbir şeyle ortaya çıkamaz, ancak duayla."

Başka bir deyişle, eğer ruhumuzun gerçekten temizlenmesini ve güçlendirilmesini istiyorsak, onu dua ve özveriyle, ruhsal egzersizlerle ve birlik içinde O'na teslim etmeliyiz ki, O onu günahından veya zayıflığından kurtarsın ve bize yeni bir hayat esinlesin.

Dua ve oruç, O'nun bu sözünde, ruhun tüm özel egzersizlerinin sembolüdür, çünkü ruh bedenin yükünden kurtulmak ve Tanrı'ya daha yakın olmak için çabalar; ve bu tür egzersizler olmadan, bu tür hatırlatmalara ihtiyaç duyduğumuzda, O bunu bize zorlar, ruhsal güç hasadı için umut edemeyiz.

Ve kendi uygulamasının uyarıları ve emirleriyle nasıl örtüştüğünü fark etmemiş olmamız neredeyse imkansızdır.

Hizmetine başlamadan önce, çölde geçirdiği kırk günlük orucu okuruz; ve her fırsatta, bu süre zarfında, Tanrı ile mahremiyete yaptığı sürekli geri çekilmeleri tekrar tekrar okuruz.

Yeryüzündeki kısa yaşamı, ruhsal bir hizmet hayatıydı. Hayatın tüm sıradan şeyleri, O'na göre, Baba'nın sevgisi ve ilgisinin veya insanın O'na bağımlılığının bazı ruhsal derslerinin çok sayıda örneğiydi. Dünyanın her sesinde, bir tür ruhsal telkinin alt tonu vardı. Böylece diyebiliriz ki--Elbette O'nun günleri kesintisiz bir ruhsal çalışma ve birlik süreciydi ve O'nun özel mevsimlere veya egzersizlere ihtiyacı olamazdı; ancak O'nun örneği bize farklı bir ders veriyor.

Sanki şüphe veya soru olasılığının ötesinde bize şunu hatırlatmak istercesine,
en sadık, en aktif ve en güçlü ruhsal
karakterler, Tanrı ile özel dua ve egzersizde birlik içinde olanların her zaman en sürekli ve yoğun olanlar olacaklardır, O'nun kendisi de bu birlik için sürekli olarak geri çekiliyordu; ve İncillerde bize rehberlik etmesi için, sanki şans eseriymiş gibi, hayatının kaydedilmemiş kısımlarına, bir keresinde dua etmek için nasıl bir dağa çekildiğini veya başka bir keresinde bütün geceyi dua ederek nasıl bir başına geçirdiğini veya dua etmek için nasıl bir başına çölde olduğunu anlatan tesadüfi referanslardan daha fazla imada bulunan pasajlar yoktur.

İsa'nın çölün veya dağın yalnızlığına yaptığı bu çekilmeler, Baba ile baş başa kaldığı bu saatler, sadece dua, oruç, meditasyon, Tanrı ile birlik gibi egzersizler için başka bir isimdir. Bunlar olmadan, size okuduğum metinde takipçilerine söylediği gibi, ruhun uyumunu bozan ve gücünü zayıflatan günahın etkilerini ortadan kaldırmak mümkün değildir. Bu çekilmeler, O'nun ruhsal tazelenme zamanlarıydı; ve O, uygulamasıyla, bunlara olan ihtiyacını bize bildirir. Ve eğer O'nun durumunda bunlar gerekliyse, ortak yaşamımızın çeşitli etkilerinin ortasında ve günaha meyilli doğalarla iç içe geçmiş olan sizler ve benim için çok daha gereklidirler. Bu nedenle Kilise, bu Lent mevsimini, her yıl özel düşünce, dua ve kendini inkar etme mevsimi olarak bize gelmesi için ayırmıştır. Birçok başka zaman ve mevsim bize aynı
ruhsal etkilerle yüklü olarak gelir ve bizim tarafımızdan tefekkür,
ilham, arınma ve güçlendirme zamanları olarak kullanılır. Bu, tekrarlayan Pazar günlerinin sessizliğinin hayatlarımızda veya Kutsal Komünyon toplantılarımızda yerine getirilmesi gereken amaçtır.

Ve hayat boyunca bir kez daha, bizi Tanrı'nın huzuruna ve O'nun Ruhu'nun gölgeleyen etkilerine özel bir şekilde
getirmiş olarak ruhumuzda izlenim bırakacağından emin olduğumuz bir zaman veya mevsim gelir.

Böylece, başımıza bazı ailevi kayıplar, baba veya annenin, erkek veya kız kardeşin veya sevdiğimiz bir çocuğun ölümü, bizi dünyadan uzaklaştırıp Cennetteki Babamızla daha yakın bir birliğe, asla tamamen kaybolmayan veya unutulmayan bir birliğe çekebilir. Aynı şekilde,
birçoğunuz için olduğu gibi, tüm düşünceleri, duyguları, duaları ve kararlarıyla birlikte, teyit mevsimi de gelir.

Ve bu mevsimlerden herhangi biri hafızamızda ve ruhumuzda silinmez bir iz bıraktığında, bu hayatımız için mutlu bir şeydir.

Fakat İsa'nın şu sözlerini düşündüğümüzde, "Bu tür ancak dua ve oruçla gider" - bugün burada bulunan her birimiz için soru, Çarşamba günü başlayacak olan bu Lent mevsimine vermeyi umduğumuz pratik günlük anlamdır.

Bu tür mevsimlerin gelip geçmesine, yıl be yıl, onlara hiç düşünmeden veya dikkat etmeden, karşılık gelen bir
kayıp olmadan izin verebileceğimizi hayal etmeyelim.

İnsanlığın sesi ve yüzyılların deneyimi, kutsal adamların uygulamaları ve Mesih'in kendisinin örneği ve sözleri, insanların ruhlarını içlerinde canlı tutmaları için bu tür zamanların manevi olarak kutlanmasının gerekliliğine tanıklık etmiştir - ve biz kimiz ki böylesine güçlü bir tanıklığa karşı koymaya cesaret edelim?

Bunun yerine, bu haftaları hayatımızın ihtiyaç duyabileceği türden özel bir egzersiz veya disiplin zamanı haline getirmeye ciddi bir şekilde odaklanalım.

Aramızda, eğer bu konuyu düşünürse, dünyanın bizimle çok fazla olduğunu; etkisinin üzerimizde çok
güçlü olduğunu; onun yollarına uymaya ve onun hoşgörüsünü takip etmeye çok
hazır olduğumuzu itiraf etmeyecek kimse yoktur. Ve böyle bir itiraf, bu Oruç dönemlerine ihtiyacımız olduğunu kabul etmekle eşdeğerdir. Ve eğer kalbimizde bu hisle önümüzdeki haftaları belirli bir amaçla kullanırsak, bir ayartmadan veya zayıflıktan kurtulmak veya bir güçle donatılmak veya iyi bir amaçta desteklenmek için dua edersek, zaman dolduğunda, bunun gerçekten de bir tür yerinden oynama zamanı olduğunu, bir ayartmanın veya alışkanlığın bizden uzaklaştığını ve bizi özgür bıraktığını, böylece içimizde yeni bir ruh veya amacın büyümeye başladığını şükranla kabul edeceğimizden eminiz.

Aslında, haftalar geçtikçe, duamızın ilk meyveleri olarak yeni tatlar ve yeni tatminlerden oluşan yeni bir hayatın
ortaya çıktığının bilincinde olacağız. Eğer bu tür öğütlerin gerekliliğinden şüphe ediyorsak, bir an için düşünelim - Bazen ruhlarımızın İncil'deki o hasta çocuğun ruhuna çok benzediği olmuyor mu? İyi içgüdüler, niyetler ve eğilimler açıkça hissedilir ve tanınır, ancak bunlar düzensiz, zayıf ve aralıklıdır. Başka bir ruh bizi yakalayıp istediği yere götürür gibi görünüyor.

Eğer herhangi bir anlamda sizin durumunuzun bu olduğu söylenebilirse, o zaman şunu hatırlayın ki, Kurtarıcı'nın şifa sözü, Başkalaşım Tepesi'nden gelirken karşılaştığı hasta ve ele geçirilmiş çocuk için ne ise, ruhun kaosunu uyuma indirgeyerek, aklı delilikten ve özgürlüğü şeytani ele geçirilmişlikten kurtararak, bu kutsal zaman onurlu ibadet mevsimleri, onları saygıyla ve Ruh'ta büyümeniz için Tanrı'nın belirlediği araçlar olarak kullanırsanız, ruhunuz için de aynı şey olabilir.

XIV. TANRI'NIN GÜNAH ÜZERİNDEKİ LANETİ.

"Bu yüzden, ey İsrail halkı, her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağım, diyor Rab Tanrı. Tövbe edin ve bütün suçlarınızdan dönün; böylece kötülük sizi mahvetmesin." - EZEKİEL
xviii. 30.

Hezekiel'in bu sözleri, peygamberin dilinde, Tesniye Kitabı'nın, diğer gün Cemaat Ayini'nde bize okunan kınamalarda ifade ettiği şeyi ifade ediyor olarak anlaşılabilir.

Ayrıca, Aziz Paul'ün şu uyarısına da karşılık gelir: "Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz; insan ne ekerse onu biçer. Bedene eken çürüme biçer; ruha eken ise sonsuz yaşam biçer." Ya da yine, İbraniler'e Mektup'ta bize sorulan şu soruya karşılık gelir: "Her suç ve itaatsizlik adil bir karşılık ve ödül alırsa, nasıl kurtulabiliriz?"

Böylece Pentateuch'ta, Hezekiel'de ve elçi yazılarında, üç çok farklı dinsel aydınlanma aşamasının temsilcilerini buluyoruz, hepsi bize aslında aynı dersi öğretiyor, günahın işleyenin başına asla getirmediği cezayı hatırlamak. Tesniye'nin bir günah ve diğeri üzerindeki lanetlerini dinlerken ve sonra Hezekiel veya Aziz Paul'ün dilini okurken, düşünce ve ifade biçimlerinde bir
farkın bilincindeyiz. Elçinin düşüncesi, yeni vahiy ve İsa'nın fedakarlığıyla Eski Ahit'in yasa koyucusunun veya peygamberinin düşüncesinden ayrılır; ancak yine de
tüm farklılıkların altında, her günahkâr eylem veya alışkanlık hakkındaki yargıları ruhsal olarak aynı kalır. Hepsi, günahlarımızı düşündüğümüzde, arkalarında gölgeleri gibi yükselen kaçınılmaz cezayı da düşünmemizi isterler; ve tüm meselenin kökünün insan hayatının tartışılmaz ve asla değişmeyen tek gerçeği olduğunu akılda tutmak
ne ekersen onu biçeceğini beklemelisin--bedenine eken
bedeninden çürümeyi biçecektir.

Şimdi, erken yıllarınız hayatınızın tohum zamanı olduğu için, ruhunuza herhangi bir günah ekerseniz bir gün onun lanetini biçeceğinize dair bu sert hatırlatmalar
Tanrı'nın her birinizi kendi yollarına göre yargılayacağı,
tüm bunlar sizin düşünmeniz için çok uygundur. Ve eğer bu düşünce gerçekten sizi ele geçirirse, şu anki hayatınız ve alışkanlıklarınız, zevkleriniz ve amaçlarınızla ilgili çok daha ciddi olmanız muhtemeldir, yani ruhun hayatı ile dış dünyadaki çevremizdeki hayat arasında aslında çok yakın bir benzerlik vardır ve içine ektiğimiz her tohum kendi türüne göre büyür. Hayvan veya bitki yaşamı bölgesinde bu yasayı her tarafta görür ve tanırsınız. Bunu bazen kültürle iyileştirme yasası, bazen de yozlaşma yasası olarak izlersiniz. Bir bahçe veya tarlayı ekip biçer, diker, yok edersiniz ve çiçek veya meyvelerin büyümesi sizin bakımınıza orantılı olarak gelişir; ancak onu kendi haline bırakırsanız yabani otlar onu boğar ve meyvenin kendisi yozlaşır; gülünüz bir köpek gülüne dönüşür - insanların dediği gibi, daha düşük bir türe geri döner.

Aynı şey sizin kendi hayatınız için de geçerlidir; Kendi hayatınızdan daha yüksek bir hayata aşılandığı sürece, iyi amaçlar ekildiği ve iyi alışkanlıklar geliştirildiği ve kötü şeyler ayıklandığı ve Tanrı'nın Ruhu içinden
solduğu sürece, İlahi tipe daha da yaklaşır; ancak onu ihmal ederseniz veya günahkâr dürtüleri veya düşük zevkleri takip ederseniz, yabani otlar bahçesine benzer; yozlaşma hemen başlar, daha kötü bir şeye dönüşür, daha düşük bir tipe geri döner.

Bu, sizin için yeterince tanıdık bir ifade biçimidir. Ancak
bu, daha önceki zamanlardaki insanlara Tanrı'nın laneti olarak anlamlı gelen hayatın gerçeklerine bakmamızın yalnızca modern yoludur.

O halde, şüphesiz ki şu doğrudur ki--

"Eylemlerimiz, iyi veya kötü,
Hala bizimle yürüyen ölümcül gölgelerimizdir,"

Lent ayinlerimizin önümüzde tuttuğu bu sert uyarılar en büyük değere sahiptir.

Yaşamın her alanında her şeyin kendi türünde meyve verme eğilimi olduğunu göz önünde bulundurarak, işlediğimiz hiçbir günahın kesinlikle kendi başımıza döneceğini zihnimize yeterince derinden kazıyamayacağımızı hissedeceğiz. Eski Ahit'teki İsrailliler, Tanrı'nın elinin günahlarını birçok şekilde üzerlerine geldiğini gördüler. Tanrı'nın günahları için veremle veya ateşle, veba veya küfle veya zalimin kılıcıyla onları vurduğunu düşündüler. Bunlar bizim beklentilerimiz değil. Tanrı'nın günahkâr hoşgörümüz veya ihmalkarlığımız için bizi bu tür ziyaretlerle cezalandırmadığını, ancak bunu bunlardan daha az belirgin ancak genellikle daha yıkıcı olan bir cezayla yaptığını öğrendik. Erken yaşamınızda yolunuza serptiği iyi fırsatları ihmal edin, bir günahın kalbinize kök salmasına ve onu ele geçirmesine izin verin ve Tanrı'nın o ihmal veya o günah için laneti sizi ele geçirecektir, şüphesiz; belki de Ebal Dağı'ndaki İsrailli'nin herhangi bir günahı için gelmesini beklediği gibi değil, ama nasıl olduğunu bilemediğiniz şekilde, daha kötüye doğru bir değişim, düşüncenin, zevkin, amacın ve uygulamanın daha düşük seviyelerine düşüş, daha düşük tiplere geri dönüş, ki bu ihmalin sonudur, günahın gücünün sinsice ve sinsi büyümesi olarak gelir, içimizde doğal hoşgörü meyvesi olarak giderek daha güçlü bir şekilde çalışır. Böylece o kadim Yahudi yasasının laneti korkunç ve değişmez bir gerçek olarak ortaya çıkar, asla eskimeyen ve eskimeyen bir yasada yazılmıştır, bizden Amin'imizi isteyen bir yasa! İlahi vahiy ve son bilimsel keşiflerin dilinde eşit şekilde bize haykırdığı gibi: "İhmal ekersen," der, "çöküş biçersin; günah ekersen,
yozlaşma biçersin."

Kötülüğün nihai sonuçlarına dair bu vizyon çok çirkindir, onu
hangi şekle sokarsan koy, ve biz doğal olarak onunla yüzleşmekten
biraz tiksiniyoruz. Hiçbir günahımızın böyle sonuçlara yol açtığını düşünmeyi tercih etmeyiz. Eğilmez yasaların eyleminde somutlaşan ve ölümün günahın meyvesi olduğunu ve ölümün ondan gelmesi gerektiğini ilan eden bu İlahi adalet veya ceza anlayışı, şüphesiz ki hayranlık uyandıran bir anlayıştır. Ondan çekiniyoruz; onun korkunç ifadelerine Amin! demeye bile cesaret edemiyoruz. Belki de gözlerimizi bu gerçeğe kapatıp Tanrımızın uzun süre acı çeken, büyük bir şefkat ve şefkatli merhamete sahip olduğu düşüncesi üzerinde durmak istiyoruz. Sevgiyi düşünmek, intikamdan veya bizi koruyan veya destekleyen kolu düşünmek, vuran elden daha rahatlatıcıdır; ancak asıl soru şu olmalıdır: "Ektiğimiz gibi biçtiğimizi, günahın ücretinin ölüm, yetenek ölümü, umudun ölümü olduğu doğru mudur?" Hayatın daha sert yönlerini göz ardı etmek aptallıktır. Böyle göz kırpmanın ve bir kenara çekilmenin meyvesi, çoğu zaman düşünmek istemediğimiz şeydir: hoşgörü ve onun cezası. İlahi sevgi, iyilik ve uzun süre acı çekmek, düşüncelerimizin ve dualarımızın çoğunu işgal edemez; çünkü bunlar aracılığıyla
kalp dokunulur ve ruh içimizde beslenir ve Mesih'teki
yeni hayata uyanırız.

Ama eğer insanların hayatlarında merhamet ve sevgi yasasıyla birlikte işleyen İlahi ceza yasasını düşünmekten kaçınıyorsak, kendimize şu soruyu sormamızın zamanı gelmiştir: "Bu cezaların düşüncesinden nasıl bu kadar kaçınıyorum?"

Gerçekten de günahın ücretinin ölüm olduğu düşüncesinden doğal olarak kaçındığımız bir anlam vardır, bunu kabul etsek bile.
Günlük olarak dünyada acı ve ölümcül meyvesini veren ve kendi türünden çoğalan sonsuz günah kütlesi üzerinde durmak; bedene ekilen ve bunun sonucunda başarısızlığa ve ölüme, solgunluğa, yozlaşmaya, mahvolmaya doğru giden sayısız karanlık veya yanlış yönlendirilmiş ruhu düşünmek tarifsiz bir şekilde üzücüdür. Bu düşünceden doğal olarak Tanrı'nın merhameti düşüncesine yöneliriz ve O'nun bu tür hayatların kasvetli
çöplüğünde yeni umut tohumları ekmesini dileriz.

Ancak korkarım ki bazen Tanrı'nın günah üzerindeki laneti düşüncesi yüreğimizde bir ürperti yaratır ve kendi yenilenmemiş hayatımız, günahkâr dürtü veya alışkanlıkların üzerimizde yarattığı hayranlık nedeniyle ondan uzaklaşırız.

Eğer Oruç İbadetimizin uyarıcı sesi, bu sert cezadan
kaçınma güdüsünden herhangi birini mahkûm ettiyse, bu bize ölenin ölümünden
hiç zevk almayan Tanrı'nın gerçek bir elçisi olarak gelmiştir. Bu tehditlerin sesine ihtiyacımız var,
çünkü kalpte çok büyük bir kendini aldatma gücü vardır. İnsanlar, mevcut günahların karanlık ama kesin sonuçlarını düşüncelerinin belirsiz arka planına itmeyi çok kolay bulurlar, bunları şüphesiz bir gün ödenmesi gereken bir borç olarak görürler, ancak şu anda bir kenara bırakılabilirler.

Ve katı, açık sözlü Oruç ibadetlerimizin bir erdemi de şudur ki,
o kaderli hesaplaşma gününü unutmamıza izin vermeyeceklerdir - bizi,
ister beğenelim ister beğenmeyelim, günahın kesin sonuçlarıyla yüz yüze getirirler; ve bizi şu soruyu dinlemeye zorlarlar - "Senin hayatının seçimi nedir?"

Çünkü, İlahi yasanın tüm bu kararnamelerini, gözümüzü komşumuza değil, kendi hayatımıza dikerek okuduğumuzu hatırlayacaksınız. Bunlar,
başka bir kişiyi değil, kendimizi yargılamamıza yardımcı olmak içindir; bizi tövbeye götürürler, eleştiriye değil, böylece onlarla karşılaşmaya ve onları tartmaya ve onlara kesin dua ve tövbeyle karşılık vermeye hazır olmamız veya olmamamız, dinsel samimiyetimizin ve hayatlarımızı Kurtarıcımız Mesih'in hizmetine adamaya hazır olmamızın bir göstergesi olarak alınabilir.

Ve kendimize bu soruları sormamız bizim için iyidir; çünkü
eğer gerçekten her suç ve itaatsizliğin hak ettiği karşılığı ve ödülü alacağı doğruysa, başka nasıl kaçabiliriz?

XV. KÖTÜLÜKLE ÇATIŞMA.

"Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötülükten kurtar."--ST.
MATTA vi. 13.

Bazen bir an durup çok tanıdık
kelimeler kullanmamızı düşünmemiz bizim için iyidir. Ve bu dilekçe böyle bir
uygulamaya olan ihtiyacımızı uygun şekilde gösterebilir. Her gün dudaklarınızdadır. Her Pazar, özel ve kamusal duada kaç kez sunduğunuzu neredeyse bilemezsiniz: "Bizi günaha sürükleme, ama bizi kötülükten kurtar." Ve bunu düşünmek için durduğunuz anda, bunu Tanrı'ya samimiyetle ve günahın yolundan uzak tutulmak için dürüst bir arzuyla sunarsanız, bunun çok ciddi ve dokunaklı bir rica olduğunu hissedersiniz; ancak kirli dudaklarla veya herhangi bir günahkar uygulamada, gizli veya açık, yaşayan biri tarafından sunulursa, korkunç bir alay konusu olur.

Ve yine de, hepimizin bildiği gibi, bunu yapmak, duayı günlük alışkanlıkların etkisi altında, sadece dudak hizmeti haline getirmek mümkündür. O halde, bunu düşünmek için durduğumuz her zaman bize şu soruyu sorar: Böyle bir ricanın ruhuna uygun olarak hayatlarımızı sürdürmeye ne kadar çabalıyoruz? "Bizi günaha sürükleme, ama bizi kötülükten kurtar." Çoğunuzun, bir günaha karşı koymak veya kötü bir yaşam tarzını aramak için isteyerek veya kasıtlı olarak yolunuzdan çıkmayacağınıza inanıyorum. Bunu kendi özgür iradenizle veya dediğimiz gibi soğukkanlılıkla yapmazsınız. Bu, her halükarda, günah hakkındaki kendi hissinizdir, his hayatınızla tutarlı olsun veya olmasın. Başkasında herhangi bir düşük yaşam biçimini düşündüğünüzde, onun çirkinliğini ve aşağılayıcı karakterini fark edersiniz ve ona hak ettiği isimle hitap edersiniz. Öyleyse, kendinizi herhangi bir günahın içinde bulursanız, bu hislere rağmen ve bu günlük duayı dudaklarınıza almanıza rağmen,
bu nasıl oluyor? Bu acınası durumda nasıl kalıyorsunuz?

Cevabınız, belki de, günahın size habersizce gelmesi ve sizi şaşırtması; veya bir anlık unutkanlık veya zayıflık için tetikte görünüyor olmasıdır; ya da bir günaha karşı savaşırsınız, ama o yine de
sanki kendi hayatı varmış ve sizden bağımsızmış gibi size yapışır; ya da nasıl olduğunu bilemediğiniz bir günaha sürüklenirsiniz; ya da
korktuğunuz ama hor gördüğünüz biri tarafından günaha sürüklenirsiniz; ya da
size
soluk aldığınız havadaymış gibi görünür. Ve günah veya israf dolu bir hayatı açıklayan bu tür cevaplar bunun için gerçek bir mazeret olmasa da,
çoğu zaman oldukça doğrudur. Eğer öyle olmasaydı, şeytan ruhsal hayatımız için kesinlikle olduğu gibi
tehlikeli bir düşman olmazdı; günahla mücadelemizde başarısız olma riskimiz deneyimin gösterdiği kadar büyük olmazdı. Bu nedenle, günaha yönelik ayartmaların bazen tamamen sürpriz bir şekilde ve anlarca açıkta kalacağını ve
bazı ayartmaların nefret dolu bir ısrarla bize yapışıp kalacağını beklemeliyiz; Ayrıca, bir arkadaşın sizi bir günaha doğru çekebileceğini veya bir zorbanın sizi buna itmeye çalışabileceğini görmeye hazırlıklı olmalısınız.
Hayatınız tüm bu risklerden uzaksa mutlu bir hayattır, ancak böyle bir özgürlüğe güvenemezsiniz. Bu nedenle, eğer biri hayatına
kötülükle ve onun çeşitli ayartmalarıyla olan çatışmasının kolay olacağını düşünerek başlarsa, tehlikeli bir yanılgıya kapılır ve büyük olasılıkla felaketle sonuçlanacaktır.

Umarız ruhunuzun kötü yollarla lekelenmemesini istersiniz. Eğer,
o zaman, böylesine lekesiz ve kirlenmemiş bir hayatı güvence altına almak için sadece ara sıra bazı dış düşmanlarla değil, aynı zamanda etrafınızda ve kalbinizin tam kalesinde farkında olmadan ortaya çıkan karanlık ve sinsi kötülük güçlerine karşı da savaşmanız gerektiğini ve hayatınızda Tanrı'nın varlığının sürekli hissi dışında onların etkisinden uzak kalmayı umamayacağınızı hatırlarsanız, bu his günlük dualarımıza kötülükten kurtulmak için gerçeklik ve samimiyet katmalıdır.

Ve aslında, hayatımızın birçok ve büyük tehlikenin ortasında olduğu hissi, onun ahlaki güvenliği için ilk gerekliliklerden biridir. Bir günaha teşvik bizi ne zaman sarsa, o uyarısıyla yanımızda durur ve bize, teşvik ne kadar hoş veya çekici görünürse görünsün, veya ima ettiği günah ne kadar önemsiz olursa olsun, aslında adı lejyon olan büyük bir ordunun karakolu olduğunu ve onunla hiçbir müzakere yapmamamız ve hiçbir ilişki kurmamamız gerektiğini hatırlatır, çünkü o yozlaşmayı
soluyor ve ardından aşağılanma ve ölüm getiriyor.

"_Obsta principiis_"in her türlü teşvikle ilgili olarak bizim için özel olarak ihtiyaç duyulan bir uyarı olduğu söylenebilir. Ancak bundan daha da ileri gidebiliriz. Belirli günahlardan korunmamız, çok sık ve çok büyük ölçüde, kritik bir anda, günahın her şekline karşı genel tutumumuza ve hislerimize bağlıdır.

Kabul edilmelidir ki, üzerimize
atılan ve bizi ele geçiren veya ele geçirmek için uzun ve zorlu bir mücadele veren günahların çoğu, ruha ilk girişlerini çok kolay yaparlar, çünkü onu kabulleri için
süpürülüp süslenmiş ve kapıları ardına kadar açık bulurlar.
Buna atıfta bulunmak için, kendi deneyiminizin bir bölümünü düşünmeniz yeterlidir. Hiçbir zaman, yanlış veya günahkâr bir eylem, düşünce veya konuşma size ilk kez sunulduğunda, bir büzülme, veya güçlü bir hoşnutsuzluk, veya korku, veya huzursuzluk veya belki de iğrenme hissi uyandırdığı olmadı mı; ancak o uyarıcı sesi dinlemek ve ayartmayı tamamen reddetmek yerine, hislerinizin size emrettiği gibi, bir şekilde dönüp ona bakmaya
çekildiniz. Bunun günah olduğunu biliyordunuz, ancak hiçbir
iğrenme
hissetmediniz. Ruhunuz, tüm günahların nefret dolu ve ölümcül etkisine dair güçlü bir hisle
garnizonda tutulmamış ve savunulmamıştı; bu yüzden
eğer ondan
kaçtıysan geriye doğru bir bakışla; ve sonra kendine
başkalarında bunu düşünme izni verdin, ya da onunla lekelenmiş olanlarla
dostça ve samimi bir şekilde yaşadın; hatta belki de bununla ilgili şaka bile yaptın;
düşüncelerinin onunla beslenmesine izin verdin; ona karşı sert bir hoşnutsuzluk ifade etmedin;
hayatının atmosferinin onunla lekelenmesine izin verdin; ve sonunda
düşmanın şeytan, onun hilelerinin etrafınızda toplandığını görünce sevinerek,
sizin günaha doğru kaydığınızı veya düştüğünüzü ve onun kölesi olmaya
bir adım daha yaklaştığınızı gördü--tıpkı aptal bir kuşun, kanatlarını açıp temiz ve güvenli üst havaya doğru göğe doğru uçmak yerine
buradan oraya çırpınarak, kuşçunun tuzaklarına
düşebileceği gibi. Ve yine de, bu zayıf ve kararsız hayatı yaşarken, günahın tohum tarlası olmasına rağmen, her gün Tanrı'ya dua ediyordun--"Bizi günaha sürükleme."

Eğer böyle bir deneyimi hatırlarsak, en azından bundan gelecek zamanlar için bazı güvenlik ve güç dersleri çıkarabiliriz. Bu bize her şeyden önce, günahın ve onun cazibelerinin her biçimine karşı genel tutumumuzun ne kadar hayati derecede önemli olduğunu hatırlatır. Hayatınızın nispeten tuzaklardan arınmış mı yoksa her dönüşte tehlikelerle mi kuşatılmış olacağı bu tutuma bağlıdır. Tutumunuz ve davranışlarınızla günahın sizin için nefret verici olduğunu ve Tanrı'nın sizi tüm kötülüklerden koruması için dua ettiğinizde samimi olduğunuzu hissettirirseniz, aksi takdirde hayatınızı zor ve tehlikeli hale getirecek ayartmaların çoğu utanarak uzaklaşacaktır; veya ayartıcı size saldırmaya kalkışırsa, onu tüm kalbinizle iğrenerek geri çevirdiğinizi gördüğünde bunu yarı gönülsüzce yapacaktır. Bir toplumun tonunu belirleyen şey, bireysel eylemlerden daha çok bu tutumdur. Günah ve onu besleyen veya destekleyen her şeye karşı bu nefret ve aşağılama tutumunu sürdürenlerin mevcut olduğuna dair yaygın bir his olmadığında, insanların dediği gibi ton düşük veya gevşek olur, hava bozulur ve bu tür çevrelerde yaşam tehlikeyle dolar. Eğer iyiler çekingen, çekingen, olumlu bir şevk, erdem için bir şevk ve kötü etkiye karşı ahlaki bir öfke göstermiyorsa, o zaman toplumlarındaki kötüler başlarını kaldırıp cesurca yürürler. Fakat, diğer taraftan, kalplerinde günahın günahkârlığına ve herhangi bir biçiminden doğabilecek sonsuz kötülüğe ikna olanlar, bunu tavırlarıyla göstermekten utanmazlarsa, temelin uygun karanlığında saklanmasına neden olurlar ve etraflarında ayartmaların büyük ölçüde güç ve kuvvetlerini kaybettiği bir atmosfer yaratırlar.

Öyleyse, hayatınız hakkındaki hissiniz şu olsun: Herhangi bir günah tarafından saldırıya uğradığında, o günah izole veya önemsiz bir şey değildir; diğer günahlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi hoşgörülebilecek veya kabul edilebilecek bir şey değildir; sonsuz bir kötülük yavrularının bir parçasıdır; ve eğer onu hayatınızın çemberi içinde kabul ederseniz veya soluduğunuz havada buna tahammül ederseniz, onun zararlı mikroplarının nereye düşeceğini, üreyeceğini, çoğalacağını ve bundan ne gibi kötülükler çıkacağını asla bilemezsiniz.

Günahın gizemli canlılığı ve bir günah biçiminin diğer biçimlerle olan ince akrabalığı ve bir hayatı ele geçirdiğinde veya bir atmosferi zehirlediğinde yıkıcılığı, Kurtarıcının bizim için ettiği duanın gücünü ve yoğunluğunu hissetmemize her şeyden daha fazla yardımcı olur: "Kutsal Baba, Bana verdiklerini kendi adınla koru. Onları dünyadan alman için değil, onları kötülükten koruman için dua ediyorum." Günahın yayılan, sinsi, bulaşıcı ve yıkıcı doğasının bu aynı hissi, sevdiğimiz herkes için ilk ve en samimi duamız olarak bunu tekrarlamamızı sağlar, Tanrı onları kötülükten korusun; ve bizi saf ve güçlü bir yaşamın her örneğini bu kadar çok değerli kılan ve şükran dolu kalplerle tanımamızı sağlayan şey budur, bu da etrafındakilere ilham ve güç verir.

XVI. RUHSAL KÖRLÜK.

"Yazıldığı gibi, Tanrı onlara uyku ruhunu,
görmeyecekleri gözleri,
duymayacakları kulakları verdi."--ROMALILAR
xi. 8.

"Körlük kısmen İsrail'e oldu."--ROMALILAR xi. 25.

Bu üzücü ve acı verici bir düşüncedir ve Yeni Ahit'i okurken sürekli olarak bize dayatılan bir düşüncedir; Yahudilerin uzun eğitimi ve
hazırlığı onları sonunda İsa'nın kabulüne değil,
reddine getirmiştir.

Nesilden nesile, Tanrı'nın çağrılmış ve seçilmiş insanları oldukları öğretilmişti. Mezmur yazarları ve peygamberler, ahlaki ve manevi vahiylerinin dışa vurumuyla hayatlarını zenginleştirmiş ve umutlarını vaatlerle ateşlemişlerdi. Mısır esaretinin günlerinden beri onları yönlendiren ve eğiten Tanrı'nın bu vahiylerini
tamamlayacak olan Mesih'i bekleyerek yaşadılar.

Yine de, bu taçlandırıcı vahiy onlara geldiğinde, onu tanıyamadılar bile. Tanrı'nın Oğlu "kendisine ait olanlara geldi ve kendisine ait olanlar O'nu kabul etmedi." Aziz Paul'ün metnimde ifade ettiği gibi, ateşli sevgisinin tüm yoğunluğuyla onlar için yas tutarken, hayatları bir tür ruhsal donuklukla
dolmuştu. Bir tür
ruhsal kemikleşmeden muzdariptiler, böylece Tanrı'nın son ve en büyük vahiyi
onlarda hiçbir etki bırakamadı.

Ancak Yahudilerin Kurtarıcılarını reddedip çarmıha gerdikleri ve kendilerine sunulan yeni yaşam armağanını takdir edemedikleri veya kabul edemedikleri, güzelliğine kör oldukları, cazibesine kapılmadıkları bu tablo, yalnızca tarihin en üzücü manzaralarından biri değil, aynı zamanda her birimiz için çok öğreticidir, çünkü asla güncelliğini yitirmeyen uyarılarla doludur. Çünkü
hiçbir bireysel yaşam ve hiçbir toplum yoktur ki, benzer bir görüş donukluğuna sürüklenmesin ve böylece Tanrı'nın aydınlanması için verdiği şeyi reddetmesin veya göz ardı etmesin. Dünya tarihindeki büyük kritik olaylar, insanların bilincinde çağlar yaratan olaylar, bizim kendi belirsiz yaşamlarımızdan tür olarak farklı değildir. Bunlar, sanki, peygamberce yazılmış ve büyük yazılmış, bizim kendi tanıdık deneyimimizdir. Dolayısıyla İsrail'in başına gelen ve ruhsal gelişimlerini engelleyen körlük, belki de hiçbirimizin başına geliyor. Tanrı onlara uyku ruhunu verdiği gibi, bizim hayatlarımız da aynı şekilde olabilir.

Ve bu konuda olası risklerimizin düşüncesi bile bizim için değerlidir.

Hayatın daha yüksek ve daha iyi şeylerinden herhangi biriyle ilgili olarak gözlerimizin muhtemelen bulanıklaştığını ve kulaklarımızın işitme duyumuzun köreldiğini ve Tanrı'nın bize görmek veya kabul etmek için çok kör olduğumuz büyük değerli armağanlar dayattığını bilmek - eğer ruhumuz bunu hissedecek kadar uyanıksa, o zaman bu hissin kendisi içimizdeki yeni hayatın tohumu olabilir.

Ve diğer yandan, eğer bu tür hislerden tamamen yoksunsak, gelenek ve göreneklerin sertleştirici veya öldürücü etkilerinin er ya da geç hayatımızı kötüleştireceği riski, hatta bir olasılık olduğu çok kesindir. Ve eğer sorulacak olursa, -Ruhsal ve genel alışkanlıkların bu donukluğundan etkilenmeye neden bu kadar yatkınız?- bunun insan ruhunun çevredeki etkilere karşı duyarlılığından kaynaklandığını söylemeliyiz.

Bunun nedeni ruhlarımızın çok alıcı, çok taklitçi ve sonuç olarak çok kolay saptırılabilmesi, karartılabilmesi, kör edilebilmesi veya yanlış yönlendirilebilmesidir. Sanırım
hepimiz ahlaki ve ruhsal doğanın bu duyarlılığının bilincindeyiz; sorulursa hepimiz bunun oldukça farkında olduğumuzu ve kimsenin buna itiraz etmeyeceğini söylemeliyiz. Her çocuğun veya erkeğin ruhu, demeliyiz ki, ince, narin ve hassas bir enstrümandır,
içinde bilmediğimiz İlahi armonilerin olasılıkları vardır, ancak
kolayca bozulabilir.

Ve yine de, günlük yaşamın tüm ortak ve geleneksel düzenlemelerine baktığımızda, ister gençleri eğitmemizde, ister gençler ve yaşlılar arasında hakim olmasına izin verdiğimiz etkilerde olsun, bazen sanki ruhun hassasiyeti düşüncesi hiç aklımıza gelmemiş gibi görünebilir. Bu düşünceyi bir kez gerçekten kavradığımızda, ya da daha doğrusu, bu düşünce bir kez gerçekten zihnimize yerleştiğinde ve orada sabitlendiğinde, böylece bizimle kalır ve bizimle birlikte dolaşır; ve sonuç olarak, herhangi bir ruhun ne kadar kolay saptırılabileceğini veya sert veya donuk hale getirilebileceğini hissettiğimizde; tek kelimeyle, ne kadar kolay alçalabileceğini; o zaman, düşünmeyenlerin neredeyse fark etmediği veya sadece yanlış değerlendirmek için fark ettiği birçok şeye, birçok geleneğe, birçok etkiye yeni gözlerle baktığımız sonucu çıkar. Ruhun hassasiyetinin bu hissi ışığında, düşünceli insan, başkalarına önemsiz görünen şeylere karşı çoğu zaman hoşgörüsüzdür, çünkü bunların ruhun gözünü nasıl körelttiğini veya körelttiğini veya daha ince içgüdülerini nasıl saptırdığını veya öldürdüğünü görür; ve sonuç olarak, gelenek onlara bir tür sahte kutsallık vermiş olsa da veya dünya körlüğü içinde onları onurlandırmaya gelmiş olsa da, aslında genel hayata zarar vermekle yüklüdürler.

Ruhun dış etkilere karşı bu hassasiyeti ve herhangi bir kötü etkinin veya kötü gelenek veya uygulamanın veya modanın ortak yaşamları ne kadar kolay saptırdığı ve sonuç olarak bunun içinde gizli olan anlatılmamış zarar düşüncesi, birkaç yıl önce, ahlaki değeri düşürmek olarak adlandırdığı şeye karşı protesto ettiğinde, tanınmış bir yazarın sözlerini kanatlandırmıştır. O yazar, esas olarak, bizi hayranlık ve saygıya
uğratması gereken büyük konularda kaba şakalar yapmayı ve böylece insanların zevklerini
aşağılamayı düşünüyordu. Aklında,
asil veya güzel şeyleri kaba bir şekilde
bozma sanatına sahip olan kişiler sınıfı vardı; ve bu tür kişilerin kamu zevkine, üslubuna ve karakterine yaptıkları kötülük.

Ancak referansı genişletebiliriz. Yaşamın yürütülmesiyle ilgili herhangi bir şeyde, düşük fikirleri yayan veya insanların görüşlerini veya zevklerini aşağı çeken, böylece sıradan zihinleri o daha yüksek amaçlardan ve güdülerden ve ortak kullanımımız ve hizmetimiz için değer verilmesi gereken karakter ve yaşam hakkındaki o saygılı görüşlerden saptırmaya yardımcı olan kişi, ahlaki değeri düşürüyor demektir.

Burada, dikkate almamız ve cevaplamamız gereken çok pratik bir sorumuz var. "Hayatımda" -kendimizi incelememizde bu soru bize geliyor- "böyle tanımlanabilecek bir şey var mı? Davranışlarımdan yayılan ve insanların ahlaki değeri düşürmeye yardımcı olduğunu gerçekten söyleyebilecekleri herhangi bir etki var mı? Bunda ortak standartların düşürülmesine yönelik bir şey var mı? kutsal veya mukaddes şeylerin herhangi bir şekilde kötüye kullanılması? yaşamın daha yüksek şeylerine dair aptalca veya kaba bir tahmin?" Ve eğer bu soruları somut ve pratik bir şekle nasıl sokacağımız konusunda herhangi bir şüphemiz varsa, sadece herhangi bir zevk veya davranış standardını düşürmeye yardımcı olan herhangi birinin hayatın ahlaki para birimini nasıl düşürdüğünü hatırlamamız gerekir; örneğin, doğru onur kavramları yerine herhangi bir yanlış onur kavramını koyan veya erkekliğin yerine kaba ve sertliği koyan veya iyi ve kötü karakterlere alaycı yargılar modasını yerleştirenlerin onu nasıl düşürdüğünü.

Ya da ne yazık ki İngiliz yaşamında çok yaygın bir unsur olan bir örnek alabiliriz: kumar oynama alışkanlığı. Bu alışkanlık toplumun herhangi bir sınıfında, en yüksekten en düşüğe kadar nereye yayılırsa yayılsın, etkisi değişmezdir; dürüstlüğü baltalar, kalbi katılaştırır ve zevki düşürür ve diğer ahlaksızlıkların gönüllü hizmetçisidir. Ahlaki
yozlaşma onun ayrılmaz bir arkadaşıdır. Bu nedenle, eğer ona karışırsanız,
ya da ona katılırsanız, ya da ona herhangi bir bağlılık ya da destek verirseniz, ki bu da insanların dediği gibi, onu saygın hale getirmeye ve böylece etkisini yaymaya yardımcı olur,
ahlaki parayı değersizleştiriyorsunuz.

Ya da başka bir yaygın durumu ele alalım. Şairin şu tanımına aşinasınızdır, "Ve böylece o, eski büyük beyefendi adını kötüye kullanmadan taşıdı." Bu, herhangi bir erkek veya çocuğun onun hakkında söyleyebileceği asil bir şeydir; ve aranızda bu adı her zaman kendi adı olarak talep edebilmeyi istemeyen tek bir kişi bile yoktur.

Ama dünyanın neresine gidersek gidelim, onu talep eden ve
yine de onu aşağılık kullanımla değersizleştiren kaç kişi var! Bir adamın düşük ahlaklı bir adam olabileceği ve yine de bir beyefendi olabileceği fikrini yaymaya yardımcı olurlar; beyefendiliği, kültür ve görgü kurallarının sadece bir cilası, altında sadece bayağılık, kabalık veya yozlaşma olan ince bir kaplama olabilir; ve buna rağmen, hala bir beyefendi olarak adlandırılmayı iddia edebilir. Bu tür doktrinleri yayan kişiler, İngiliz yaşamının ahlaki değerini düşürüyorlar. Ve bu tür okulların ve bu okullarda yetişenlerin görevi, bu tür tüm kişilere hak ettikleri aşağılamayı yağdırmak ve ortak yaşamın değerini bir tür Hristiyan saflığına geri döndürmek olmalıdır.

O halde, ruhun ne kadar hassas olduğunu ve örnek, davranış veya moda yoluyla ne kadar kolay bir şekilde saptırılabileceğini ve net görüşünü, daha yüksek hedeflerini, saf zevklerini ve yüceltici duygularını kaybedebileceğini hatırlayarak, yaşamımızın bu tür bir
aşağılanmadan uzak tutulmasını hırsımız ve çabamız haline getirmeliyiz.

Ancak, bunda başarılı olmak istiyorsak, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısının anlayışımızın gözlerini aydınlatması ve bize O'nun bilgisi ve sevgisinde bilgelik ve vahiy ruhunu vermesi için günlük duamızı yapmalıyız.

XVII. YENİ BİR KALP.

"Sana yeni bir yürek de vereceğim ve içine yeni bir ruh koyacağım."--EZEKİEL xxxvi. 26.

Birinci Krallar Kitabı'nın üçüncü bölümünde kaydedilen Süleyman'ın güzel ve düşündürücü rüyasında, Tanrı ona görünerek,
"Sana ne vermemi iste" der; ve Süleyman'ın cevabı, "Ey Rab, ben bu büyük halkın başına geçmiş bir çocuğum, yalvarırım bana işiten bir
yüreği ver. "Ve Tanrı ona dedi ki, "Çünkü sen bunu istedin, ve
kendin için ne uzun ömür ne de zenginlik istemedin; işte,
sözlerine göre yaptım. Sana bilge ve anlayışlı bir
kalp verdim ve ayrıca sana istemediğin şeyi de verdim, hem zenginlik hem de onur." Ve bu vizyonun kaydı açıkça en bilge insanların en büyük armağanının işiten veya
anlayan bir kalp olduğunu belirtmek içindi. Öte yandan, İncillerde Rabbimiz'in, görmeyen gözler, duymayan kulaklar ve anlamayan kalpler olarak tanımlanan o donukluk veya ruh ölülüğüne karşı daha güçlü uyarılarda bulunduğu hiçbir şey yoktur. Ve bunun bir örneği olarak, kalabalıklar İsa'ya akın ederken veya baskı yaparken, ruhu O'nun etkisine duyarlı olan, sadece giysisinin eteğine dokunsa bile erdemin O'ndan çıktığını hisseden yaralı kadın olduğunu okuruz.

Bu nedenle, Yahudilerin yıkımı olan, ruhsal yeteneklerin donukluğu veya ölülüğü başımıza gelmesin diye uyarılırız; ve biz Duyan kalp, ruhsal etkileri gören ve hisseden ve her yüce çağrıya duyarlı olan ruh için dua etmeye ve onu beslemeye teşvik edilir. Ve eğer ruhunuz bu şekilde açık ve alıcıysa, dünyanın sizin için İlahi seslerle ne kadar
dolduğunu görmek şaşırtıcıdır. Beklenmedik,
arzulanmayan bir şekilde size gelirler, kalbinizden aydınlatıcı bir
şaşkınlık parıltısı gönderirler,
öyle ki önceki donukluğunuza şaşırırsınız; sizi
yeni bir bilgi veya içgörünün ani şokuyla vururlar ve günlük davranışlarınızın veya görevinizin ve diğer insanlarla olan ilişkinizin gerçek doğasını daha önce hiç olmadığı kadar hissetmenizi sağlarlar; veya bir kez uyandırıldığında sizi cevaplayamayacağınız sorularla veya kurtulamayacağınız duygularla rahatsız eden ve rahatsız eden yeni bir düşüncenin huzursuz varlığı olarak gelirler.

Ruh bu şekilde uyandırıldığında, bizi
baştan çıkarmış veya rahatsız etmiş olabilecek herhangi bir günahın nefretini görür ve hissederiz; veya kendi hayatımızı, kaderi bizimkinden çok daha zor olanların hayatıyla karşılaştırırız ve bencilliğimiz, israfımız veya etrafımızdaki dünyada var olan yoksunluk, günah ve acıya karşı kayıtsızlığımız karşısında utanç duyarız.

Ya da bazen kulağımıza gelen bu İlahi sesler, günahkâr veya bencil alışkanlıklardan, ruh donukluğundan veya sempati eksikliğinden dolayı kendimizi düşünce, duygu ve ilgi olarak daha büyük dünyanın büyük ihtiyaçlarından, büyük üzüntülerinden, büyük nabızlarından koparırsak, hayatımızın daha yüksek olanaklarından ne kadar çok şey kaybettiğimizi bize gösterir.

Ama neden, diye sorabilirsiniz, tüm bunlar üzerinde duruyorum? Çünkü bunlar bizim için gerçek Advent sesleridir, bizi dar meşguliyetlerden uyandırmak, gözlerimizi günahın günahkârlığına açmak, benmerkezci, izole, bencil yaşamın düşük bir yaşam olduğunu hissettirmek ve bizi sosyal ve dini ilgi ve coşkularla harekete geçirmek için gelirler.

İster davetli olun ister olmayın, size gelen ve kalbinizi harekete geçiren, içinde yaşadığınız zamanın kalabalık yaşamından size seslenen bu çağrılar, Kudüs surlarındaki, gece gündüz asla susmayan bekçiler gibidir.

İçimizdeki ve çevremizdeki bu yüksek yaşam mayalanması, bizi bedensel etkiler bölgesinden çıkarmak için mücadele eden bu Ruh sesleri, her nesilde ve her yaşamda yenilenir. Eğer
böyle sesler duymuyorsanız, eğer hayatın fenomenleri üzerinizde böyle bir izlenim bırakmıyorsa, eğer tüm bu çağrılara sağırsanız ve bunların hiçbirini umursamıyorsanız, o zaman ruhunuzun henüz içinizde uyanmadığı açıktır; donuk veya karanlık bir kalple yaşıyorsunuz. Bu bir tür mağara hayatıdır veya
yeraltı hayatıdır, böyle bir durumda daha düşük rütbeli ve daha az umutlu bir hayat yaşarsınız.

Yine de yukarıdan gelen bu sesler, Tanrı'nın çocukları olduğumuza dair İlahi Ruh'un bizim ruhumuzla birlikte tanıklığı olarak gelir, bizi asla yarı yolda bırakmaz.
Sadece uzak zamanlara ait değildirler. Onları yalnızca İncil'de yer alan ve ona özgü olarak düşünmemeliyiz; fakat bugün bize İlahi yaşamın derinliklerinden konuşan canlı sesler olarak düşünmeliyiz, ki bu yaşamımız orada sürdürülmektedir.

Ancak şunu her zaman aklımızda tutmalıyız ki, İlahi sesler her nesilde insanlara kendi günlerinin acil ihtiyaçları aracılığıyla konuştuklarında en heyecan verici etkiyle konuşurlar. Yahudilere Tanrı'nın sesi kurtarıcılarının ve peygamberlerinin ilham edilmiş dilinde geldi - bitmeyen uyarılarında, tutkulu çağrılarında ve yeni gerçeğin vahiylerinde. İlk nesil Hıristiyanlara bu aynı sesler güçlü Advent umutları şeklinde geldi. Havarileri ve takipçilerini sıradan zamanlardaki insanlardan daha fazla Tanrı'ya yaklaştıran birçok şey oldu. Rab'bi görmüşlerdi; O'nun huzurunda yaşamışlardı; çok sıkıntı çekmişlerdi; ateşin dili üzerlerine konmuştu; Ruh onları tamamen ele geçirmişti; ancak Yeni Ahit'i, toplumlarındaki en heyecan verici, en yenileyici etkinin Advent umutlarının canlılığı ve yoğunluğu olduğunu hissetmeden okuyamayız. Rab'bin dönüşüne dair beklentileri onları dünyanın ayartmalarından ve denemelerinden
yukarı kaldırdı. Etkin güçlerini ele geçirdi ve onları yeni insanlar yaptı.

Advent beklentileri, Advent mevsimlerimizde pek çok Hristiyanın hayatına dokunan belirsiz, yarı mistik, yarı duygusal bir kalp hareketi değildi, ancak dünyevi endişelerinden hiçbirini gerçekten değiştirmiyordu.

Mesih, Apostolik Hristiyanlara çok yakındı. Doğu gökyüzü her sabah aydınlandıkça, bunun O'nun gelişinin ışığı olabileceğini hissettiler; O'nun sadece komşu bulut tarafından kendilerinden gizlendiğini düşündüler. O'nun gece yarısı, horoz ötüşünde veya öğle vakti dönmesini beklediler ve kimse ne kadar erken olacağını söyleyemedi. Ve böylece bu beklenti, o ilk inananları, o alçakgönüllü Mesih takipçilerini, o Celileli balıkçıları, o belirsiz taşralıları, insanları dünyanın üstüne çıkaran ve onlara dünyada yeni bir güç kazandıran o büyük yaşamla içgüdüsel olarak harekete geçirdi.

Yaşamlarımız büyük ölçüde yavaş gelişme düşüncesinden etkilenir; ancak, bu Ruh armağanı ve İlahi umudun ilhamıyla yoksulların, cahillerin ve belirsizlerin bu harikulade yüceltilmesini unutursak, tüm daha yüksek yaşamın sırrının çoğunu kaçırırız. Bu insanların, kalbi esir alan ve hayatı yeniden canlandıran bu cazibeyi keşfetmeleri, bizim öngörebileceğimiz hiçbir yöntemle olmadı. Onların huzurunda, peygamberin sözlerinin gücünü hissederiz, "Kuvvetle veya güçle değil, fakat
Ruhumla, diyor Rab."

Ama sonra şu soru ortaya çıkar: Bu İlahi etkiler, bizde de nasıl güçlü hale gelir?

Bir yandan, dünyasal hayata veya etrafımızdaki herhangi bir dışsal yaşam biçimine dahil olarak veya bunlarla iç içe yaşadığımızda, ruhsal parçamızın uyuduğunun veya örtüldüğünün bilincindeyiz. Düşüncemiz, duygumuz ve davranışlarımız üzerindeki pratik gücünü kaybeder - lambamız söner. Öte yandan, ilk nesil Hıristiyanlara ilham veren ve onları ele geçiren özel Advent beklentisi biçiminin artık geri dönüşü olmayacak şekilde aramızdan ayrıldığının bilincindeyiz. Yeni Ahit'i okurken, o ilk neslin ne beklediğini ve bu beklentinin hayatlarını nasıl değiştirdiğini yeterince açık bir şekilde görüyoruz; ancak umutlarında yanılmış olduklarını ve Tanrı'nın tedbirli planının, onların insani anlayışından çok daha büyük olduğunu da görüyoruz. Öyleyse, Advent umutlarımız nelerdir? Onlarla ilgili olarak aklımızda net tutmamız gereken iki şey var. Birincisi, Mesih'in yaşayan etkisine ve Kutsal Ruh'un işleyişine dair hislerimize dayanmaları gerektiği; diğeri ise, Ruh'un seslerinin, bizi pratik konulara yönlendirecekse, kendi hayatımızın ve içinde yaşadığımız zamanın ihtiyaçlarından bize ulaşması gerektiğidir. Dünyaya ve onun hayatına baktığımızda, Advent umutlarının gerçekliği korumak ve yerine getirmek için yeni bir biçim alması gerektiğini hissederiz. Bazı yerlerde inancın azaldığını ve inancın azaldığı yerlerde bencilliğin büyüdüğünü görürüz; cehaleti, yoksulluğu ve günah ve sefaletin tüm ürünlerini her şehrin yaşamında kökleşmiş olarak görürüz; ve bunların ima ettiği olasılık, düşündüğümüzde karşılaştığımız sorunlar, bizi endişeyle doldurabilir. Ve eğer bu tür şeylerin vahiyleri beraberinde başka bir vahiy daha getirmeseydi, insanların ruhlarını ele geçirir ve onları İlahi bir çağrıyla harekete geçirirdi. Ve böylece, etrafımızda, her şeyin en karanlık göründüğü yerlerde bile, insanlığın büyük sorunlarının günümüzde her şeyin üstünde, toplumsal ve dini sorunlar olarak hissedildiği gelecek için bu umut dolu işaretler yükseliyor. Ve zamanın özlemlerinin, insanları yükselten hislerin, amaçların, hedeflerin ve umutların, zamanın ihtiyaçlarından ve hayatının sorunlarından kaynaklandığını gördüğümüzde, dört gözle bekliyoruz, dört gözle beklemek için iyi bir zeminimiz var, dinsel ciddiyet ve toplumsal coşkuyla ayırt edilecek bir nesil insan için.

Ama eğer durum buysa, bu gelecek yaşamda sizin payınız ne olacak?
Şimdi anladığımız şekliyle Tanrı'nın Ruhu, bu tür çağrılarla bize gelir.

Eğer Mesih'in kendi ruhunuzda ve başkalarının ruhlarında Gelişini hızlandırmak istiyorsanız, bencilliği bir kenara bırakmalı, şımartmanın üstüne çıkmalı, toplumsal iyilik için toplumsal yaşamla bütünleşmeye hazır olmalısınız; bu iyiliğin büyümesinin, Rab'bin gelişinin tek kesin ve kesin işareti olduğunu gördüğümüzde. Öyleyse, Geliş Meleği bizi böyle çağırıyor. Önünüzdeki gelecek, sosyal ve dini konularla dolu ve Mesih'in Ruhu bunun üzerinde kafa yoruyor ve siz ve sizin gibiler bu konuların ilerlemesine yardımcı olmak için O'nun seçilmiş araçları olacaksınız.

XVIII. RUHSAL GÜÇ.

"Ve işte, Babamın vaadini size gönderiyorum; ama siz, yukarıdan güçle donatılana kadar
Kudüs şehrinde kalın."--ST. LUKA xxiv. 49.

"Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra, _güç_ alacaksınız."--ELÇİLERİN İŞLERİ i. 8.

Bugün, Hıristiyan yılımızın baharını işaret eden tarihi bayramlar dizisinin sonuncusunu kutluyoruz. Ve bu bayram olmadan
geri kalanlar bizde bir eksiklik hissi bırakırdı; çünkü kalıcı ve içimizde yaşayan Ruh'un armağanından ve son vaadin
yerine getirilmesinden mahrum kalırdık.

Öyleyse, pratik derslerinden ne öğreniyoruz ve hayatımıza
topluyoruz? Pentekostal anlatıyı ve onu örnekleyen diğerlerini okuduk. Pentekostal ilahiler söyledik. Kutsal Ruh'un ışığının kalplerimizde parlaması için özel duaya katıldık, bize doğru bir yargı verdi; ve eğer "Bütün bunlar ne işe yarıyor?" diye sormaya yönlendirilirsek, cevap az önce size okuduğum metinlerde görülebilir,
ki bunların yükü yukarıdan gelen güç armağanıdır. Bunu Yeni Ahit vahiylerinin sonu olarak görmüyor muyuz? Ve eğer bize böyle bir _güç_ vermiyorsa, bu vahyin bizim açımızdan başarısız olduğunu kabul etmiyor muyuz? Gerçekten de, Ruh'un bu gücünü düşündüğümüzde, dinin insanların pratik hayatındaki gerçek etkisini hemen fark ederiz; çünkü deneyim, bir
insanın neredeyse her diğer armağanla donatılmış olmasının ve yine de bu armağandan yoksun olmasının mümkün olduğunu gösteriyor - Kutsal Ruh'un, Yorgan'ın bu içimizdeki armağanından.

Hayatımız, bizi aydınlatmak veya yönlendirmek ve yönlendirmek için isteyebileceğimiz veya ihtiyaç duyabileceğimiz hemen hemen her şeyle dolu ve yine de bazen başarısız oluyor. Bugün burada bulunan bazılarımızda, sadece bu İlahi kıvılcımın, yukarıdan gelen bir Ruh'un bu etkisinin, içimizde mesken tutmasının, kalplerimizde yanarak ve parlayarak sevgilerimizi günahkâr lekelerden arındırmasının ve zevklerimizi arındırmasının, kapasitelerimizi yükseltmesinin ve genişletmesinin ve enerjilerimizi harekete geçirmesinin eksikliğinden dolayı başarısız olabilir - tek kelimeyle, tüm yaşamımızı arındırıcı gücüyle yeni bir biçime dönüştürmesi. 

Ve her birimizin düşünmesi gereken tüm soruların sorusu şudur: "Hayatımı yukarıdaki bu gücün evi ve somutlaşmış hali nasıl yapacağım?" Eğer 
Rabbimizin kendi örneğine veya Pavlus'un veya diğer takipçilerinden herhangi birinin hayatına veya bu Ruh'un aynı gücünün etrafında soluduğunu bildiğimiz ve hissettiğimiz herhangi bir hayata dönersek, bazı şeyler bizim için bir anda çok belirgin ve açık hale gelir. 

Bu yüce örnek ve bu yaşamlar, ruhunu arındırmak ve canlandırmak, bu İlahi
elektriksel etkiyle yüklenmek isteyen herkesin hayatında bir miktar ayrılık ve bağımsızlık olması gerektiğini ilan eder; kendisini yalnızca etrafında
olabilecek arzular, amaçlar, umutlar, zevkler ve hırslar tarafından hareket ettirilen bir kalabalığın parçası olarak değil, Tanrı'nın
Ruhuyla
doğrudan birlik içinde olan ayrı bir ruh olarak hissetmelidir.

Ama bunu kendi yaşamımızda gerçekleştireceksek, bu, ister özel ister kamusal olsun, günlük dua zamanlarımızın gizli yaşamımızı İlahi varlığa ve etkiye açtığımız zamanlar olduğu anlamına gelir; bu, hayatımızdaki Tanrı'nın bu varlığına gerçek bir düşünce ve meditasyon yaptığımız ve böylece ruhlarımızı sürekli olarak sağlıklı ruhsal
gıdayla beslediğimiz anlamına gelir. İnsanların yaşamları bu şekilde gerçek anlamda Kutsal Ruh'un tapınakları haline gelir ve günahın etkileri onlardan
uzaklaşır.

Ancak içimizdeki böyle bir ruhsal gücü zayıflatmak veya yok etmek için her zaman hareket eden engeller çok çeşitlidir ve nadiren hayatımızdan uzaktadır.

Dışarıdaki dünya her zaman bizimledir ve bu şekilde hareket ederek düşünceyi dağıtır, kendi standartlarını belirler, bizi kanallarına çeker ve içimizdeki Ruhu öldürür. Bu, yaşamak zorunda olduğunuz hayatın kaçınılmaz koşullarından biridir ve ciddi olan kişi bunu, kişisel uygulamasından, Tanrı ile ayrı dua etme ve birleşme alışkanlığından asla vazgeçmemesi için en önemli neden olarak kabul eder. Ya da yine, bu engellerin içimizde kendi hatamızla ve dış dünyanın herhangi bir aktif etkisinden tamamen ayrı olarak büyümesine izin verebiliriz ve sıklıkla veririz.

Ruhsal bir donukluk yaşarız, böylece ruhsal şeylerin hiçbir ilgisi olmaz ve inancın kalpte canlı bir gücü olmaz; ve tüm bunlar çoğu zaman herhangi bir kişinin veya bizim dışımızdaki herhangi bir şeyin bizi uzaklaştırdığı ve dolaştırdığı söylenebileceği için değil, sadece hayatımızı ruhsal etkiler aralığında tutmak için hiçbir çaba göstermediğimiz için; duayı hayatımızdan
kaybettiğimiz için; ruhsal bir arkadaşlık içinde yaşamadığımız için; ruhumuzu içimizde canlı tutmak için hiçbir şey yapmadığımız için. İnsanlar bu şekilde
alt yaşamı seçerler ve doğuştan haklarından saf ataletten
vazgeçerler, böylece ruhsal kapasitelerini kaybederler.

Ancak Tanrı'nın Kutsal Ruhunun herhangi bir yaşamda ikamet etmesinin önündeki en kötü engellerden biri, duyusal iştah veya özlem, tutku veya şımartmanın barındırılmasıdır. Hiçbir insan Tanrı'nın Kutsal Ruhunun böyle kirli bir toplulukta yer edinmesini bekleyemez. Bu nedenledir ki, duyusal iştah kadar
çok çabuk bozulmuş bir alışkanlığa, Tanrı tarafından terk edilmiş bir duruma dönüşen hiçbir şey yoktur; kalpteki daha yüksek duyguları bu kadar hızlı körelten ve yaşamın tüm daha ince unsurlarını tüketen hiçbir şey yoktur.

Bu nedenle, Tanrı'nın Kutsal Ruh armağanını ve
ruhumuzdaki kurtarıcı ve yükseltici etki olarak ruhsal gücü düşündüğümüzde,
eğer hayatımızı ele geçirmelerine ve onda galip gelmelerine izin verilirse, içimizdeki tüm bu güçler için ölümcül olacak olan engelleri biraz düşünmekte fayda vardır. Bu şekilde düşünmekte fayda var, çünkü böyle bir düşünce bizi bu ölümcül engellerden herhangi birini barındırmaya veya teşvik etmeye karşı çok dikkatli hale getirecek ve ayrıca herhangi bir başka ruhsal israfa karşı da dikkatli olmamızı sağlayacaktır.

İçimizdeki ruhun gücü ve buna
ekleyen veya onu yok eden şeyler üzerine bu düşünceden daha kesin bir özgürlük kullanımı kılavuzu yoktur.

Onay duanızın dilinde, bilgelik ve anlayış Ruhu, öğüt Ruhu ve ruhani güç Ruhu, bilgi ve gerçek dindarlık ve kutsal korku Ruhu olan bu Ruhu tanıyarak; Bu Ruhun, yedi katlı armağanlarıyla, tüm özgür yaşamdaki kurtarıcı unsur olduğunu fark ederek, tüm boş zamanlarınıza, tüm özgürlük saatlerinize, görev işinden veya denetimden kurtulduğunuzda, hayatınızın kendinizin yarattığı şey olduğunda taze duygularla bakmaya başlarsınız ve bu zamanların, onları harcadığınız zamanların, gerçekten büyüme zamanları mı yoksa belki de israf zamanları mı, gerçek özgürlük zamanları mı yoksa daha düşük bir yaşam biçimine kölelik zamanları mı olduğunu düşünmeye başlarsınız. Bu Kutsal Ruh'u her iyi yaşamda bir güç olarak düşündüğünüzde, boş zamanlarınızda üzerinizde hüküm süren _gücün_ ne olduğu ve ne tür bir güç olduğu çok gerçek bir soru haline gelir.

Bu gerçekten de asla uyumayan bir sorudur ve bugün şunu soruyoruz: Buna
sizin Whitsuntide cevabınız nedir?

Eğer böyle bir soru henüz canlı bir endişe konusu değilse, bu Pentekostal festivalin amacı onu bu konuda yeni düşüncelere uyandırmaktır.

Bu cemaatte yıllarını elinden kaçıran, bunun önemini umursamayan veya unutan ve tüm çalışma veya boş zaman saatlerini yukarıdan gelen bu içimizde yaşayan Ruh düşüncesiyle mayalamaya çalışmayan yaşlı biri varsa; veya tamamen düşüncesizlik, sapkınlık veya kabalık veya herhangi bir şekilde
zevk bozukluğu nedeniyle hayatında herhangi bir kötü ruhun hüküm sürmesine izin veren genç bir çocuk varsa, bugün böyle biri için duamız, ateşin vaftizinin ruhuna inmesi ve onda yeni bir ruhun gücünün hissedilmesidir.

Ve gerçekten de aramızdan hiçbiri böyle bir zamanda kendi hayatı için aynı duayı etmek zorunda değildir; çünkü kendi deneyimimiz çok sık olarak Hezekiel'in vizyonuna çok benzer. Aramıza giren etkiler altında, ruhumuz sürekli olarak, Rab'bin nefesi üzerlerine üfleyene ve nefes onlara gelene ve onlar yaşayıp, ayakları üzerinde durana kadar, kuru kemiklerden oluşan peygamber vadisi gibi olma tehlikesi altındadır.

Bu yüzden, yaşamımızın Pentekostal sezonunun bu etkilerine duyarlı olmasını dileriz. Ve verdiği ilk tepki, Tanrı'nın Ruhu'nun bilincinde, kalpte yaşayan bir güç olarak yükseldiğinde,
kötülüğü kovmak ve bizi iyi olan şey için ilham ve güçlendirme gücüdür.

Ve eğer bu tarihi ve kutsal günün ilham verici çağrışımları altında, ruhunuzun kendi ölü benliğinin mezarından yeni arzulara ve yeni düşüncelere ve Kutsal Ruh'un 
Yakınlığının yeni bir hissine yükselen yeni bir ruh veya bilinçle dokunduğunu hissederseniz, o zaman bilirsiniz ki - ve size bunu söyleyecek bir peygambere ihtiyacınız yoktur - Pentekostal armağan başarısız olmamıştır ve gençliğinizi veya erkekliğinizi herhangi bir aşağılık yaşam biçimiyle mahvetmeyeceğiniz konusunda iyi bir umut vardır.

XIX. HİZMET İÇİN KUTSAL KILINMIŞ.

"Biz Tanrı ile birlikte çalışan işçileriz; siz Tanrı'nın çiftçilerisiniz; siz Tanrı'nın
binalarısınız."--1 KOR. iii. 9.

Bu pasajda Aziz Paul, Korintlileri, onları şu veya bu öğretmenin takipçileri olarak bölen ve böylece Mesih'teki birliklerini
yok eden parti ruhu nedeniyle azarlamaktadır. Siz, der, Pavlus'a veya Apollos'a ait değilsiniz; _bizim_ üzerinizde bir iddiamız yok; _bizim_ adımızla anılmayacaksınız: siz _Tanrı'nın_ çiftçiliği ve _Tanrı'nın_ binasısınız, bizim değil; biz sadece O'nun hizmetinde çalışan işçiler ve sizin iyiliğiniz için hizmetkarlarız. Bu nedenle, 
Mesih İsa'da tek bir toplum olarak yaşamaya dikkat edin, tüm bölünmeleri, hizipleri, parti tutkularını ve sloganları bir kenara bırakarak, tek bir ruhla aşılanmış olun. Bu, yaşam ve amaç birliğine yönelik asil bir öğüttür; ancak biz 
bunda bundan daha fazlasını fark edebiliriz. 

Pavlus'un kendisi tüm kişisel değerleri reddettiğinde - ne bir şey ekenin ne de sulayanın kendisi olduğunu, 
ama verimi verenin Tanrı olduğunu onların dikkatine sunduğunda, farkında olmadan bize en büyük ve en etkili işçilerin karakteristiği olan o nadir alçakgönüllülüğün bir örneğini sergiliyor; Metnimin canlı ve anlamlı metaforlarında -siz Tanrı'nın çiftçisi, Tanrı'nın binasısınız- bize her insan ruhunun değerini ve onurunu hissettiriyor.

Mesih'teki yaşam birliğine yönelik bu çağrılar ve böyle bir birlik ile alçakgönüllülük ruhu arasındaki yakın bağlantı üzerinde durmak ilginç olurdu; aslında, toplumda birlik olacaksa, bireylerde alçakgönüllülük ruhunun ve kendini unutmanın mutlak gerekliliği diyebiliriz. Ve bu düşünceleri kendi sosyal ilişkilerimize çok faydalı bir şekilde uygulayabiliriz, çünkü bunlar asla güncelliğini yitirmez; ancak bugün bu betimleyici metaforların ima ettiği şeye, her insan hayatının değerine ve onuruna dönmek istiyorum.

Aziz Paul, bu Korintlilere ruhlarının, Tanrı'nın kendisinin Çiftçisi olduğu tohum tarlasından veya O'nun eliyle inşa edilen tapınaktan başka bir şey olmadığını vurguladı; ve bu tür bir dili, o tarlaya nasıl ektiklerine dikkat etmek için harekete geçmeden veya hayatlarının Tanrı'nın gözündeki değerini hissetmeden dinlemeleri neredeyse imkansızdı.

Eğer bu şekilde İlahi ilginin nesneleri olsalardı, kalabalık bir şehirde önemsiz birimler olarak düşünülemezlerdi; veya özel bir önemi olmayan belirsiz bir hayat yaşıyor olarak düşünülemezlerdi, aksi takdirde hayal etmeye meyilli olabilecekleri gibi, bazen biz de bireysel bir hayat hakkında düşünmeye meyilliyizdir. Aramızdaki her hayatın, Tanrı ile ilişkisi, O'nun tohum tarlası veya tapınağı olarak, insan ruhu söz konusu olduğunda önemsizlik veya belirsizlik diye bir şeyin olmadığını sürekli hatırlatan bir resimdir.

Aziz Paul, o küçük topluluğu --dıştan bakıldığında küçük ve belirsiz bir topluluk-- düşündüğünde, onlarda gördüğü şey Kutsal Ruh'un tapınağıydı ve orada nefes alan ruhsal hayat, İlahi bir hayattı; ve
her ruhun ve her toplumun değerine ve bunun sonucu olan kutsallığına dair bu yoğun inanç, onun için asla bitmeyen bir ilhamdı.

Şehirden şehre giderken sözlerini dinleyen herkeste, eğer uyandırılabilirlerse, İlahi bir misyon ve İlahi
kapasiteyle yaratılmış ve donatılmış bir adam gördü.

Bu, yoluna çıkan her ruhu dönüştürdü, böylece hayata
yeni gözlerle baktı. Sıradan kalabalığın ona karşı yeni bir ilgisi vardı, acı çeken yoksullar, ezilen köleler, körlüğündeki putperestler, aşağılanmış günahkarlar.

Ve Tanrı'nın tüm büyük hizmetkarları için de böyle olmuştur; bu duygudan dolayı insanlarda ruhların sevgisi büyümüştür.

Ancak her bireysel yaşamın değerine dair bu duygu, içindeki İlahi unsur ve
varlık nedeniyle, Hıristiyan vahiylerinin özel bir armağanıdır.

Antik pagan dünyasında bir insanın yaşamı pek önemli değildi; Bu yeni düşünce, her ruhun içinde İlahi olasılıkların belirsiz bir öğesini barındırdığı ve bu nedenle Tanrı'nın gözünde değerli olduğu düşüncesinin İncil'den geldiğine dairdir. Düşüncemize yaptığı bu katkı sayesindedir ki,
İncil gerçekten de insan haklarının Büyük Şartı olarak tanımlanmaktadır
ve insanlığın o coşkusunun, her şeyden daha fazla bizim hayatımızı putperest antik çağlardan ayıran ve farklılaştıran büyük bir hayırseverlik ve özveri akımının kaynağı olarak tanımlanmaktadır.

Bir insanın hayatının kalitesi ile bir başkasınınki arasında bu kadar büyük bir fark yaratan tek bir şeye işaret etmek gerçekten de zor olacaktır
her bir bireysel ruhun değeri, olasılıkları, kutsallığı hakkındaki bu hissin varlığı veya yokluğu kadar.

Pascal, "İnsan kendini değerlendirsin," demiştir, "kendini gerçek
değerinde değerlendirsin, kendine yetenekleriyle saygı göstersin ve bu yetenekleri ihmal ettiği için kendini hor görsün." Evet, eğer bir insan bir kez Tanrı'nın onu yarattığı amaçların büyüklüğünü hissedecek ve hayatını içindeki büyüme olasılıklarına ve içinde çalışan İlahi etkilerin düşüncesine göre değerlendirecek duruma getirilirse; ve eğer bu kapasiteleri veya olasılıkları ve bu etkileri ihmal ettiği için kendini hor görürse, Mesih'in ve Havarilerinin ilk sözünün bir duygusuna uyanmıştır.

Ruhunuz Tanrı'nın tohum tarlası, Tanrı'nın binasıdır; bizler Tanrı ile birlikte
emekçileriz. Her bir bireysel yaşamın böyle bir tanımı her yerde çok önemlidir ve en azından bizimki gibi bir toplumda.

Bu toplumda efendiler olarak bulunan bizler için onlar sadece kendi yaşamımızın bir benzetmesidir; Her birimize kendi
çalışmasının, amacının ve gayesinin ne olması gerektiğini ortaya koyarak, ona çalışma alanını
üzerinde İlahi ışıkla göstererek ve kendi çabalarını
Tanrı ile birlikte çalışan bir iş arkadaşı olarak yorumlayarak, bir dereceye kadar
bu İlahi planı, her birinizin hayatının o ideal resmini doldurmaya ve tamamlamaya katkıda bulunmayı umarak, ki bu cennetlerdedir ve
hayalinde bir gün gerçekleştirilecek bir şey olarak görür ve
bunun gerçekleşmesi veya başarısızlığı büyük ölçüde hayatımızdaki ve işimizdeki kendi payına bağlı olabilir. Hayatımızı bu kadar derinden ilginç kılan şey, her kalbin bir tür mükemmelliğin tohumunu
içerdiği hissidir ve
eklenebilir ki, böyle bir tohumun veya kapasitenin
geliştirilmesi veya ihmal edilmesi konusundaki sorumluluklarımız bu kadar ciddi ve ilgi çekicidir.

Ama sizin için de, her kalpte işleyen İlahi etkiler, her yaşamın Tanrı'nın gözündeki değeri ve içinde duyulmayı iddia eden İlahi sesler hakkındaki bu apostolik öneriler, bizim için olduğu kadar teşvik edici olmalıdır.

Bunlar, saflık ve iyiliğe yönelik tüm çabaların, günaha karşı tüm nefretin ve toplumsal yaşamı yükseltme coşkusunun tohumlarını taşır.

Pavlus'un Korintli müritlerine söylediği sözler, kendi günlük yaşamınız ve göreviniz hakkında yeni yorumlar sağlayabilir.

Eğer onlar Tanrı'nın çiftliği veya binasıysa, siz değil misiniz? Eğer Tanrı'nın Ruhu onlarda ikamet ediyorsa, O sizin içinizde de nasıl ikamet etmiyor?
Kutsallık ve iyi amaçlarda büyümeniz ve günahtan ve onun kirliliklerinden kurtuluşunuz için çabalıyor, tıpkı onlarınki için çabaladığı gibi?

Ve eğer o Korint toplumundaki her adam için, Mesih'te atılan hayatın temeline nasıl
inşa ettiği konusunda uyarılması iyiyse; eğer her adamın işinin
ortaya çıkacağı ve ateşin onu, ne tür bir şey olduğunu
sınayacağı hatırlatılması iyiyse; aynı zamanda, hem efendiler hem de çocuklar olarak, aynı yasa altında yaşadığımızı ve Tanrı'ya karşı çalıştığımızın
bulunmaması için dikkatli olmamız gerektiğini hatırlamamız da iyidir.

O Aziz Pavlus Mektubu, yüreğin acısı ve ızdırabı içinde yazılmıştır. Aralarına ektiği Hıristiyan yaşamının tohumları, aralarında kendisi ve iş arkadaşları aracılığıyla çalışan Kutsal Ruh'un arındırıcı etkileri, bunların hepsi barış, sevgi, saflık ve iyi işler gibi kolayca tarif edilebilen meyveler üretmeliydi; ancak bunların yerine ve onları yok etmekle tehdit eden anlaşmazlık ve çekişme, parti ruhu, kendini beğenmişlik ve adını anmam gerekmeyen büyük günahlar ortaya çıkmıştı. Tüm bunlarda keder, hayal kırıklığı, acı vardı; çünkü bunlar onun işinin başarısızlıkla tehdit edildiğini kanıtlamadı mı? Yine de tüm bu duygu fırtınasında onun en önemli öğüdü, onların çağrılarının onurunun hatırlatılmasıdır. Tüm günahlarının ve başarısızlıklarının ortasında, azarlamaktan ve uyarmaktan kaçınmasa da, her zaman onları yücelterek ilham vermeyi hedefler. Ve bunun gerçek yöntem olduğunu biliyoruz,
çünkü bizim üstümüzdeki yaşamla olan akrabalığımızın hissi kadar
yükseltmek ve arındırmak için bu kadar güçlü bir etki uygulayan hiçbir şey yoktur ve
bunu unuttuğumuzda veya görmezden geldiğimizde hayatımızı aşağılıyoruz. Ve işte bu
Tanrı'nın içimizde yaşadığı ve çalıştığı sözünün değeri buradadır.
"Tanrı'nın tapınağı olduğunuzu, Kutsal Ruh'un içinizde yaşadığını ve Tanrı'nın tapınağının kutsal olduğunu bilmiyor musunuz? Ve eğer biri Tanrı'nın tapınağını
yıkarsa, Tanrı da onu yıkacaktır."

O zaman ortak hayatımıza, aramıza gelen her ayrı ruhun olasılıklarını ve kutsallığını
aklımızda tutma kararlılığıyla yeniden başlayalım.

Kalabalıklar içinde yaşarken bunu unutmaya meyilliyiz; ve bunu unutarak, bazıları kendi ruhlarına
değersizmiş gibi davranırken, bazıları da başkalarının ruhlarına ve böylece günah ve israfın işi nesilden nesile devam eder.

Ama en iyi anlarımızda, ciddi düşünce zamanlarımızda, eğer bir kez aydınlanmışsak, her insan hayatının onurunu ve değerini bir daha asla hissetmeyi bırakamayız.

Tanrı'nın bize olan ilgisini düşündüğümüzde bunu hissederiz; bizim için takdir ettiği olasılıkları düşündüğümüzde bunu hissederiz; önümüzde uzanan sonsuz hayatı düşündüğümüzde bunu hissederiz; her şeyden öte, düşüncelerimiz bizden koparılmış herhangi bir hayata geri döndüğünde bunu hissetmekten asla vazgeçmeyiz. Bazılarınız bugün, evi ölüm meleğinin varlığıyla kararan efendiyi düşünüyorsunuz. Tanrı'nın aldığı, çok uzun zaman önce aranızda dolaşan, şefkatli, düşünceli ve yardımsever arkadaşınızı düşünüyorsunuz. Onun özverisinden ve kutsallığından etkilenmemiş olmayabilirsiniz.

Böyle birini düşündüğünüzde, her insan hayatının değeri ve kutsallığı konusunda hiçbir şüpheniz olmaz.

Peki, o zaman bu hissi kendi hayatınıza veya yanınızda oturan veya arkadaşınız olarak yaşayan çocuğun hayatına aktarın. Ortak Babamızın amacına göre, sizin hayatlarınız da kutsal amaçlar için belirlenmiştir.

Bunu hatırlamak, günaha veya günahkâr alışkanlığa karşı bir koruma olabilir;
etrafınızdaki _tüm_ hayatların değerine dair yeni bir his ve Tanrı'nın sizi yerleştirdiği bu toplumun iyi hayatına karşı olan görevinize dair yeni bir his uyandırabilir, böylece O'nun hizmeti için
kutsanmış bir onur kabı olabilirsiniz.

XX. GALİP GELEN.

"Galip gelen her şeye sahip olacak; ve ben onun Tanrısı olacağım,
ve o da benim oğlum olacak." - VAHİY xxi. 7.

Kurtarıcımızın Çilesi ve Ölümü haftası tam önümüzdeyken ve Haçının gölgesi üzerimize düşerken, bu okulun çocuklarından nesiller sonra bir araya geliyor,
ve cemaatin karşısında, genç ve yaşlı,
Hristiyan bir yaşamın yeminlerini ediyorlar. Bu yüzden geçen perşembe günü bir araya geldik ve yemininiz
çoğunuzun üzerinde hala taze, tıpkı bu cemaatte daha önce yemin etmiş olan herkesin hafızasında taze olması gerektiği gibi. Bir an durup onun açık sözcüklerini tekrarlayalım.
Tanrı Baba'ya, Tanrı Oğul'a ve Kutsal Ruh'a, Baba'ya, Kurtarıcı'ya, hayatınızın Kutsallaştırıcısına olan inancınızı ilan ettiniz. Şeytanı ve onun işlerini reddettiğinize, açgözlü arzuları reddettiğinize, bedenin şehvetli arzularını reddettiğinize yemin ettiniz, böylece onları takip etmeyecek veya onlar tarafından yönlendirilmeyeceksiniz. Ve Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini tutacağınıza ve hayatınızın tüm günlerinde onlarda yürüyeceğinize yemin ettiniz. Ve bunu, umalım ki, samimiyet ve dürüstlükle üstünüze alın.

Ve eğer öyleyse, size okuduğum metin, eğer sebat ederseniz Tanrı'nın vaadini ilan ediyor, tıpkı aynı bölümdeki başka bir metnin Tanrı'nın Şehri'ne kirleten, iğrençlik yapan veya yalan söyleyen hiçbir şeyin girmeyeceğini ilan etmesi gibi. O halde, vaat şudur: "Galip gelen her şeyi miras alacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak." Ama bunu düşündüğümüzde ve ileriye baktığımızda, adandığınız bu hayatın kolay bir mesele olmadığını hatırlamalıyız.
Eğer bunda başarılı olmak istiyorsanız, bunu her zaman bir yemin altında bir hayat, aslında kendi sözünüz ve mesleğinizle adanmış bir hayat olarak düşünmelisiniz. Ve eğer bunu her zaman aklınızda tutarsanız bu büyük bir güvencedir.

Gerçekten de günahın saldırılarından ve dürtülerinden korunmanın ilk koşulu, yanınızda taşıyacağınız bu bilinçtir, kendinizi adamış olmanızdır - "Ben" dediğiniz bir gün olmuştur - böylece mesleğinize ve ilan ettiğiniz amaca sadık kalacaksanız, ruhen Tanrı'ya yakın kalmaya çalışacaksınız ve şeytanla ve onun işleriyle hiçbir ilişkiniz olmayacak ve bedenin tüm aşağılayıcı isteklerine direnecek ve saf ve iyi bir üne sahip şeylerin atmosferinde yaşayacaksınız.

Böyle bir amacı tasarlamış olmak, kalbinizi onun etkisine açmış olmak, içinde kısa bir süre bile yaşamış olmak, onun arındırıcı ve güçlendirici nefesini ruhunuzda birkaç hafta bile hissetmiş olmak, bazılarınızın çok iyi bildiği gibi, hayatınızı yeni bir seviyeye yükseltmek için yeterli olabilir, böylece sizin tarafınızdan daha önce yaşadığınızdan oldukça farklı bir hayat haline gelir ve öyle hissedilir - yeni düşünceler, neyin iyi neyin kötü olduğu, günahın aşağılayıcı karakteri ve onun sefaleti ve nefret doluluğu hakkında yeni fikirler, ayrıca iyi amaçlar ve hedeflerle ilham edilmiş ve düşük davranış standartları veya günahkâr bir iştah veya tutku nedeniyle Tanrı'nın gazabının üzerinize gelmesinden uzak bir hayatın mutluluğu hakkında. Eğer bu değişimin etkisini bir kez kalbinizde hissettiyseniz, bundan böyle daha yüksek yaşam ile daha düşük yaşam arasındaki farkı biliyorsunuzdur, Tanrı'ya ne kadar zayıf olursa olsun tutunan ve kurtuluş yolunda olan yaşam ile kaçınılmaz olarak aşağılanma ve ölümle sonuçlanacak olan günah yaşamı. Ancak adandığınız Mesih'teki bu yaşam kolay değildir; bunu varsaymayalım. Bu asil bir yaşamdır ve onu yaşamaya çalışan herkes toplumunu yüceltmek için bir şeyler yapmaktadır; ancak kolay bir yaşam değildir. İncil'de bize asla bu şekilde temsil edilmemiştir. Rabbimiz'in bizi günah boyunduruğuyla karşılaştırıldığında boyunduruğunun ne kadar kolay olduğunu görmeye davet ettiğine dair bir şüphe yoktur - ancak Kendisi her inananı haçını alıp Kendisini izlemeye çağırır. Bu çağrı herhangi birimize barış değil, bir kılıç getirebilir. Aziz Paul, Hıristiyan yaşamını sabırla koşulması gereken bir yarış olarak önümüze koyar; bazen çok zor olacak bir çatışma olarak. Aziz James'te bunu acı ayartmanın disiplini olarak görüyoruz ve Aziz Petrus'ta bizi deneyecek olan ateşli denemedir.

Ve yine Aziz John'un Vahiy'inde, yalnızca
dayananlara ve giysilerini kirletmemiş olanlara ve büyük sıkıntılardan geçmiş olanlara verilen bu bereket resmini görüyoruz.

Ve tüm kişisel deneyimimiz Kutsal Yazıların bu dilini doğruluyor,
bize, bir bireyin lekesiz Hıristiyan yaşamının dar yolunda kalmasının ne kadar zor olduğunu ve bir topluma Hıristiyan amacının damgasını vurmanın ne kadar daha zor olduğunu hatırlatıyor. Yine de bunlar Tanrı'nın bizi çağırdığı iki şeydir. Aslında bunların peşinden gideceğinize yemin ettiniz; ve eğer her iki konuda da sadakatsizseniz, kolay, sürüklenen bir yaşam için çabanızı bırakırsanız, onay yeminlerinizi bırakıyorsunuz; ve toplumunuzun tuzu olmanız amaçlanmışken, tuzunuz tadını kaybedecektir. Bunu şimdi düşünmek, bazılarınız için cesaretsizlikten, bazılarınız için de israf ve başarısızlıktan kurtarabilir.

İnsanlar, zorluklarla karşılaşmaları gerektiğini, aksi takdirde başarısızlığa uğrayıp batacaklarını bilirlerse, zorluklarla karşılaşmak için daha güçlüdürler. Ve sizin için de durum böyle olacaktır. Aziz Paul'ün ifade ettiği gibi, bu denemelere atandığımızı ve Mesih'in bir askerinin zorluklara katlanmayı beklemesi gerektiğini aklınızda tutarsanız, samimi amaçta güçlü, Tanrı'nın sağladığı güçte güçlü bir şekilde ilerleme olasılığınız daha yüksek olacaktır; ve aslında
ruhsal yaşamımızın bir yasasıdır ki, güç ve iyilikte tüm büyümenin başlıca köklerinden biri acıdır. Deneme ve acıyla Mesih'te gerçek erkekliğe doğru büyürüz.

Bu yüzden, kendi hayatınıza ve deneyiminize bakarsanız, bazılarının
kendi ayartmalarıyla veya kendi zayıflıklarıyla - arzuları, iştahları, korkuları veya edindikleri alışkanlıklarla - acı dolu bir mücadeleden geçtiğini ve mücadelelerinin o kadar zor olabileceğini göreceksiniz ki, onları amaçlarında sağlam tutmak için Tanrı'nın tüm lütfuna ihtiyaç duyabilirler. Bazıları yine
içsel değil, dışsal engellerden acı çekerler. Arkadaşları onlara karşı olabilir veya düşük bir kamuoyu onlara karşı olabilir ve onlar
yalnızlık altında, şüphe altında, alay konusu veya düşmanlık altında
zorlukla ayakta durabileceklerini hissedebilirler; bazıları ise etraflarındaki vicdanın yozlaşmış olması nedeniyle acı çekebilir ve yozlaşmışlığını bilip kabul etseler de, ona karşı savaşmak için kendilerini çok zayıf hissedebilirler. Ancak mücadele ne kadar zor olursa olsun, cesaretiniz kırılmamalı, yeter ki onay yeminlerinizde dile getirdiğiniz iyi amaca
sımsıkı sarıldığınızı tüm dürüstlüğünüzle söyleyebilin. İki oldukça basit uyarı bazen bize büyük hizmet edebilir - birincisi, bize karşı olan güçleri abartmaya çok meyilli olmamızdır. Kendimizi zayıf hissettiğimizde çok güçlü görünürler; ancak bazen biraz cesaretle karşılaşırlarsa dağılırlar ve kaybolurlar. Diğer uyarı ise, bazen kendimizi günahkâr yollara veya ahlaki korkaklığa sürüklememize izin vermemizdir, Tanrı'nın içimizdeki iyi bir yaşamı güçlendirmek için bize verdiği yardımları ihmal ederek. Dolayısıyla gerçek duayı ihmal edersek veya iyi arkadaşlığın desteğini aramazsak, iyi bir atmosferde ve iyi bir çevrede yaşamak için çaba sarf etmezsek, hayatımızda dindar düşünce veya alışılmış ibadet azsa ve Kutsal Komünyon daha da azsa, böylece kendimizi daha yüksek ahlaki ve manevi etkilerin menzilinden uzaklaştırırsak, yeminlerimiz unutulur ve iyi amaçlarımız kaybolur, irademiz zayıflar ve tüm ayartmalarıyla dünya bizi yenme olasılığı çok yüksektir. Bu tür düşüncelere bağlı sonsuz sorunları hissederek, bu vaazı başlattığım metinde yer alan ilham verici ve canlandırıcı çağrıyı ve vaadi yanımızda taşıyalım - "Galip gelen her şeye sahip olacak; ve ben onun Tanrısı olacağım ve o da benim oğlum olacak."
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS AT RUGBY***


******* This file should be named 16856.txt or 16856.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/5/16856



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

