*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman's Endurance (Kadının dayanıklılığı)
Yazar: August D. Luckhoff
Yayın Tarihi: October 12, 2005 [EBook #16859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Woman's Endurance, by A.D.L.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman's Endurance

Author: August D. Luckhoff

Release Date: October 12, 2005 [EBook #16859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN'S ENDURANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Audrey Longhurst ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









Kadının dayanıklılığı.


A.D.L., B.A., Konsantrasyon Kampındaki Papaz, Bethulie,
O.R.C., 1901.


Cape Town: Basılı S.A. News Co., Ltd., 1904.




Rev. H.C.J. Becker, Bethulie, O.R.C.




Önsöz.


_Dear okuyucu _,-

_A Yazar tarafından aşağıdaki "giriş" in ve onun
Doğru ve dokunaklı "günlük", mahkumiyeti kesinlikle
Kendi ruhunuz, hala mahkumiyete ihtiyacınız varsa, güneyimiz
Afrikalı kadınlar geç acınacak savaşın kahramanlarıydı ._

Bu acınası ilişki hepimizi birbirimize yaklaştırır
sempati ve aşk; ve her kadının göğsünde uyanmaya hizmet etmek
Saf inancı ve asil bağlılığı taklit etme ve sürdürme arzusu
Bu kız kardeşlerimiz bize ve herkese teslim etti
paha biçilmez miras olarak gelecek nesiller ._

Bunun yayınlanması sorumluluğunu üstlenerek
"Günlük", gelirlerin verileceğini basitçe söyleyebilirim.
Yetimhanenin Bethulie'deki desteği._

_Yours, vb., _
D. de Villiers,
_Secretary, Boer Yardım Komitesi_.
Cape Town.




GİRİİŞ.


Bu dergi Bethulie toplama kampında sadece iki
Yıllar önce.

Avrupa'dan döndüğümden birkaç gün sonra (altı kişilik nereye gitmiştim
Stellenbosch'ta teolojik bir kursun tamamlanmasında aylar),
Telegram, Orange River'ın yöneticisinden geldi
Koloni, Rev. Wm. Robertson, beni çalışmaya davet ediyor
Konsantrasyon kamplarından birinde papaz.

Benzer bir davet alan Rev. Bay Pienaar ve ben
Bu nedenle birkaç gün sonra Bloemfontein'e gitti. Biz
Sir Hamilton Gould-Adams'ın elinde büyük nezaket aldı,
Yönetici yardımcısı ve Bay Robertson'dan her nezaket.

Birkaç gün içinde nihayet Bay Pienaar'ın gitmesi gerektiğine karar verildi.
Irene, Transvaal'da ve ben Bethulie'deki toplama kampına.
Bu hemen seyahat ettim, 21.
Ağustos.

Düşünce, arzu edebileceğim ilk gün kendini önerdi,
Yıllar sonra kamptaki deneyimlerimi hatırlamak için ve bu yüzden karar verdim
Bir günlük tutun. Bu düşünce ve bu tek başına beni teşvik etti
konu. Bu nedenle, bir akşamın emekli olmadan hemen önce,
Günün işleri, böyle zamanlarda danışmanlık her zaman cebime
not defteri.

Yazılan aceleyle yapıldı, anın dürtüsü-
Gerçek, elbette, stil ile ilgili herhangi bir saygısız karalama,
dil veya form. Koşulların stresi sorumlu tutulmalıdır
Günlüğün bol olduğu birçok onaylanmamış ifade için. BT
Üstelik unutulmamalıdır, sonra genellikle yoruldum
Bu girişlerin yapıldığı günün çalışması.

Neredeyse bir yıl boyunca günlüğü çağırmadan önce masamda yatıyordu
yeniden okuma cesareti. Bir başkası için tekrar gizlendikten sonra
Yıl, hasta bir arkadaşın okuması için göndermesi için vaat ettim.
Bununla birlikte, tümü takip edemeyeceğinden korkmak
Kasılmalar, kopyalamaya karar verdim ve bu yüzden
benim için yayınlanması gerektiğinin netleştiğini söyledi. Cui
Bono? Tabii ki, karşılaşılması gereken soru. Tek cevap
İhal etmek istiyorum, bu çalışmanın kadının dayanıklılığına bir övgü olması,
ve bu dayanıklılığın hikayesinde sunulduğunu ve
Hollandalı kadınların ve çocukların güç, asil yönlerden biri
geç savaşın. Ve bu savunma yeterince değil mi? Bazen yapamaz mıyız
şeylerin kaçınılmaz siyasi yönünü unutun ve ötesine geçin
insan?

Sonuç olarak, şöyle: Bir günlük, kişinin
Kişinin benliğinin benliği onun ayrıcalığıdır. O zaman gönderirken
Bu derginin bütünüyle tanıtımına dönüş, böylece
bütünlüğü, ara sıra ne kadar zor olduğu önerilmesine gerek
çıplak ruhu içinde mi bırakın?

Durbanville,
Cape Colony,
Eylül 1903. * * * * * *

NOT.

Burada çoğaltıldığı gibi, günlük büyük ölçüde aynıdır
Orijinal, hariç:-

1. Kasılmalar, yazılmıştır.

2. Argo, hangi, nerede yapılabileceği, rahatsız edici kelimeler
ikame edildi.

Biçiminde kesinlikle değişmeden verilir.

Bir dizi not eklemeyi ve tercüme etmeyi gerekli buldum
Tüm Hollandalılar.




GÜNLÜK.




Chap. BEN.


Bethulie toplama kampı, Ağustos 1901.

21 Ağustos Çarşamba.-Geldi İstasyonu 8.30 (Bloemfontein'den);
sıkıcı gecikme; köye geçiş yok, köyde yetkili
kahvaltı; aynı trende mülteci sayısı, aralarında hasta bir kız,
Ateş ile: "Pappie, Pappie, Ach Mij Ou Pappie!" ("Baba, baba! O benim
Sevgili Baba! "Böylece dokunduğunda, taşıdıklarında ağladı
Trenden çıktı ve onu vagona kaldırdı. O idi
Ateşe çekilmiş ve korkunç bir şekilde zayıflamış. (Referans daha sonra yapılır
aynı kız.) Ne yazık ki! Varış köyü; Parsonage'ı (Becker's) ziyaret edin;
akşam yemeği; vagon başına yönlendirilen şeyler; Varış Kampı (Mile Out); tanışmak
amir; bir çadır verildi; toz; sefalet; minibüs bana bir
Ev; tür; acı soğuk gece; sızıntı; kötü taslak; kötü soğuk. hissetmek
yalnız; Yetim; kurtarmak için boru; Büyük teselli.

       * * * * * *

22 Ağustos Perşembe.-Çadırım savunulamaz pozisyonu; içinde
cadde; Müfettişli konuşun; yeni site elde edin; özel; 150 Satın Al
Tuğlalar 1s. 6d., Üç erkek işe, Barrow 1s. 3d.; Miershoop ile
(Antheap, zemin yapmak için mükemmel) tuğla kraal yapmak; sıkı çalışma;
Bay Van [1] ve Fourie Grand; İnce zemin.

İlk Ziyaretler: Genç Kız, Yetim, Kötü; Weinanda, küçük kız, "ja
Oom, Ik Nou Bij Mije Mamie "(" Evet, amca, şimdi benim beraberim
anne "); zihin dolaşıyor. Üçüncü çadır: ölümle güreşen iki bebek;
anneler raadeloos (umutsuzluk içinde); 486 [2], karısı, Babe At Memeli,
kızamık; kızı, 14, iyileşmiş; Ekranın Arkasında Üç Çocuk
hasta, kızamık; Durum acımasız; Koca Mahkum Ladismith; Harika
kir; dayanılmaz; Yazık!

Zift çadır; ıslak zemin; İçinde korkunç karışıklık.

Kilise-kare otuz dokuz yaşlılarla tanışmak [3]; her biri bir blok; namaz;
Giriş Rev. Becker; nazik sözler ve tezahürat.

Erken yatak; Huzursuz gece; Hastane yakın; kargaşa; inilti;
Onbeş gömülü; Bay Van AS için hizmet.

       * * * * * *

23 Ağustos Cuma.-Erken Kuş; Yıkama Spruit [4]; ilk tıraş (gözyaşları);
Kahve olarak minibüs; acıklı bir manzara; Yaşlı adam yaşlı karısı çadıra geri dönüyor
hastaneden; Hugo; Oğul yeni öldü.

Hugo's'u ziyaret edin; Akşam yemeği minibüsü; Outspan (dinlenme); Puro Grand.

Paket aç; Üç kırmızı haç kutusu (kimyager hediyesi); emretmek
kaos; Ruhlar canlandırıyor; Ziyaretler 14:5

Ölmekte olan çocuk; Anne kırık yürekli.

Ölmekte olan anne; açık kapı; Halkımız için ölüm yatağı korkunç cazibe;
namaz; anlar.

Dul; Kocası gece dışarıda ölü buldu; kalp hastalığı.

Hasta çocuk (ölüden beri); hasta çocuk; tatlı yüz; Louw.

Dün hasta çocuğunu ziyaret edin, ayrıca Weinanda.

Başıboş; öksürük duyun; girmek; Baba geçersiz (karısı ölü); Üç Hasta
çocuklar; En genç çok kötü.

Ölü çocuğun rahat annesi.

Cenazeler (yedi), Bay Becker: "Aptaldım ve ağzımı açtım."

Mezar zemini; yaklaşık 120 mezar; ağlayan anneler; Ölmekte olan çocuğu ziyaret edin;
Kendim aptal, dua içinde bozuldu; varlığındaki çaresizlik
Ölüm!

Boğaz boğulması; ölü; dönüş çadır; meditasyon; Bu işi ikna etti
bütün dünyada en zor olanı.

Bir dahaki sefere rehber almaktan kaçının (engelli).

486'yı ve dünkü ölmekte olan çocukların annelerini ziyaret etmeyi ihmal etti.

Stienie [5]; aşağı kızamık; jöle.

Bay Otto'nun sevgili sevgi dolu kızı [6] hastanede öldü.

On dört ceset (morg çadırlarda).

Papa ve Oom Jacob'un hakkında birçok eski arkadaş [7].

Bir adam hayal kırıklığına uğrattı; OOM Jacob'u bekliyordu.

Gece: Mezmurlar Strips; duştan sonra sakin ve taze
yağmur; Kulağı takip edin; Snyman; kısa konuşma.

       * * * * * *

24 Ağustos Cumartesi.-Akşam: Öksürük; ağlama; ağlamak; inleme. Yorucu gün; Yağmur serinlettikten sonra saf, berrak hava.

Kampımızdaki sefalet kalpten; işle başa çıkmak umutsuz.

Erken; Hastane mutfağında kahve; iş.

235a; altı yetim; Bebek; kir; Sad!

241; Annem aniden öldü.

239; Boy 12, Ignatius; malign büyüme omuz; umutsuz; pinking
uzak.

249; çocuk; kızamık.

468; Venter; annesiz bebekler; hepsi hasta; gıda kıt; çaresizlik;
güçlü büyükanne (kollar!); kız çocuğu; tüm kızamık; "Ziet, Minheer,
Die Dochter nog'n hanımefendi: Sij nie getrouwd nie "('Bu kız
Efendim, hala bir bayan; henüz evli değil '); Bengers; sığır eti çayı. [8]

485; Van Heerde; anne ve hasta çocukların çadır; acımasız;
kafur; Brendi.

487; Engelbrecht; Bayan P. de Lint [9]; Harika keşif; henüz
üzgün; Baba Hindistan; Çocuklar hasta; karısı kırık kalpli; Harika
sevinç; Değişim için Şükran Günü.

321; Yaşlı Bay De Villiers, büyük yaşlı adam; Kendime büyük tezahürat.

268; Bayan De Villiers; Beş çocuk hasta.

383; Annem geçen hafta öldü; Bu sabah kızı; "Minheer, Dit
De Prachtigste Sterfbed Wat Ik Ooit Gezien Het "('Efendim, bu
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ölüm yatağı '); "Dag, Tante, Ik Gaat Naar
Ölüm Heere İsa Toe "('Güle güle, teyze, Rab'be gidiyorum
İsa'); Kalan kızı çok, çok kötü; "Minheer, Moet Assembrief
teklif dat ik kan gezond kelime "('Efendim, dua etmelisiniz lütfen, yapabilirim
iyileşmek'); küçük umut; iltihaplanma.

292; Van der Berg; Karısı dün gece öldü.

81; gündelik ziyaret; Bayan Van Staden; Bayan Otto; hasta çocuklar.

80; Bayan van der Merwe günümüzde öldü; yaşlı bayan, Bayan Pienaar, hasta
yatak; Bazı ayetleri tekrarladığımda Gezang 65 [10], yaşlı bayan forvet etti
Hat için ben hat.

612; "Ach Mij Lieve Ou Pappie"; daha iyi.

Beş saatlik sürekli çalışma; yorucu; Alacakaranlık geldiğinde Tanrı'ya şükür.

Burada on adam için çalışın; Yalnız şans yok; Gösteri yok; çaresizliği
Her şey! Ve bilmediğim yüzlerce hasta ve ölmek var ve
Bilmem gerekir bile ziyaret edemedim.

Kardeşlerim bana daha fazla yardım etmeli.

80'in vücudunun kaldırıldığını görmemiş olsaydım, asla bilmemeliydim.

Bu sabah cenazeler; on iki; kaba tabutlar; kaba ve hazır biyerler
(altı); Genç Hugo; "Gelijk een Bloem des Velds" ("Adam'a gelince günleri onun günleri
çim gibidir; Alanın bir çiçeği olarak güzelleşir ") [11]

Girlie gömülü olan Bayan Liebenberg'i ziyaret edin; secde; hiç görmedim
Bay Becker'e bakış.

Bu kadar korkunç olan temizliğin zorluğu nedeniyle büyük endişe
Boğazlar; nokta belirlendi; bir ve hepsini uyarmak ve
en katı temizlik [12]; "Temizlik tanrısallığın yanında".

Long konvoyu geçti.

Morgu çadırlarında on sekiz ceset.

       * * * * * *

25 Ağustos Pazar.-Uzun gün.

235a; altı yetim [13]; güzel ve temiz; çok tatmin edici; çocuk kötü.

383; Hala aynı; Zavallı kız.

113; ölüm; çocuk; çok sefalet; Olivier.

Kilise 1.30; açık hava; görkemli hava; özenli cemaat;
Etkileyici şarkı söylemek; çoğunluk standı; Grand Minpit (!); Düzenli Kürum.

Öğleden sonra çalışması saat 14: 00'de başlar, 19:00; sürekli, yorucu.

Yirmi sekiz ziyaret.

Kampımız bir büyük hastanemiz, yüzlerce kızamıkla güreş,
Zatürre, ateş. Asla oturup söyleyemediğim üzüntüsü,
"Şimdi tüm hastaları ziyaret ettim." Yüzlerce bildiğim var
Hiçbir şey.

Korkunç düdük! Morg çadır insanların gelmesini işaret ediyor ve
Ölüleri kaldır. Ölümün tiz, sert, sarsıcı, muzaffer
bağırmak! Birini titriyor.

176; büyük sefalet.

235b; çocuk öldü; Gıda gerekli.

375; ölü çocuk.

175; en üzücü bir gösteri; Badenhorst; yaşlı baba; yaşlı anne;
yatalak 15 yaşındaki çocuk; su kafası; basit; yaşlı anne onu besler
ağızdan ağza [14]; "Ölüm türü Leeraart, Het Ik Nou al Lang Afge
Aan de Heere İsa! "(Bu çocuk, papaz, Rab'be verdim
İsa uzun zaman önce. ") Bu embesil, zavallı anne. Böyle bir
Basit, sade, sevinçli, eski kalbe inanan. "Ik Ben Velen Een
Wonder Geweest "(" Birçoğuna merak ediyorum "); kesinlikle;
hasta girlie ile; "De Heere Het Haar Ver Ons Terug Gege" ("Lord
onu bize geri verdi "); çadırlarında bir ateş vardı ve bu
Genç anne kemiğe (bilek) kötü bir şekilde yakıldı.

169; O; dört çocuk; hepsi hasta.

450; büyük sıkıntı; Du toit; çocuk hasta; Beslenme yok; genç
anne hasta; Sadece çocuk ölü.

526; De De; kızı Delirious; ölme; İki kişi yerde hasta;
acınası.

372; Kotze; bebek ölüyor; diğer iki hasta; Harika arkadaşlar Oom Jacob.

156; Joubert (veya Ackerman); kız çocuğu; zemin; ölme; kızamık ve
akciğer iltihaplanması.

15; Barnard; iki kız; tehlikeli bir hasta; Zavallı Endişeli
anne! Sığır eti çayı ve Benger's ile rahatlamak için acele ederken
Yemek umutsuz anne tarafından durdu.

471; Marais; sekiz çocuk; hepsi hasta; Beslenme yok; İki çok kötü.
Düşünmek için!

Çay 235'e çağırdıktan sonra; yetimler; çocuk çok kötü; kız kardeşlerin gözyaşları.

Ayrıca 211; Meyane; kız çocuğu; akciğer iltihaplanması.

Yine 383; o çocuğa çok çekildi; Büyük, yumuşak, güvenilir kahverengi
gözler; Dün iyi olabileceğini dua ettiğimi sordum; Bugün
aksi takdirde; güvenen.

Çok acil vakalara dağıtılmış sığır eti çayı ve Benger'in yiyecekleri; .
Minnettarlık kişinin kalbini eritir.

Cenaze töreni; On dört.

Kutuda ev tabağı yiyecekleri almak için bulundu; Çay'da aynı zevk; Harika
minibüsle birlikte olmak için tezahürat.

Kapalı Pazar Okulu; Çocuklar "Dat's Heeren Zegen!" ("
Rab'bin kutsaması sana iner. ")

       * * * * * *

26 Ağustos Pazartesi.-Imbecile Boy bugün öldü; yaşlı anne
Benim için gönderildi, ama gidecek zaman bulamadım.

526'nın uzun süreceğini düşünmeyin; Mumlar, sığır eti çayı ve Benger's
Bu akşam yemek.

383 çok daha iyi; Bu sabah girdiğimde gülümsedi.

339; büyük sıkıntı; Bir haftada altı ölüm.

440; GIRLIE; tatlı yüz; Merak mi ölecek mi yoksa yaşayacak mı? çok, çok
kötü; Cloete.

288; Bayan Venter; genç eş; hasta; Beş çocuk hasta; sığır eti çayı verdi
ve Benger'in yemeği.

352; Kayıp küçük kuzu bulundu; ilk numaramdan biri olan numaram
almak için atlanmıştır; Weinanda; beş yıl; Pining; büyük gri gözler;
uzaklara dalıp gitmiş bakış; Zavallı küçük akar; Ken Jij Ver Mij, ben nazik mi? "(
Hala beni hatırla çocuk? ")" JA, Oom; OOM de Predikant "(" Evet,
Amca; Amca bakandır ")." Weinanda blij dat oom weer gekom
Het? "(" Weinanda amcanın tekrar geldiğine seviniyor mu? ")" JA, Oom; Oom
Om te kome "(" evet, amca; amca gelmek için iyiydi ")
Gerçekten oldukça yumuşak olup olmadığımı merak ediyorum; Ama bu küçük akar sıkıştığında
Oom dua etmeye başladığında küçük elleri birlikte, temizlendim
üzerinde.

35, 156, 15 oldukça daha iyi.

34 yaşında Oom Jacob'un eski dostları bulundu; Wernich; zayıf yaşlı kadın;
Oom Jacob ve Papa'nın pek çok harika arkadaşıyla tanışmak çok güzel
Colesberg; Yaşlı Bay Du Plessis bunu aşamaz.

Yaşlıların haftalık toplantısında çok zaman harcadı; sabırsız; her biri
Elder'ın bakılması gereken on altı çadır bloğu vardır; Heard raporları; neredeyse
Tüm genel hastalık rapor eder. Şimdi hastalık miktarı
korkunç; geniş bir hastane; Acı soğuk geceler tahribat oynar; en
Sert çıplak zeminde yat.

Kıskançlıkla zorla savaşmak; tehlikeli olduğu fikri
kızamıkla yıkayın; Çekin!

Başka bir harika nokta; Arkadaşların ve akrabaların kaçınması konusunda ısrar etmeli
Tüm uzun yüzlü umutsuzluktan, herhangi bir tezahüratın bulunmaması ve
umutluluk; hastalar üzerinde bu kötü etki; Ciddi bir kişi varsa,
"Eller" ve sonunu beklemek için kümeleniyorlar, perchance
"Hayvanat Bahçesi 'n Prachtige Sterfbed" i görmeyi özlüyorlar (çok güzel
ölüm yatağı).

Bayan Botha (dış kamp) benim için gönderildi; tövbe; sadece olup olmadığını merak ediyorum
onu yönlendiren korku veya gerçek bir gerçek vakası olup olmadığı
tövbe; Kötü kızamığı var.

91; anne hasta; Beş çocuk (ve biri hastanede).

398'e üzücü; bu öğleden sonra iki çocuğu gömdü; Bu üçüncü;
Anne de öldü; koca hasta; Onu görmek için zaman bulduğuma sevindim; fakir
aynı tür. 458; büyük sıkıntı; eski büyükanne; hasta anne; hasta çocuklar; HAYIR
beslenme; mum yok; çok çaresiz; Benger'in yemeği, sığır eti çayı ve
Mumlar.

Günümüzde sadece yirmi iki ziyaret yapıldı.

Bay Becker Cenaze Servisi'ni rahatlattı; bu öğleden sonra yedi; yoktu
hazırlama zamanı; pervasız; bir şekilde geçti; "Het Wordt Gezaaid
Verderfelijkheid, het wordt opgeekt onverderfelijkheid "(
yolsuzluğa ekilen, yolsuzlukla yükselir).

"JA, Leeraar, Ons ins Kamp Wordt Daar Nie Tranen Gestort
Nie Maar Emmers Vol "(" Evet, Papaz, burada kampımızda damla değil
ama dökülen gözyaşları ").

Şu anda morg çadırlarında yaklaşık bir düzine ceset var.

       * * * * * *

27 Ağustos Salı.-Eventide'nin kutsanması.

Issie ve Louise'den mektuplar; Bir bilgiyi unutmuş gibi görünüyor
Alan etrafında yer.

Şimdiye kadar kayıt günü; otuz beş çadır ziyaret etti; çok zor bir görev. Öyle
Bir değişim için bir Şükran Duası sunmak çok keyifli; .
Her zamanki "noodbed" (acil dua) en çok yorucudur. Tanrıya şükür,
Bazılarında "Beterschap" (iyileşme) buldum.

Şimdi yeni bir yöne çarpıyorum; Çok fazla umutsuzluk var
ve ruhun ağırlığı yaygın; Her neyse, son derece zor bir görev,
Çünkü her yerde koşullar en çok iç karartıcıdır.

Bu akşam battaniyeleri torbaya dikeceğim, la Hanglip [15];
Dün gece acı soğuk; Bu sabah Frost; Günümüzde yine çok sıcak;
Bu iki aşırılık hastaya bu kadar felaket.

440 biraz daha iyi ve 383 çok daha iyi.

190; Bayan Taljard dün gece öldü.

201, 312 ve 460'da ölümler de; Ve tüm bunlar henüz olmamıştı
ziyaret etti. İşte memnuniyetsizlik devreye giriyor; Ve yine de nasıl
Bilmeliyim?

436'da bir çocuk öldü; büyük üzüntü içinde anne.

416'nın yanında Bayan van der Walt; çok hasta; Hiç sakin değil
içinde; Bu tür durumlar çok zor. Akşam yemeğinde aniden Bayan
Van der Walt-Death'in Throes; namaz; Akşam yemeğinde, döndüğünde,
Korkunç düdüğü duydum.

Ahşabımız bitti ve yapmak için hiçbir şey kalmıyor
tabutlar; yarın battaniyeye gömmek zorunda kalacak korkuyorum; Bu irade
ekstra rahatsızlık ve mutsuzluğa neden olur. Kocasını görmek için acımasız
Bayan van der Walt, verilemeyen kutular için yalvarıyor; Ve o
"Schatryk" (çok zengin) diyorlar. Harika bir saldırı olacak
Korkarım. Ve yine de, sonuçta, bir tabut ruhu kurtaracak mı?

Akşam yemeğinden sonra 169; Bebek öldü; Anne çok sıkı.

Tekrar 25'te yaşlı anneyi ziyaret etti ve birkaç kelime tezahürat konuştu; o
eski bir Hıristiyan; Geldiğim için beni kutsadı.

Luck'ın bugün yolunda; el yıkaması için eğimli hissetti ve içine alındı
çadır 335; Horak'ın; Eski JAAP'ın ilişkileri [16]; güzel, temiz, düzenli;
memnun; mutluluk; anne; kız çocuğu; Autoharp; limon şurubu; mutlak
Yapabiliyorsam tekrar git.

"Wie daar? Dit ne var?" ("Orada kim var? Nedir?")

"Zal Minheer L ---- Assembrief Gou Kom Naar Bayan Meintjes? Zij Le Op
steir! "(" Bay L ---- Lütfen Bayan Meintjes'e hızlı bir şekilde gelecek mi? O
ölme!")

Az önce geri döndü; Delirious; onu namazdan sonra adıyla aradı ve o
birkaç saniye bilinçli oldu; Dünyadaki anlarının
sayılı. Bu kızların onu izlemesi ne kadar iyi! Koca acele etti
çadırdan gözyaşları içinde. Şimdi ne yapabilirim?

"Bulutlarda oturan yazık ki,
Kederimiz? "

22:00, kamptan geçti.

Büyük öksürükler; küçük öksürükler; derin öksürükler; tiz öksürük; boğuk
öksürükler; uzun öksürük; kısa öksürük; Hiç öksürük olmayan öksürükler.
Kaç kişinin geceye öleceğini merak ediyorum!

       * * * * * *

28 Ağustos Çarşamba.-Şimdi beni ovuşturan bir şey varsa
Yanlış bir şekilde, çadır kapısının etrafında bir kalabalık görmek,
son. Dün 35 yaşında öfkemi kaybettim ve her yerde sıcak verdim.
Böyle bir çıplaklık merak isyan ediyor; Nefret ettim.

Evet, 35 (21 yıl) dün gece vefat etti ve 415 (Bayan
Geçen akşam geç saatlerde ziyaret ettiğim Meintjes). Bu sabah siyah liste masama atıldı; on iki [17]
Gece-339, 415, 125, 253, 180, 526, 419, 35, 353, 450, ben yapmadım
415'in uzun yaşamasını bekleyin.

Gece en huzursuzdu; "JA, Minheer, Ons Het
Vannacht Nie Rust Gehad Nie "(" Evet, efendim, dün gece dinlenmedik ")
(Morgu Çadırlar erkekler).

Sabah 2'de uyandım, bu taşıyıcıların serseri kaldırdı
cesetler [18].

Bir gün uzun sürer ve gece asla bitmez.

İki kez cenaze törenleri-sabah 11'de (altı), "Leer Ons Alzoo Onze Dagen
Tellen "(" Öyleyse bize günlerimizi numaralandırmayı öğret "); öğleden sonra, 16:00 (altı),
"De Boeken Geschreven'de en de dooden werden geoordeeld uit hetgeen
oldu, naar hunne werken "(" ve ölüler bunlardan yargılandı
Eserlerine göre kitaplarda yazılan şeyler ").

Ahşabımız içeri girdi ve biz battaniyeye gömmek zorunda kalıyoruz. Ama izin ver
Ben düşünmüyorum! Hatırlamak acı verici ve halkımız hissediyor
çok derin.

Van der Walts bir tabut için bir özür dilemeyi başardı,
Ve bu prodüksiyon hakkında acımasızca komik bir şey vardı. BEN
Mum ve süt kutularından yapılmış olduğunu düşünün.

Bu bana hatırlatıyor, queer bazı insanların sahip olabileceği şey. Bir Adam
Tüm cenazelere katıldığını rahatça bildirdi! Ama bazı millet
bilinçsizce yaşamın kasvetli gölgelerinde dolaşmaktan zevk alır. A
Benim için cenaze en yorucu bir görevdir; daha fazlası vermek zorunda kaldığında
mezarlarda bir adres ve hazırlık için zaman yok
gömme zemine yürüyüşte. Ben pervasız alıyorum çünkü ben
Kesinlikle doğaçlama zarafetine güvenmeye zorlandı. Titriyorum, düşündüğümde
Her gün ne riske atıyorum.

Cenaze nedeniyle sadece bir düzine ziyaret.

91 için üzücü; çok kötü.

599, 602, 606, 16, 238, 327, tüm yeni çadırlar, büyük bir sıkıntı ile;
Yakında tekrar gitmeli.

117'ye çağrıldı; Nel; genç eş; az önce onu aldı
Seylanda Kocanın Ölümü; umutsuzca kapalı; Zor, zor durum.

Hastaneye çağrıldı; Annie Bothma [19]; güçlü genç kız (yirmi);
çok kötü; Sadece yaşamak için mücadele ediyor; elini tutan anne. Foeitog!
(ne yazık ki!) Çok iyi ve güçlü; korkunç zatürre; onu tekrar ziyaret ettim
ve ölmesi gerektiği konusunda uzlaşamaz. Ve yine de özlüyor
"Ontbonden" (kaybedilmiş) ve bu etkiye dua etmem için bana yalvarıyor. Şimdi,
Tanrı beni affet, ama bu ölmekte olan kızın isteği yapamam, kabul edemez
ile. İnsanca konuşurken, sadece yaşayamaz; Sadece o
Çok korkunç bir şekilde savaşan anormal derecede güçlü anayasa. Güreştim
Tanrı ile onun hayatı için. Oh, olamamalı, ölmemeli! Düşün
Zayıf, zayıf anne-Babanın uzak, uzak, Seylan'da! "Ey Ye
Küçük inanç "; ve yine de Tanrı'nın hayatını hala kurtarabileceğine inanıyorum.

Dün, sefil et hakkında sıra. [20]. Bazı kadınlar
Dil ile şiddetli ve gevşek; Günümüzde hapis cezasına çarptırıldı.
Dün mektuplarım sansür tarafından iade edildi. Haşlandım
bir süre; Botları için çok büyük olan küçük bir snob!
Pinpricks; yarın için savaşacak.

       * * * * * *

29 Ağustos Perşembe.-Yukarıda yazdıktan sonra hastaneye geri döndü ve
Sonra gerçekten hasta kız istediği gibi dua ettim. Tanrı onu eve götürdü
Bu sabah yaklaşık iki. Zavallı çocuk! Çok acı çekti ve
Yine de sabırla; "Die Doctor Het Mij Gif Ingespuyt en gif
Ingege Daarom Lei Ik Zoo Zwaar "(" Doktor bana zehir enjekte etti
ve bana zehir almamı verdi; Bu yüzden çok acı çekiyorum ")
Muhtemelen Morphia'nın enjekte edilmesi gerekiyordu. Ne zaman ona bir ayeti tekrarladım
Hatları önceden söylerdi.

Kahvaltıdan sonra ilk kez köye gittim; SAW Sulh yargıcı;
konut geçişi elde edildi; tabut için tahtalar için yüksek ve alçak avlandı
Annie Bothma için. Sonunda, umutsuzluktan sonra, başarılı oldu
altı tahta ve iki kutu almak; Umarım nerede olacaklar
bir tür tabut yapmak için.

Beckers ile dined.

Dün gece ölümler-8, 129, 401, 52, 427, 213, 239 ve bir
hastane.

Ölmek arasında çok denemek. Bir kadın onun için dua etmeye girdiğimde son nefesini veren bir kadın;
ağıt. Kükreyen Aslan, Engitisitive kalabalığı nedeniyle;
Kapıda durdu ve onlara hitap etti; onlardan utandığımı söyledi
yönetmek; Haşlanmış. Basitçe böyle şeylere dayanmayacak; Ve yine de
650 [21] çadır kampında işler kaçınılmazdır
birlikte; Yüzlerce sürüyor ve sayısız çocuk. Ben
Morgu çadırlarını ziyaret eden çocuklara duracak [22]; olmamalı
izin verilebilir; yarın amir görecek.

91 çok kötü.

Genellikle Benger'in almak için günün işinden sonra son bir tur yaparım
Acil vakalara yiyecek ve sığır eti çayı vb. 268'e vardığımda bulun
Ziyaretimden kısa bir süre sonra öldü.

Issie ve Bay Robertson'a yazdılar.

Eşyalarımın ne kadar süreceğini ve bundan sonra ne yapacağımı merak ediyorum.

Ölü yorgun.

       * * * * * *

30 Ağustos Cuma.-Köy; Sabah ziyaretleri.

91'i gece öldü.

25'te yaşlı kadına birkaç kelime konuşmak için düştü; O düşünmüyorum
çok uzun sürecek.

79; çocuk hasta; nüksetme; Van der Berg; Bebek dün öldü

Bayan Castelan 76'da hasta yatıyor; Kocası Bloemfontein Kampı; üç
Çocuklar hasta; Ayrıca kızı sadece hastaneden (1-1/4 ay).

217'de çağrıldı; Du Preez; çok güzel, temiz insanlar; kızı çok
hasta; akciğer iltihaplanması; Onu çok sıkıntılı buldum ve çünkü
Tabutsuz gömülmeyi düşünce çok iğrençti; "Net sous
een beest "(tıpkı bir hayvan gibi). Tanrı'yı ​​beklememeliyiz!

Bu kadar güzelleşen ve kimin
Dün baktığımda gülümsedi, öldü.

Annem birkaç hafta önce öldü ve birkaç gün önce kız kardeşi.

Kömür alanlarının yakınında [23] Bayan van der Walt'ı görmeye çağrıldım; 191;
kalp kötü; "eve" alınmak için en umutsuzca endişeli ve oldukça
Ayrıca hazır; Acaba gece boyunca yaşayacak mı?

Bir kişi karar verdiğinde ve ölmeye kararlı olduğunda,
İyileşme gerçekten çok zayıf.

Bay Otto aradı ve saat 14: 00'de dua toplantısı yapmamı istedi. "En Samuel
Kötü Den Heere "(ve Samuel Rab'be dua etti).

Sonra kaçınılmaz cenaze törenleri geldi, diğerleri arasında Annie Botha. Ah,
Üzüntü! Üzüntü! Hiçbir şey bundan daha düzenli olamaz
Her öğleden sonra saat dörtte kasvetli bir alayı.

Birkaç battaniyede; "Ik Ben Verstomd, IK Deed Mynen Mond Niet Open,
Gij Hebt Het Gedaan "(aptaldım, ağzımı açmadım çünkü
sen yaptın).

Eski Tollie'nin [24] erkek kardeşiyle tanıştı; sevindi.

İlk gün ziyaret ettiğim hasta yetim kız bulundu; çok daha iyi.

Güzel akşam yemeği; güzel akşam yemeği; "veteriner schaapie en veteriner ou bokkie" (şişman kuzu,
Fat Little Goat), aldığımız.

Ne yapacağımı merak ediyorum minibüs burada olmadığı gibi; çok mutlu
onlarla; Herkes her zaman çok neşeli [25].

Tea'da ölmekte olan küçük kızla dua etmeye çağırdı; Hemen gitti ve
Ağlayan ve ağlayan kadınlarla dolu çadır bulundu; Küçük kız vardı
ölümün boğazları; Kısa dua ve bitirdiğimde ruhu vardı
kaçtı; Anne çılgınca; Zor, en iyi nasıl rahatlayacağını bilmek çok zor. A
Kadın harika bir çapraz teller ağıdır ve bu kablolar
Çıkar veya dolaşmış olun, sonuç en üzücüdür. İçinde
Bunun varlığı, kişi umutsuzca kaybolmuş hissediyor ve tek yapabileceği
-yürüyüşe. Ve yine de, düpedüz, azim için-
Sessiz, mücadele eden dayanıklılık-sessiz, hasta acı çekiyor-tezgah
ben bir kadına. Kadın olmadan erkek ne olur!

       * * * * * *

31 Ağustos Cumartesi.-Glum; Ölmekte olan çocuk HERKLAAS'tan yeni döndü;
genç, güçlü; Peder Ceylon; onu dün ziyaret etti; yapmadığını söyledi
Ölmek istiyorum çünkü babası uzaktaydı ve
anne. Dün gece geç dokundu ve onu çok kötü buldu; düştü
yine doktorla [26]; Bu sabah daha iyiydi ama bu öğleden sonra
Daha da kötüsü ve şimdi (10:00) onu ölmekte buluyorum. Ben çok, çok
Geceye yürekli ve sonuçta bunu düşünmeye cazip geldim
Tanrım-hayır! Yazmayacağım, çünkü bunun bir cazibesi olduğuna inanıyorum
Şeytan! Ama! O kadar hararetle dua ettik ki, Tanrı onu kurtarmalı
hayat; Hala çok genç ve çok güçlü. Biraz daha meraklı buldum
izleyiciler. Bazı insanlar kendilerini sonsuz rahatsızlıklara bırakacaklar
bir ölüm yatağına tanık olabilir. İçinde eğleniyorlar. Ben sıkıntılıyım
Ruh ve sanki herkesi devirebileceğimi hissediyorum.

Cenaze törenleri iki kez.

Bu sabah yedi gömdüm; "Het wordt snellijk afgesneden" (bunun için
yakında kesilir).

Bu öğleden sonra Bay Becker altı gömdü.

Bu sabah morg çadırlarında yirmi ceset vardı.

Bu öğleden sonra kampımızın yarım mil kuzeyinde bir sütun kampa çarptı.

Yarın Pazar; Ben oldukça hazırlıksızım ve iki tane tutmalıyım
Hizmetler.

Bu akşam kampta yürüdü (10:00); Birkaç kadın meşgul buldum
Yuvarlak ateş; Hasta çocuklar için hepsi sıcak "pap" (kümes hayvanları). Akciğer iltihaplanması
tahribat oynuyor.

Daha iyi durma; gece tootoo hissetmek; Ve ayrıca, iki mektubum
tekrar sansür tarafından iade edildi ve ben çok çaprazım
herhangi bir şey.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bay Van AS ve Bay Fourie benim için zemini koydu
çadır ve 9 inçlik bir duvarla kuşattı.]

[Dipnot 2: Her çadır numaralandırıldı.]

[Dipnot 3: Gerçek Kilise Yaşlıları değil; Ancak her birinin bir bloğu vardı
bakımı altında çadırlar.]

[Dipnot 4: Kamp ve Köy Arasında Akarsu; Sadece koşuyordu
Su, yağmurdan sonra.]

[Dipnot 5: Bay Van AS'nin en büyük kızı.]

[Dipnot 6: Sannie Otto, Sarah Van AS'nin koynunda arkadaşıydı. Sarah
o zamandan beri öldü.]

[Dipnot 7: Babam yıllarca Colesberg'de bakandı ve
amcam yine Faursmith'te.]

[Dipnot 8: Durbanville'deki bazı arkadaşlar L20 hakkında abone oldu.
Benimle Cape'den aşağı inmek için geçersiz yiyecekler almıştım
Kasaba (sığır eti çayı, Benger'in yemeği, jöle, ok, düzine şişe şişe
liman). Hastayı ziyaret ederken en üzücü olanı kaydettim
vakalar ve günün çalışmasından sonra bu çadırlara son bir tur yaptım
Bu geçersiz yiyeceklerin bir kısmı ile.]

[Dipnot 9: Pieter de Lint, eski bir üniversite arkadaşı.]

[Dipnot 10: İlahimiz Mezmurlar ve Protestan
İlahiler (Mezmurlar En Gezangen).]

[Dipnot 11: Metnimi her zaman günlük olarak not etmeye karar verdim.
Mezarlıklarda adres. Halkımız papazın bir
Mezar hizmetini okumadan önce adres.]

[Dipnot 12: Su ile taşınacak, getirilecek rasyonlar,
Getirilecek ve doğranacak ahşap, pişirilecek yiyecekler (açıkta),
pişirilecek ekmek, yapılacak yıkama (menial hakkında konuşmamak
sıhhi görevler), bir anne için gerçekten zordu (belki de kendisi
zayıf), çadırını temiz tutmak için bir dizi hasta çocukla.]

[Dipnot 13: Van Huysteens. Anne onlarken vuruldu
İngilizlerden önce kaçıyor. Beş aylık bir bebek vardı.]

[Dipnot 14: Bir güvercin gençliğini besler.]

[Dipnot 15: Sık sık kamp yaptığım.]

[Dipnot 16: Kolej Chum.]

[Dipnot 17: Onikinci muhtemelen hastanedeydi.]

[Dipnot 18: Ölüleri belirli bir bölümden çıkarırken
Kamp, taşıyıcılar çadırımı geçmek zorunda kaldı.]

[Dipnot 19: Denetimli serbestlikçiydi.]

[Dipnot 20: Et Rasyonunu Yüksekte Biçimlendiren Kadınlar,
Kelimenin tam anlamıyla resmi çadıra kuşattı. Verilen et
Sefil yalın, tüketim için oldukça uygun değildir. Ben kendim olmazdı
bir köpeğe verildi. Örneğin bir duvara atıldığında
sopa. Kamp boyunca "Vrekvlys" olarak adlandırıldı (bir adam öldü,
Hayvan "Vrek"-Vlys et). Verilen un iyiydi, ekmek için
genellikle mükemmeldi.]

[Dipnot 21: Bu sayı yakında 800'e yükseldi.]

[Dipnot 22: Bu tür üç çadırın yaklaşık 100 metre ötesinde
hastane; Onlar tüm kamptaki en harap çadırlardı,
her zaman açık; Bazen üflendiler.]

[Dipnot 23: Bazen bir kömür rasyonu servis edildi.]

[Dipnot 24: Başka bir eski kolej chum. ]

[Dipnot 25: Minibüs A.Y.
onların) ve ben tüm yemeklerimi onlarla birlikte aldım.]

[Dipnot 26: En yetenekli bir adam olan bu doktor her zaman en çok
Bana dostça. Onu mizah etmeyi öğrenmiştim ve o hiç istekliydi
Geceleri bile, umutsuz vakalara eşlik etmek. Ancak o,
Neredeyse korktuğu kadar evrensel olarak mahrum ve nihayetinde
öfkeli bir koca tarafından devirildi.]




Chap. İi.


1 Eylül Pazar.-pervasızlık; hiç olmadan iki kez vaaz verdi
hazırlık; "Sommer Uit Die Vuis uit" (kelimenin tam anlamıyla, doğrudan
yumruk); basitçe zorlandı; Çok hoş olmayan bir gün; rüzgar ve toz; yapılmış
hizmetler çok kısa; Elli beş dakika.

Öğleden sonra büyük bir genç kalabalık.

Bay Otto bu sabah benim için cenaze aldı (on bir gömüldü).

Bu öğleden sonra Bay Becker altı gömdü.

Dün geceden beri yaklaşık on dört kişi öldü.

Masum küçük çocukları ve bebekleri görmek acımasız
suçlu zatürree karşı acı ve mücadele; Ve orada
Bir zamanlar aldıklarında umut yok. Zavallı küçük akarlar!

Son zamanlarda alınan bir nüfus sayımı 683'ü hasta sayısı olarak verir. Süt rasyonu [27]
dünden beri durduruldu; Yeni üzüntü. Kampımız gerçek bir
Desolation Vadisi. Üzüntü ve sefaletin özü için gel
Burada! Ağlamak, ağlayan anneler için buraya gel! Kırık kalpler için
buraya gel! Umutsuz sefalet ve umutsuzluk için buraya gel! Ne
Dinimiz olmasaydı geri düşecek olsaydık bize olurdu!
Ne, iyi ve merhametli bir Tanrı'nın hüküm sürdüğüne dair güvencesi olmasaydık
üstünde! Ya aşk olmasaydı! Ne, eğer umut yoksa
Diriliş ve hayat sonsuz! Ne, ötesinde hiçbir şey yoksa
Mezar!

Buradaki geceler çok korkunç ve bir gün için bir özlem; Ve sonra
Gece boyunca tekrar tekrar uyanmanın korkusu
Ölüleri morg çadırlarına götürenler. Dün gece uyandım
bu şekilde ve genç Herklaas'ı taşıdıklarını biliyordu.
Koşullar altında biraz kötümser büyür. Benim
Hizmetler, birkaç hasta-sadece ölmekte olan çocukları ziyaret etmek zorunda kaldım,
ağlayan anneler. Dua etmek çok zor ve çok yorucu. Ve
Sonra, kendi kalbiniz içeri girdiğinde rahatlamak ve neşelendirmek için.

Hastanede birçok hasta var; Hastaneyi ihmal ediyorum ve
Vicdanım acıyor, ama düzenli olarak yarından gidiyorum; bulmalı
bir yerde zaman.

Bayan De Lint'in çocukları hasta; bebek çok kötü; fakir kadın; Ben
Onun için çok üzgünüm; Peter Seylan'da uzakta.

Bu derin halkalar, her şeyi gören gözlerin etrafında,
Kalpte izleme ve ızdırap gecelerine tanıklık. Tanrı
Yaz!

2 Eylül Pazartesi.-Acı günü, henüz sahip olduğum en acı;
Son harflerimden dolayı müfettiş öfkeli [28]. En kötüsü ben
Gördün ki tamamen yanlış anlaşıldım ve şimdi şüphelendiğimden
müfettiş ve müfettişlere karşı çalışma. Ve yine de bu
öyle değil, çünkü hiç düşman olduğumu bilseydim yarın giderdim
yetkililer. Korkarım ki yazdıklarımda tartışmasız oldum; -a
yarın düz konuşun ve müfettişden istifa etmeme izin vermesini isteyin
Eğer onun güvenine sahip değildim; Şüphe olmamalı, aksi takdirde
Kalamıyorum. Bu mesele kalbimin üzerindeki bir yük.

Yoğun gün; Yeni Çadırlar 63, 552a, 50, 40, hepsi hasta çocuklarla
552, genç adam çok hasta.

Hastaneye çağrıldı; Bayan Retief ölüyor; namaz; hemen sonra süresi doldu.
34'e acele etti, ama çok geç kaldım; Bayan Ackerman Just
ölü.

156; Çok üzücü dava; Anne, Bayan Joubert, bu sabah öldü ve ne zaman
Geldim, yalnız ve hasta üç çaresiz küçük olanı buldum;
Bloemfontein kampında baba; Büyükanne sağlayacak, ben
anlamak.

Müfettişli Pazar günü Bay Branders ile kısa görüşme yaptı
Okula çocuk göndermeleri için ebeveynleri teşvik etmeye karar verdi.

395; Bayan Botha çok hasta; Yatık yirmi sekiz gün; Kaldırılmasını tavsiye edin
hastane; Bu öğleden sonra doktor aradı ve öldüğünü söyledi; o
bir bebek bırakır. Doktor ile birkaç vakaya gitti; çok ilginç; iyice devam etmek
o.

239, Ignatius, kol üzerinde malign bir büyüme ile ziyaret etti; Yakında ölmeli.

36'yı görmek için doktor aldı; genç kız aniden hasta; Orada büyük sefalet;
kötü havalandırma; diğer dört kızamık.

Bu öğleden sonra cenaze törenleri (yaklaşık dokuz); "Hetgeen Gij Zaait Wordt Niet
Levend Tenzij Dat Het Gestorven "(en eklediğiniz şey
ölmesi dışında hızlandı).

Hastaneyi günümüzde ziyaret etti ve her gün düzenli olarak gitmek anlamına geliyor.

       * * * * * *

3 Eylül Salı.
makul [29]; uzun konuşma; uzlaştırılmış; tanrıya şükür.

34'te çok, çok kötü bir çocuk buldu; Bu öğleden sonra taşıyıcıları durdurdu
Çadırları morglamak ve onu götürdüklerini öğrenmek; fakir
küçük adam; Çok acı çekti!

35'te de büyük bir hastalık var.

27; Bayan Taljaard; çok hasta bebek; ayrıca hasta çocuk; Koca Komando.

Hastane; Üç koğuşta okuyun ve dua etti; Gittiğime sevindim; Bazıları çok
cidden hasta; Bayan Hendriks'in bu sabah öldüğünü duyduğuma üzüldüm;
Çok kötüydü; dün onunla konuştu ve onunla dua etti; o
Huzursuzca sordu, zaman zaman, "dit nog nie vijf uur nie?"
(Henüz saat beş değil mi?). Bu sabah beş yaşında vefat etti.

Erkeklerin koğuşu oldukça dolu; her yaş; Hepsi beni okumaya çok sevindim
ve dua et.

541; Bayan Steyn; İki çocuk gitti; çok ağrılı; Gittiğime sevindim.

500; Bayan Schoeman; sekiz çocuk; iki hasta; Koca Seylan.

503; Bayan Robertson; bebek ölü; iki erkek hasta; Koca Dövüş.

418'de büyük sefalet; Bayan Herbst hasta ve üç hasta çocuk.

322'de ölmek için dua etmeye çağırdı.

Çok meşgul öğleden sonra; Her zaman yolda durdu ve aradı.

İhmal edilen 475.

Zavallı küçük akarlar! Korkunç, acımasız pnömoni! Ve orada görünüyor
Bir zamanlar zatürree, onları kavradığında onları kurtarmak.

Bay Becker on yedi cenaze aldı; Birkaç battaniyede.

Ve böylece her geçen gün ileri gidiyoruz; korku düdüğü; Normal Tramp
Taşıyıcıların Morgue Çadırları ve Yavaş Yavaş Alaycı
her öğleden sonra.

Aceleyle iki kez hastaneye çağrıldı; Ölen kız yeni getirdi; olabilir
anlamak.

Histerik kız Martie [30], her yerde küfür ve küfür; her biri
Özellikle hemşire ve genel olarak çok fazla.

Eski Bayan Van Zyl, 492, açıkça ölüyor.

Eski Bayan Oosthuizen'den sonra soruşturmaya çağırdı; Yakında öldüğünü buldu
Son ziyaretten sonra.

Hoş akşam; seyahatlerimin hikayeleri; İtalya'da bir kez daha.

       * * * * * *

4 Eylül Çarşamba.-Hastaneye yaptığım ziyaretlerim seviyorum.

O bir kız bu kadar üzücü bir dava; ateş ve en korkunç baş ağrısı; Onlar
Güneş çarpması olduğunu söyle.

Histerik kız sessiz.

Bazı çadırlarda pislik ve kokusu neredeyse dayanılmaz.

34 ve 35 çok kötü; kendim havalandırılmış çadır; Bazı insanlar inşa edildi
bu şekilde ve hastalık arkasındaki hendekleri haline gelir.
barınak. Ama ne olursa olsun bunu korumaya devam edeceğim
hastalık, sıkıntı ve yoksulluk ne olursa olsun, temizlik bir
Her yerde olasılık [31]. Ama dikkatsizler için ne bir fırsat
dejenere!

Bayan Van Zyl için kara karyola almayı başardı; Uzun sürmeyeceğinden korkuyorum.

İki kadın döküldüğünde en güvenli politikanın ne olacağını merak ediyorum
Aynı zamanda kederi kulağınıza. Eşzamanlı olarak
Ayrılmış meleklerinden her şeyi anlatıyor musunuz? Bazı insanlar bencilce
üzüntüleri. Küçük Kafur Brandy Bayan Niemand'ın aldı; Çadır dolu
kadınların ağıt yakması; Ve çaresiz bebeğim, onu siyah gözleri döküyor
birinden diğerine. Bazı insanlar tahmin etmekte ısrar edecek
Yüce (çocuk öldü).

Bir çocuğun bir farenin görüntüsünü bugün gördü; iki aylık hastalık;
büyük kulaklar; siyah gözler; ince, kemikli eller; Birlikte toplandı.

Çok meşgul öğleden sonra.

Cenazeler saat 16: 00'da; on sekiz ceset; "En tanrı zal alle Tranen Van
Hunne Oogen Afwisschen "(ve Tanrı onların tüm gözyaşlarını yok edecek
gözler). Kişinin kalbi nasıl zor kalabilir? Gördüğünüzde biri hareket ettirilebilir mi
Bebeklerinin yanında ıstırap içinde diz çökmüş ağlayan, sıkı anneler
Mezarlar?

Sonuçta aşk, her şeyin en büyük ve en gizemli olanıdır.

Bir annenin çaresiz, aptalca, deforme olmuş bir
On dört yıl boyunca çocuk ve ağzına ağzına besle! Açıkla
Annem hasta bir çocukla gece gündüz, gece gündüz oturabilir!
Bu derin ayarlara, üzüntü sarmışlarına, bakım giyilmelerine bakın ve
Söyle bana her şeyi sürdüren bu sevginin ne olduğunu söyle!

Bu on dört gün içinde öğrendim, şimdiye kadar
Ben "hepsi süslü"-sevginin anlamı ve denilen şey
Din.

       * * * * * *

5 Eylül Perşembe.-Çadır elden geçirildi; Zemin ovuşturdu ve "kameralı"
(kaplanmış); çok sefil, rüzgarlı gün; toz; kir; Akşam soğuğuna doğru
Güney rüzgarları; Korkun, gece çocukları ile zarar vereceğinden.

Hastaneler; Bayan Snyman için çok üzgünüm; günümüzde oldukça çılgınca; merak etmek
Eğer yaşayacaksa.

Histerik olan [32] oldukça uysal; "Ach, Minheer Zijn El Tog Hayvanat Bahçesi
Koud; Ik Wens, Minheer, Wil Die Heele Dag Mij Kop Hou "(" Ah, Efendim,
Elin çok soğuk, keşke kafama tutsaydın
bütün gün ").

35'te daha temiz bir şey buldu; Hala büyük sefalet.

Eski Bayan Van Zyl ölecek.

De Wets (526) üzücü bir yol; çok hasta; Bir kızı ölü; iki
hastanede çocuklar; Bu öğleden sonra bebek öldü.

Bayan Niemand'a gitmeyi ihmal etti-Yoklu Küçük Anne!

De Lintz büyük sefalet içinde; Gnashing Dişleri girlie [33] daha zayıf.

Bazı insanlar üzüntülerinde bencil; Ama sanırım bir adam yapabilir
Bir annenin çocuğunu taşıyan aşkı bilgim!

Kilisenin yakınında (!) Büyük sefalet; Hasta Anne (Kocası Bloemfontein) ve
dört hasta çocuk; hepsi çaresizce hasta; yardım edecek kimse yok; ve su var
Taşınması ve odun getirilmesi ve doğranması.

Kampta süt arzı durduruldu; Bu büyük bir sıkıntıya neden olur.

Hasta çocuklarla çadırda çadır bulmak ve hayır
besleyici veya geçersiz yiyecekler; Süt bile değil.

Bazı halkın katlandığından daha büyük acı çekip gelemeyeceğini merak ediyorum
Burada.

Bay Becker Funerals; Dört, inanıyorum, sadece (!).

Sekiz dün öğleden sonra öldü; Hızla bir değişiklik gelsin.

       * * * * * *

6 Eylül Cuma.-Korkunç bir soğuk algınlığı ile engelli,
çekip gitmek; boğaz boğulması; Hoş olmayan bir gün, çok; Rüzgar, toz.

Günlük rutin: hastane; ziyaretler; akşam yemeği; ziyaretler; cenaze töreni; ziyaretler;
akşam yemeği; yatak.

Dokuz bu öğleden sonra gömüldü; "Heere gij zijt ons een toevlucht van
Geslacht tot geslacht "(Lord, sen bizim konutumuzdun
tüm nesiller); kasvetli iş.

Bir ay boyunca (Ağustos) yaklaşık 230 kişi öldü.

Yeni bir doktor geldi ve şimdi umarım işler daha parlak olur.

Hastanede Bayan Snyman biraz daha iyi.

Bu akşam üzücü dava; Hasta çocuğun başucunda [34] anne buldu; o
Bu hafta zaten iki kaybetti ve bu sonuncusu; koca
Yeşil nokta öldü. Üzüntü! Tanrı o çocuğun hayatını ayırsın.

Bay Becker'den eski tante [35] kampın ötesinde,
Hasta anne ve hasta çocuklar bozuldu. Dünya ne olacak
onlar mı?

Burada bazıları bilinçsizce abartıyor ve kendi güçlerini fazla veriyor
Onların acımasız ölüm meleği ile kavga ediyor. Bir çeşit insanüstü güç
Onları bir süre sürdürür ve sonra-çöküş!

Ama su ısıtıcısını söylüyor! [36]

       * * * * * *

7 Eylül Cumartesi.-Yarın Pazar ve Vaazlarım? O,
PERSLİKESİ! Bu öğleden sonra bir kenara bırakmaya karar vermiştim
hazırlık.

Sabah çok meşgul.

Bayan Mentz'in çocuğu öldü.

Hastaneler; histerik kız çok kötü; çekmeyeceğinden korkuyor;
diğerleri daha iyi; Ateş hariç; çok zayıf.

Erkekler Koğuşunda, yaşlı Bay Petersen ölüyor; oldukça bilinçli; Beklemek
Tanrı; PS. 23.

Başka bir genç de çok kötü.

Üzücü düzenlemeler; Bu sabah cenaze törenleri (yedi); acele etmek zorunda kaldı
alayı geçerek; PS. 39, "El Bant" (bir el-çırpma).

Mrs. De Lint'in bebeği ve ayrıca "
gnashing dişleri. "

Kederli anneler; İlk çim düştüğünde her zaman acele ediyorum
korkunç thud; Varlığın akorlarını çıkarır ve
En iyi şey kalkmaktır.

Öğleden sonra geçirdi; Beşte birkaç çadıra gitti.

Eski tante yonder; Büyük çöküş; çok üzücü; sadık
ölüm. Haftalarca sürme; hasta kızı ve onunla yorucu çabalar
üç hasta çocuk; fakir; çaresiz; Küçük kurtarmaya yardım edecek kimse yok
Billy, kendisi hasta. Ve şimdi-şimdi kızı daha iyi,
iyileşme yolunda üç çocuk ve sadık yaşlı
Büyükanne? Nunc Demittis. O zamandan beri orada bir kütük gibi yatıyor
dün beslenmeden; sığır eti çayı aldı; nazik komşu getirildi
et suyu; Onu oturttu ve yiyecekleri yuttu; deneyecek ve
yarın hastaneye kaldırılmasını sağlayın.

Dün Bayan Naude'yi ziyaret etti; Acı; Son çocuk bu öldü
Sabah; koca gitti; Üç çocuk gitti; yalnız. Aptal
kendim. O, her şeye üzücü!

Doktordan uzun ziyaret; çaresiz; Wit'in sonunda; Ve bir vaazla
Aklımda asılı kalıyorum.

       * * * * * *

8 Eylül Pazar.-En korkunç rüzgar ve toz günü. Asla
böyle bir şey gör.

Kilise (!); açık hava; toz bulutları; sadece gömülü insanlar
toz; neredeyse hiç okuyamazdı; Bütün hizmet kırk beş dakika.

Vaaz sırasında dönüp gözleri kapatmaya zorlandı; açılışta testere
Onları siyah şapkamın kahverengi olana dönüştüğü.

Geri dönen kadınlarla tanıştı; Bayan Lubbe; Kocanın ölüm haberi;
Savaşta atış; çılgınca; Bu akşam ziyaret etti; umutsuz. Ne yapabilirim
Yapmak? çılgın umutsuzluk; Zalim ıstırap yapılamaz. Keder bir tane yapar
mantıksız. Bence kişi kederle savaşmalı ve çökmemeli
Çok kolay; Ve henüz-henüz!

Cenaze töreni beş; yaşlı Bay Petersen; büyük kalabalık; kendimden faydalandım
fırsat; "Alleen Wiens Namen Opgeschreven Zijn, Het Boek Des
Levens des Lams "(ama onlar kuzu kitabında yazılmış
Hayat).

Tanrı Sözünün O'na geri dönmesine izin vermeysin; Ayrıca Mezmur 25'i oku,
ölmeden hemen önce yaşlı Bay Petersen'e okudum.

Hastanede kocayı görmek için Bayan Mentz'e eşlik etti; en küçük çocuk
ölü; Baba bilmiyor; Korku ve titremede söylemeli.
Küçük kıza vermesi için yarım turuncu verdi (zaten gömüldü);
Ona çocuğun yarın ölümünü söylemeliyim; acı görev.

Hastane hakkında hayal kırıklığına uğradım; İyice geçemedi; bazı
Orada çekmeyecek, korkarım.

Cenazelerden eve dönerken ölmekte olan çocuklar için dua etmeye çağırdı; kurmak
İlk çadırda çok geç kaldım; çok keder ve ağlama; ikinci
çadır; bebek ölüyor.

Ötesinde yaşlı anneye gitmeyi ihmal etti; Acaba!

Bu akşam iki kız mum istemeye geldi; Büyük sefalet ışık yok;
yarım mum verdi; Bu akşam ziyaret etti van der Walt; kederli;
Üç çocuk hasta; Mumumun yandığını gördüm. Ya olmasaydım
Verebilir! Diğer hasta çocuklar; Brandy ve Benger'in yemeğini gönderdi.

Bay Becker Service öğleden sonra; aynı eski toz.

Bazı Bayanlar Komisyonu mevcut olduğunu duydum; iyi! Mayıs
Tanrı işlerini korusun ve çalışmalarında onlara ruhunu verin. Mayıs
Hepsini gör.

Bu akşam kilisemizde güzel şarkı söylemek; Bayan Dussels; Yeni Doktor
hasta; "Ipperkonders" ona kakao verdi.

Weinanda öldü; tanrıya şükür! Başka bir acı yükü sona erdi.

Bu öğleden sonra hastanede dua ettiğim kadın, bu akşam öldü.

GIRLIE (35) Ackerman da ölüyor.

Bayan De Wet beni yatağına (hastane) aradı ve dua etmemi istedi
Uyuyabileceğini. Tanrı'nın melekleri bu hastaneyi korusun
bu gece çadırlar.

       * * * * * *

9 Eylül Pazartesi.-Bayanlar Komisyonu; Bunlardan biri, Dr. Jane
Waterston. Görkemli yağmur. İle uyumak ne kadar güzel olacak
Düşen duşların yatıştırıcı müziği.

Yeni mutfağımız ünlü oluyor. Ne zaman ne zaman rahat olacak
bitti. Burada bir mutfak inşa etmek 800 tuğla gerektirir ve orada çok az
Böyle bir lükse sahip olun. Mutfağında yarım saat geçirdi
ziyaretlerden sonra hastane; yine duvarların görüşünden memnun; Daha
Her zamankinden daha belirlendi ve aynı şekilde yap. Eminim daha fazlasına ihtiyacım olmayacak
normal bir saray inşa etmek için 3.000'den fazla tuğla ve olmayacak
Şanlı! Ayrıca, en azından ne kadar sürdüğümüzü bilmiyor
hala burada kalmak ve hatta sadece bir ay daha uzun muydu
zamana değer.

Doktor 71'den vazgeçti; gitti ve kadının öldüğünü buldu; çocuk çok hasta; kurmak
Bay Becker orada.

Akşam yemeğinden hemen sonra, az sayıda küçük yetimden birini görmek için çağrıldı
günler önce; 2.30'da gitti; çok geç; Benim kötü; gitmiş olmalıydı
hemen.

Günümüzde hayal edilebilecek en ince, en iyi kadını gördü; Bayan Booysen; Sadece
bir iskelet; kocası Seylan; burada kızı; Oğul ve kızı hala
ön.

Ayrıca akla gelebilecek en zayıflamış bebeği de gördüm; cılız; dokuz ay;
anne ölü; Bebeklerin "Genade" (merhametinde) üzerinde yaşıyor
öldü; Düzenli bir "Kannie Dood" (kelimenin tam anlamıyla bir "ölmeyecek").

Van Huysteen kızlarının dış çadır vakasını üstlenmesini sağladı
eski büyükanne; havalandırmak için güne dibe açıldı; faul.

Eski Bay van Heerde'yi ziyaret etti; çok kötü; Karısı "Praat Soos Een Boek"
(kitap gibi görüşmeler); Biraz dinlemek için oldukça değişiklik
Teolojinin Noktaları!

İlk günün dörtlüsünü buldum; Kızı çok daha iyi.

Quack doktoru tekmelenmeyi hak ediyor; Şişe ilaç üzerinde bulundu
bir yerde masa; saf su; Beş şilin. O para çekiyor ve
insanları en skandal olarak püskürten; çocuk şimdi neyse ki hastanede;
Bu noktada ebeveynlerle güçlü bir şekilde konuştu.

Hastanede işler oldukça glum; Bayan Snyman tamamen zayıf ve
Korkula heyecanlı; histerik kız hala hayatta; Diğerleri de öyle;
Ama korkuyorum ki bazıları sabah ışığını görmeyecek.

Doktor aslında hastanede yatakta; kötü; yerine bir satış; tablolar
Acımasızca bizi açtı.

       * * * * * *

10 Eylül Salı.-Bayanlar Komisyonu burada tekrar; daha fazla olabilir veya
Raporun ne olacağını daha az tahmin edin. [37]

Bütün gece yağmur; ıslatma duşları; Bu sabah her şey çok çamurlu;
Kamptaki bazı sokaklar korkunç; Ve sonra "Gesukel" i (sıkıntı) görmek için
Bu sabah kahvaltı yapmaya çalışan kadınlar arasında her yerde.

Dün ağır su taşıyan birkaç kadınla tanıştı; "Dit
Daarom nie Vrouwen'in Werk Nie "(bu gerçekten kadınlar için işe yaramaz).

Buradaki kadınların zor zamanları var; Hizmetkar olmadan ne, mutfak yok,
yetersiz ahşap ve zayıf rasyonlar; Sonları karşılamak zor. O muydu
Küçük ekstralar için değil [38] (altın şurup, reçel, yulaf ezmesi,
Çay ve dün yağa kadar), ne yapacağımı merak ediyorum.

Günümüzde köye gitti; Orada olmayacak bir şey yoktu; kesinlikle
pirinç ve fasulye için izin reddetti; 4 lbs var. bezelye; Mumlar Olmamalı
aşk ya da para için vardı; Dined Beckers.

Bayanlar Komisyonunun varlığı nedeniyle günlük ziyaretimi yapamıyor
hastaneye; Üçü öldü-MR'ler. Kruger, Bayan Ackerman ve bir delikanlı
on yedi.

Müfettiş beni günümüzde aradı ve "brifingler" yayınlayabileceğimi söyledi
(notlar) yarın yiyecek için; Çok sevindim, çünkü birçok çadır biliyorum
Korkunç sıkıntı var.

Çok yorgun ve hastalıklı; Yatak için istekli.

Cenaze Dokuz; "U te kennen het eeuwige leven" (seni bilmek için
Hayat sonsuz. "

Dün Bay Becker on bir gömdü.

       * * * * * *

Günümüzde çoğu battaniyeydi.

11 Eylül Çarşamba.-Waylaid Doktor; Boğaz kötü; İki şişe var
ilaç; keyifsiz.

34 ve 71 büyük sıkıntı; 71'deki kız aslında hala hayatta; bazı
İnsanlar çok ölüyor.

Hastaneye geri döndü; Bayan Snyman şimdi çok histerik kaldırıldı; çadır
kendine; Acaba!

Bu Lotz kızı da hala hayatta; Ama ne harika bir anayasa
O olmalı!

Günümüzde bazı üzücü ve yürürlükten gelen vakalar gördü.

626; Acı içinde anne; Güçlü kız (18) ölüm boğazlarında ve
Korkula "Benauwd" (acı içinde), zatürre. Küçük kız kardeş; duyarsız;
çok gitti; Doktor yok.

Doktor için avlandı; köye gitti; Onu bu akşam aşağı indirdi
dokuz. O, üzüntü! Asla daha üzücü bir hayal edemez
gösteri; İlaç aldık; bir saatin dörtte üçü kaldı;
Doktor bıraktı ve geri döndü. İşte taşıyıcılarla
cansız yük; Ablam biraz önce öldü.

Küçük olan da öldü; Zavallı Masumlar Masum!

Dün gece geç saatlerde ziyaret ettiğim 128 yaşında o tatlı küçük kız ve
Kiminle dua ettiğim-o da bu sabah erkenden öldü; Ve şimdi o
Kalbinin arzusu var: ben aradığımda onu dışarı atıyorlardı
Bu sabah.

Dün küçük brendi gönderdiğim çadırı ziyaret etti; Bulunan Çocuk
yeni ölmüştü; çok geç.

34 yaşında yaşlı kadın, çocuk ve torunlar, ciddi konuşan
bu öğleden sonra; yaşlı kadın, yetmişin üzerinde, oldukça duygusuz
din; "Behoefte" (ihtiyaç duygusu): "Şimdi yaratıcınızı hatırla
Gençliğin günleri. "

İki gün önce ziyaret ettiğim yaşlı Bay Van Heerde gece öldü. Harika
348'de küçük çocuk hakkında şaşkınlık; çok iyi gidiyordu ve
Aslında bu sabah öldü. Doktor tamamen üzgün; Harika aldı
Bu çocukla ilgili sorun; Zavallı küçük adam, çok küçük bir küçük vardı
yüz.

Mutfağımız inşa ediyoruz, ünlü oluyoruz; Ben iyi duruyorum
tuğlalar ve ahşap; Yaklaşık 1.000 tuğlaya ihtiyacımız var; Oldukça büyük bir olay,
ve bir nimet olduğunu kanıtlayacak.

Günümüzde "brifies" verdi, ama işten vazgeçeceğimden korkun;
Ne kullanırlar, boş elle döndüklerinde ya da yarısı ile!
Aldığım tedavide ruhumda çok sıkıntılı. Neden beni sor
Sorun Özetler mi?

Stienie sayesinde çamaşır standı yakışıklı görünüyor; Oilcloth yapacak
Oldukça ladin.

Genç adam bana bu öğleden sonra oldukça samimi gibi hitap etti, "en wat
De Boekie'de Schrijf Maat? "(" Mater, bu konuda ne yazıyorsun
kitap?")

Bay Becker Funerals; Numarayı bilmiyorum.

       * * * * * *

12 Eylül Perşembe.-Steytler'den haberler [39]; Gönderildi
Potchefstroom; İki kat dikkatli olalım. İşime çok bağlıyım
Şimdi seviyorum, zorlamış olsaydım, büyük bir yük olurdu
Vazgeç. [40].

Sadece çok fazla, yapmak için çok fazla ve bir tarafı ziyaret edersem
Kamp, diğer taraf ihmal edilmelidir. Beşine sahip olurdu
Eller rahatça dolu ve sonra daha az "Oorslaan" olurdu
(ihmal etmek).

Ben sürekli olarak yeni hasta insanları ziyaret etmem isteniyor; Hayır gibi görünüyor
tüm hastalığa son.

34'teki kadın çok kötü; 626'nın yanındaki kapı da büyük bir sefalet;
Çocuklar çok hasta ve tıbbi katılımı olmadan. Bu çok
kederli; Doktor gelmediği çadır sayısı [41], yokluk
geçersiz yiyecek ve beslenme; sert, çıplak zemin (bir
dün çimlerin hasta yatağında büyümeye başladığı durum); .
Annelerin umutsuzluğu ve çaresizliği.

Başka bir yük-ışık yok! Olduğu sayıda çadır var
Hastalık, bazı durumlarda insanları ölüyor ve gece nerede yok
bir inç mum.

Dün acıklı bir manzara; anne erimiş garip uçları ve artıkları
bir çeşit mum yapmak için donyağı ve yağ; Kızı
ölüm.

Işık için geceye hangi plan yaptıklarını merak ediyorum!

Kız 71 Hala Yaşıyor; müthiş.

Cenaze törenleri-ye, inanıyorum; büyük kalabalık; felaket; bir mezar kısa,
ve tabutun iade edilmesi gerekiyordu; Kadınlar bayılıyor; şaşkınlık.

Üzgün ​​ve adresimi adresle seçemedim, "en ziet een groote
Schaar Die Niemand Tellen Kon "(ve lo! Hayır
adam numarası yapabilir). Bu cenaze törenleri en acı verici ve yorucu ve sonra
adres vermek zorunda kalma yükü.

Küçük miktar panoları geldi; Daha fazla mezar alamayız
Şimdi battaniye!

Bayan Snyman dün hastanede gözyaşları içinde ve büyük sorunu
çenelerde olan kızı için tabut olmayacak
ölüm; kınama; Tanrı'yı ​​beklememelidir; Ayrıca üzüntüleri
Günümüzde yeterince büyük, neden pazarlıkta yarın?

Bu sabah büyük ağlama ve ağıtlı morg çadırları yuvarlama;
yaşlı Bay Van Heerde'nin kızı ve karısı; Ve o çok büyük üçe övündü
Günler önce sınırsız inancından. Ona düz konuşma yaptı; bizim meyvemiz
İnanç bizim istifamız ve kalp huzurumuzdur. Tanrı'ya şükürler olsun
çok uzun ve mutlu bir sendikanın kutsanması; Kızı ile çapraz; A
Kadın kederinde çok mantıksız olabilir.

Autoharp'ımın gelişi; sevinç.

       * * * * * *

13 Eylül Cuma.-Spat Fire. Şimdi asla fırsatım olmama izin ver
Tekrar çok rahatsız edin; bir çanta saman yarısı için bir çanta samanı istedi
Saat sadece buhardan kurtulmak için.

458 sefaletin özü; yaşlı anne çaresiz (ölüden beri);
genç anne hasta; üç sefil ve hasta çocuk; Ve yine de ben
kendimi ofiste pirinç için sundum, asistan tarafından soğuk omuzlandı
Amir; Ve bunlar Cape'den arkadaşlar tarafından gönderilen şeyler
Kasaba burada sıkıntıyı hafifletmek için; ve izinden sonra
Müfettiş "Kılavuzlar!
Tümü; Ama kıvılcımlar içe doğru uçtu.

458'e gitti; Eski büyükannenin öldüğünü buldu; istenmiş asistan
Müfettiş bakmaya zorlanabilirdi; Ama ne olursa olsun!

Her şeyden üzücü-herhangi bir sempati yokluğu
tür!

Harikalar merakı; 70 yeni kişi; çok daha iyi; çok geri döndü
sınırlar; Şimdi bir daha mucizeler konusunda asla şüphe etmeme izin verin!

34. çalıştı; ölme. İlahi şarkı;
Dua (ve sonra, kalabalığa güçlü sözler). Bu korkunç
Bir ölüm yatağının çekiciliği! Nereden kaynaklanıyor?

34 ve 35, Ackermans; Bu insanlar onlardan beri on ölüm yaşadılar
Kampa varış; Tamamen ölüyorlar. İçinde bir tane var
Hastane ve küçük iyileşme şansı var.

Hastaneye uzun ziyaret; Dört koğuş da. Kaybeden Bayan ---- ile konuştu
Gecesi bebeği.

Betty Lotz oldukça "plezierig" (neşeli); Betty Kruger (Anne öldü
Birkaç gün önce hastanede), tatlı küçük kız; Suskun Koyu Kahverengi
gözler; çok acı; Acaba!

Snyman kız çok düşük; orada anne; Çok acıklı: oldukça çılgın;
korku!

518 Bayan Welgemoed'i görmeye gitti; çok kötü; "Yapacağını düşünme
"[42]

Bayan Hett beni aradı; çok endişeli; Annie, on yıl, çok hasta;
tatlı küçük şey; Ona biraz Benger'in yiyecek ve sütü aldı; şarap.
Hastaneye gönderilen çocuğu görmekten ölümcül anne; Ama ne
Kaç! Bencil ve tamamen felaket politika.

Bay Becker'i gördü; Dün burada değil; Zavallı adam; yeni sefalet; yeni haç;
Ve zaten biraz deri gibi görünüyor. Askeri Düşünme
papazına sahip olmak (karısı var, dört küçük
çocuklar) ve bu iyi adam kamptan beri köleleştirdi
Burada, her gün, tartışılmaz bir şekilde, saf iyilikten ve
sadaka. [43]

Mutfağımızın çatısının ahşap işçiliği var; Umarım yakında görürüz
tamamlandı; görkemli beklenti; Bir başyapıt!

1.30 ila 6.30 arasında ve şimdi son derece yorgun. Merak etmek
Pazar günkü vaazlara ne dersin?

Bay Becker; Cenaze törenleri-ye, inanıyorum.

       * * * * * *

14 Eylül Cumartesi.-Harika Gün; Bu şekilde: bunu denetledi
Öğleden sonra muazzam yeni seçim çerçevesi çadırı hastaneye yatırdı; görkemli
içinde; Charmed; tutmaya çalışırken acılarımıza dikkat edin ve
İlahi hizmete katılın; Fikir kendiliğinden; acil eylem; arı çizgisi
Müfettişin çadırına; psikolojik an; kabul edilebilir. Yaşasın!
Sıcakken Demir grev; Erkekleri saat 15: 00'de yardım etmek için seçin. Sonuç: Güzel
İki okul kulübesi arasında büyük çadır; "Alles Achter Mekaar"
(her şey sırayla). Oturacak okul formlarını kullanabilir
300 kişi. Grand pozisyon; Bir kenara biraz, ama sessiz ve temiz
komşu. Yarın açılış.

Ve vaaz? Hala yapılacak. Mutlak iyi değil; Bütçe
Sabah; hazırlık için öğleden sonra rezerve etmeyi planladı.

Öğleden sonra gelir; yeni kilise; cenaze töreni; son ziyaretler ve nerede
Hazırlık geliyor mu? Şov yok! Boş ver; Çok memnun
geceye homurdan; "Alles Zal Wel Recht Komen" (hepsi doğru gelecek).

Günümüzde hastane şansı yok; Üzgünüm; Betty Lotz öldü; Zavallı çocuk. Dün hala kırpılmış saçları ve turuncu ile alay ettim
yemek yiyordu; Geldiğimde her zaman çok memnun; "Betty, Gij Kan Moes Mooi
HOOR ALS IK Lees En Teklif Neh "(" Betty, ben çok güzel dinliyorsun
Oku ve Dua ")." O JA, Minheer, Ik Luister Baing Mooi "(" Ey evet, efendim,
Çok iyi dinliyorum ").

Bu öğleden sonra onu gömdü, ayrıca yedi kişi daha; "Dood, waar uw
Prikkel? "(Ölüm, sokağın nerede?)

627'ye aitti, bu da iki kızın gömüldü
hafta; uzakta ebeveynler; Teyze hala çok hasta.

Bayan Barkhuizen'in öldüğünü gördü; Gittikten kısa bir süre sonra vefat etti.

518, Bayan Welgemoed, gece öldü; Bebek de ölüyor; Büyük üzüntü.

Bebeği yeni ölmüş olan anneye çağrıda bulundu, Bayan van der M.

Next kapı yaşlı Bay R. ölüyor ve en kötüsü hazırlıksız. Ah! Nasıl
Açıkça zor bir şekilde zor işim ve sorumluluk ne kadar korkutucu!

Hala hayatta olup olmadığını merak ediyor musun? Bay Otto [44] de ona gitti ve ben
Bay Becker'den de onu ziyaret etmesini istedi.

Bu sabah oldukça utanıyordu; 268 ve 263'ü düşürmüştü
Günler önce ve henüz orada bulunmadım. Günümüzde "Voorgekeerd" (Waylaid).

268, Bayan Steyn; Zaten bir buçuk ay boyunca çok hasta; Memnun oldum
gitmiş; Diğer çadırda Bayan Fourie'yi buldu; iki çocuğunun
Zaten öldü; çok istifa; çok geç olsa bile ziyaretimden memnun
gün.

Resmi çadırdayken, kadın Maizena, Brendi için notla geldi.
ve doktordan süt; basitçe hiçbiri olmadığı söylendi. (Ve nerede
İki düzine brendi ve 24 düzine ile son zamanlarda düşen şeyler
süt?)

Ona ok ve süt verdi. Bu izole bir durum değildir. Kaç tane gidiyor
Uzakta Ofiste "Kılavuzlar" nı kim sunuyor? Bir ağlama
Küçük brendi veya şarap sadece acımasızdır. Ve mumlar! Buna fie! O
Fie!

Mutfağımız neredeyse bitti; Grand Tin çatı, kahve tenekelerinden (bir
bir teneke shilling); Pazartesi günü krep veya
bir şey.

Şimdi vaaz için (10.30).

       * * * * * *

15 Eylül Pazar (Büyük 15) [45].-Ne gün!

Dün yeni kilise üzerinde ecstasy; Günümüzde tekrar derinliklerde. Neşe
kısa süreli. Bu şekilde: çok fırtınalı bir gece; ıslatma yağmurları; Sabah
kasırga, korkutucu; kiliseye acele etti; Bir taraf zaten patladı
gevşetmek; Güçlü patlama rüzgarı; Tüm gösteri düşük. Bunlar
Kamp hayatının zaferleri.

Söz konusu hizmet. Müteşekkirim!

Benzer çadır, hastane, aynı zamanda havaya uçtu. Bir Duygu Üyesi
Bizi harika yapar.

Morgu çadırlarından biri de havaya uçtu.

Dün gece çok huzursuz olan; Her zaman korkunç serseri ile taşıyıcılar
Beni uyandırdı ve bu kadar uyanmak korkuyor.

Bay Roelvert, dün gece ve diğerleri daha uzaklaştılar. Oldu
Korkunç bir şekilde karanlık ve bir keresinde erkekler benim
"Hava Yapma Yapısı" [46] büyük rahatsızlıklarına.

Tekrar uyandım 3.30 tuhaf gürültü ile. "Dr. Maddon's [47]
çadır, "diyor," kutup koptu. "Oldukça çaresiz sır.
Bana gelirdi; Ve öyleydi. Onu beş kez çağırdı
Cevap vermeden önce, sadece eğlence için; kalktı ve ona yardım etti; keyifli
Tekrar yatağa gir.

Çok üzgünüm. Betty Lotz'un dün battaniyeye gömüldüğünü duydum; Memnun oldum
farkında değildi. Onu en son gördüğümde sordu
"Wanneer Gaat, Minheer, Dan Mij Stukkie Lees Uit Die Bijbel?" ("Sayın,
İncil'den küçük bölümümü ne zaman okuyacak? ")" wat
Dit Dan, Betty mi? "(" Nedir, Betty? ")" Minheer, van Jairus en
Sijn Dochtertje "(" Efendim, Jairus'un kızı hakkında ").
Bunu ertesi gün için okuyun; Ama bu vaat yerine getirilmedi; Gitemedi
dün hastane; Ayrıca, o zamana kadar taşındı. Asla
Zihin, Jairus'un kızını yarın da okuyacağım.

Betty Kruger daha iyisi; Zavallı küçük şey; Annesi öldü
Haftanın başında, hastanede. Yine de hiçbir şey bilmiyor, ama
Bugün kız kardeşinden onu siyah bir kıyafet yapmasını istedi çünkü onun
Anne öldü.

Bayan Taljaard çok daha iyi; Eğer çekerse bir
mucize. Bay Van der Merwe çok, çok kötü (enterik); merak etmek
eğer! Üzgün; Annem birkaç gün önce öldü; O zaman genç karısı ve dün
Küçük kızı gömüldü. Üzüntümüz gibi bir üzüntü var mı?

Küçük çocuk hastanede ölüyor.

49; çocuk da öldü.

156; Bu kalan yetimlerden (Joubert's), küçük bir kız
ölme. Foeitog!

70 çok daha iyi.

631 için yatağı var; Üç küçük çocuk tehlikeli derecede hasta; Ve hepsi
Üç "Deurgel" (yataklar); "Mammie, Mammie, Mij Boutjes Hayvanat Bahçesi
Zeer "(" Anne, anne, bacaklarım çok ağrıyor ").

Oradaki sefalet yürürlükten kaldırılıyor; sert zemin; soğuk ve ıslak.
Zavallı küçük akarlar; Ve beslenme?

İkinci ziyaret. Anneyi de buldu; korkunç acı. Ne olacak
Şimdi merak ediyorum!

620'ye çağırdı; eski Bayan Roux; hasta; namaz; benden gelmemi istedi
Tekrar.

Keşke bir düğmeye basabilsem ve dua eden kısmı yapmak için Papa'yı çağırabilsem
Benim için!

Şimdiye kadar ölüm sayısı (Bay Becker'in cenaze listelerine göre)
Yaklaşık 420.

Burada bulunduğumdan beri (25 gün), yaklaşık 300'ü gömdük. Korkunç
Figürler!

Bu öğleden sonra (Bay Becker), Cenaze Sekiz.

       * * * * * *

16 Eylül Pazartesi.-Sel.

Kampımız bir sac su ve çamur; Rush için çok küçük karık
su; büyük suullar; Birçok çadır sular altında kaldı; büyük sefalet; Ve nasıl
yemek pişirme işi hakkında? Dışarıda yapılacak her şey (biz
bir mutfak ile ayrıcalıklı birkaç) arasında. Kadınlar geçmeli
su ve çamur; ıslak ahşap; Sürekli yağmur yağıyor. Sadece sahneyi hayal et!

Bir çadır geldi; kapının önünde bir kütle kil ve çamur; içeri
berbat; Ve yine de çok tehlikeli hasta bir kız yatıyordu ve başka bir
Ayrıca aşağı.

425, Bayan Booysen; iskelet; tamamen sular altında; her şey ıslak; Ve
Zemin! Dün ona bir karyola aldılar; Şimdiye kadar yalan söylemek zorunda kaldı
yerde; hasta kızı; Nerede uyuyacağını merak ediyorum. Zemin?
İmkansız.

Başka bir çadırda yağmur sızdı; her yerde su.

Taze sefalet anlatan başka bir konu. Sıhhi kulübeler ve
Ekranların hepsi kamptan biraz uzak. Hayal et
Bu gibi günlerde işlerin ağrısı, pek bir cesaret vermediğinde
Kapılardan çıkın.

Yaşlı adam ve doktor arasındaki kulak misafiri:

Sen, burada ne istiyorsun? Bundan uzaklaş ---- çadır! Voetzak,
Voetzak! Bundan uzaklaş ---- çadır! "Bu yaşlı bir adam içindi.
Kişinin kanını kaynatır. Gerçek yok-hayır, bir parçacık değil
-sempati.

631'de karısı bana doktorun (başka bir) geçtiğini söyledi ve yani
çadırını aradığını (üçüncü sabah zaten ve
henüz gelmedim), onu yönetmeye çalıştı. "Sen ----!" bütün o muydu
var; Ve çok güvencesiz durumda üç küçük küçük var.

Yeni kampta ziyaret edildi; Orada birkaç hasta.

652, hasta eş ve çocuk. (Güzel bilgoller [48] asılı; ama herkes için
İpuçlarım, hiçbir şey yok!)

631, Kotze; doppers; iki kız kızamık; namaz; tekrarlanan Mezmur.

518, Küçük Çocuk (iki gün önce anne ölü) öğleden sonra öldü.

Başka bir çok hasta kız buldum, 532, Venter; turuncu şarap aldı
Arrowroot, süt; Ama "yapıp yapamayacağından" şüpheliyim; Çok ileri gitti.

Üç çocuğu kaybeden Bayan Steyn ile konuşun; Ne kadar iyi küçük
kadın; Eski bir tante geldi, açıkça tüm masalını anlatmak için
Kahretsin, ben de temizledim.

Cenazeler on, tüm çocuklar.

"Heere, Maak Mij Bekend Mijne Einde" hakkında konuşulmuştu (Lord,
beni benim sonunu bilmem), ama mezarlıkta keşifte
çocuklardı, "Reaper ve Çiçekler" hakkında konuştu.

Hastanede Bayan Snyman, şimdi çok inliyor; Sadece oradaydım;
Zavallı kız; Ve diğerlerini rahatsız ediyor.

SPRURUT güzel bir şekilde aşağı; Bay Becker gelmiyor; Açıkça karşılaşamıyorum.

Hastaneye ziyaretler. Kadın koğuşunda "Beterschap"; Küçük Betty ve
Bayan Taljaard çok daha iyi; Acaba!

Onlara Jairus'un kızı hakkında okuyun; Ama diğer Betty "değildi
daha fazla "duyulacak" yok.

Krep; Beş kolay.

       * * * * * *

17 Eylül Salı.-Güzel, görkemli gün; İnsanların hepsi yoğun bir şekilde yayınlanıyor
ve bir şeyler kurutmak; yine hayat.

69, eski Bay Theunissen, çok zayıf; yaşlı adam; yaşlı eş; zemin. Zor
şans; "Ach, Minheer, Ik Het Hayvanat Bahçesi Gewens Dat Mij Zoon Mij Ooge Moet Toe
Druk, en Nou Seylan'da hij, en iK voel dat iK nie langmeer hier
Zal Wees Nie "(" Ey efendim, o kadar ki oğlumun benim
Gözler ve şimdi Seylan'da ve burada çok fazla olmayacağımı hissediyorum
daha uzun ").

Bay Mentz'in Bay Booysen tarafından eve (hastaneden) götürüldüğünü gördü;
endişe; kızının ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyor ve karısı hasta yatıyor
yatakta. Ne yapmalı? Bay Mentz (bir ay hastanede) hala
çok zayıf. Ben planlarken onu biraz çay için minibüste getirdi
en iyi nasıl hareket edersiniz. Gelmeden hemen önce ona haberleri kırmaya karar ver
çadırda; Gerçekten çok acı verici bir görev. İkisini çadırdan hemen önce yakaladı
kapı ve ona bir dakika durmasını söyledi. Şimdi Tanrı bana ve O'na yardım et!-Teşekkür ederim
Tanrım, bitti! Kaba, acımasız uyanış! O üzüntü, üzüntü
BT! Aileyle dua etti ve ağır, kurşun kalple ayrıldı.

Bu hayatta neden bu kadar çok üzüntü ve acı var?

Geçen hafta, karısı onu hastanede ziyaret ettiğinde, yarısını verdi
Nellie'ye vermek için turuncu ve başka bir vesileyle bir bisküvi-ve hepsi
Onun kızı soğuk, koyu çim altındaydı.

Van den heever'i ziyaret etti, 68. Ayrıca 626, 631, 624, 70, 74.

Titreyen kalple 532'ye gitti; "Waar ölür mü?" ("Nerede
Çocuk? ")." Nee, Minheer, Zij Vannach om een ​​uur dood "(" Efendim, o
Dün gece saat birinde öldü ").

499 Van Zyls'i buldum ve 503, Robertsons da kaybetti
Son birkaç gün boyunca bebekler.

424, Hasebroek; hasta çocuk; Bebek dün öldü.

482, Hetts; Küçük kızı çok hasta; Acaba! Ne kadar tatlı küçük
şey.

Doktorun ölümü için hastalanıyor; çok korkunç bir övünme ve
Büyük konuşma, her zaman kendisi hakkında; her zaman çağrılarını korkutun; asla alamaz
geri dönecek kadar; ette düzenli bir diken.

Hastaneye ziyaretler.

Bay van der Merwe hala çok kötü; erkeklerle dolu erkek koğuşu; Bazıları çok
kötü.

Martie Snyman beni bugün tanıdı ve onun için dua etmemi istedi;
orada da anne.

Bay Becker Funerals; altı.

       * * * * * *

18 Eylül Çarşamba.-Acı Soğuk Gece; don; Görkemli gün.

Düzenli tatil; Değerli küçük "Leeraarts" (pastoral) çalıştı
Bugün; Grand Cleans; Büyük kutunun güzel kitaplık; Grand!

Bebek [49] şimdi temizlemek için düzenli olarak geliyor.

Çadır çok yakın; sıcak hava; bina evini düşünmek;
Günümüzdeki tahminlerle meşgul; Yaklaşık 3.500 tuğlaya ihtiyaç duyacak; çok
Sıcak hava başladığında gerçek nimet olacak.

Mutfağımız saray ve tüm kampın hayranlığı ve ben
Sanırım yüzlerce kıskanç gözler attı. Ve yine de içinde
ancak 4 feet x 7 feet, yüksekliği 5 feet 10 inç; Ama var
Çatı çatı, çinko için hizmet etmek için dövülmüş. Öyle
İyi, çiğ tuğla ve duvarlar 4 inç kalınlığında, artı iki
Daha fazla inç önemli kil sıva. Olmadan bir penceresi var
bölmeler ve kapısız bir kapı ve yine de muhteşem bir yapı
işçilik ve kullanışlılık. L3 hakkında toplam maliyet. Unutmama izin ver
Baca-yarım yaprak çinko yapıldı ve bir koniye dövüldü
(1s.). Şimdi zihnimin gözüyle, yapıyı içinde parlayan yapıyı görüyorum
Nazik ay ışınları. Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir. Yeterli!

Tekrar kiliseyi hazırladı; biraz daha yakın ve bu öğleden sonra üç
Biz gittik ve her şeyi geometrik olarak düzleştiririz-popüller, mandal,
Halatlar, vb.-İkinci çöküşü önlemek için. Ağır batacağız
Çapa olarak yere taşlar ve tüm yapı olduğumuz yapı
Tel halatlarla sert yapacağım. Bunların hepsi yapılacak
yarın. Okul olarak hizmet edecek; iyi!

Burada iki bin çocuk olmalı, ama yine de
elli okula git; acımak; Çocuklar gevşek koşarlar, kesinlikle ihmal edilir.

Çok fazla hastalık; bozulmadan kork.

Bu öğleden sonra beşi cenaze töreni; tüm çocuklar; "Heere, Maak Mij Bekend
Mijne Einde "(Lord, beni benim sonunu bilmem). Mezar kenarında olsun
Adresler ayı meyve!

104'e çağırdı, Hugo's; büyük üzüntü; Bebek bu sabah öldü; fakir
anne; Gözyaşları hakkında konuşun! Bunu düşünmeme izin ver!

179, Roelvert'in bebeği; kızamık sonrası konvülsiyonlar; Ayrıca ölmek.

Bir Annenin Kalbi: En hassas, gizemli, derin bir parçası
Yaratılışta Mimari. Bir adamın derinliklerini kavramaya çalışmamasına izin verin;
Asla geçemeyeceği labirentler var; Ve var
zar zor bilebileceği girintiler (aydınlatılmış, sanırım)
Yalnız girin.

       * * * * * *

19 Eylül Perşembe.-Dün gece iki kadın temizlendi; burgers
Açıkçası yakın mahallede. Her zaman kadın sayısı vardır
odun toplamak için tepelere giden ve uzun, yorgun mesafeler için
Pek çok Kaffir kızı gibi yüklerini fırın ağacı taşıyın. Acıtıyor
geri dönmelerini izlemek için.

Kamp sürekli büyüyor; Şimdi 800 çadır olmalı,
Ve oldukça 5.000 ruh.

İmkansız olan binlerce insanı düşünmekte kötü hissediyorum
Hastalıktan dolayı şimdi ulaşın.

Sadece bir ay buradayım ve o zamanlar yaptım
Hasta ve ölmekten başka bir şey yok.

Hastane de büyümüş; Beş büyük seçim çerçevesi çadır; Ziyarete başladı
Bu sabah orada; gelen hastalar ve doktor tarafından rahatsız.

Martie Snyman'ın öldüğünü buldu; Çeyrek bir saat sonra öldü. Biz
başucunun etrafında toplandı ve ruhunu Tanrı'nın güvenliğine taahhüt etti
tutma; Zavallı çocuk! Böyle bir acı zamanı vardı; Çoğunlukla her zaman
Delirious; Ve annesi! Düşünmeme izin ver!

Kadın koğuşlarına birçok yeni varış; bazıları tehlikeli derecede hasta.

Zavallı Betty Kruger; "Yapmayacağından" korkuyor.

Bu öğleden sonra tekrar gitmek istedi, ama hayal kırıklığına uğradı; almak zorunda kaldı
gelen kitapların suçlaması; Harika iş ve tatmin edici değil.

Bu öğleden sonra Yeni Kampa uzun ziyaretler yapmak istedi; "Alles
Verijdeld "(her şey düştü).

Ziyaretler 432, 482, 268 (Eski Bay De V.), 494 (Bayan Van Rooi Teyzesi,
Hastanede ölen), 458, 424, 499 ve 503.

432 ve 424'e birkaç yumurta ve süt ile tekrar gitti.

Zavallı küçük kız; Çok hasta ve yerde de.

Toplam karanlıkta 458 bulundu; Işık yok ve küçük çocuk ölüyor.
Foeitog! Bayan Van olarak yarım mum ödünç aldı.

Evim için günümüzde sipariş verdim-3,500, 1s. yüz. Umulmak
Gelecek haftaya kadar "Moet 'n Boog" (gösteri için) durduğunu görün.

Kilise ile bağlantılı olarak bölün; Eski kilise standının yakınında eski lot
memnun değil; Bazı halk memnun etmek zor; daha çok can sıkıcı; Bizi istiyorlar
Eski Place'de de hizmet vermeye devam etmek.

Bay Becker meseleyi bana yönlendirdi; orada oldukça hoş olduğumu söyledi
iki cemaat çizme olasılığıydı. Bay Otto indüklenebilir
bir tane yapmak.

Kesinlikle, çift hizmet için yeterli insanımız var.

Catechism sınıfı konusunda endişe duyuyor; Yapması gereken yüzlerce olmalı
onaylanın. Pazar okulu hakkında da endişelenmektedir. Nasılız
Binlerce toplayın! Kamptaki hastalık sadece azalırsa,
Hangi harika şeyler deneyebiliriz.

Çadırda paket güneş sabunu bulundu; benim rasyonum; büyük aile minibüsü
İki kek alır; Ben, bekar, bütün paket; Çok ücretsiz değil!

Parsel kitaplarını kütüphane olarak hastaneye gönderdi; bölmeye karar verdi
Çeşitli kitaplar dört küçük dolaşım kütüphanesine.

Bay Becker Funerals; sekiz.

       * * * * * *

20 Eylül Cuma.-Erken Kuş; Mağazadan tüm kitapları getirdi
çadır; ayrıca Quaker Yulaf Fıçısı [50]; ikincisi çok memnun; hizmet edecek
Önümüzdeki hafta deli gibi.

Çadır şimdi normal kaos; kutular; daha çok ev ihtiyacı hissediyorum.

Dört dolaşım kütüphanesi-OTTO'lar, Dussel's, Van AS ve Lubbe's.
Bununla birlikte, burada kampta bir imkansızlık daha; biri var
her zaman yapacak bir şey. Herkesin çalıştığı bir nimet
Bol, çünkü kişinin işinde kişi bir mutluluk ölçüsü elde edebilir
ve memnuniyet; Kişinin düşüncelerini çirkin tarafından uzaklaştırır
şimdi hayat.

Kahvaltıdan hemen sonra 585, 695 olmak üzere iki ölmekte olan bebek ziyaret etti. Kilisenin önünde toplanan büyük çocuk kalabalığı, birkaç
yüzlerce (bir ağlama ve bir ağlama duyuyorum; açıkça biri
az önce öldü); acele etti; çocukları daire içinde topladı; Mezmur 146;
namaz; adres (ayrıcalık, itaat, sadakat); Ayrıca sevildi
Kiliseye iyi bakmalarını ve çizgilere, halatlara dikkat etmeleri,
mandal, vb.

1s'de 3.500 tuğla sipariş etti. 1-1/2d. yüz başına; SADEME MÜDÜRÜ,
Çatı kaplama sağlama sözü verdi; Umarım hayal kırıklığına uğratmaz. Bütçe
Kitaplarla sabah.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Pelser; Hasta ve ruh konusunda endişeli; Aynı
Bir tanesi daha önce uzun görüşmeler yaptım; Korkar o hala cahil
Birincil adım, Tanrı ile uzlaşma; Yolda uzun zaman geçti
Kurtuluş net; Doppers; Çadır dolu; "Haar Leuze" (zevk),
Mezmur 62, ayet 1 ve yüksek sesle okuduğumda noktadaydım
"Nee, Wach, Ik Het Die Regte Vers Ver Jou-Gez 39, 3, 39,
'Komt Gij Allen "(" Hayır, bekle, senin için doğru ayetim var-hymn 39,
Ayet 3, 'Gel, günahkarlar geliyor, seni geri tutmaya cesaret edenler); kurtarıldı
Bu felaketten [51] sadece şans (Grace); Belki onlar
Doppers! Ve öyleydi. Dar tıraş; İkinci kez!

Cenaze törenlerine acele etmek zorunda kaldı; sekiz; Martie ve Annie Erasmus; "Leer ons
Alzoo Onze Dagen Tellen "(bu yüzden bize günlerimizi numaralandırmamızı öğretin).

(Burada başka bir cesetle taşıyıcılara gidin.)

Tolllie'nin başka bir kardeşiyle tanıştı; düzenli üreme; beni getirdi
birkaç yeni hasta insana; Bayan Venter çok, çok hasta. Korku! Sorulan
Eğer onun için dua etmeliysem; "JA, Minheer" ("Evet, efendim"). "En wat zal ik
Teklif? "(" Ve ne dua edeyim? ")" Ach, Minheer, Dat Die Heere Mij
gouw moet kom haal "(" Ey efendim, Rab beni almak için hızlı geliyor ").

Zavallı yaşlı baba! Kampta sekiz çocuğu ve torununu kaybetti
Zaten ve bu onun son kızı.

Tekrar ihmal edilen hastane; tiksinti; Bu zahmetli kitaplar!

Acele etmişti. Bayan Kruger ölüyor; Dua etti ama oldukça
Delirious.

Dışarı çıkarken ağlayan anneyle tanıştı; "Minheer, Zal Minheer Tog Nie Ver
Mij ​​Yardım Nie Om Vir Mij Man Een Telegram Te Stuur, Hij
Doornbult Kampı. Ik, alleen hier en twee van mij kiners al
Dood ve nou le die dochtertje ernstig ziek kalıp hastanesinde? "(" Efendim,
Kocama bir telgraf göndermeme yardım edemeyecek misin, o
Doornbult kampında. Burada yalnızım; Çocuklarımdan ikisi zaten
Ölü ve şimdi kızım hastanede tehlikeli bir şekilde hasta yatıyor ") [52].
Bu en üzücü kısmı. Burada tek başına anneler hasta
Çocuklar ve babalar, diğer kamplarda da. Ve sonra ne zaman
Ölüm gelir ve bir çocuk alır, bu tür annelerin yalnızlığı da
Taşınması zor bir yük. Burada birçok çocuk ve ölen birçok çocuk,
Henüz babalar tarafından görülmedi.

Young Otto'nun çadırında dua toplantısı; Altı genç arkadaş.

       * * * * * *

21 Eylül Cumartesi.-Uzun gün; 270'i görmek için erken aradı ve
269; yine akşam 270; tüketimin son aşaması; sürmeyecek
uzun. (İşte o korkunç taşıyıcıları tekrar gidin! Ne zaman, ne zaman,
Ölüm Meleği tırpanını kılıf ve ortasından çıkış!)

Kiliseyi doğrudan yarın için yaptı; Güzel Stout "Doornhout" (Mimosa)
pimler-(daha fazla taşıyıcı, burada tekrar gidiyorlar!)-ve iki güçlü kablo
Yerde gömülü taşlara bağlandı (çapalar). 24 var
Okul formları ve bunlar yaklaşık 400 kişiye oturacak.

Yarın hakkında quaky; hazırlıksız vaaz; öğleden sonra
Kendine, ama oldukça imkansız.

Başka bir ölüm, 128; krup; Smit; Doktor siparişlerinde çadır kaldırıldı
çocuk ölürken kamp dışında; acımasız; Anne boşluğunun katılımcıları;
ölmekte olan çocuk; Çok az süresi doldu; Ben geldiğimde
En büyük sıkıntıda kadın bulundu; Dışarıda paketlenmiş şeyler; öfkeli;
Zavallı savunmasız, çaresiz kadınlar. Tanrı onlara yardım etsin!

Ziyaretler 386, 424, 432, 489, 519.

541, Bayan Steyn'e çağırdı (zaten üç çocuk gitti); kız çocuğu
aniden hasta; Ateş gibi görünüyor; Bay Becker'i orada buldu; Zavallı Küçük
anne! Sıkıntısında çok uzlaşmış ve sabırlı.

Dükkanın yakınında çadır çağırdı; Bayan. Theron; büyük ağrı; Üç çocuk,
hasta; Yardım yok; komşuların yardım kuruluşuna bağımlı; ışık yok; Tanrı
Yalnız, geceye ışıksız kaç çadırın olduğunu bilir ve
Çok hasta mahkumlar.

Hastane; Bay V.D.M ile konuşun; çok hasta; biraz çılgınca; Mezmur
27, Dua.

Koğuş 1'de çok hasta.

Çocuk Koğuşunda Anne ve Büyükanne Batak Başı tarafından otururken
ölmekte olan çocuğun beş yıl; anne kırıldı; Duamdan sonra vardı
çocuğun sol gözünde gözyaşı parıltısı; Annenin sildiğini görmek acıklı
Gözyaşları yanaklarını yuvarlarken uzakta.

Üst koğuşta, en yumuşak olan on dört kız [53] yatıyor,
akla gelebilecek en tatlı yüz; iki açık, durgun, mavi göz; çok
tehlikeli derecede hasta; Acaba!

Başucuda dua etti; Benden ona bağlanmamı isteyen annenin kızı
dün koca. Müfettiş ile konuştu; oldukça anlayışsız;
meyvesiz.

Tanrı o çocuğun hayatını ayırsın!

Bay Becker Funerals; Yedi ya da sekiz, inanıyorum.

Bay Kruger tarafından çağrıldı; Karısı bu sabah hastanede öldü; oğul (16
yıl) Pazartesi gömüldü; birkaç gün önce başka bir çocuk; fakir adam; O
kendisi hasta; 5s abone. tabut almasına yardımcı olmak için.

Şimdi yarın vaaz için!

       * * * * * *

22 Eylül Pazar.-Büyük Günü; ideal hava; uzunca.

Saat altı; vaaz; ter; Veld; "Om te doen gedenken" (getirmek için
hatırlamak için).

Kilisenin açılışı; büyük kalabalık; paketlenmiş; yüzlerce dışarıda.

En küçük notları bile kullanmak imkansız; "Broekscheur." Yapılmış
ilk yarı mull; "Ik Gedenk Heden Aan Mijne Zonden" (Yapıyorum
bu gün hatalarımı hatırla). Giriş ve ikinci nokta daha
tatmin edici; Neyse ki (?) Kız bayıldı; Verme fırsatı
Dışarı ilahisi; bellek yenilemek için kavrulmuş notlar; "Ik Gedenk Heden Aan De
Weldaden des Heeren-Tanrı'nın Liefde "(Bu günü hatırlıyorum merhametler
Rab'bin-Tanrı'nın sevgisi).

En iyi çabalarımın önemsizliğini hissedin; ağrılı nokta; Zaman Yok
hazırlanmak için hiç; Neye girdiğimi düşündüğümde titriyorum
soğukluk.

Hizmet 207'ye gittikten sonra; Dışarıda yatak gördüm ve en kötüsünü biliyordu.
"Gister Aand, Minheer, Zij Gestorven. Ach, Minheer, Zij Kon Tog
Die minuut nie afwag nie, hayvanat bahçesi haastig zij om wegtegaan "
("Yesereen, efendim, öldü. Ey efendim, beklemek için sabırsızdı
O kadar istekli o ayrılacaktı ").

Israr eden doktor nedeniyle büyük sıkıntı ve acı
Sıcak kahveyi boğazından aşağı çekerken ve Bayan Venter'ın kim olduğu için
umutsuzca korkuyor; ayrıca şiddetli davranışı nedeniyle ve
ölüm varlığında sertlik. Huzur içinde bile ölemedi.

Bayan Steyn'in kızı çok kötü; ateş; Çok huzursuz ve çok fazla acı.

Akşam tekrar orada; Hala çok huzursuz; Geçen iki gece uyku yok;
Bayan Steyn'i onu hastaneye göndermesini tavsiye etti; çevre felaket;
Son ölen iki erkek ve kız kardeşini hatırlatmak için çok fazla
hafta.

Hastanede turlar; 1 No. 1 çok kötü.

4 numarada, Bayan van der Berg'in kızı çok düşük; Beni tanımıyordum
Bugün; Çok güzel bir çocuk, gerçekten; Anne kalma iznini aldı
onun gecesi ile.

Bayan Bonig'in çocuğu hala bu öğleden sonra yaşıyor; Akşama doğru öldü.
Tanrıya şükür!

Başka bir küçük adam aniden aynı çadırda vefat etti
Sabah.

Mevcut çadırda Autoharp.

Cenaze törenlerine acele etti; dört; büyük kalabalık; yüzlerce; Rev. 7,
Bölüm Bayan Venter halkına rahatlık verdi, "Deze Zijn Het Die
Uit groote verdrukking komen "(bunlar harika çıkıyorlar
sıkıntı).

Kızların dua toplantısına liderlik etmek için oradan doğrudan kiliseye acele etti;
Altmış ortaya çıktı; Ancak, dualarında.

Ve şimdi günün çalışmasının kreması için. Young için Toplantı Duyuruldu
Kilisede 7.15; Şarkı Servisi; iki lamba ödünç aldı; yetersiz
ışık. Muazzam kalabalık buldu; Birçoğu geri döndü; çadırın tarafını attı;
dışarıdaki sayılar; Yaklaşık 500 genç ve izlemek için birkaç kişi.

Mezmur 146'yı nasıl söylediklerini asla unutamaz. Görkemli! Biz şarkı söyledik
Mezmurlar ve Gezangen ve bazı "Kinder Harp Liederen" (Çocuk
ilahiler); Ve son olarak Gezangen 12, "OP Lieder Wijs" (Yeniden
ayar). Güzel! Zaccheus'ta Kısa Adres-"Moeilijkheden"
(zorluklar). Henüz en içten ve en ferahlatıcı toplantı
katıldı; neredeyse hiç oda ile ortada durmak zorunda kaldı
Kendim dön. O kadar çok memnun oldu ki Salı için başka bir toplantı duyurdu;
Şimdi güzel ay.

Harika bir nokta bu-oturma uzaklıkta kulağa hoş geliyor ve olabilir
kamp boyunca ve hastanede duydum ve kaç tane bilen
Suşlar yuvarlandıkça kalpler yenilenmez.

Bay Becker öğleden sonra hizmeti; Büyük kalabalık da.

Şimdi gün bitti!

       * * * * * *

24 Eylül Salı.-Dün tohumlu; Günlük yok; doğrudan
yatak; hastaneden sıcak su; ayak banyosu.

Müfettişten yarım düzine yaprak çinko almayı başardı
Çatı kaplama.

Dün öğleden sonra yaşlılara dağıtılmış kitaplar.

Günümüzde oldukça umutsuz hissettim; Yapacak çok şey; Oldukça kayıpta nerede
başlamak; Sadece hareketsiz oturmaya meyilli.

Kampın güney köşesini ziyaret etti; Bayan De Lint kötü; Mektubu Oku
Kocası tarafından yazılmıştır.

Bazı çadırlara pirinç için "brifies" verdi.

Bu akşam doktor tarafından şaşırdı, "Peki, şimdi, ben iyi değildim
Sizi bilgilendirme hakkı mı var? "Ve bu bağış mağazası,
Tüm hükümet mağazalarından oldukça bağımsız! Bir beyefendi Bay
Becker L50 şeyler için; Bu mallar dün geldi. Gerçekten doktor
Pastayı alıyor-Baker ve hepsi! Ona birkaç nazik gerçeği anlattı
Bu mallar hakkında.

Evden mektuplar; Umarım bu yiyeceklerim hepsine gelir
Sağ; ve L20 değerinde bir şey için bu emir [54]. Başarılı olabilir miyim
Bu geldiğinde tek dağıtım hakkını elde etmek.

Şampiyon [55] şu anda düzeni yerine getiremeyeceğini yazıyor;
hayal kırıklığı.

Kişi uzun süredir güzel bir şey için-burada oldukça ekstralar
elde edilemez [56]. Kuru ekmek bir süre sonra biraz monoton olur ve
"Vrekvlijs" günler geçtikçe mide bulantısı olur. İtiyor
ABD'de her geçen gün sefil, yalın varlık ve şimdi bir
Korkunç kabus.

Bu öğleden sonra çadırda "Kerkeraads Vergading"; Altı Yaşlı
Pazar hizmetlerini tartışın; Grumblers onlar da dinlenmezdi
Eski sitede kendi büyük seçim çerçevesi çadır vardı.

Yeni Place ve ikide sadece bir sabah hizmetimiz olduğunu önerdi
Öğleden sonra hizmetleri-biri Old Place'deki yaşlı insanlar için, diğeri genç için
New Place'de; çift ​​sabah için daha sonra adım atabilir
Gerekirse hizmet; Yaşlılar kabul edilebilir; dağılın.

Cenaze töreni; dört; Bay van der Merwe dün gece öldü; kendimi hasta hissettim
ve Graveside'da kendimi aptal yerine koydu; Ama gerçekten içeremedi
Ben, Bay van der Merwe'nin kalıntılarını mezar haline getirirken;
Çok büyük ve iyi bir adam; erkekliğin çiçeğinde; karısı ölü, çocuk ölü;
acısında çok nazik ve sabırlı; ona çok çekilmiş hissettim çünkü
onun büyük çaresizliği. Sert çizgiler! Sert çizgiler! Zavallı hemşire Rouvier!
Tüm bu haftalardan sonra sadık, sabırlı, umutlu bir katılım. BT
Birini oldukça düşük hissettiriyor. Herhangi bir tür yapamıyor
Mezarda adres; Üzgünüm Bay Otto'ya sormadım.

Hastaneden geçti; Bay V.D.B. ve Bay Norval her ikisi de tehlikeli bir şekilde
hasta; En kötüsünden korkun; akciğer iltihaplanması; eski zor karakter, ama gün
oldukça yumuşatılmış; uzun konuşma; henüz kaydedilmedi; namaz; büyük acı.

Mezmur 27'yi ikincisine okuyun ve dua etti; çok minnettar.

Yeni Ward'da GIRLIE van der Berg çok düşük; çok zayıf. Tanrı onun içinde olsun
İhale merhameti duamızı duyun ve onu restore et!

Lenie Steyn; histerik; bütün gün çılgınca; Dün gece harika
şaşkınlık; Bu sabah onu hastaneye kaldırdı.

Ölmekte olan kız; Annenin tek çocuğu.

Erkekler Koğuşunda Little Boy (14) de öldü.

Bu akşam muhteşem toplantı; (!) İçinde ve içinde paketlenmiş.

Şarkı Servisi; Zamandan yarım saat önce kalabalık; Şarkı söyleme duyulabilir
tüm kamp boyunca. Birçok üzücü ve yorgun bir kalp,
Ağrılı, özlemli bir kalp için bir balsam söyleme. Şimdi yatak için-Glorious yatak!

       * * * * * *

25 Eylül Çarşamba.-Ölüm yatağı; Yazmak için kederli bir konu,
Ve yine de neden Shirk? Daha önce hiç yapmadığım şeyi denememe izin ver-bir
Bir ölüm yatağının tanımı. Trajik üzerinde acele etmek insan
Hayat sahneleri, ama bu akşam katlanmak istiyorum.

Bir şey beni hastaneye erken ziyaret etmemi istedi, bu yüzden gitti
kahvaltıdan önce. First Ward'da doğrudan küçük Mita'ya gitti
Duvenhagen'in yatağı ve onu çok kötü buldum-zorla mücadele etmek
nefes almak; Çok genç ve yine de çok acı bir acı!

Bayan van den Berg tarafından New Ward'a, hızlı bir şekilde gelmesi için çağrıldı,
Lenie ölürken. Gittim ve girdiğimde Tanrı'nın gittiğini gördüm
onu almak için. Onun melekini tanımlamaya çalışmama izin ver
Mermer beyazın yüzü, güzel kesilmiş burnu ve tatlı
Küçük ağız! Sessizce başucunda diz çöküyoruz-Anne, hemşire,
ve ben onun güzel mavi gözlerinden hiçbir şey söylemedim, çünkü onlar
Kapalı-Kapaklar nazikçe çizilmiş ve kirpikler öpmek için çok uğraşıyor
Yumuşak pürüzsüz yanaklar. "Ey Tanrım, gel ve bize yardım et! Ey Kurtarıcı, gel ve
Yatağının yanında yerini al-elini tut-onu ihale ile al
kollar ve onu koynuna bastır! Onu koru, kurtarıcı, nereden kalacaksın,
Çünkü seninle güvende. Kalplerimizi rahatlat ve bizi bükmemizi sağlayın
Mütevazi istifa kafaları-Thy yapılacak. Amin!"

"Lenie, Lenie, Lenie, Mij Kind, Jou Mammie Hier Bij Jou, En Jezus
ook hier om jou el hou-moenie patlama wees nie, mij türü "(" Benim
Çocuk, annen burada, yakınınızda ve İsa da burada tutulacak
Elin-Donanma, çocuk "). Yorgun göz kapaklarının altında o
Bize baktı ve sol gözünde büyük bir gözyaşı toplandı. Parıldadı
Bir an için bir elmas gibi ve sonra
Hüzünlü anne. Sonra sessiz kaldık ve izledik. Yavaş ve
Yavaşça kapaklar açıldı-şimdi tekrar bu maviye bakabiliriz
küreler. Daha geniş-daha geniş-ve hala daha geniş büyüyorlar-yıpranmış, hemen
ondan önceki üç kil biçiminin ötesinde. Öğrencilerin nasıl
Dilate-maviyi batırıyorlar! Ve böylece birkaç kısa an için
kalırlar. Bizim tam ötesinde bir bakıştı --- ne! Olacak mı
"Melekler" önermek için eski moda, belki! Daha akıllıca büyüyene kadar
Meleklere hızlı tutacaktır. O, bilinmeyenlerin gizemi!

Ve yavaşça, bu kapaklar yavaşça dinlenmek için bir kez daha batıyor-
Gerçekten de-ruhu kaçtı. Barış, mükemmel barış!

Ne kadar garip, sadeliğinde ne kadar görkemli, ne kadar tuhaf
trajik durgunluk-bir ruhun geçmesi-bedenin ayrılması ve
Ruh! Bu ölüm mü? O zaman gölgesinden asla korkmayabilir miyim!

Gün batımı ve akşam yıldızı!

       * * * * * *

26 Eylül Perşembe.-Başka bir gün gitti. Ne kadar üzüntü ve
sıkıntı!

Bir kütük gibi uyudum.

Dün gece geç saatlerde kampta dolaştı; Sıkıcı iniltiler duydum
belirli çadır; nazik sorgular yaptı; Ayrıldıktan sonra bu sözü duydum,
"Nee, dit een van die nach polisi wat hier rond döngüsü" ("Hayır, öyle
Gece polislerinden biri ").

Koydu evin temelleri [57]; Dün Scotch Sepeti'ni kullandı ve
temel için yaklaşık 1000 tuğla ve taş getirdi; iyi
bugün başlayan; Şimdi hava kalırsa işler yüzecek
iyi.

Dayanılmaz derecede sıcak gün; Çadır savunulamaz; Yolda minnettar ev
ereksiyon.

Yine eski hikaye; Tabutlar için tedarik tahtaları durdu ve şimdi var
Ayrılmış için tabut yapmak için odun arayanların zavallı çığlığı
sevgili olanlar.

Dün eski Bay Duvenhagen bana sıkıntı verdi; yalvardı
Müfettiş ve ona iki küçük kutu aldı [58].

Bu sabah birkaç kutuyu tutmak için yuvarlanmak zorunda kaldı, çünkü ben
Lenie'nin annesine ahşap sağlayacağım söz verdi. Biri çok kızarıklık yapar
bazen vaatler-ama sıkı kalbi rahatlatmak için her şey
Yalnız anne.

Bayan van der Berg'in şimdi üç çocuğunu kaybettiğini; kocası
Bloemfontein mülteci kampında oturuyor. Bu bana çok açıklanamaz, bu yüzden
mantıksız, çok acımasız. Karı ve karısının neden gitmesine izin verilemez?
aynı kampta mı?

Pekala, (yanında) mağaza çadırında iki güzel tahta çaldım ve
boş yoğun süt kutusu ve sandalye olarak kullandığım kutum
Lenie'nin tabutu için ahşapta oldukça küçük bir servet verin.

Bu öğleden sonra onu ve Mita Duvenhagen'i (her ikisi de 14) gömdü; Ayrıca iki
küçük çocuklar; "Laat de Kinderen Tot Mij Komen En Verhintert Ze Niet
Derzulken'in Het Koninkrijk tanrıları olmasını istiyorum "(küçük çocukları acı çekiyor
Bana gel ve onları yasaklamayın, çünkü böyle bir krallık
Cennet).

Mita'nın mezarının mezarlığının diğer ucunu (bir sonraki kardeşi) ve böylece
Gittim ve mezarında da birkaç kelime konuştum; Sang "Voor Eeuwig Met
Den Heere "(sonsuza dek Rab ile).

Cenazeler Lena Steyn'i görmeye gitmeden hemen önce; çok düşük; "Zien,
Minheer, nou, hoe waar dit wat zij geze het'iydi "(şimdi görüyor musun,
Efendim, sözleri ne kadar doğru?). Bunu her zaman söylemeye devam etti
Ölecekti; Başka bir vesileyle daha fazla yazacak. Biz
Başucuda dua etti ve onu Tanrı'nın tutma, Mezmur 23'e taahhüt etti; Ancak
Bence bilinçsizdi, gözleri anneden dolaşmasına rağmen
Bana.

Alay, hala wail'i duymam gerektiğinde başlamıştı
76 Yaşlı Adam, "Ach, Minheer, Waar Zal Ik Tog Planke Krij; Mij Vrouw
Dood, en Ik Kan Nerens Kiste Krij Nie "(O, Efendim, nereden alabilirim
tahtalar; Eşim öldü ve hiçbir yere odun alamıyorum?).

Dün gece kutumda bazı kağıtlar yaptım ve sandalye olarak kullanıyorum ve yanmış
onları dışarıda. Yakında adam yanımda durdu, "Minheer, Zal Ik Dan Nie
Daardie Kisje Kan Krij Nie? Onze ou bebek dood, en ik kan nerens
Vir Haar Een Stukkie Hout Krij Nie "(Efendim, sahip olamayacak mıyım
o küçük kutu? Küçük bebeğimiz öldü ve bir hurda alamıyorum
ahşap her yerde).

Bu öğleden sonra başka bir adam bana büyük bir sıkıntı içinde geldi; Ayrıca
Tabut için odun yok. Çok acı gibi görünüyor.

Bütün sabah ziyaret, çoğunlukla yeni kamp yolunda.

Her zaman sırtımda bir adam var; Günde kez; Çoğu ile geldi
İki gün önce harika bir istek; Ona-Guess almamı mı istiyor? Bebek!
Karısı geçen hafta öldü ve şimdi bir başkasını somutlaştırıyor.

Bu öğleden sonra iki dua toplantısı; erkekler ve kadınlar; Erkekleri aşağı çekti
Eski Kilise (şimdi orada büyük çadır), "Heere Zijt Mij Genadig" (Lord, Be
benim için merhametli). Duyduğum kadınlar doluydu. 100'den fazla erkeğim vardı;
Çok iyi, burada çok az adam görmek; dokuz dua.

Bu akşam tekrar çocuk hizmeti; güzel ay; görkemli
şarkı söylemek; "Ik ga heen om u plaats te bereiden" (Bir hazırlamaya gidiyorum
sizin için yer); Lenie'nin ölüm yatağından bahsetti; O şimdi
Onun için hazırlanan konak.

Lena Steyn'i görmek için doğrudan gitti; önünde duran kadınları gördüm
çadır; Sobs duydum ve en kötüsünü biliyordu. Zavallı, fakir Bayan Steyn! "Ach,
Minheer, Ik Het Daarom Nie Gedenk nie dat dit oor kalıp helfte zou gaan
nie "(o, efendim, gerçekten bunun ötesine geçeceğini hiç düşünmemiştim
yarım); altı çocuğu vardı; Dört şimdi gitti; kocası Seylan ve o
Neredeyse kamptaki en sevgili küçük anne.

Diz ve dua etti ve sonra anne, "Kom, Laat ons nog eenmal Ver
haar gaan zien "(gel, gidip onu bir kez daha görelim);
Morgue çadırında bir kez daha Lena'ya bakın.

Yorgunluktan sonra dinlen; Fırtınadan sonra sakin; karanlıktan sonra ışık; gün
Şafaktan sonra.

Çocuklar Gez'i söylerken vefat etti. 11. Ben
Onunla (Bayan Steyn) çadırda konuştu ve gülüyordu ve hıçkırdı
alternatif olarak; Ve sonra düşünce onun içinden parladı
Tabut için odun yok, bu yüzden hemen her şeyi ellerime aldım
Ve ona sağlayacağım ve Lena'nın tabut aldığını göreceğimden emin oldu.

Başka bir döküntü sözü! Rab sadece ahşabın nereden geleceğini biliyor
itibaren! Bu akşam geç, ona biraz kakao aldığımda Bayan Steyn
Ben Lena tabut sağlayacağımı söylemişti. Bu yüzden sanırım
Sonunda iyi çık. Bu çocuğun ölümüne sahip olan sunumları
Ve diğer şeyler sadece muhteşem. Daha büyük yazacağım
Tekrar anneyi gördüğümde onun hakkında uzunluk.

Ve böylece bu üç kız İsa'ya gitti. Şimdi ne oldu
tüm dualarımız ve dengelerimizden?

       * * * * * *

27 Eylül Cuma.-Uzun gün.

Harika bir soru; Lena için tabut için nerede malzeme alınır? Hatırlanmış
okulun kitaplık ile birlikte verildiğini ve
Mağaza çadırındaki kutu (dağıtım için eşleşmelerle dolu) artık olabilir
aksi takdirde kullanılır; Tüm maçları kaldırdı [59] ve lo ve bak! Büyük Büyük
Kutu boş ve marangoz için hazır; maçlar dağıtıldı, her çadır
İki kutu var; Roos işe başladı ve iki süt kasası daha (somun
hastanede), oldukça saygın tabut yapabildi. (İyi bir
ve burada hurda odun ve küçük kutulardan yapılmış saygın tabut
birlikte ve bot bagaj ve yağ hazırlama ile kaplanmıştır.
Şişme, ekstra ince bir tabut, ucuz siyah malzemenin kaplanmasına sahiptir,
1s. 6d. bahçe.)

Birkaç tane tekrar odun arayarak geldi; hatta bazıları istedi
Çatım için galvanizli demir.

Graves'te bu öğleden sonra mezarda bir raf yaptıklarını gördü
Vücudu tutun ve doğrudan üzerine düşmeyi önleyin; beni düşündürdü
Yelançları Roma.

Yedi öğleden sonra gömüldü; Lena'nın mezarının hemen önünde durdu.

Bay Becker'in sırası geldi, ama gelmesi engellendi; yerine
Memnuniyetle, günümüzde kendim orada olmak istedim; "En palmtakken waren
Hunne Handen "(ve avuç içi elindeydi).

Bayan Steyn, Lena'ya çok az şey verdiğim Kayıp Kinderharp'ı (ilahi kitabı) buldu
günler önce; Bu öğleden sonra morg çadırında yastığının altında bulundu. Ne zaman
Ona verdim dedi ki, "Maar, Minheer, Moet Tog Nie Vergeet Om
Te Schrijve'de Mij Naam "(Efendim, ismimi yazdığınızdan emin olmalısınız
BT). Bu yüzden hala yapmayı hatırlamalıyım. Zavallı Bayan Steyn, nasıl
istifa ederek haçını taşıyor! "Voor eeuwig den heere ile tanış"
mezar.

Diğer tarafta günümüzde ziyaretler-269, 268, 487, 379, 178, 171, 262.

329'da aradı ve böyle bir inilti duyduğum aynı çadır olduğunu buldum
dün gece; Imbecile kadın, 53 yıl; çok hasta; büyük acı;
Onunla konuştu ve aslında beni benim adımla aradı; Bulduğuma sevindim
yine çadır; 86 yaşında yaşlı baba; her zaman çok keskin ve doyurucu
ahşap değiştirme.

Ağlayan kadın cenazeden sonra bana geldi; "Minheer, Zal Minheer Nie Hayvanat Bahçesi
Die Hospitaal Te Virtel Dat'ta Wees Nie Om Vir Bayan Engelbrecht
haar kindje dood, zij kelimesi nou begrave? "(Efendim, iyi olacak mısın
Bayan Engelbrecht'e hastanede çocuğunun sahip olduğunu söyleyecek kadar
ölü; Şimdi gömülecek). Yani başka bir acı verici görev var
Benim için.

Yardımcı amirden beni isteyen kısa not aldı
Gıda maddeleri için brifingleri durdurun, "Şimdi üç tıbbi var
Hasta ve muhtaçlara iyi katılabilen memurlar. "Ve bu
adam (müfettiş) kendimi vermemi istedi ve yetkilendirdi
Bu tür notlar ama dört gün önce. Tüm konu hakkında gereksiz yorum yapın. O
Bazı insanlarla biraz daha fazla mantık ve tutarlılık için! Ancak ben
Diyelim ki bunları kendi yolumla yorumlayabilirim.

Bu öğleden sonra kadın dua toplantısı yaptı; iyi izleyici; "Viel Aan
De voeten van jezus en enterde onu al de waarheid "(düştü
Ayaklar, İsa'nın ve ona tüm gerçeği anlattı); altı dua; Ama! çok
uzun ve yorucu olanlar; Erkeklerin onu sürükleyebileceğini düşündüm, ama izin ver
Kadınlar hakkında sessiz.

3 metre yüksekliğinde ev; kapı yukarı; büyük.

       * * * * * *

29 Eylül Pazar.-Dün günlük yok; Çok yorgun ve listesiz;
Yatak için istekli.

İşten sonra dinlenmek için ne büyük bir şey! Uyku, görkemli, kutsanmış
uyumak; Erdemlerini dışlamak için bir ode yazmak gibi hissedin. Dün
bir günün kavurucu.

Eski çeyrekte sabah geçirdi; En yorucu çalışın.

Beni arayan ve tüm üzüntülerini döken birçok kişi ve öyle
Her zaman hazır ve dinlemeye istekli olmak çok zor ve
sempati. Biri aslında "DOF" (donuk) zayıflıktan büyür. O
Üzüntü ve sıkıntıların monotonluğu!

Kocanın sahip olduğu haberleri yeni alan kadını görmek için aradı
savaşta düştü. Böyle bir üzüntü gerçekleştirmek için çok büyük; sadece
Görmek için uzak durun-ve ağlayın.

15: 00'de Aniden kimsenin kadın dua toplantısı yapamayacağını söyledi;
Bu yüzden aceleyle dakikalar kadar hazırlık yapmadan gitmekti; epeyce
Büyük kalabalık.

Bay Becker bana hile yaptı; Cenazeler aldı; Dört inanıyorum, bu yüzden ben
Kısa ziyaret hastanesi yapmak için zamanım vardı.

Doktor beni iki gün önce durdurdu ve adamın B ---- Hastanede
yalnız kalmak istedi; Böylece onu yalnız bıraktı; Ama bu akşam var
Tanrısıyla tanışmaya gitti. Onu asla dışarı çıkaramazdı. Cehalet miydi yoksa
İnatçılık mı yoksa kayıtsızlık mı? Tanrı ruhuna merhamet etsin.

Yaşlı Bay Norval da bu öğleden sonra öldü; tanrıya şükür; Çok korkunç
Ölümle mücadele ettiğini görün; son üç gün bilinçsiz; memnun
Mezmurları okuyun ve birkaç gün önce onunla dua ettim.

Ve böylece çevremizdeki adamlarımız ölümle gerçekleştiriliyor; Ve şimdi
Ahiretin büyük gizemini çözüyorlar. Muazzam
düşünce!

Aynı erkekler, kadınlar ve dua ettiğim çocuklar
Sonsuz şeyler hakkında konuştu-şimdi neye yakıldığımızı biliyorlar
Bilmek. Ölümden sonra hayat var mı? Cennet var mı? Cehennem var mı?
Ayrılanlar şimdi ne yapıyor? Belki bir araf var mı
Ruhlar saflaştırıldı mı? Yukarıda bir taht var mı, etrafında bir kalabalık
Bu, uzun beyaz cüppelerle giyinmiş stant numaralandırılamaz mı? Ne olacak
palmiye dalları? Ve binlerce soru daha.

"Sadece inancıyla yaşayacak."

Dün gece alt kilisede çocuk hizmeti; büyük kalabalık; "Tot
Zich Zelven Gekomen Zijnde "(ve kendine geldiğinde).

Bu akşam üst kilisede benzer hizmet; çok parlak ve doyurucu;
Bayan Dussel, "Mannen Breeders" ın ilahisi ve solo bir kısmını söyledi (
Kale); Programda güzel bir değişiklik; Autoharp'ta ona eşlik etti.

Bu sabah köye gitti ve Bay ile hamur takas etti
Becker; Büyük, boş kilisede oldukça kaybolmuş hissettim.

Eski vaaz "tükürmekten ısırmalı" zorunda kaldı [60]; İyilik nerede yapacağımı biliyor
hazırlamak için zaman buldum.

MacDonald'ın babasıyla güzel sohbet ettim.

Büyük akşam yemeği; Kızartma koyun eti ve aslında sos dolu bir tabak! Olabilir
Kıt gözlerime inanıyor; gerçek sos; ne kadar görkemli; Ve pirinç de. Düşünmek
! Yahudi şeftali yemeği hakkında sessiz kalmama izin verin-
Sayfaları doldurun-tanrılara uygun bir yemek. Acaba görünüm ve koku
bir sebze mi? Bu tür isimlerin hafifçe hatırlanması
Patates, soğan, fasulye, karnabahar, balkabağı, ama biraz alıyorum
ayrımcılık yapmaya çalıştığında bulanık; Uzun devamsızlık hafızamı engelledi.
Beetroot adlı bir sebze de olduğuna inanın ve
Adı lahana doğrudur. Bu arada, buna ne diyoruz
Bazen kahvaltı ve çay için ekmek takar mı? Ben de inanıyorum
Gittiğinde Jam adında bir hazırlık duydu ve katıldı. Ve
Ne, şimdi ne, her zaman başka yerlere çay ve kahve koyuyorlar?
Beyazımsı bir rengi vardır; Bir fikriniz var da saf sarhoş olabileceğine dair.

Otorite (Müfettiş Yardımcısı): "En Wanneer Eet Julle Boere Dan
Kahvaltı? "(Ve boers ne zaman kahvaltınızı yer?)

"O, Ik Het Laatste, Brandfort Breakfast Ge'eet; Hier Het Ik Schars
Genoeg Vir Akşam Yemeği "(Ey, Brandfort'ta en son kahvaltı yaptım; işte alıyorum
akşam yemeği için yeterince az).

Akşam yemeğinden sonra kanepede güzel bir şekerleme yaptım; Bir ev ne asil bir şey; Nasıl
Geniş, ne kadar yüksek, ne kadar havalı! Gereksiz yere ne kadar büyük insanlar inşa ediyor
Günümüzde evler.

2.45'te öğleden sonra hizmet için yarışmak zorunda kaldı; gençler; Harika
kalabalık (700 hakkında); On beş dakikalık yürüyüş sırasında vaaz hazırladı.
Kayıt hizmeti; kırk beş dakika.

İki Ward Hastanesi'nden geçti.

Bayan De Wet Dying; Zavallı yaşlı anne! Ama başından beri dedi
tekrar iyileşmezdi; Orada çok hasta.

Şimdi muhteşem yatak için.

P.S.-Henüz değil; Hastaneden wail geldi; Ben de yukarı çıktım; ben
Tahmin edildi, Bayan De ıslak "eve gitti"; Ve yakında unutalım
Solukken çadırlarına geri dönen küçük kadınlar grubu
Sad Moon sempati gölgelerini attı!

"Ach, Minheer, Het Ik Nie Gezondigd Dat Ik Nie Wou Zien en Geloof Dat
Zij gaat stever? "(O, efendim, günah işlemedim mi, görmeyeceğim ve
öleceğine inanıyor musun?)

"Neen. Dank Tanrı Lie Voor Die Liefde U Die U Verkind Heeft.
Dank Tanrı Dat Gij Hebt Liefgehad "(Hayır.
içinde gözlerini kör eden. Sevdiğin Tanrı'ya şükür).

Bilinmeyen'in büyük problemini çözen bir diğeri!

       * * * * * *

30 Eylül Pazartesi.-Ay sonu; Bunu hatırlamaya yardımcı olamaz
Bu, Boland'daki en güzel, en güzel ayımızdı (batı
Vilayet); Ve burada toz içinde büyüyoruz.

Bir başka korkunç rüzgar ve toz günü; iki kötülük; Çadır'ı aç
Havalandırma ve anon tabaka ince tozla kaplı her şey; kapalı
çadır ve biri boğulur. Ve birinin kıyafetleri! Değiştirmeme izin ver
başlık.

Dünün yükleri iyi sessiz dinlenme için daha eğimli hissettikten sonra,
Ama çadır çok dayanılmaz sıcak; Böylece hastaneyi yapmaya karar verdi; Orası
Her şeyi havalı bulacağımı biliyordum.

Erkeklerin koğuşuna ilk; Sonra üç kadın koğuşundan ve son olarak
iyileşen koğuş; Güzel ve koğuşlarda havalı, ama korkunç bir şekilde yoruldu.
Her yerde neşelendirme ve çizme ile düz bir konuşma ile ne var ve
Bir mezmurdan sonra, kısa adres ve son olarak (ve en zor) a
Dua-Büyük yorgunluk usta olur ve kişi düzenli hisseder
"Pap."

Son zamanlarda çok büyük bir hastane; "yapmak" için birkaç saat sürer
iyice.

Hepsinden iyisi, bu tür ziyaretler gerçekten de güvence ve inanç var
konfor ve nimet kaynağı; Şimdi o hasta anneye dikkat edin
3 No'lu; Çok umutsuz ve ziyaretten sonra bana nasıl teşekkür etti; "Ik Voel
Mij ​​Hart'ta Nou Weer Blij "(tekrar kalbimden memnun hissediyorum). Mezmur 115;
"Vertrouw op den heere; hij mijn hulp en mijn schild" (güven
Allah; O bizim yardımımız ve kalkanımız); "De Heere onzer
Gedachtig geweest "(Rab bize dikkat ediyor); güzel.

Benim şaşırtıcı bir sürpriz, Bayan Fourie hastanede bulundu; son zamanlarda hasta;
Elbette bu onun için en iyisi. (Van ve Bay ve Bayan F.
burada bir aile dairesi oluşturun.)

Her neyse, bu öğleden sonra sadece "öldü"; 15.00'e kadar yatağa yatırın; Ve
Yine de kişi her zaman bir saat boşta olmaktan rahatsız olur; Hissetiyor
görev ihmali. Bir gün veya
Öğleden sonra düzenli olarak; dört gözle bekleyecek bir şey; ne zaman
Kişi hareketsiz oturabilir.

Cenaze dördü (Bay N., Bay B., Bayan de W. ve girlie); "Dood, Waar
UW Prikkel mi? "(Ölüm, sokağın nerede?).

Adres yoluyla mutsuz ve huzursuz hissettim, çünkü B.
onu yalnız bırakmak. Her neyse, adresim doğrudan
Yaşamak ve ölüler hakkında değil.

Bu öğleden sonra kapıda kız; "Minheer, Het Min Nie Vir Mij Een
Wonderboek? "(Efendim, benim için bir merak kitabın yok mu?)" Hoe'n Soort
Boek? "(Ne tür bir kitap?)" Een Wonderboek "(Bir Wonderbook)." Een
Wonderboek! "(Kafa çizikleri)" nee, dit het ik gag gut nie. Mırıldanmak
Hoe'n Soort Boek dit mi? "(Bir harika kitap! Hayır, ben hiç bulamadım;
Ama ne tür bir kitap?) "Minheer, Daar Om te Leer'de Tekste"
(Efendim, içinde öğrenmek için ayetler var). "Maar dit dan nie een
Bijbel wat jij he? "(Ama bu bir İncil değil mi?)" Ja,
Minheer, dit een bijbel wat ik o "(evet, efendim, bir İncil).
İncil için yeni isim-Wonderboek. Fena değil!

Çay sonra çok hasta yaşlı adamı ziyarete çağırdı; uzun konuşma; güvence yok
günahların affedilmesi. Tanrı ile uzlaşma konusunda ciddiyetle konuştu
ilk adım; Korkarım yaşlı adam beni hayal kırıklığına uğrattı; beni istediğinden korkuyor
Güzel mezmurları okumak vb.

Şimdi Line Re House için; Duvarlar neredeyse yapıldı; iki pencere; Yarın
çatı; yapı "n oprechte boog '' (harika şovla); konuş
günün; Pastorie.

Hastaneden yeni döndü; Korku Bayan Engelbrecht sürmeyecek
gece.

Dipnotlar:

[Dipnot 27: Yoğun Süt. ]

[Dipnot 28: Masumiyetimde Bay Robertson'a yazdım
Sempatını kaldırılmak isteyen bazı insanlar adına seçin
ailelerinin bulunduğu diğer kamplara. Bu mektupta rasgele
et olayından bahsetti. İkinci mektupta, anneme (kim
bana yeni küçük bir şekilde geçersiz yiyecek kaynağı göndermek için topluyordu), ben
yapamadığı sürece böyle şeyler göndermek için hiçbir hesapta olmadığını belirtti
Tek dağıtım hakkına sahip olmam gerektiğine dair garanti olun. BEN
bu önlemi kabul ettim çünkü yetkililerin ayrıldığını buldum
kendileri için gönderilen tüm malları (gıda maddeleri) dağıtma hakkı
Özel yardım komiteleri tarafından, seçtikleri gibi yapmak. Gereksiz
Söylemek gerekirse, her iki mektup da yok edildi.]

[Dipnot 29: Bu tamamen yanlış yorumlanabilir. "Makul"
sadece bir günün fırtınalı röportajına kıyasla,
Müfettiş bana en şiddetli saldırdığında. Başladığımda
İkinci röportaj istifa etmek istediğimi söyleyerek, cepheyi değiştirdi
tamamen. Kendi adına tamamen bir blöf oyunu olmuştu.

Belki de burada tutumumu belirtmek iyi olurdu
Kamptaki yetkililer.

İşlerin tam olarak nasıl durduğunu görmek beni çok fazla sürmedi
Ve bu adamlarla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu:
Hiçbir iyilik istemeyin ve onlara hiçbir şey için hiçbir yükümlülük altına girmeyin.
Tabii ki, zorlandığım günler geldi, stres altında
koşullar, bu kararları yemek.]

[Dipnot 30: Martie Snyman.]

[Dipnot 31: Bu konudaki en büyük gayretim beni oldukça şiddetli hale getirdi
ve tutarsız; Hayıra dayanacak bir öğretmenle aynı
öğrencilerinden mazeretler.]

[Dipnot 32: Betty Lotz.]

[Dipnot 33: Dört yıllık bu çocuk tüm dişlerini gıcırdadı
Ölmeden önce parçalar. Tüm beslemeyi inatla reddetti ve
Annesine daha uzun yaşamak istemediğini söyledi. O gerçekten bir
Marvel. Ana sığır eti çayını verdim, bu çocuk yaşadı
iki hafta boyunca. Anne ona sığır çayı vermek için aldatıcı (!)
Su için çağırdığında.]

[Dipnot 34: Yerde.]

[Dipnot 35: teyze; Yine de gerçekten büyükanneydi. Referans
daha sonra aynı duruma yapılır.]

[Dipnot 36: Kakao için.]

[Dipnot 37: Bu bayanlar bana hiç yaklaşmadı ama yine de yapabilirler
doğal olarak durumu hakkında daha fazla bilgi sahibi olacağımı biliyordum
Herkesten daha kamp. Müfettiş onları yönlendirdi-
Sanırım seçtim. Tarafından evrensel hor görme ile kabul edildi
insanlar. Raporları henüz görmedim, ama bunu biliyorum:
Müfettiş olması gerektiği gibi hemen görevden alınmadı.
(Bu sadece Aralık ayında yapıldı.) Belki de sonraki uzantısı
Hastane ve daha iyi bir bölgeye çıkarılması bu bayanlardan kaynaklanıyordu.
öneriler. Yine de, oldukça iyi et (sığır eti) olduğunu hatırlıyorum
Kampı ziyaret ettikleri birkaç gün boyunca.]

[Dipnot 38: Yanımda altı teneke şurubu, birkaç teneke reçel, 1 getirmiştim
Çay ve biraz yulaf ezmesi.]

[Dipnot 39: Bir
kamp. Siyasi nedenlerle gönderildi.]

[Dipnot 40: Bu benim günlük ikilemimdi: konuş ve protesto ve
kaldırılmalı veya hapsedilebilir-Sessizlik ve [Transcriber'ın notu: okunaksız kelime]
korkak ve işte kal. Ve ikincisini seçtim.]

[Dipnot 41: Kural, herhangi bir çadırın sayısıyla bir karttı
Tıbbi katılımın istendiği yerlerde,
Sabah belirli bir saatten önce kimyager çadır. Birçoğu seçti
Katılımınız yok, o kadar büyük ki onların korku ve korku
Doktorlar. Birçoğu da kartlarına rağmen asla ziyaret edilmedi.]

[Dipnot 42: Hollandalı Deyim, kelimenin tam anlamıyla tercüme edildi, "Çek."]

[Dipnot 43: Bu felaket, neyse ki, sadece gölgesini attı-
Asla düşmedi. Rev. Bay Becker her öğleden sonra gelirdi,
ve bu sevgi emeğine devam etti, Kasım ayı sonuna kadar
artık kampı ziyaret etmesi yasaklandı. Ne kadar sadıktı!
Kara uçan küçük figürü ne kadar iyi hatırlıyorum ve
o çadırlar arasında. Nadiren kampta buluştuk, ama birçok zaman ben
sadece öğrenmek için onun girdiğini gördüğüm bir çadırın içine kaçırdı
Dua etmesi.]

[Dipnot 44: Bay Otto, Dewetsdorp'un okul müdürü, Tanrı korkusu
Adam, büyük bir kalbi ve büyük bir ruhu-birçok kişiye bir nimet.]

[Dipnot 45: Boers'ın silah bırakması için son gün,
Kitchener'ın büyük ilanına.]

[Dipnot 46: Yataklarımı takardım.]

[Dipnot 47: Asla Bundan daha kader ironisi yoktu
Doktor davası. Yetkililerle tamamen popüler değildi ve
sonunda yetersizlik için reddedildi. Onun haberi ne zaman
İşten çıkarılma bilindi, hatlarında bir dilekçe çıkarıldı, dua etti
kalabileceğini. Bu verildi. Hastaneden ayrıldığım gün
Enterik ile kaplandı, ve öldü.]

[Dipnot 48: Bilton, kurutulmuş sığır etidir. Bu insanlar yeni gelenlerdi.
Bay Van AS ve ben sık sık birbirimize kolayca dikkat çektik
yeni gelenleri diğerlerinden ayırın-eskisi her zaman
Kırmızı ve sağlıklı görünmek.]

[Dipnot 49: Baby Van AS.]

[Dipnot 50: Pratik olarak çaldım.]

[Dipnot 51: Afgescheiden Kerk (Doppers) üyeleri sadece şarkı söylüyor
Mezmurlar, asla ilahiler.]

[Dipnot 52: Bu Bayan van der Berg-Lenie'nin annesiydi.]

[Dipnot 53: Lenie van der Berg.]

[Dipnot 54: Kardeşim benim için bir kutu yiyecek paketledi ve benim
Anne yeni bir tedarik geçersiz yiyecek aldı.]

[Dipnot 55: Bloemfontein'daki tüccar, yazdığım
yiyecek.]

[Dipnot 56: Kamptaki iki dükkan değerli küçük ve hayır
gıda maddeleri.]

[Dipnot 57: Bay Van AS ve Bay Fourie müteahhitlerdi.]

[Dipnot 58: Bu olayı ne kadar iyi hatırlıyorum; Umarım nasıl oluruz
Müfettişin çadırına yaklaştı; Nasıl iki küçük kutu verdi;
Ve nasıl dedi ki, "Onları bozma şekliniz bu"
Yaşlı adam için şişe samanını açtı. (Şişe samanı
atının yatağı için kurtarılacak.)]

[Dipnot 59: Önce izin aldım.]

[Dipnot 60: Kelimenin tam anlamıyla Hollandalı "tükürük afbijten"-brunt.]




Chap. III.


1 Ekim Salı.-Köy bütün sabah; berber (sonunda); gelmek
geri daha akıllıca ve üzücü adam; Güvenli bir şekilde tarar ve fırçalayabilir
ay; Şans parçası ile iki paket mum. Büyük akşam yemeği; haşlamak
koyun eti, pirinç, yemekler ve konserve salonlar. Bunu asla unutmayayım
Yemek çanağı!

Şampiyondan malların gelmiş olduğu; yine hayat; turşu, reçel,
"Domel Simmel" (altın şurup), peynir ve birkaç kilo tereyağı.

Akşam yemeği görkemli; iyi ruhlar.

Hastane servislerinden geçti.

Genç Joubert (20) ölüyor; onu iki kez ziyaret etti; oldukça hazır; Beklemek
alınmak; Başucuda anne bulundu.

Yaşlı Bay Plessis pleurisy; büyük acı; huzursuz; eczane; korkulu;
En kötüsünden korkun; Acaba ölmeye hazır mı?

Doğrudan iyileşen çadır; kınamalar; "Ach, Minheer, Het Min Dan
Ver ons vergeet? "(O, efendim, sonra bizi unuttunuz mu?); ​​Mezmur 103.

Bayan V.D.W. çok, çok kötü; büyük rahat; Beni gelmem için yalvardı
Tekrar.

Old Ward'da da; bazıları çok hasta; Bayan Griesel, Bayan De W., Bayan
Steyn, Engelbrecht-hepsi çok düşük.

Hastanenin suçlu olacağını ihmal etmek için giderek daha fazla hissedin.

Sonra hala iki kadın koğuşu, okumak ve dua etmek zorunda kaldı ve
Her yönden kelime söyle; ve son olarak çocuk koğuşu; çok kız
kötü.

Turlardan sonra (yedi koğuş) Kral gibi hissetti; mutlu; Yorgun, henüz withal
mutlu.

Ve kampımız? Toplam ihmal. Ama burada beni rahatça yuvarlayacak mıyım
Battaniyelerim tüm hasta ve acı çektiği memnuniyeti ile
ziyaret edildi mi?

Eylül ayına kadar kampımızda 500'den fazla öldü. Korkunç!

Bu öğleden sonra sadece bir tane gömüldü (Bay Becker); hastanede öldü.

       * * * * * *

3 Ekim Perşembe.-Dün günlük yok; günümüzde listesiz; sıcak;
baskıcı günler; Biri sadece günün bitmesi uzun. Akşama doğru
(gün batımı) genellikle güzel ve serin ve rüzgar düşer. Ne hakkında yazmalıyım? Günlük monoton hale gelir; Çok harika
Simeness. Hastaneler; ziyaretler; hasta; ölme; cenaze töreni; Serbest Konu;
baskıcı.

Boer Khaki günümüzde kampta. Ziyaret sonucu, yaklaşık bir düzine katıldı
İngilizlerin güçleri. Bir solucanın daha fazlası olmayacağını merak ediyorum
Kendine saygılı! Bu tür karakterler kendilerini aşağılık yapar ve
İngilizlerin gözlerinde aşağılayıcı. Bize getiriyor
derin aşağılama. Bir adam bu kadar alçak olabilir mi? Yeterli.

İki gece önce bazı kadınlar ve çocuklar temizlendi-"için" dedi.
"Burada açlıktan ölmese de."

Bir erkek (bir kadın-bir çocuk değil) sağlıklı kalabilir mi?
ve ekmek, et (sefil yarım pound), kahve ve
Yoğunlaştırılmış süt? Ve böylece, bir hastalık geldiğinde hiçbir şey yok
Geri çekil-Direniş yok. Ve yapabilecek bir anayasa ile
Ateş, zatürree ve diğer şeylere karşı savaş?

Ve korkunç bir şekilde mücadele edenler için hiçbir şey yok
nerede beslemek ve güçlendirmek; gerçek süt yok; yumurta yok; şarap; HAYIR
Convalescents gibi lezzetler cazip olmalıdır. Hakkında
Hayal edebileceği gibi üzücü manzara, çocuklara bir gözetleme
Koğuş-Yoktu, solmuş küçük masumlar!

Bay Otto bu öğleden sonra sekiz gömdü.

       * * * * * *

4 Ekim Cuma.-Gece için temiz bir boş sayfa almama izin verin
Yeni evimin onuru! Burada görkemli yalnızlık içinde oturuyorum, aslında
oda! Dört duvar, dört çıplak duvar, ama duvarlar-
Ben onların çamurlu karşılaşmaları ile ve gülümsemeleri hakkında bir fikrim var
Benim üzerimde sevgi içinde-dört çamurlu kahverengi gülümsemeler!

Ve böylece idealim gerçekleşti; Ve gurur duyuyorum
ev. Gerçekten "ev" kelimesi [61] çok yetersiz görünüyor
adını verecek olan önemsiz.

(Daha sonra)-Kısa sevinç; Kısacası yaşam acılarına uyandı; Anne sadece
acı ağlayarak gitti; Dışarı çıktı ve evini çadırına götürdü;
Hastanede ölmekte olan kızı; Ferreira (dün kabul edildi, ateş).
Bu sabah onunla konuştuğumda hala bilinçli ve okuduğumuzda
ve birlikte dua ettim. Ve şimdi?

Hastaneye yeni döndüm; orada baba; Kız açıkça ölüyor;
ateş 105; oldukça bilinçsiz; on dokuz güçlü, çember kız;
yatak ile diz çöktü ve dua etti; Tanrı ile imkansız bir şey yok; varken
Hayat umut var.

Başka bir duruma kadar evin tanımını erteleyecek; bunun altında
Bulutun mürekkebi tıkanır ve kalem listesizdir.

Sabah hastanede ve sonrasında daha az ziyaret geçirdi.

Cenaze törenleri, beş çocuk; "Laat de Kinderen" (küçük acı çekiyor
çocuklar). Anne mezarda bayıldı; Büyük bir şaşkınlık.

Büyük Laager birlikleri yakın.

       * * * * * *

6 Ekim Pazar.-Dün günlük yok; sabah nehirde geçirdi [62];
saat yürüyüşü; küçük parti, yedi; Bay Fourie'ye katılmaya ikna etti; eş
daha iyi.

Bir kamp gibi bir şey vardı ve
Bir kez daha hayattan zevk alabilen doğanın engebeli ve kaba güzellikleri
hastalık, hastaneler, ölümler, cenaze törenleri vb.
Büyük Old River!

Bay F. ile erken döndü ve birkaç saat ziyaret yaptı.

Tüm Pazar günleri gibi, günümüzde en yoğun ve yorucu gün.

On ve tekrar üçte hizmet.

Cenazeler saat 17: 00'de dört; Sonra dua toplantısı.

Neyse ki (!) Hava Tehdit ediyor, bu yüzden hiç olmayacağını duyurdu
gece buluşması; Ruhuma minnettarım.

Ve şimdi çatıda müzik yapan nazik damlalar; Gerçekten de
Grand; Kişi tekrar yaşamak gibi hissediyor gibi geliyor.
her yerde dik.

Bayan Ferreira dün gece öldü; bu öğleden sonra gömüldü; "Zalig Zijn De
DOODEN DEVE HEERE SERVEN'de ölür "(Kutsanmış ölüler
Allah); Mezarlıkta büyük kalabalık.

Ama çok genç ve çok güçlü bir insanın aniden
uzaklaşacak; "Levende Gaan Zij de eeuwigheid Binnen" (kelimenin tam anlamıyla,
Yaşıyorlar sonsuzluğa girerler).

Bayan Van Tonder hastanede çok, çok düşük; Düşünceye dayanamıyorum
Belki de ölüyor; Çok, çok üzücü olacak; Çok genç, çok iyi, çok
hasta. Tanrı sadece bilir!

Dün sekiz gömüldü; Çoğunlukla çocuklar. Boru doldurmama izin verin; Yatağa gir ve yatıştırıcı yağmur dinleyin
olmadan.

       * * * * * *

8 Ekim Salı.-Günlük ile tembel olmak; konforun etkileri
Ev, şüphesiz. Sadece Dr. M.'nin hasta listesini kopyaladı; toplam 150;
çoğunlukla yeni kampta; Acaba nasıl ziyaret etmek için zaman bulacağım
bu çadırlar; Ve bu üç doktor listesinden biri! Bu yüzden
Birinin zamanı sadece hasta ziyaretleriyle ve diğer işler için
Fırsat yok. Biri "Daarom" (kelimenin tam anlamıyla, bu nedenle)
İş miktarı ile biraz umutsuz. O Birkaç tane daha yardım etmek için!

Hastane bütün sabah kaçar; ve olumlu ihmal edemez
Bu iş ve sonra her gün cenaze törenleri geliyor.

Bu öğleden sonra dört çocuğa gömüldü; Sık sık ziyaret ettiğim bir kız; "Tr
Zij Brachten Kinderkens Tot Jezus "(ve çocukları getirdiler
İsa).

Kişi bazen ölümün ortasında gülümsemeye yardımcı olamaz; çizgi roman
Eleman her yerde kırpılacak ve
saçma. Eski Bayan Griesel, Delirious, "Ach, Minheer, en Moet Ik
nou stever en dit zonder eers een glas karren melk için mi? "(O, efendim,
Ve şimdi ölmeli miyim ve bir bardak ayran olmadan mı?);
Merak et, o ölümcül koğuşta kaç kişinin iyileşeceğini merak ediyorum. Kaçırmak
Van Tonder, Bayan Steyn ve Bayan Griesel-ama!

Şu anda ölümle mücadele eden dört çocuk; Bunlar arasında küçük
Küçük Kız Üç Yıl-Sevgili, En tatlı, Küçük Çim
akla gelebilir. Annenin diz çöktüğünü görmek için bir tanesini tamamen deviriyor
Sessizce başucu ile. Mutlakta acıklı bir unsur var
İnsan sevgisinin çaresizliği. Abine acı çekmeye ne kadar zor
Kırmak ve olmak için-Helpless!

Yeni hastane matronumuz geldi; Daha iyi şeyler için umut edelim
şimdi. [63]

Hastanede eski İngiliz (hockins) bulundu; Sohbet ve Dua
İngilizce; Kampta ilk.

Bu sabah büyük tahtalar geldi; Şimdi tabut olacak
Kısa bir sezon için yine malzeme. [64]

Yarın öğleden sonra hizmettir ve henüz hazır bir şey yoktur.

       * * * * * *

10 Ekim Perşembe.-Üzgün ​​ve kasvetli gün.

Erken ziyaret hastanesi ve Fatal Ward'a girerken ikisini boş gördü
Yerler-MR'ler. Griesel ve Bayan Van Tonder. O, üzüntü, acı
Üzüntü, onun! Morg çadırlarına gitti ve onu tekrar ölümde gördü
bu son birkaç hafta çok uzun ve sabırla acı çekmişti. Sonra dinlenmek
Yorgunluk-Sonunda tatlı dinlen. Ama nerede, o nerede dualarımız?
Tanrı beni bu günlerde inançsızlık ve şüphe günahından kurtarsın!

"Nie Pijn Nie, Minheer L., Maar Net Hayvanat Bahçesi Gedaan" (Hayır, Acı Yok, Bay L.,
Ama sadece çok yorgun). Böylece, son ziyaretimde ona sorduğumda
herhangi bir acı vardı.

O çadır şimdi benim için çok fazla ve oraya günümüze giremedi. Tanrı
İhmalimi affet!

Diğer üç (çocuk) de ölü hastane.

Geçen akşam geç kaldı "enfekte alan" daki çadırlara; Üç tane buldum
çocuklar çok kötü ve ölümün boğazlarında mücadele eden bir çocuk; fakir
küçük adam; O zamandan beri gitti ve bu öğleden sonra onu gömdük.

On üç tabut; Çok üzücü, çok üzücü. Asla unutmayayım
Açık mezarların etrafında ağlayan kalabalık!

"En tanrı zal alle Tranen van hunne oogen afwisschen" (ve Tanrı
tüm gözyaşlarını gözlerinden silin); Sang, "voor eeuwig ile tanıştı
Heere "(sonsuza dek Rab ile). Ve şimdi, bunlar nerede ölüyor?
O iyi gençle kısa bir dakika konuşma yapmaz mıydım
kız! Bana ne söylerdi? Birlikte çok sık okuduk, dua ettik
Çoğu zaman, içsel şeyler hakkında sık sık konuştu. Ve şimdi! Şimdi ne var? Nasıl
Tanrı'nın bilgimizden biraz kesin
şeyler.

Burada yeryüzündeki hayatımız inanç ve umuttan biri olmalıdır.

Bu akşam çok korkunç hissediyorum.

Hastaneden önce kampta ziyaretler; yine cenazelerden önce; ayrıca
cenaze töreni; Ama hiçbir yoldan çıkma; yüzlerce hasta ve
Asla ziyaret edilemeyen yüzlerce. Dün büyük endişe; Yetkililer şimdi çadırımı kaldırmak istiyor [65],
Ve olumlu bir şekilde yapamam; Ve tüm bu endişe ile
öğleden sonra hizmeti hazırlamak; Ani ilham ve harika lütuf
önyükleme yapmak; "Komt Herwaarts Tot Mij Alien" (Bana gelin
iş gücü).

Kendi kalbi için büyük rahatlık hizmeti.

Bu sabah amir gördüm; esnek olmayan; Güçsüzüm çünkü ben
Çatı verildi.

Bu günlerde büyük ölçüde eğilmeli.

Acıyor, aşağılıyor, çırpıyor; Ve kişinin ekstra lütuf ihtiyacı var.

       * * * * * *

12 Ekim Cumartesi gecesi.-Dün en üzücü vakayı gördü;
Bayan Herbst, 398; çıplak ve boş çadır; bir demet şey; bir
küçük demet ahşap; Birkaç pişirme gereçleri ve yerde bir yatak
(!)-Yatak ve birkaç battaniye olarak çift torba. Ve orada oturdu
Elleri dizinin etrafında sıkıldı ve yanında küçük bir kız
o; "En het jij dan nie ander nie mi aldı?" (Ve sen başka bir şey yok
Mallar?) "Nee, Minheer, Dit Al Wat Ik Bezit; Hulle Het Alles Van
Mij ​​Weggeneem "(hayır, efendim, sahip olduğum tek şey bu; her şeyi aldılar
benden).

"En waar ölümsüz ander kindje mi?" (Ve diğer küçük olan nerede?)
"Minheer, Hij Gister Begrave" (Efendim, dün gömüldü).
Tek başına ve döküm; Arkadaş yok; Yoksulluğa kapılmış. Yeterince böyle manzaralar
içinde kalbinin donmasını sağlamak.

Çadır bulmak için öğleden sonra ziyaretlerden önce tekrar hastanede aradı
Nellie Van Tonder'in ebeveynlerinin sayısı; Kimse söyleyemedi; Yani geldi
uzakta çadır bulmaya kararlı; Doktor geçti; "Hullo, Padre,
Size çok kötü durum 715'i anlatmayı unuttum; Korkarın çocuk bulamayacaksın
Yine de canlı; "715'e çok acele etti; ve aslında orada bulundu
Kendim çok çadırda ziyaret etmek istedim. Ama çok geç kaldım
çocuk. Ben gelmeden on dakika önce onu taşıdı. Hayat böyle!
"Üzüntü geldiğinde, tek casus değil, taburlarda geliyorlar."

Sevgi kaybını rahatlatmak ve neşelendirmek yerine
kızı, yeni ve büyük bir yük taşıması için lütuf için Tanrı'ya dua etmek zorunda kaldı
keder.

(Daha sonra)-Hastaneye yeni döndü; Küçük bir kız en acımasızca inliyor,
Bu yüzden ne olduğunu görmeye gittim; bu öğleden sonra kabul etti.
Mide iltihabı; korkulu acı; çok sevgili, tatlı küçük
şey (şimdi inlediğini duyabiliyor). Bu öğleden sonra onunla konuştum,
Ve ona kimin hasta olduğunu bilip bilmediğini sordu? "JA, Oom" (evet,
amca). "Wie Dan, benim türüm mü?" (O zaman kim, çocuğum?) "Haki Oom" (Haki
amca). Benim açımdan çöküyor.

Bu öğleden sonra altı tabut; "Heere, Maak Mij Bekend Mijne Einde"
(Tanrım, beni benim sonunu bilmemi sağla); büyük kalabalık; ağrılı gecikme; bir
Mezar çok kısa; olurken üç uzun ayet söylemek zorunda kaldı
uzatılmış.

Günün Konuşması-Doctor bu öğleden sonra kampta yıkıldı. Olmamak
Onu bütün öğleden sonra gördüm; Suçlu parti Gaol'a yürüdü; merak etmek
Sorun ne olacak!

       * * * * * *

13 Ekim Pazar.-Görkemli Eventide. Oturmaktan ne daha büyük
Uzun ve ağır bir günün yükünden sonra hala mükemmel dinleniyor! Ne
Geriye bakmak için gün! Ne zorladığımı düşündüğümde titriyorum
Girişim için saf bir zorlama. Bu sabah hizmet; "Deze Zijn
Het Die Uit de Groote Verdrukking Komen "(bunlar gelenler
büyük sıkıntı dışında). Bu öğleden sonra, "Hoe Zou Ik U Upgeven, o
Efraim? U Overleveren, Ey İsrail? "(Seni nasıl bırakacağım Ephraim.
Seni nasıl teslim edeyim, İsrail?)

"Kesin ve küçük ganimet kanıtladı"-daha fazlası yazık!

Kendimi iyi hazırlamak için ne zaman zaman bulacağım?

Her neyse, dinleyicilerin bildiği (ve hayır
şüphe duyuyorlar) zaman için ne kadar baskı yaptığım, nazikçe başa çıkacaklar
Benim yetersiz yapımlarım. Kendim için tüm konu çok tatmin edici
ve tatmin edici değil.

Hizmetten hemen sonra; cenaze töreni; Bay Becker yapamadı; yedi veya
Sekiz, tüm çocuklar; büyük kalabalık; muhteşem fırsat; "Gij Dwaas
Hetgeen Gij Zaait Wordt Niet Levend Tenzij Dat Het Gestorven "
(Sen aptalsın, en iyi olanın ölmesi dışında hızlanmadığı). Adı ölüm olan bir reaper var,
      Orak keskiniyle kim
    Sakallı tahılı bir nefeste keser,
    Ve aralarında büyüyen çiçekler.

Cenazelerden sonra, kızların dua toplantısı.

Son ve en iyisi-Şarkı hizmeti, akşam. Şimdi yeryüzünde ne yapabilir
Bu akşam toplantımızdan daha güzel mi? Böyle bir kalabalık ve
Böyle bir şarkı! On dakika, John III., 16. Ve şimdi gün bitti.

Ve hasta? Ve hastane? Hepsi ihmal edildi; çok acımasız
tasarlamak. Ve Bayan Grobelaar ölüyor; İki gün önce ziyaret ettiğinde
Dedi, peçete çekerken yüzünden, "Ach Minheer L., Het Min. Dan.
Vir Mij Vergeet? "(O, Bay L., o zaman beni unuttun mu?);
günün çoğu çılgınca, ama onunla konuştuğumda oldukça
bilinçli. Ve onunla dua ettiğimde ne kadar minnettar; fakir
anne; Dünyadaki günleri numaralandırılmış; Her iki akciğer de gitti.

Küçük bebeğim, van huyssteen, bu sabah da öldü (anne vurdu
İngilizce tarafından uçuşları; Bebeğim, eksik eksikliğinden uzaklaştı
beslenme).

       * * * * * *

16 Ekim Çarşamba.-Günlük ile tembel olmak; eski işarete dikkat et
Twain.

"Ambulans! Ambulans! Ambulans! Ambulans!
Moet Een Meisje Weggedra Wordt "(Ambulans! 172'de küçük bir kız var
kaldırılacak). İşte taşıyıcılara gidin!

172 177'den sadece otuz metre uzaklıktadır, burada yemek izlediğim ve yanında
171 Düzenli olarak ziyaret ettiğim eski Bayan Van Straten, ama yine de biliyorum
Bu kızın hastalığından ya da bu kadar ölümü kesinlikle hiçbir şey
çok dakika. Birini cesaret kırmak için yeterli.

Pazartesi günkü çalışmanın çok fazla hatırlanamaması, "özet" i buldum
678'de sefalet ve sıkıntı, Pelser's; tüm aile kızamık;
yoksulluk; pislik; Memede hasta (dün öldü, bunu gömdü
öğleden sonra); yiyecek gönderdi, ama çocuklara sadakatle söz verdi
günümüzde yıkanırdı.

Ne korkunç bir şey kir! Elbette en büyük hediyelerden biri olmak
"Temiz" i takdir edebilir.

Pazartesi günü yine cenaze töreni; "Zalig Zijn de Doodden den heere öldü
Sterven "(Rab'de ölen ölülerdir); Pek çok çocuk
Tekrar.

Eve giderken eski Bay Du Toit'i ziyaret edin.

Şimdi olumlu bir şekilde ölüyorum! [66] "Mijnheer, Min. Moet Mij Tog Een Ding
Beloove; Om als de oorlog Verbij, Die Preek Van Min. te laat druk
enz enz, om te doen gedenken "(efendim, bana bir şey söz vermelisin
Savaş olduğunda 'Anma için Getirme' konusunda vaazınızı yayınlayın
üzerinde).

"Kan Jij Nou Meer!" [67] Gerçekten şimdi, sonuçta bir şey yok
Bu dünyada iyi, uzun, kare kulaktan kulak sırıtışına!

Yine de, sadece bir çiş düşüşü olduğunu inkar edeyim ve
Konfor, şaka gibi büyük!

Dün doktoru deviren adam geri döndü; para cezası L5; Ve
Cumartesi gününden beri kimse çizgilerini yapacak [68].

597'yi çok kötü buldu; genç kız (Kruger); Ölmek istiyor.

245, Bayan Du Preez; büyük ağrı; dün gece öldü, bunu gömdü
öğleden sonra.

İki küçük çocuk geride kalır; üzücü.

Bu öğleden sonra altı gömüldü; "Ik Ben Verstomd, IK Deed Mynen Mond Niet
açık, istiyorum gij hebt het gedaan "(aptaldım. Ağzımı açmadım
Çünkü sen yaptın). Mezarda ağlayan annesiz erkek ve kız gördüm
(Bayan Oliver, 107, 62, 50).

62'de şimdiye kadar görülen en ince, iskeletli bebek. Kaç yaşında ve solmuş
Bu küçük akarlar olur!

Diye sordu Dr. M. 262'yi ziyaret edin ve onu hastaneye kabul etmeye çalışın.

Ertesi sabah aslında-aslında tekrar ediyorum [69]-onu orada buldum. Ben
harika müteşekkir; Şimdi yaşlı büyükanne onu dinleyebilir; fakir
eski ruh; çok sadık; Çok istekli ve her zaman çok nazik. Bir kutu
Siz
Kampta hasta yataklarının etrafındaki kişileri izleyin.

167 genç annede (Babe) bulundu; kol çok kötü; Arkadaş yok; yalnız;
Bayan Van Staden, on gün önce geldiğinde ona merhamet etti; Tümü
Norval Pont Kampı'ndaki akrabalar. Burada nasıl iyileşebilirdi!

Dün merkeze not vermesi için doktora aldım ve bu
Öğleden sonra, tekrarlanan ziyaretlerden sonra, onu almayı başardı
Norval's Pont'a; Zavallı küçük ruh; Şimdi onun için dinlensin
Yorgun, bayılan kalp. (Ben kendimden çok memnun hissediyorum
Onu düşünün (Bayan Van Wyk) ve Bayan Grobbelaar!)

Bu öğleden sonra en muhteşem "en aandoenlijk" (dokunaklı) şey gördüm
kampta.

Bayan Jacobs, 721; Küçük kızı mideden vuruldu
üç hafta önce İngilizceden uçuş ve çocuk 'Twixt
günlerce yaşam ve ölüm; Şimdi yine oldukça iyi; çok güzel
kelimeler için; "Minheer, Kijk Hier!" (Efendim, buraya bak) ve anne
Gözlerimin önünde küçük bir pazen yelek açtı. Ön kısımda iki tane vardı
Zalim, çirkin delikler, bir inç, diğer neredeyse iki uzunluğunda; bütün
sanki kan içine batırılmış gibi. Aptal olmama izin ver-kelimeler kötü olurdu!

"JA, Minheer, Die Hempie Zal Ik Bewaar als Die Grootste Schat OP
aarde, en aan mij kinler en nazikler-kinders vermaak "(evet, efendim, bu
Küçük yelek, yeryüzündeki en büyük hazine olarak besleyeceğim
ve çocuklarıma ve çocuklarıma miras bırakacak).

Bu akşam muhteşem toplantı; doyurucu şarkı; Joh. iii., 16, son
Pazar; geceye "een iegelijk" (kim).

Bu öğleden sonra hizmet; "De Heere Mijn Herder" (Rab benim
çoban).

Tekrar hastaneden geçebildiğim için mutluyum.

İyi haber; Bu öğleden sonra işlerin miktarı geldi. Sonunda!

       * * * * * *

Cuma gecesi.-"Sabah Joy Cometh," bu yüzden yazılmış ve yine de
Dün sabah gelen keder ve hayal kırıklığı oldu. Bir
Vaka Malları Eksik; Ve bana şahsen ait olanı.
Bütün bu haftalardan sonra-sert, sert şanslar! Boş ver! Okumak
Birkaç gün önce "Ruhun Lowness" için çare, "Neerslagtigheid"
(yüreklilik), "Bazı bireyin yüklerini düşünün
Bilin. "Mükemmel! Şimdi o mutsuz olan üzüntülerini düşünmeme izin ver
Küçük anne, Bayan Van Wyk, 167. En son yazdığında ayrılmıştı; Ancak
Dün sabah geri gönderildi; Kağıtlar sırayla değil; ve
Ofis'deki soruşturmalara nokta boşluğu söylendi (
pazarlık) artık gitmeyi düşünemedi. Böyle bir hayat; Olmamıştı
Haberleri taşıyacak kalp, çünkü hepsini ağladığını duydum
Gün-Yok küçük kazaziye. Yazık mı var? Kit Kennedy gibi hissedin.
Yakın bir yerde bir çanta saman vardı muydu
Yarım saat boyunca, sadece buhardan kurtulmak için; sadece pummel için
Bir şey, birini görmek birini pummel edemez; rahatlayabilir
gerilmek.

Neden, bu masum yaratık, bandajlı kol ve emici
Meme, denerse sineklere zarar veremezdi; Ve yine de, yine de
Bu endişe, tüm bu sonsuz sorun ve hayal kırıklığı, sadece elde etmek
Buradan Norval's Pont'taki annesine-ve şimdi mi? Yapmama izin ver
Bir düşün! Kalbini üzüntü içinde yiyecek ve hiç şüphesiz
Altı ayak üç odada dinlenecek.

Dün hastanede, Henning's, ölmekte olan genç kız (20) bulundu;
enterik; çok genç; çok güçlü; hayat çiçeğinde; Çok korkunç görünüyor
Aksine, "Levend Zij den Dood'da" (sonsuzluğa girerler);
Ve diğerleri tekrar, küçük bebekler, yaşam için mücadele edecek ve savaşacak
Haftalar ve haftalar boyunca, düzenli "Kannie Doods" (tam anlamıyla ölemez).
Büyük gizem!

Başucudaki anne; Bana İsa'ya gideceğini söyledi; "Ma, Jij
het nou ver mij twintig jaar ge en nou öldü heere vir mij he "
(Anne, yirmi yıl geçirdin ve şimdi Rab beni istiyor);
Dua ettiğimizde oldukça bilinçsiz; Zavallı anne, çaresizlik,
Sevginin çaresizliği!

Diğer koğuşta Bayan du Toit ve Bayan Grobbelaar çok, çok kötü; testere
En kötüsü ve onlar için dua etti-ve son? Son şu:-bu
Öğleden sonra bu üçünü gömdük ve açık mezarların üzerine şarkı söyledik, "IK
Geloof een eeuw'ge Leven "(sonsuza dek hayata inanıyorum)," Ik Ga
Heen om u plaats te bereiden "(senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum). Sık sık uygun metnin konuşması için hiç kayıpta olmayan hayret ediyorum
Graves hakkında. Başlangıçta yarım saat sessizim olurdum
Meditasyon yapmak için cenazelerden önce; Şimdi meditasyonum yavaş yavaş
kutsal dönüme rüzgar; Ve yine de her zaman "yeterli" olmuştur
ve "ihtiyaca göre."

Bayan Grobelaar'ın annesi olan yaşlı Bayan Dussels-"Hayvanat Bahçesi Tevreden,
Hayvanat Bahçesi Stil, Hayvanat Bahçesi Olijmoedig, Door God's Genade "(çok içerik, çok sessiz,
çok mutlu, Tanrı'nın lütfu sayesinde).

Güne köy; reçel; Autoharp ayarlanmış; güller; Akşam yemeği için tedavi edin;
"Rooster Koek (çörekler) ve üzüm reçeli.

Akşam yemeği hasta yaşlı adamı çağırdıktan sonra; yaşlı Bay Hennings çok, çok
zayıf; tezahürat sözleri; namaz; Acaba onu canlı görecek miyim?
Tekrar; Düşünme; Çadır 8.

N.B.-Yani son günün tüm övünür "nul en van geene waarde" (null ve
geçersiz).

Bayan Grobelaar, ölü ve gömülü.

Bayan van Wyk, "Olduğunuz gibi."

Ahlaki: ----

       * * * * * *

20 Ekim Pazar.-Eventide'nin kutsanması, memnuniyet
Uzun ve zor günün çalışmasından sonra; lezzetli dinlenme hissi ve
memnuniyet; Yatıştırıcı böyle bir yalnızlıktır.

Dün yerine "Offish"; sanki "olmazdı
Gelmek."

AFGESCEIDEN HEALLARI AİLE ZİYARET EDİLDİ; Sterling Hıristiyan Yaşlı Bayan,
Bayan van der heever.

Şimdiye kadar Bayan Van Wyk ile ilgili olarak dinleniyorum; Doktor'un yardımıyla
Onu ve bebeğini güvenli bir şekilde hastaneye bıraktık; Biraz teselli
Her neyse.

Ateş Ward, Bayan Olivier'in öldüğünü buldu; Güzel, güçlü kadın. Nasıl
Zalim ve acımasız ölümdür; Başucuda dua etti; Oldukça bilinçsiz,
Ve birkaç dakika sonra vefat etti.

Dün çok acı verici bir görev, bekleyen madde
Birkaç gün zaten soruşturma. On altı kişilik genç kız kaçtı
İngiliz hatlarına girme nehri. O zamandan beri kötü karakter
Geçen yıl, İngiliz Bethulie'ye girdiğinde. Annemle gönderildi
Askeri tarafından bu açıklamada Bloemfontein Kampı. Haftalar önce öyleydi
Nehirden geri getirildi, ancak anneye dönmeyi reddetti; O buldu
Karısı kötü şöhretli Villian E ---- ile kalıyordu
hastane....

Dün öğleden sonra Bay Becker, Elder Du Toit ve Self Street Talk
E ---- ile. Ama oh, ne kara muhafaza ve ne kadar şeytani bir şekilde iyi
Ve itaatkar! Kendini ikinci bir Samaritan yaptı.

Onu anneye götürdü; affetmeye ve geri almaya istekli, eğer
gerçekten tövbe eder ve kalmaya ve itaat etmeyi vaat eder. Ve şimdi? .
Lord sadece bilir. Bay Becker bu öğleden sonra arayacağına söz verdi; mutlak
ona göz atın; Onu hissettirmeli ve sadece onu arzuladığımızı bilmeli
refah. Onu Tanrı'ya dönüştürmedikçe buna ikna oldum
Her şey boşuna olacak.

Köye acele etti; kahvaltı papazlık; Muhteşem ile Dön
koyun eti ve salata bacağı; Çiçekler.

Kısa süre sonra kilise hizmeti; Neyse ki için hazırlanan vaaz kullanabilir
Geçen Çarşamba öğleden sonra, "Het Leven Mij Christus, Het Sterven
Mij ​​Gewin "(Yaşamak için Mesih'dir, Ölmek Kazanç). Muhteşem
Her iki yerde cemaat.

Ottos'u ziyaret edin; Çocuk çok, çok kötü; enterik; En kötü korku; namaz.

Akşam yemeğinden sonra, öğleden sonra hizmeti için hazırlama ve hazırlık; huzursuz
İlerleme olmadan saat buçuk; 110 metin; Git yok, bu yüzden umutsuzluk içinde
2.30 kalktı ve biraz duadan sonra gençlere vaaz vermeye karar verdi
"En De Heere Keerde Zich Om en Zag Petrus Aan" (ve Lord
döndü ve Peter'a baktı); muazzam kalabalık; harika yardımcı oldu.

Cenaze törenleri; çok büyük kalabalık; yüzlerce; muhteşem fırsat
Tekrar; "De Boeken'de en de De Deoden Werden Geoordeeld Naar Hetgeen
Geschreven idi "(ve ölüler
kitaplarda yazılmıştır). Hepimiz meşgulüz, her biri kendi kitabı olan,
Ve her gün bir sayfa ekliyoruz; Ama bir gün, bu ölülerde olduğu gibi, biz
Son sayfamıza gelin. Ne yazdık? Nasıl yazarız? Biz ne zaman
Tanrı'nın çocukları olun, Tanrı kırmızı mektuplarla yazıyor-Mesih ile
Mürekkep olarak kan-şimdiye kadar yazdığımız günahın sayfalarında,
"İsa'nın kanında temizlendi" ve böylece sadece ihtişamına yazıyoruz
Tanrı. Ve günümüze gömdüğümüz küçük çocuklar-onlar da
Küçük kitaplar tamamlandı, ama inanıyorum ki
her çocuğun kalemi ve bu nedenle küçük kitapları saf olacak
Tanrı'dan önce.

Cenazelerden sonra, kızların dua toplantısı; Çok keyifli toplanma;
Düzenlenmiş dualar biraz; Birincisi kendi özel ihtiyaçlarımız için, ikincisi
ve kampımız için üçüncü-sick, yorgun, kederli, dikkatsiz,
dönüştürülmemiş, hastane; dördüncü ve beşinci, akrabalar ve arkadaşlar uzak
uzak; Arazi en volk.

Tea ve 7.15'te akşam şarkı servisimiz (6.30'da Çay'a gitti,
insanlar zaten hizmet verecek).

Görkemli şarkı söyleme, içine ve dışına yerleştirin (?) Basitçe paketlenmiş;
Birkaç dakika geç gelen hemşireler için ayrılmış koltuklar; "Prys Den
Heere "(Rab'be övgü); cazibe çok büyük; aniden
esin.

"Weberzien" (Tanrı sizinle olsun) Güzelce söylenir; Ayrıca birkaç
Kinderharp; Çok doyurucu, çok keyifli; zaman içinde çeyrek saat;
Salı gecesi bir sonraki toplantı duyurdu (D.V.).

Ve şimdi gün bitti.

Bay Becker'in bu öğleden sonra alt kilisede büyük bir kalabalığı vardı.
gençler. Tanrı'nın Sözü O'na geri dönmeysin!

Ve şimdi iyi bir eski boru ve birkaç iyi ev düşüncesi için,
sevgili olanlar ve arkadaşlar.

(Bu, vaaz için neredeyse yeterince uzun ve sadece amenin ihtiyacı var!)

       * * * * * *

24 Ekim Perşembe.-Uzun mola, dört gün geçti; Ama bir gün
Diğeri gibi alternatif günlerde cenaze törenlerini alıyorum;
Geri kalanı için, her gün önceki sabah, öğlen ve
Öğleden sonra-Sick! hasta! hasta!

O İşimdeki bir değişiklik için! Sürekli ağlama "Minheer, Kom Tog
hier "(efendim, lütfen buraya gel)," Minheer, Gaat tog daar "(efendim, lütfen
oraya gidin) ve biri acı ve üzüntü sahnelerinden çok yorulur;
her zaman kırmızı ve gözyaşı lekeli gözler; Her zaman sev, çaresiz, umutsuz,
iktidarsız, umutsuzluk; her zaman çürüme, değişim, ölümle yüz yüze;
Her zaman aynı yakın, boğucu, küçük çadır.

Burada "Leeraart" (Papaz) gibi bir hayat donuk, baskıcı,
külfetli, yorucu, üzücü saatler. Ey monotonluk, korkunç
işimin monotonluğu. Gün batımının saatini nasıl karşılayın! Ne kadar keyifli
Beni uyumaya bırak! Onun anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun
Uyku-unutkanlık, dinlenme, boşluk dönemi.

Ve yine de itiraf edeyim, daha büyük, daha görkemli bir iş olabilir mi?
Sadece bu işimden mi? Biri nasıl eğlenebilir! Sözsüz
Birinin arkadaşlarının yüklerini hafifletebileceğin mutluluğu-
Bir nimet olabilmenin yüce onuru. Elbette en saf
Burada yeryüzünde zevk-birbirlerinin yüklerini taşımak için.

Günümüzde büyük, külfetli bir gün-endişe ve sorunla dolu.

Çadırımın belirsiz bir şekilde aşağı çekildiğini ve kaldırıldığını buldum
Kampta sabah ziyaretim sırasında.

Korkunç karışıklık içinde yatan ve korumasız şeyler bulmak için acele etti.

"Ai, maar dit ook genoeg om'n mens regtig moeilijk en nukkerig te idi
Maak "(Ah, ama bir kişiyi zorlamak ve tahriş etmek yeterliydi).
Bazı saygının en ince izlerinin ne kadar bir yokluğu ve
saygı. Soğukkanlı bruthiness ve
saygısızlık bir tanesini tamamen devirdi. Kişi, biri
meslek, garanti yok, koruma yok-hayır, kesinlikle biraz inanıyorum
Zafer ve bir yaratıkları sefil hale getirme eyleminde eğlenin.

Bu yüzden istifamı yerinde gönderdim. "Sahip olduğum öfke
Yetkililerin elinde acı çeken benim için imkansız
ofisime devam etmek. "

Ve elbette bu güçlü bir değişiklik yaptı ve açıklamalar vardı
ve özür dilerim, vb. Ve 13: 00'da. Başka bir çadırım vardı ve benim
Çekmecede istifa güvenli.

Böyle zihinsel, içsel bir mücadeleye uğramaya asla varmayın
Tekrar. Her gün olumlu bir şekilde ekstra lütuf ihtiyacı vardır,
Düzenli arz ve çok fazla ekstra.

Ama şimdi gün bitti ve kargaşa bitti. Tanrıya şükür!

Cenaze törenleri; "Het Huis Mijns Vaders" (babamın evinde);
Kendini yoksun hissetti; Eski Thomas du Toit'i ziyaret etti; Yapmayacağından korkuyor.

Bundan sonra eski Bay van der Merwe; ölme. Öldüğüne inandığım Bayan van der Berg'e gitmek için çok ölü ritim.

GIRLIE 169 ayrıca Ölüm Throes'da; Korkunç, acımasız, kötü ateş.

168, girlie, zatürre; Ölmek istiyor. "Minheer, Ik Wil Tog LieVer
bij jezus wees, hier dit al te zwaar "(efendim, çok daha çok tercih ederim
İsa ile birlikte olun; Burada çok zor).

Birkaç hafta üç çocuğu kaybeden Bayan van der Walt, 184'ü ziyaret etti
(yirmi dört saat içinde); Ayrıca eski Bay Venter; yalnız; karısı ve iki
Kızları birkaç hafta önce öldü; Zavallı yaşlı adam! Hangi fincan acı.

Graves annesiyle konuştu, "Dit Nou Mij Zesde, Minheer" (bu
şimdi benim altıncı, efendim).

Hastanedeki birkaç kişi de öldü.

Eski Bay Hockins için çok üzgünüm (ölmüştü); Onu ziyaret etmedi
Son birkaç gün boyunca.

Hastane günümüzde kaldırıldı; Kamp dışında; Harika bir girişim. İrade
Benim için çok daha fazla zaman kaybediliyor.


Dipnotlar:

[Dipnot 61: Bu evin büyüklüğü (!), 10 feet x 7 feet; yükseklik,
7-1/2 feet.]

[Dipnot 62: Orange River kamptan bir saat yürüme mesafesindedir.]

[Dipnot 63: Bu iki hemşireye yansıma değil, Bayan Rouvier
ve hastanenin yönetimine sahip olan Bayan Roos. Gelişi
Yeni bir matron basitçe daha fazla yardım anlamına geliyordu.]

[Dipnot 64: Bu panolar 7'lerde satıldı. 6d. bir parça
insanlar.]

[Dipnot 65: Bu oda kendi pahasına inşa edildi, ama ben
Müfettişten altı eski galvanizli tabak istemekle yükümlü
Çatı için demir. Bina bittiğinde, bana
dehşet, çadırımın artık vazgeçilmesi gerekecekti
bir çatı verildi.]

[Dipnot 66: Eğlencenin Ünlemi-
Hollandalılar.]

[Dipnot 67: Kelimenin tam anlamıyla, daha fazlasını isteyebilir misin?]

[Dipnot 68: İki gün sonra iki sempatik doktor geldi.
Biri Dr. Stuart'dı, diğerinin hatırlamadığım adı.]

[Dipnot 69: Büyük hoşnutsuzluk nedeniyle bu empatik sürpriz
Bu genellikle ölmekte olan hastaları kabul ettiği gösterilmiştir.]





ÇÖZÜM.

Burada günlük aniden sona erer.

Son giriş 24 Ekim Perşembe.

Takip eden Pazar gününe kadar çalışmaya devam ettim; Ama hizmetlerden sonra
Günün sadece yorgun olmaktan biraz daha fazlasını hissettim. Pazartesi gününde,
Ancak, cenazelerin öğleden sonra alınması gerekiyordu. Buydu
Kampta yapılan son görev. Sonra Enterik'in üzerimde olduğunu biliyordum ve
1 Kasım Cuma, beni hastaneye taşıdılar.

Bir aydan fazla hastanede, iyileşme sırasında (ancak
Zihinsel olarak etkilendi) Minibüste olduğu gibi kaçtım. Bu bir durumdu
zihinsel yanılsama. Savaşın tüm sorunu bana bağlıydı-
hastanede tutulun, sonra İngilizler kazanırdı; İzin verildi mi
Kaçış, Boers kazanacaktı.

Kampta on gün sonra (akıllıca yalnız kaldım), yavaşça
bana şafak oldu (eve dönme iznini beklerken)
Bana karşı komplo kurmak için satın alınmıştı. Bu yüzden kamptan ayrıldım
Hava karardıktan bir akşam. Bay Becker güvenilir olan tek adamdı ve
Beckers'a hemen kaçtım.

On gün daha kardeşim beni eve götürmeye geldi.

Bu boş günlerde baş eğlencem cenazeyi okumaktı
Hizmet.

Bir kez eve döndüğünde, tam iyileşme hızlı bir şekilde geldi.




Sonuç notu.

A.-Günlüğü yazarken üç konu vardı
Daha sonra tamamen tedavi etmeye karar verdi-"Günlük Cenazeler", "Sanitasyon"
ve "yetkililer." Bu bellekten yapılabilir ve iyi olabilir
Zamanımı günlük deneyimlere ayırırken bir kenara bırakın.

Bununla birlikte, günlükte çok fazla morbid var
Kasıtlı bir şekilde daha fazlasını eklemeden, "günlük cenazeler" izin verilir.

İkincisi çok iğrenç olacak, bu yüzden de durmalı; ve
"Yetkililer" için ikisi o zamandan beri öldü (Aralık 1901-ENTER),
Ve böylece bu bölüm de yazılmayabilir.

B.-Kampın ölüm oranı hakkında bir kelime daha. İşte resmi
ölümlerin kaydı:-

1901-Mayıs, Haziran, 47 Temmuz
      175 Ağustos
      236 Eylül
      154 Ekim
      236 Kasım
      276 Aralık
1902-Ocak-Mart 183
                         -------
          Toplam 1.307

Ancak Rev. Bay Becker (
her gün tam ölüm sayısı) toplam olarak 206, 246, 157 verir
Sırasıyla Ağustos, Eylül, Ekim için. Değiştirilen büyük toplam
Daha sonra 1.351'e gelirdi.




Transcriber'ın notları:

Varyant yazımları korunmuştur.  Birkaç durumda, noktalama işaretleri ve
Yazım hataları düzeltildi.  Bunlar aşağıda listelenmiştir.

1) Dipnot 20'de orijinal şöyle diyor: "Verilen un için iyi oldu
Ekmek genellikle mükemmeldi. "Bir virgül eklendi.

2) Bölüm II, sayfa 16'da; Orijinal "Son zamanlarda alınan bir cenus" okuyor.

3) Bölüm II'de, sayfa 39; Orijinal "Aynı
Biri daha önce uzun vadeli ".

4) Bölüm II'de, sayfa 49: Orijinal, "Çok gitti" diye okuyor.

5) Bölüm II'de, sayfa 52: Orijinal "Ne için mi?
Gündüz veya öğleden sonra kapalı kalma imkanı ".

6) Dipnot 51'de orijinal şunları okuyor: "... Sadece Mezmurlar Söyleyin. Asla
İlahiler. "Bir dönem virgülle değiştirildi.

7) Bölüm III, sayfa 58: Orijinal okuyor: "Çocuk bulamazsınız
Yine de canlı ;; ".

Transcriber'ın Notlarının Sonu






Projenin Sonu Gutenberg Kadın Dayanıklılığı E -Kitabı, A.D.L.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN'S ENDURANCE ***

***** This file should be named 16859.txt or 16859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/5/16859/

Produced by Jonathan Ingram, Audrey Longhurst, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

