*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of the Night (Gecenin Sırrı)
Yazar: Gaston Leroux
Yayın Tarihi: March, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret of the Night, by Gaston Leroux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret of the Night

Author: Gaston Leroux

Posting Date: November 20, 2008 [EBook #1686]
Release Date: March, 1999
[Last updated: September 12, 2017]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

GECENİN SIRRI

Gaston Leroux

İÇERİK

Bölüm

I EŞE VE DİNAMİT
II NATACHA
III SAAT
IV "Moskova'NIN GENÇLİĞİ ÖLDÜ"
V ROULETABILLE'İN EMRİYLE GENEL YÜRÜYÜŞ YOLLARI
VI GİZEMLİ EL
VII SODA ARSENATI
VIII MUHAFIZLARIN KÜÇÜK ŞAPELİ
IX ANNOUCHEA
X GECEDE BİR DRAM
XI ZEHİR DEVAM EDİYOR
XII PERE ALEXIS
XIII CANLI BOMBALAR
XIV BATAKLIKLAR
XV "SENİ BEKLİYORDUM"
XVI DEVRİM MAHKEMESİ ÖNÜNDE
XVII SON KRAVAT
XVIII A TEK DENEYİM
XIX ÇAR

GECENİN SIRRI

I. EŞEĞLİLİK VE DİNAMİT

"BARINIA, genç yabancı geldi."

"Nerede?"

"Ah, kulübede bekliyor."

"Sana Natacha'nın oturma odasına götürmeni söylemiştim. Beni anlamadın mı, Ermolai?"

"Affedersin, Barinia, ama genç yabancı, senin talimatın doğrultusunda onu aramak istediğimde, bana kesinlikle izin vermedi."

"Ona, içeri girmelerine izin verilmeden önce herkesin arandığını, bunun emir olduğunu ve hatta annemin bile buna uyduğunu açıkladın mı?"

"Ona her şeyi anlattım, Barinia; ve ona annen hanımdan bahsettim."

"Buna ne dedi?"

"Annen hanım olmadığını. Öfkeli davrandı."

"Peki, aranmadan içeri girmesine izin ver."

"Polis Şefi bundan hoşlanmayacak."

"Dediğimi yap."

Ermolai eğildi ve bahçeye geri döndü. "Barinia", kocası General Trebassof'un yaşlı hizmetkarıyla bu sohbet için geldiği
verandadan ayrıldı ve neşeli Meclis Üyesi Ivan Petrovitch'in eğlenen ortaklarına Cubat'ın tatil yerindeki son macerasını anlattığı
datcha des Iles'deki yemek odasına geri döndü. Gürültülü bir topluluktular ve aralarında en sessiz olanı, son saldırıdan sonra hala onu tutsak eden bacağını bir kanepede emziren general değildi; bu, yaşlı arabacısına ve iki alacalı atına ölümcül olmuştu. Her zaman sevimli olan Ivan Petrovitch'in (başı yumurta kadar kel, canlı, küçük, yaşlı bir adam) hikayesi bir önceki akşamdı. Dediği gibi, "recure
la bouche" aldıktan sonra, bu beyler Fransızcayı kendi dilleri gibi konuşuyorlardı
ve hizmetçilerinin anlamasını engellemek için kendi aralarında kullanıyorlardı-- düdüğünü büyük bir kadeh köpüklü pembe Fransız şarabıyla ıslattıktan sonra bağırdı:

"Gülebilirdin, Feodor Feodorovitch.
Barque'da* şarkılar söylemiştik ve sonra Bohemyalılar müzikleriyle ayrıldılar ve biz de bacaklarımızı uzatmak ve yüzümüzü şafak vakti serinliğinde serinletmek için nehir kıyısına çıktık, o sırada Muhafız Kazaklarından oluşan bir bölük geldi. Komutadaki subayı tanıyordum ve onu bizimle gelmeye ve Cubat'ın evinde İmparator'un sağlığına içmeye davet ettim. O subay, Feodor Feodorovitch, şarapları bilen ve Kırım şarabı kadar sıradan bir
şeyi hiç içmediğiyle övünen bir adamdır. Şampanyayı çağırdığımda, 'Vive l'Empereur!' diye bağırdı. Gerçek bir vatansever. Bu yüzden başladık,
okul çocukları kadar neşeli. Tüm şirket bizi takip etti, sonra tüm
yemek yiyenler küçük düdükler çaldı ve tüm hizmetçiler tek sıra halinde. Cubat'ta arkadaşımın refakatçi subaylarını kapıda bırakmaktan nefret ettim, bu yüzden onları da içeri davet ettim. Doğal olarak kabul ettiler. Ama
subaylar da susamıştı. Disiplini anlıyorum. Feodor Feodorovitch, bilirsin, ben disiplin konusunda çok titizim. Sadece
biri bahar sabahında neşeli diye disiplin unutulmamalı. Subayları özel bir odada içmeye davet ettim ve
subayları restoranın ana salonuna gönderdim. Sonra askerler de susamıştı,
ve avluda onlara içki servisi yaptırdım. Sonra, vay canına, kafa karıştırıcı bir iş oldu, çünkü şimdi atlar kişnedi. Cesur atlar, Feodor Feodorovitch, aynı zamanda İmparator'un sağlığını içmek istiyordu. Disiplin konusunda endişeliydim. Salon, avlu, hepsi
doluydu. Ve atları özel odalara koyamıyordum. Eh, onlara
kovalarda şampanya taşımalarını söyledim ve sonra
çok kaçınmaya çalıştığım kafa karıştırıcı iş geldi, çizme ve at nallarının muhteşem bir karışımı
bu hayatımda gördüğüm en canlı şeydi. Ama
atlar en neşeli olanlardı ve sanki burun deliklerinin altında bir meşale tutulmuş gibi dans ediyorlardı ve hepsi, yemin ederim!
binicilerini atmaya hazırdı çünkü adamlar izlenecek rota konusunda onlarla aynı fikirde değildi! Penceremizden, yayılan çizmeler ve dans eden toynakların böyle bir karışımına
öldürülecek kadar gülüyorduk. Ama askerler sonunda
tüm atlarını sabırla kışlaya götürdüler, çünkü İmparator'un süvarileri dünyanın en iyi binicileridir, Feodor Feodorovitch. Ve biz
kesinlikle çok eğlendik!--Sağlıklı olun, Matrena Petrovna."

[* "Barque", Finlandiya Körfezi'nin yakınında, Neva kıyısında, adalar arasında bir teknede bulunan bir restorandır.]

Bu son zarif sözler, neşeli Danışman'ın istenmeyen
cesaretine omuzlarını silkmiş olan Madam Trebassof'a yönelikti.
Sohbete katılmadı, sadece tüm alayı muhafız evine göndermek isteyen generali sakinleştirmek için.
Ve eğlence düşkünleri maceraya gülerken, yardımsever karısının öğüt veren sesiyle kocasına şöyle dedi:

"Feodor, o yaşlı aptal İvan'ın sana
söylediklerine önem vermemelisin. Başkentte şampanya içtiğinde en yaratıcı adamdır."

"Ivan, kesinlikle kovalarda şampanya ile servis edilen atlara
sahip olmadın," diye itiraz etti yaşlı övüngen Athanase Georgevitch kıskançlıkla. O,
masa başı işleriyle tanınan, başkentteki herhangi bir adamın en çok içki içtiği
ünvanını iddia eden bir avukattı ve bu hikayeyi
uydurmamış olmaktan pişmanlık duyuyordu.

"Söz! Ve en iyi markalar! Dört bin ruble kazanmıştım. Küçük 
şölenden on beş kopekle ayrıldım."

Matrena Petrovna, sadık taşra hizmetçisi Ermolai'yi dinliyordu.
Bu şehirde bile, taze nankin kıyafetini, siyah deri kemerini, büyük mavi pantolonunu ve buz gibi parlayan botlarını, efendisinin şehirdeki evindeki kır kostümünü her zaman giyiyordu. Madam Matrena
kalktı, üvey kızı Natacha'nın saçlarını hafifçe okşadıktan sonra,
gözleri onu kapıya kadar takip etti, görünüşe göre babasının emir subayı, asker-şair Boris
Mourazoff'un şefkatli tezahürlerine kayıtsızdı. Boris, görev gereği barikatlarında onları vurduktan sonra Moskova öğrencilerinin ölümü üzerine güzel şiirler yazmıştı.

Ermolai metresini oturma odasına götürdü ve Natacha'nın odasının önündeki oturma odasına açılan
açık bıraktığı bir kapıyı işaret etti.

"O orada," dedi Ermolai alçak sesle.

Ermolai'nin hiçbir şey söylemesine gerek yoktu, zira Madam
Matrena, Rus polis ajanlarının ceketlerinde bulunan ve gizli ajanları ilk bakışta tanınabilir kılan sahte astraganla çevrili bordo bir redingot giyen bir bireyin sıra dışı tavrından oturma odasında bir yabancının varlığının farkındaydı. Bu polis memuru, oturma odasında dizlerinin üzerinde, kapının menteşesindeki dar ışık aralığından yan odada olup biteni izliyordu. Bu şekilde veya başka bir şekilde, General Trebassof'a yaklaşmak isteyen herkes, ilk önce locanın aranmasından sonra, bilmeden gözetim altında tutuluyordu; bu, son saldırıdan bu yana uygulanan bir önlemdi.

Madam Matrena, kocasının hayatını kurtaran ve son saldırıda, general için tasarlanmış cehennem makinesini çıplak eliyle kavradığı o korkunç patlamanın izlerini hâlâ taşıyan o kahramanca eliyle polisin omzuna dokundu. Polis memuru ayağa kalktı
ve sessizce odadan çıktı, verandaya ulaştı ve orada bir
kanepede uzandı, uyuyormuş gibi yaptı ama gerçekte bahçe yollarını izliyordu.

Matrena Petrovna menteşe havalandırmasındaki yerini aldı. Bu onun kuralıydı;
her zaman her şeye ve herkese son bir bakış atardı.
Günün ve gecenin her saatinde generalin etrafında, ısırmaya, tehlikenin önüne atılmaya, darbeleri almaya, efendisi için ölmeye hazır bir bekçi köpeği gibi dolaşırdı. Bu, Moskova'da, Presnia'nın surları altında devrimcilerin katledilmesinden sonra, hayatta kalan Nihilistlerin arkalarında muzaffer General Trebassof'u ölüme mahkum eden bir
pankart bırakmasıyla başlamıştı. Matrena Petrovna
sadece general için yaşıyordu. Ondan sağ çıkamayacağına yemin etmişti. Bu yüzden onu korumak için iki nedeni vardı.

Ama kendi evinin surları içinde bile tüm güvenini kaybetmişti.

Orada bile onun ihtiyatına, içgüdüsüne,
sevgisine meydan okuyan şeyler olmuştu. Bunlardan sadece Polis Şefi Koupriane'e bahsetmişti, o da bunları İmparator'a bildirmişti. Ve şimdi
İmparator'un en büyük kaynak olarak gönderdiği adam, bu genç yabancıydı - muhabir Joseph Rouletabille.

"Ama o sadece bir çocuk!" diye haykırdı, konuyu hiç anlamadan, yumuşak, yuvarlak yanakları, gözleri berrak ve
ilk bakışta, olağanüstü saf, bir bebeğin gözleri olan bu genç figür. Doğrusu, o anda Rouletabille'in ifadesi insanüstü bir düşünce derinliğini pek ima etmiyordu, çünkü mezelerle dolu bir masanın önünde bırakılan genç adam, sadece kavanozlarda kalan tüm havyarı bir kaşıkla çıkarmakla meşgul görünüyordu. Matrena, yanaklarının pembe tazeliğini, dudağındaki tüylerin yokluğunu ve sakalının
hiçbir ipucunu, alnının üstündeki bukleli gür saçlarını fark etti. Ah,
o alın--alın ilginçti, göz çukurlarının derin kemerlerinin üzerinde hareket eden büyük, sarkık kafatası yumrularıyla
-ağız meşgulken--aslında, Rouletabille'in bir haftadır
yemek yemediğini söyleyebilirdi. Büyük bir Volgan mersin balığı dilimini mideye indirirken,
aynı zamanda kremalı salatalık salatasını büyük bir ilgiyle düşünüyordu ki, Matrena Petrovna belirdi.

Hemen özür dilemek istedi ve ağzı doluyken konuştu.

"Özür dilerim, hanımefendi, ama Çar beni kahvaltıya davet etmeyi unuttu."

Hanımefendi Matrena gülümsedi ve oturması için onu teşvik ederken ona içten bir şekilde el sıkıştı.

"Majestelerini gördünüz mü?"

"Ondan geliyorum, hanımefendi. Konuşma şerefine
sahip olduğum kişi Madam Trebass'tır?"

"Evet. Ve siz de Mösyö--?"

"Joseph Rouletabille, hanımefendi. 'Hizmetinizdeyim--' diye eklemiyorum çünkü
henüz bunu bilmiyorum. Az önce Majestelerine söylediğim şey buydu."

"O zaman?" diye sordu Madam Matrena, sohbetin aldığı tondan ve Rouletabille'in hafifçe telaşlı havasından oldukça eğlenerek.

"O zaman ben bir muhabirim, anlıyor musunuz? Paris'teki editörüme hemen şunu söyledim, 'Ülkemlemi ilgilendirmeyen devrimci işlere katılmayacağım,' ve editörüm de 'Katılmak
zorunda değilsiniz. Farklı partilerin mevcut durumu hakkında bir soruşturma yapmak için Rusya'ya gitmelisiniz. İmparatorla görüşerek başlayacaksınız.' 'Peki, o zaman, işte gidiyoruz' dedim ve
trene bindim."

"Ve İmparator'la görüştün mü?"

"Ah, evet, bu zor olmadı. Doğrudan St. Petersburg'a varmayı bekliyordum, ancak Krasnoie-Coelo'da tren durdu ve
sarayın büyük mareşali yanıma gelip onu takip etmemi istedi. Çok
gurur vericiydi. Yirmi dakika sonra Majestelerinin önündeydim. Beni
bekliyordu! Bunun açıkça olağandışı bir şey için olduğunu hemen anladım."

"Peki sana ne dedi?"

"Gerçekten majesteleri bir adam. Ona endişelerimi
açıkladığımda hemen beni rahatlattı. Bana meselenin siyasetine katılmam için bir sebep olmadığını, ama en sadık hizmetkarını, şimdiye kadar düşünülmüş en garip aile
dramının kurbanı olma noktasında olan kişiyi kurtarmam gerektiğini söyledi."

Madam Matrena, çarşaf gibi bembeyaz, ayağa kalktı.

"Ah," dedi basitçe.

Ama hiçbir şeyin kaçmadığı Rouletabille, sandalyenin arkasında elinin titrediğini gördü.

Duygularını fark etmemiş gibi devam etti:

"Majesteleri tam olarak şu sözleri ekledi: 'Bunu sizden isteyen benim; ben ve
Madam Trebassof. Hadi, efendim, sizi bekliyor.'"

Durakladı ve Madam Trebassof'un konuşmasını bekledi.

Kısa bir düşünmeden sonra kararını verdi.

"Koupriane'i gördün mü?"

"Polis Şefi mi? Evet. Mareşal bana Krasnoie-Coelo'daki karakola kadar eşlik etti ve Emniyet Müdürü de bana St. Petersburg karakoluna kadar eşlik etti. Daha iyi karşılanamazdı."

"Monsieur Rouletabille," dedi Matrena, kendini kontrol etmeye çalışırken, "Ben Koupriane'nin fikrinde değilim ve"--burada titreyen sesini alçalttı--"Majestelerinin fikrinde değilim. Size hemen söylemem daha iyi olur, böylece risklerin olduğu--korkunç risklerin olduğu--bir işe karıştığınız için pişmanlık duymazsınız. Hayır, bu bir aile dramı değil. Aile küçük, çok küçük: general, kızı Natacha (eski evliliğinden) ve ben. Üçümüz arasında bir aile dramı olamazdı. Bu sadece, hükümdarının tahtını savunan bir asker olarak görevini yapan kocamla ilgili, mösyö!
Katletmeyi düşündükleri kocam! Başka bir şey yok, başka bir durum yok, sevgili küçük misafirim."

Sıkıntısını gizlemek için jöleli dana eti ve
havuç dilimi kesmeye başladı.

"Yemek yemedin, açsın. Korkunç, sevgili genç adamım.
Bak, bizimle yemek yemelisin ve sonra--elveda diyeceksin. Evet, beni
yalnız bırakacaksın. Onu tek başına kurtarmayı üstleneceğim. Kesinlikle, üstleneceğim."

Kestiği dilimin üzerine bir damla gözyaşı düştü. Cesur kadının duygularının kendisini de etkilediğini hisseden Rouletabille, bunu göstermemek için kendini hazırladı.

"Yine de sana biraz yardım edebilirim," dedi. "Mösyö
Koupriane bana derin bir gizem olduğunu söyledi. Benim görevim
gizemlerin dibine inmek."

"Koupriane'nin ne düşündüğünü biliyorum," dedi başını sallayarak. "Ama
tek bir gün bile olsa
ölmeyi tercih edeceğimi düşünmeye kendimi ikna edebilseydim."

İyi Matrena Petrovna güzel gözlerini Rouletabille'e doğru kaldırdı,
tuttuğu gözyaşlarıyla dolu.

Hemen ekledi:

"Ama şimdi ye, sevgili misafirim; ye. Sevgili çocuğum, Fransa'ya döndüğünde
Koupriane'nin sana söylediklerini unutmalısın."

"Sana söz veriyorum, hanımefendi."

"Bu uzun yolculuğa çıkmana sebep olan İmparator. Benim için,
istemezdim. Gerçekten sana bu kadar güveniyor mu?" diye sordu
safça, gözyaşlarının arasından ona dik dik bakarak.

"Hanımefendi, tam da sana söyleyecektim. Kendisine bildirilen bazı önemli konularda aktif oldum ve bazen
İmparatorunuzun belgeleri görmesine izin verildi. O da (herkes onlardan bahsediyordu, hanımefendi) Sarı Odanın Gizemi ve Siyahlı Kadının Parfümü hakkında konuşmalar duymuştu."

Rouletabille burada Madam Trebassof'u izliyordu ve açık sözlülüğünde sarı oda veya siyah parfüm hakkında
şüphesiz cehaletinden çok utanıyordu.

"Genç dostum," dedi giderek daha da çekingen bir sesle, "beni
affetmelisiniz, ama okumak için iyi gözlerim olalı uzun zaman oldu."

Sonunda yanaklarından yaşlar süzüldü.

Rouletabille kendini daha fazla tutamadı. Bir anda bu kahraman kadının, her gün ölümle mücadelesinde çektiği acıları gördü. Parmakları yüzüklerle
dolu küçük şişman ellerini titreyerek kendi ellerine aldı:

"Madam, ağlamayın. Kocanızı öldürmek istiyorlar. Peki o zaman, onu savunmak için en azından iki kişi olacağız, yemin ederim. "

"Nihilistlere karşı bile!"

"Evet, hanımefendi, tüm dünyaya karşı. Tüm havyarınızı yedim. Ben
sizin misafirinizim. Ben sizin arkadaşınızım."

Bunu söylerken o kadar heyecanlı, o kadar içten ve o kadar komikti ki, Madam
Trebassof gözyaşlarının arasından gülümsemekten kendini alamadı. Onu yanına
oturttu.

"Polis Şefi sizden çok bahsetti. Son saldırıdan ve size anlatacağım gizemli bir olaydan sonra
aniden buraya geldi. 'Ah, bunu çözmek için Rouletabille'e ihtiyacımız var!' diye bağırdı.
Ertesi gün yine buraya geldi. Mahkemeye gitmişti. Orada,
herkes sizden bahsediyordu, öyle görünüyor. İmparator sizi tanımak istiyordu. Bu yüzden Paris'teki elçi aracılığıyla adımlar atıldı."

"Evet, evet. Ve doğal olarak tüm dünya bunu öğrendi. Bu da onu
çok canlı kılıyor. Nihilistler beni hemen Rusya'ya
canlı ulaşamayacağım konusunda uyardılar. Sonunda, gelmeme karar veren şey bu oldu. Ben
doğal olarak çok zıtım."

"Peki yolculuğu nasıl tamamladın?"

"Fena değil. Trende beni öldürmekle görevli genç bir Slav keşfettim ve onunla anlaştım. O çekici bir gençti, bu yüzden kolayca ayarlandı."

Rouletabille şimdi adını koyması zor olacak garip yiyeceklerle
dolaşıyordu. Matrena Petrovna şişman küçük elini onun koluna koydu:

"Ciddi mi konuşuyorsun?"

"Çok ciddi."

"Küçük bir bardak votka?"

"Alkol yok."

Madam Matrena küçük bardağını bir dikişte bitirdi.

"Peki onu nasıl keşfettin? Onu nereden tanıyordun?"

"Öncelikle gözlük takıyordu. Tüm Nihilistler seyahat ederken gözlük takar. Ve
sonra iyi bir ipucu edindim. Paris'ten ayrılmadan bir dakika önce, yataklı vagonun koridoruna bir arkadaşım girdi, neden söylediğimi bile bilmek istemeden
her söylediğimi yapan bir muhabir. 'Birdenbire ve çok yüksek sesle, 'Merhaba, işte Rouletabille' diye bağırıyorsun.' dedim. O da, 'Merhaba, işte Rouletabille' diye seslendi ve koridorda olan herkes
döndü ve kompartımanlarda olan herkes
dışarı çıktı, gözlüklü adam hariç. O zaman ondan emin oldum." 

Madam Trebassof, horozun ibiği kadar kızaran ve budalalığından biraz utanan Rouletabille'e baktı. 

"Bu bir reddi hak ediyor, biliyorum, hanımefendi, ama tüm Rusların İmparatoru beni görmek istediği andan itibaren gözlüklü herhangi bir adamın
benim nasıl göründüğümü görmek için merak duymadığını kabul edemezdim. Bu
doğal değildi. Tren hareket eder etmez bu adamın yanına oturdum ve
ona kim olduğunu düşündüğümü söyledim. Haklıydım. Gözlüklerini çıkardı ve
doğrudan gözlerimin içine bakarak, talihsiz bir şey olmadan önce benimle biraz
konuşmaktan memnun olduğunu söyledi. Yarım saat sonra
anlaşma-sıcaklık anlaşması imzalandı. Ona, buraya sadece bir muhabir olarak iş için geldiğimi ve uygunsuz davranırsam beni kontrol etmek için her zaman zaman olduğunu bildirdim. Alman sınırında beni bırakıp
gitti ve sakin bir şekilde nitrogliserine geri döndü."

"Sen de işaretli bir adamsın, zavallı oğlum."

"Ah, bizi henüz yakalayamadılar."

Matrena Petrovna öksürdü. Bu _biz_ onu alt etti.
Bir saattir tanımadığı bu çocuk, genel bir acıma
uyandıran ama en cesurların bile ihtiyatlılıktan veya dehşetten uzak durduğu bir durumun tehlikelerini paylaşmayı ne kadar sakin bir şekilde önerdi.

"Ah, dostum, bu güzel tütsülenmiş Hamburg sığır etinden biraz?"

Ama genç adam çoktan taze sarı bira dolduruyordu.

"İşte," dedi. "Şimdi, hanımefendi, dinliyorum. Bana önce
en erken saldırıyı anlat."

"Şimdi," dedi Matrena, "akşam yemeğine gitmeliyiz."

Rouletabille ona kocaman gözlerle baktı.

"Ama hanımefendi, ben az önce ne yapıyordum?"

Madam Matrena gülümsedi. Bütün bu yabancılar birbirine benziyordu.
Biraz meze, biraz zakouski yedikleri için ev sahibinin
doymuş olacağını düşünüyorlardı. Nasıl yemek yiyeceklerini bilmiyorlardı.

"Yemek odasına gideceğiz. General sizi bekliyor.
Masadalar."

"Onu tanıdığımı anlıyorum."

"Evet, Paris'te tanışmışsınız. St. Petersburg'dan geçerken onu ziyaret etmeniz tamamen doğaldır. Onu
çok iyi tanıyorsunuz, o kadar iyi tanıyorsunuz ki evini size açıyor. Ah, evet, üvey
kızım da"--biraz kızardı--"Natacha babasının seni tanıdığına inanıyor."

Yemek odasına ulaşmak için geçmeleri gereken
oturma odasının kapısını açtı.

Rouletabile şu anki konumundan oturma odasının, verandanın, bahçenin ve kapıdaki giriş kulübesinin tüm köşelerini görebiliyordu. Verandada, sahte astraganla süslenmiş bordo redingotlu adam hala kanepede uyuyor gibiydi; oturma odasının bir köşesinde, tıpkı aynı şekilde giyinmiş, sahte astraganlı bordo redingotlu, ellerini arkasına koymuş, genel bir felç geçirmiş gibi duran bir başkası, Aziz Petrus ve Pavlus'un altın kulelerini bir meşaleyle aydınlatan
günbatımının parıltısını görünce. Ve bahçede ve kulübenin önünde, bordo giyinmiş üç kişi daha ruhlar gibi dolaşıyordu çimlerin üzerinde acı içinde veya girişte ileri geri.
Rouletabille, Madam Matrena'ya işaret etti, oturma odasına geri adım attı ve kapıyı kapattı.

"Polis mi?" diye sordu.

Matrena Petrovna başını salladı ve parmağını ağzına götürdü, sanki bir çocuğu sessiz olmaya
uyarmak ister gibi. Rouletabille gülümsedi.

"Kaç tane var?"

"On, her altı saatte bir yenileniyor."

"Bu, her gün evinizde kırk bilinmeyen adam olduğu anlamına geliyor."

"Bilinmeyen değil," diye yanıtladı. "Polis."

"Yine de, onlara rağmen, generalin odasındaki buket olayını yaşadınız."

"Hayır, o zamanlar sadece üç tane vardı. Buket olayından beri on tane oldu."

"Önemi yok. Bu on taneden beri..."

"Ne?" diye sordu endişeyle.

"Çok iyi biliyorsun - döşeme."

"Şşşş."

Kapıya baktı, batan güneşin önündeki polis memurunu heykel gibi izliyordu.

"Bunu kimse bilmiyor, kocam bile."

"Bay Koupriane bana öyle söyledi. O zaman bu on polisi sen mi ayarladın?"

"Elbette."

"Şimdi tüm bu polisleri göndererek başlayacağız."

Matrena Petrovna şaşkınlıkla elini kavradı.

"Böyle bir şey yapmayı kesinlikle düşünmüyorsun!"

"Evet. Darbenin nereden geldiğini bilmeliyiz. Burada dört farklı insan grubu var: polis, hizmetçiler, arkadaşlarınız, aileniz. Önce polisten kurtulun. Eşiğinizi geçmelerine izin verilmemeli. Sizi koruyamadılar. Pişman olacağınız hiçbir şey yok. Ve eğer onlar gittikten sonra yeni bir şey ortaya çıkarsa, M. Koupriane'i evde meşgul olmadan soruşturmayı yürütmesi için bırakabiliriz."

"Ama Koupriane'nin hayranlık uyandıran polisini tanımıyorsunuz. Bu cesur adamlar bağlılıklarının kanıtını verdiler."

"Hanımefendi, bir Nihilistle karşı karşıya gelsem, onun hakkında kendime soracağım ilk şey 'Polislerden biri mi?' olurdu. Polisinizin bir ajanının huzurunda sorduğum ilk şey 'O bir Nihilist değil mi?' olurdu."

"Ama gitmek istemeyeceklerdir."

"Hiçbiri Fransızca biliyor mu?"

"Evet, salonda bulunan çavuşları."

"Lütfen onu çağırın."

Madam Trebassof salona girdi ve işaret etti. Adam belirdi.
Rouletabilile ona bir kağıt uzattı, diğeri de bunu okudu.

"Adamlarını toplayıp villadan ayrılacaksın," diye emretti
Rouletabilile. "Polis Genelkurmay Başkanlığına geri döneceksin. M.
Koupriane'e bunu emrettiğimi ve villanın etrafındaki tüm polis hizmetlerinin başka bir emre kadar askıya alınmasını istediğimi söyle."

Adam eğildi, anlamamış gibi göründü, Madam Trebassof'a baktı
ve genç adama şöyle dedi:

"Hizmetinizdeyim."

Dışarı çıktı.

"Bir dakika burada bekle," diye ısrar etti Madam Trebassof, bu ani hareketi nasıl yapacağını bilmiyordu ve endişesi gerçekten acı vericiydi.

Sahte astraganlı adamın ardından kayboldu. Birkaç dakika sonra geri döndü. Daha da telaşlı görünüyordu. "Affedersiniz," diye mırıldandı, "ama onları böyle bırakamam.
Çok üzgünler. Hizmetlerinde nerede başarısız olduklarını bilmekte ısrar ettiler.
Onları parayla yatıştırdım."

"Evet, ve bana tüm gerçeği söyleyin, hanımefendi. Onlara
uzaklaşmamalarını, ancak mümkün olduğunca yakından izleyebilmek için villanın yakınında kalmalarını söylediniz."

Kızardı.

"Bu doğru. Ama yine de gittiler. Size itaat etmek zorundaydılar.
Onlara gösterdiğiniz o kağıt ne olabilir?"

Rouletabille, mühürlerle, işaretlerle ve anlamadığı
gizliliklerle kaplı makbuzu tekrar çıkardı. Madam Trebassof yüksek sesle tercüme etti: "Villa Trebassof'un gözetimindeki tüm görevlilere, taşıyıcıya kesinlikle itaat etmeleri emri. İmza: Koupriane."

"Mümkün mü!" diye mırıldandı Matrena Petrovna. "Ama Koupriane, ajanlarını
kovmak için kullanacağınızı
düşünseydi, bu kağıdı size asla vermezdi."

"Açıkçası. Ona tavsiyesini sormadım, hanımefendi, emin olabilirsiniz.
Ama yarın onu göreceğim ve o anlayacaktır."

"Bu arada, ona kim göz kulak olacak?" diye bağırdı.

Rouletabille tekrar ellerini tuttu. Onun acı çektiğini, neredeyse yere serilmiş bir şekilde
acıya kurban gittiğini gördü. Ona acıyordu. Ona hemen
güven vermek istiyordu.

"Vereceğiz," dedi.

Genç, berrak gözlerini, çok derin, çok zeki, biçimli genç başını, istekli yüzünü, ona olan tüm genç şevkini gördü ve bu onu
güvenlendirdi. Rouletabille onun ne söyleyeceğini bekledi. Hiçbir şey
söylemedi. Onu kollarına aldı ve kucakladı.

II. NATACHA

Yemek odasında avcılık hikayeleri anlatma sırası Thaddeus Tchnichnikoff'taydı. Litvanya'nın en büyük kereste tüccarıydı. Uçsuz bucaksız ormanlara sahipti ve Feodor Feodorovitch'i bir kardeş gibi seviyordu, çünkü çocuklukları boyunca birlikte oynamışlardı ve bir keresinde onu, şapkasını
düşürür gibi kafatasını kırmak üzere olan bir ayıdan kurtarmıştı. General Trebassof'un babası o zamanlar, Tanrı'nın ve Küçük Baba'nın lütfuyla Courlande valisiydi. Henüz on üç yaşında olan Thaddeus, ayıyı tek bir domuz mızrağı darbesiyle ve tam zamanında öldürdü. Bu olayla iki aile arasında sıkı bağlar kuruldu ve Thaddeus ne soylu ne de asker olmasına rağmen Feodor onu kardeşi olarak görüyor ve ona karşı öyle hissediyordu. Thaddeus artık batı eyaletlerinin en büyük kereste tüccarı olmuştu, kendi ormanlarıyla ve ayrıca devasa vücuduyla, şişman, yağlı yüzüyle, boğa boynuyla ve geniş göbeğiyle. İlk saldırıyı öğrendiği anda her şeyi, tüm işlerini, ailesini bir anda bıraktı ve gelip sevgili yoldaşı Feodor'un yanında kalmaya başladı. Bunu her saldırıdan sonra, birini bile unutmadan yapmıştı. Sadık bir dosttu. Ama gençliklerinde olduğu gibi ayı avına gidemeyecekleri için endişeleniyordu. "Nerede, diye sorardı, Courlande'de ayılar kaldı mı, ya da ağaçlar, ağaç diyebileceğiniz, Litvanya büyük düklerinin günlerinden beri büyüyen, gölgelerini kasabaların en uç noktasına kadar
yayan dev ağaçlar? Günümüzde böyle şeyler nerede? Thaddeus çok eğlenceliydi,
çünkü onları yeterince sakin bir şekilde kesip
lokomotif dumanında kaybolmalarını izleyen kesinlikle oydu. Buna İlerleme deniyordu. Ah, avcılık ulusal karakterini kesinlikle
büyümek için zaman bulamayan minik yeni büyüyen ağaçlarla yitirdi. Ayrıca, günümüzde avlanmaya
zaman kalmıyordu. Bütün büyük avlar çok uzaktaydı.
Sabahın erken saatlerinde bir çift çulluk
avlamak için zaman bulabilen şanslıydı. Thaddeus'un konuşmasının bu noktasında, neşeli beyefendiler arasında bir gevezelik vardı, çünkü dünyadaki tüm zaman onların emrindeydi ve neden sabah veya akşam veya öğlen vakti birazcık kapmakla bu kadar ilgilendiğini anlayamıyorlardı. Şampanya, Matrena Petrovna tarafından
Rouletabille getirildiğinde bir nehir gibi akıyordu. Gözleri bir süredir kapıda olan general, sanki bir ipucuyla karşılık verir gibi hemen bağırdı:

"Ah, sevgili Rouletabille! Seni arıyordum. Arkadaşlarımız
bana St. Petersburg'a geldiğini yazdılar."

* Bu hikayede, Rus alışkanlığına göre General Trebassof
sırayla o adla veya Feodor Feodorovitch soyadıyla, Madam Trebassof ise o adla veya kendi soyadıyla, Matrena Petrovna adıyla anılır.--Çevirmenin Notu.

Rouletabilile aceleyle yanına gitti ve uzun bir ayrılıktan sonra
bir araya gelen arkadaşlar gibi el sıkıştılar. Muhabir, şirkete, Işık Şehri'ne yaptıkları son ziyarette çok keyif aldıkları Paris'ten genç ve yakın bir arkadaş olarak tanıtıldı. Herkes, yakın bir tanıdıkmış gibi Paris'ten son haberleri sordu.

"Herkes Maxim'de nasıl?" diye sordu mükemmel Athanase Georgevitch.

Thaddeus da bir zamanlar Paris'teydi ve Fransız demoiselles'e karşı coşkulu bir sevgiyle geri döndü.

"Vos gogottes, monsieur," dedi, çok cana yakın görünerek ve her kelimeye eğilerek, batı eyaletlerinde yaygın olan gırtlaktan bir vurguyla, "ah, vos gogottes!"

Matrena Perovna onu susturmaya çalıştı, ancak Thaddeus onun evden uzaktayken güzel seksi takdir etme hakkı konusunda ısrar etti. Şişkin, duygusal bir karısı vardı, her zaman ağlıyor ve dini düşüncelerini boğazına tıkıyordu.

Elbette biri Rouletabille'e Rusya hakkında ne düşündüğünü sordu, ama o daha ağzını açıp cevap vermemişti ki Athanase Georgevitch sözünü keserek ağzını kapattı:

"Permettez! Permettez! Siz, genç nesilden diğerleri, siz ne biliyorsunuz? Rusya'yı gerçek değerinden takdir etmek için uzun süre ve tüm bölgelerinde yaşamış olmanız gerekir. Rusya, genç beyefendi, sizin için henüz
kapalı bir kitap."

"Elbette," diye cevapladı Rouletabille gülümseyerek.

"Eh, eh, işte sağlığın! Sana ilk olarak şunu söylemek isterim ki
iyi bir şampanya alıcısıdır, ha?"--ve kocaman bir
sırıtış sergiledi. "Ama tanıdığım en çok içen kişi Seine kıyılarında doğmuştu. Onu tanıyor muydun, Feodor Feodorovitch? Zavallı Charles Dufour, iki yıl önce Muhafız subaylarının
şöleninde öldü. Ziyafetin sonunda, oradaki her adamın
sağlığı için bir kadeh şampanya içebileceğine
bahse girdi. Saymaya başladığınızda altmış kişiydiler.
Masada tur atmaya başladı ve olay elli sekizinci adama kadar muhteşem bir şekilde devam etti. Ama elli dokuzuncuda - talihsizliği düşünün! - şampanya bitti! O zavallı, o çekici, o mükemmel Charles, bu elli dokuzuncu adamın kadehinde bulunan bir kadeh vin dore aldı, ona uzun ömür diledi, kadehi bir yudumda bitirdi, tam 'Tokay, 1807' diye mırıldanmaya vakit buldu ve ölü gibi yere düştü! Ah,
markaları biliyordu, yemin ederim! ve bunu son nefesine kadar kanıtladı nefes! Küllerine huzur! Neden öldüğünü sordular. Tatların
uygunsuz karışımı yüzünden öldüğünü biliyordum. Her şeyde disiplin olmalı
ve gelişigüzel karıştırma olmamalı. Bir kadeh daha şampanya içseydi
bu akşam bizimle içmiş olurdu. Sağlığınıza, Matrena Petrovna.
Şampanya, Feodor Feodorovitch! Vive la France, monsieur! Natacha, çocuğum, bir şeyler söylemelisin. Boris sana guzlada eşlik edecek. Baban bundan hoşlanacak."

Natacha ayağa kalkarken tüm gözler ona döndü.

Rouletabille onun dingin güzelliğinden etkilendi. Bu ilk
büyüleyici izlenimdi, onu hayrete düşürecek kadar güçlü bir izlenimdi,
mükemmel dinginlik, yüce sükunet, asil özelliklerinin sakin uyumu. Natacha yirmi yaşındaydı. Gür kahverengi saçları alnının etrafında dönüyordu
ve yarı gizli olan kulaklarının etrafından dolanmıştı. Profili
keskindi; ağzı güçlüydü ve kırmızı, sert dudaklarının arasından dişlerinin eşit inciliğini ortaya çıkarıyordu. Orta boyluydu. Yürürken
ilkel zamanlarda, çiçekleri ezmeden geçerken onlara basan asilzade kızların özgür, hafif adımlarına sahipti. Ama
tüm gerçek zarafeti, derin ve koyu mavi olan gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi. Bir bakanda bıraktığı izlenim çok
karmaşıktı. Ve güzelliğinin her tezahürüne nüfuz eden sakinliğin, bilinçli bir kontrolün
ya da en mükemmel rahatlığın sonucu olup olmadığını söylemek zor olurdu.

Guzla'yı indirdi ve Boris'e uzattı, o da bazı
acılı ön akorlara bastı.

"Ne söyleyeyim?" diye sordu, babasının elini, oturduğu kanepenin arkasından kaldırıp evlat şefkatiyle öptü.

"Doğaçlama yap," dedi general. "Konuklarımız için Fransızca doğaçlama yap."

"Ah, evet," diye haykırdı Boris; "geçen akşam yaptığın gibi doğaçlama yap."

Hemen küçük bir akora bastı.

Natacha şarkı söylerken babasına sevgiyle baktı:

"Gün sonunda bizi ayıran an geldiğinde,
Uyku Meleği seni masmavi kanatlarla örttüğünde;
"Ah, gözlerin bu kadar çok gözyaşından dinlensin ve ezilen
kalbin sakinleşsin;
"Birlikte geçirdiğimiz her anda, sevgili Baba, ruhlarımızın tatlı ve mistik bir uyum hissetmesine izin ver;
"Ve düşüncelerin başka dünyalara uçtuğunda, oh, en azından
benim görüntüm uyuyan gözlerinin içine yerleşsin."

Natacha'nın sesi tatlıydı ve çekiciliği incelikle nüfuz ediyordu.
Söylediği
kelimeler sanki bir duanın tüm niteliğine sahipti ve
herkesin gözünde yaşlar vardı, ancak ikinci emir subayı Michael Korsakoff'unkiler hariç; Rouletabille onu
duygusallığa pek açık olmayan, kaba bir kalbe sahip bir adam olarak değerlendirdi.

"Feodor Feodorovitch," dedi bu subay, genç kızın sesi guzlanın son notasıyla karışarak kaybolduğunda,
"Feodor Feodorovitch, ülkesi ve Çarı için çalıştığı için huzur içinde uyuyabilen bir adam ve görkemli bir askerdir."

"Evet, evet. İyi çalıştı! Muhteşem bir asker!" diye tekrarladı Athanase
Georgevitch ve Ivan Petrovitch. "İyi ki huzur içinde uyusun."

"Natacha bir melek gibi şarkı söyledi," dedi Boris, ilk emir eri, titrek bir sesle.

"Bir melek gibi, Boris Nikolaievitch. Ama neden yüreğinin ezildiğinden bahsetti? Bana kalırsa, General Trebassof'un yüreğinin ezildiğini
görmüyorum." Michael Korsakoff bardağını bitirirken sertçe konuştu.

"Hayır, öyle değil mi?" diye katıldı diğerleri.

"Genç bir kız babasına iyi uykular dileyebilir, kesinlikle!" dedi Matrena Petrovna, belli bir sağduyuyla. "Natacha hepimizi etkiledi, değil mi, Feodor?"

"Evet, beni ağlattı," diye ilan etti general. "Ama bizi neşelendirmek için
şampanya içelim. Buradaki genç arkadaşımız bizim
tavuk kalpli olduğumuzu düşünecek."

"Asla öyle düşünme," dedi Rouletabille. "Mademoiselle de beni
derinden etkiledi. O bir sanatçı, gerçekten harika bir sanatçı. Ve bir şair."

"Paris'ten; "o biliyor," dedi diğerleri.

Ve hepsi içti.

Sonra müzik hakkında konuştular, operatik şeylerle ilgili büyük bir bilgi gösterisiyle. Önce biri, sonra bir diğeri piyanoya gitti ve geri kalanların önce biraz mırıldandığı, sonra coşkulu bir koro halinde bağırdığı bir motifi
çaldı. Sonra mükemmel bir konuşma ve kahkaha
arasında daha fazla içtiler. Ivan Petrovitch ve Athanase Georgevitch yürüdüler ve generali öptüler. Rouletabille etrafında inanılmaz bir saflıkla eğlenen ve daha da inanılmaz bir şekilde içki içen büyük çocuklar gördü. Matrena Petrovna sürekli olarak sarı tütün sigaraları içti, aceleyle odaların etrafında
bir tur atmak için neredeyse sürekli kalktı ve hizmetçileri daha dikkatli olmaya teşvik ettikten sonra oturdu ve kıpırdamayan ama her birinin her kelimesini, her hareketini
yakalayan Rouletabille'e uzun uzun baktı. Sonunda iç çekerek,
Feodor'un yanına oturdu ve bacağının nasıl hissettiğini sordu. Michael ve Natacha,
bir köşede, derin bir sohbete dalmışlardı ve Boris onları
açık bir sabırsızlıkla izliyordu, hala guzla çalıyordu. Ama
Rouletabille'in genç hayal gücünü her şeyden çok etkileyen şey,
generalin yumuşak yüzüydü. Korkunç Trebassof'u bu kadar babacan ve sempatik bir ifadeyle hayal etmemişti. Paris gazeteleri onun az çok gerçek olan korkunç
resimlerini basmıştı, ancak fotoğrafçılık ve
gravür sanatları, merhamet bilmeyen bir memurun canlı, kaba yüz hatlarını çizmişti. Bu tür resimler, Moskova'daki hükümetin baskın figürü hakkında doğal olarak sahip olunan fikirle mükemmel bir uyum içindeydi, sekiz gün boyunca -Kızıl Hafta- o kadar çok öğrenci ve işçinin cesedini yapan adamdı ki, Üniversite ve fabrikaların koridorları
o zamandan beri boşuna kapılarını açmıştı. Ölülerin, o yerlerin
doldurulması için dirilmesi gerekiyordu! Şehrin bir mahallesinde katliamdan veya yakmalardan başka bir şey olmayan korkunç savaş günleri, ta ki Matrena Petrovna ve üvey kızı Natacha (tüm gazeteler bundan bahsediyordu) generalin önünde diz çöküp Presnia mahallesinde sıkışmış olan son devrimciler için şartlar dileyene kadar ve bu şartlar general tarafından reddedilene kadar. "Savaş savaştır," diye cevap vermişti, tartışılmaz bir mantıkla. "Hiçbir zaman merhamet göstermeyen bu adamlar için nasıl merhamet isteyebilirsiniz?" Barikatlardaki genç adamlar için asla teslim olmadıkları söylenebilir, aynı şekilde Trebass için de onları zorunlu olarak vurduğu söylenebilir. "Eğer sadece kendimi düşünebilseydim," demişti general bir Paris gazetecisine, "bu talihsizlere karşı bir kuzu kadar nazik olabilirdim,
ve böylece şimdi kendim ölüme mahkûm olmazdım. Sonuçta,
beni neyle suçladıklarını göremiyorum. Efendime cesur ve sadık bir tebaa olarak hizmet ettim, artık değil ve savaştan sonra, başkalarının
annelerinin eteklerinin altında saklanan çocukları ortaya çıkarmasına izin verdim.
Herkes Moskova'daki baskıdan bahsediyor, ama
dostum, Komün'den bahsedelim.
Yapmayacağım bir iş vardı, bir mahkemede direnmeyen bir erkek, kadın ve
çocuk kalabalığını katletmek. Majestelerinin sert ve sadık bir askeriyim, ama
bir canavar değilim ve bir koca ve babanın duygularına sahibim, sevgili
mösyö. Okuyucularınıza, eğer isterseniz ve ölüme mahkûm edildiğime pişman olup olmadığım konusunda daha fazla
tahmin yürütmüyorsanız bunu söyleyin."

Rouletabille'i şimdi şaşkına çeviren şey, hayatından bu kadar sakin bir şekilde zevk alıyormuş gibi görünen mahkumun bu sadık figürüydü. General, arkadaşlarının neşesini artırmadığında, ona hayran olan ve sürekli okşayan
karısı ve kızıyla konuşuyordu ve o da son derece mutlu görünüyordu. Kocaman boz bıyığı, kızıl
rengi, keskin, delici gözleriyle tipik şımarık babaya benziyordu.

Muhabir, tüm bu çok farklı tipleri inceledi ve gözlemlerini, açgözlü bir iştahı varmış gibi yaparak yaptı, bu da
ayrıca, onu datcha des
Iles'deki ev sahiplerinin gözüne sokmaya yaradı. Ama gerçekte, yemeği masanın altındaki kocaman bir buldoğa verdi, böylece kendisini de bu şekilde sağlam bir şekilde yerleştiriyordu. Trebassof, arkadaşlarından genç arkadaşının açlığını huzur içinde gidermesini dilediği için, onu
eğlendirmekle ilgilenmediler. Sonra müzik de dikkatini
ondan uzaklaştırmaya yarıyordu ve bir süre sonra, Matrena Petrovna genç adamla konuşmak için döndüğünde onu göremediği için korktu. Nereye
gitmişti? Verandaya çıktı ve baktı. Aramaya
cesaret edemedi. Büyük salona girdi ve muhabiri tam oturma odasından
çıkarken gördü.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Oturma odası kesinlikle büyüleyici ve zarif bir şekilde dekore edilmiş,"
diye iltifat etti Rouletabille. "Neredeyse bir yatak odası gibi görünüyor."

"Üvey kızım için bir yatak odası olarak hizmet ediyor, yatak odası doğrudan buradan açılıyor; oradaki kapıyı görüyorsunuz. Öğle yemeği masası sadece şimdilik orada, çünkü polis bir süredir verandayı
ele geçirmiş."

"Köpeğiniz bir bekçi köpeği mi, hanımefendi?" Rouletabille, onu takip eden
canavarın okşamasını isteyerek sordu. "Khor sadıktır ve bugüne kadar bizi iyi korumuştur."

"Şimdi uyuyor mu peki?"

"Evet. Koupriane onu geceleri havlamaması için kulübeye kapattırıyor. Koupriane eğer dışarıdaysa geceleri bahçede nöbet tutan polislerden birini
yiyip bitireceğinden korkuyor. Onun evde, efendisinin kapısının önünde veya yatağın ayak ucunda uyumasını istiyordum ama
Koupriane, 'Hayır, hayır; köpek yok. Köpeğe güvenme. Köpeğe güvenmekten
daha tehlikeli bir şey yoktur. 'O zamandan beri Khor'u geceleri
kilitli tutuyor. Ama Koupriane'nin fikrini anlamıyorum."

"Bay Koupriane haklı," dedi muhabir. "Köpekler sadece
yabancılara karşı faydalıdır."

"Ah," diye soludu zavallı kadın, gözlerini indirerek. "Koupriane kesinlikle
işini biliyor; her şeyi düşünüyor."

"Hadi," diye ekledi hızla, sanki huzursuzluğunu gizlemek istercesine, "bana haber vermeden böyle dışarı çıkma. Seni
yemek
odasında istiyorlar."

"Bu girişim hakkında bana hemen şimdi anlatmanı istiyorum."

"Yemek odasında, yemek odasında. İstemesem de," dedi alçak bir sesle, "benden daha güçlü. Generali
zemin kattayken tek başına bırakamam."

Rouletabille'i yemek odasına çekti, beyler şimdi yüksek sesle kahkahalar arasında sokak soygunlarıyla ilgili tuhaf hikayeler anlatıyorlardı. Natacha
hâlâ Michael Korsakoff'la konuşuyordu; gözlerini hiç ayırmayan Boris, zaman zaman şiddetle
şakırdattığı guzlasının üzerindeki mum kadar solgundu. Matrena, Rouletabille'i kanepenin bir köşesine, yanına oturttu ve dikkatli bir ev hanımı gibi parmaklarını sayarak, ev içi hesaplamalarında hiçbir şeyi gözden kaçırmak
istemeyen
bir kadın gibi şöyle dedi:

"Üç girişim oldu; ilk ikisi Moskova'da. İlki
çok basit bir şekilde oldu. General, ölüme mahkûm edildiğini biliyordu. Öğleden sonra saraya, tüm şehre ve ülkeye
kaderini ilan eden devrimci posteri teslim etmişlerdi. Böylece şehre girmek üzere olan Feodor,
refakatçisini gönderdi. Atların bir kızağa bindirilmesini emretti. Titredim ve
ne yapacağını sordum. Şehrin her yerinden sessizce geçeceğini, Moskovalılara Küçük Baba tarafından yasalara göre atanan ve vicdanında sadece görevini tam olarak yerine getirdiği hissine sahip bir
valinin korkutulmaması gerektiğini göstereceğini söyledi. Neredeyse dört saat, açık ve parlak ama çok soğuk bir kış gününün sonuna doğru. Kendimi
kürklerime sardım ve yanına oturdum ve o, 'Bu iyi,
Matrena; bunun bu aptallar üzerinde büyük bir etkisi olacak,' dedi. Böylece
başladık. Önce Naberjnaia boyunca ilerledik. Kızak
rüzgar gibi
kayıyordu. General sürücünün sırtına sert bir darbe indirdi ve
'Daha yavaş ol, aptal; korktuğumuzu düşünecekler,' diye bağırdı ve böylece atlar
Koruma ve Şefaat Kilisesi'nin arkasından geçerken neredeyse yürüyorlardı, Place Rouge'a ulaştık. O zamana kadar birkaç yoldan geçen
bize bakmıştı ve onu tanıdıklarında, onu görüş alanlarında tutmak için acele ettiler. Place Rouge'da sadece Meryem'in önünde diz çökmüş küçük bir kadın topluluğu vardı. Bu kadınlar bizi görüp Vali'nin
ekipmanını tanıdıkları anda, bir karga sürüsü gibi, korku dolu çığlıklarla dağıldılar. Feodor o kadar çok güldü ki, Meryem Ana'nın
kabirinin altından geçerken kahkahası taşları sallıyormuş gibi geldi. Kendimi
güvenli hissettim, mösyö. Gezintimiz kayda değer hiçbir olay olmadan devam etti. Şehir neredeyse ıssızdı. Her şey sokaktaki o savaşın
korkunç darbesi altında yere serilmiş yatıyordu. Feodor, 'Ah, bana geniş bir
yer veriyorlar; onları ne kadar sevdiğimi bilmiyorlar,' dedi ve tüm o gezinti boyunca bana daha birçok büyüleyici ve nazik şey söyledi.

"Kürklerimizin altında hoşça sohbet ederken, Koudrinsky Meydanı'na, tam olarak Koudrinsky Sokağı'na geldik. Saat daha dörttü ve
hafif bir sis, elenen karla karışmaya başlamıştı ve
sağ ve soldaki evler yalnızca gölge yığınları olarak görülebiliyordu.
Sisli bir durgunlukta nehir boyunca bir tekne gibi karın üzerinde kayıyorduk. Sonra,
aniden, tiz çığlıklar duyduk ve askerlerin gölgelerinin etrafta koştuğunu gördük,
sisin içinden insandan daha büyük görünen hareketlerle;
kısa kırbaçları, kütükler gibi gördüğümüz diğer gölgeleri devirirken muazzam görünüyordu. General kızak durdurdu ve ne olduğunu görmek için
dışarı çıktı. Ben de onunla birlikte çıktım. Bunlar, iki esiri olan ünlü Semenowsky alayının askerleriydi, bir genç adam ve bir çocuk.
Çocuk ensesinden dövülüyordu.
Yerde kıvranıyor ve işkenceyle ağlıyordu. Dokuz yaşından büyük olamazdı. Diğeri, genç adam, kendini dik tuttu ve
tek bir çığlık bile atmadan yürüdü,
sırımlar vahşice üzerine düşerken.
Şaşkına dönmüştüm. Kocama ağzını açması için zaman vermeden,
müfrezeyi yöneten subaya seslendim, 'Kendini savunamayan
bir çocuğa ve böyle bir Hristiyana
vurmaktan utanmalısın.' General ona da aynı şeyi söyledi. Sonra subay bize, küçük çocuğun sokakta bir teğmeni bir tabanca ateşleyerek öldürdüğünü söyledi, bunu bize gösterdi ve gördüğüm en büyük tabancaydı ve o bebek için küçük bir top kadar ağır olmalıydı. İnanılmazdı.

"'Ve diğeri,' diye sordu general; 'ne yaptı?'

"'O tehlikeli bir öğrenci,' diye cevapladı astsubay, 'kendini bir mahkum olarak teslim etti çünkü yaşadığı evin sahibine, evin toplarla yıkılmasını önlemek için bunu yapacağını söyledi.'

"'Ama bu onun hakkı. Neden onu dövüyorsun?'

"'Çünkü bize tehlikeli bir öğrenci olduğunu söyledi.'

"'Bu bir sebep değil,' dedi Feodor ona. 'Eğer hak ediyorsa vurulacak ve çocuk da, ama onu dövmeni yasaklıyorum. Bu kırbaçlar sana tecrit edilmiş mahkumları dövmen için değil, valinin emirlerine uymayan kalabalığa saldırman için verildi. Böyle bir durumda sana 'Hücum et' emri verilir ve ne yapacağını biliyorsun. Anlıyor musun?'
Feodor sertçe söyledi. 'Ben valin General Trebassof'um.'

"Feodor bunu söylerken tamamen insani davrandı. Ah, peki, bunun için kötü bir şekilde tazmin edildi, çok kötü bir şekilde, size söylüyorum. Öğrenci gerçekten tehlikeliydi, çünkü kocamın 'Ben General Trebassof, valiniz' dediğini duyar duymaz, 'Ah, siz misiniz, Trebassoff?' diye haykırdı ve kimsenin bilmediği bir yerden bir tabanca çekip generale, neredeyse göğsüne doğru ateş etti. Ama general vurulmadı, neyse ki, ben de vurulmadım, yanında olan ve öğrencinin silahını almak için üzerine atlayan ve sonra öğrencinin etrafında dönen askerlerin ayaklarının dibine savrulurken, tabanca patladı. Üç asker öldürüldü. Diğerlerinin öfkeli olduğunu anlayabilirsiniz. Beni birçok bahaneyle kaldırdılar ve hep birlikte, öğrenciyi
belinden tekmelemeye ve yerde yatarken ona vurmaya başladılar. Subay, yüzüne onu kör edebilecek bir darbe indirdi. Feodor, subayın kafasına yumruğuyla vurdu ve bağırdı,
'Ne dediğimi duymadın mı?' Subay darbenin altında yere yığıldı ve
Feodor onu kızağa taşıdı ve ölü adamların yanına yatırdı. Sonra askerleri aldı ve onları kışlaya götürdü.
Ben de bir tür muhafız olarak onları takip ettim. Bir saat
sonra saraya döndük. O sırada hava oldukça karanlıktı ve sarayın girişinde, iki kızakla hızla geçip karanlıkta o kadar hızlı kaybolan bir grup devrimci tarafından vurulduk ki, kimse onları yakalayamadı. Şapkamda bir top vardı. Generale bu sefer de dokunulmamıştı ama kürklerimiz kızaktan temizlemeyi unuttukları ölü askerlerin kanıyla mahvolmuştu. Bu,
ilk girişimdi, sonuçta pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü
açık alanda savaşıyordu. Birkaç gün sonra suikast girişiminde bulunmaya başladılar."

Bu sırada Ermolai dört şişe şampanya getirdi ve Thaddeus piyanoya hafifçe vurdu.

"Çabuk, hanımefendi, ikinci girişim," dedi Rouletabille, manşetine aceleyle notalar alırken, bu arada neşeli grubu izlemekten ve her iki kulağı da açık bir şekilde Matrena'yı dinlemekten hiç vazgeçmedi.

"İkincisi hala Moskova'da gerçekleşti. Neşeli bir akşam yemeği yemiştik çünkü
sonunda eski güzel günlerin geri döndüğünü ve iyi vatandaşların
barış içinde yaşayabileceğini düşünmüştük; ve Boris, beni memnun etmek için
Orel ülkesinin şarkılarını söyleyerek guzla'yı denemişti; o kadar iyi ve sempatikti ki. Natacha
bir yerlere gitmişti. Kızak kapıda bekliyordu ve
dışarı çıkıp içeri girdik. Hemen hemen anında korkunç bir ses duyuldu ve hem general hem de ben
karın içine fırlatıldık. Kızak veya arabacıdan hiçbir iz kalmadı; iki atın bağırsakları deşilmişti, sevgili genç beyefendi, generalin
çok bağlı olduğu iki muhteşem alaca at. Feodor'a gelince, sağ bacağında ciddi bir yara vardı; baldırı parçalanmıştı. Benim sadece omzum biraz burkuldu,
neredeyse hiçbir şey. Bomba, sadece şapkasını bulduğumuz talihsiz arabacının koltuğunun altına, bir kan gölü içinde yerleştirilmişti. General o saldırıdan
iki ay yatakta yattı. İkinci ayda, bir gece üst kata çıkan inişte yakalanan iki hizmetçiyi tutukladılar,
orada işleri yoktu ve ondan sonra hemen Orel'deki eski hizmetçilerimizi gelip bize hizmet etmeleri için çağırdım. Bu tespit edilen hizmetkarların devrimcilerle temas halinde olduğu keşfedildi, bu yüzden asıldı. İmparator geçici bir vali atadı ve general artık daha iyi olduğuna göre, onun için Fransa'nın ortasında bir iyileşme dönemi geçirmeye karar verdik. St. Petersburg'a trenle gittik, ancak yolculuk kocamda yüksek ateşle başladı ve baldırındaki yarayı tekrar açtı. Doktorlar mutlak dinlenme önerdi ve bu yüzden
datcha des Iles'e yerleştik. O zamandan beri, generalin kendisine devrimcilerin intikamından hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını söyleyen isimsiz bir mektup almadığı tek bir gün geçmedi. O cesur ve onlara sadece gülümsüyor, ancak benim için, Rusya'da olduğumuz sürece bir an bile güvende olmadığımızı çok iyi biliyorum. Bu yüzden onu her dakika izliyorum ve yakın arkadaşları ve ailemizden başka kimsenin ona yaklaşmasına izin vermiyorum. Beni büyürken izleyen yaşlı bir gniagnia, Ermolai ve Orel hizmetkarlarını getirdim. Bu arada iki ay sonra üçüncü girişim aniden gerçekleşti. Kesinlikle hepsinden en korkutucusu, çünkü çok gizemli, henüz çözülememiş bir gizem."

Ancak Athanase Georgevitch, o kadar çok gürültü koparan "iyi bir hikaye" anlatmıştı ki başka hiçbir şey duyulmuyordu. Feodor Feodorovitch o kadar eğlenmişti ki gözlerinde yaşlar vardı. Rouletabille, Matrena konuşurken kendi kendine şöyle dedi, "Hiç bu kadar neşeli adamlar görmedim, ama yine de
her an havaya uçurulabileceklerini gayet iyi biliyorlar."

Orada bulunan herkes tarafından gözlenen Rouletabille'i sürekli izleyen General Trebassof şöyle dedi:

"Eh, eh, gazeteci beyefendi, bizi çok neşeli buluyorsunuz?"

"Sizi çok cesur buluyorum," dedi Rouletabille sessizce.

"Nasıl yani?" dedi Feodor Feodorovitch gülümseyerek.

"Sizin düşündüğünüz şeyleri düşündüğüm için beni affetmelisiniz "Tamamen
unutmuşlar."

Generalin yaralı bacağını işaret etti.

"Savaş şansı! Savaş şansı!" dedi general. "Burada bir bacak,
orada bir kol. Ama gördüğünüz gibi, ben hala buradayım. Sonunda yorulup
beni rahat bırakacaklar. Sağlığınız, dostum!"

"Sağlığınız, general!"

"Anlıyorsunuz ya," diye devam etti Feodor Feodorovitch, "heyecanlanmamız için hiçbir sebep yok. Bizim işimiz imparatorluğu
hayatımızı tehlikeye atarak savunmak. Bunu oldukça doğal buluyoruz ve bunu düşünmeye gerek yok. Başka yönlerde yeterince korku yaşadım, aşk korkularından bahsetmiyorum bile, ki bunlar hayal edebileceğinizden daha vahşi. Zavallı arkadaşım Surete Şefi Boichlikoff'a yaptıklarına bakın. Kesinlikle takdire şayandı. Cesur bir adamdı. Akşamları, işi bitince, her zaman valilik bürosundan
ayrılıp karısı ve çocuklarının ruelle des Loups'taki dairelerine
katılırdı. Asker değil! Muhafız yok! Diğerlerinin her şansı vardı. Bir akşam, terörize olmuş hizmetçileri
kovduktan sonra, bir grup devrimci onun dairelerine çıktı. Ailesiyle
yemek yiyordu. Kapıyı çaldılar ve o açtı. Kim olduklarını gördü ve
konuşmaya çalıştı. Ona hiç zaman vermediler. Karısının ve çocuklarının önünde, korkudan deliye dönmüş ve devrimcilerin önünde diz çökmüş bir şekilde, ona ölüm cezasını
okudular. Akşam yemeğinin güzel bir sonu!"

Dinlerken Rouletabille soldu ve gözlerini kapıdan ayırmadı
sanki kendiliğinden açılıp vahşi Nihilistlere
erişim sağlayacağını ve bunlardan birinin elinde bir kağıtla Feodor Feodorovitch'e ölüm cezasını okuyacağını bekliyordu. Rouletabille'in midesi henüz
bu tür hikayelere alışmamıştı. Polisi kovmanın korkunç sorumluluğunu
aldığı için, bir anlığına neredeyse pişman oldu.
Koupriane'in bu evde olan biteni ona anlattıktan sonra,
bu cüretkar karar için her şeyi riske atmaktan çekinmemişti, ama
yine de, yine de--bir yemeğin sonunda ölüm cezasıyla
görünen bu Nihilistlerin hikayeleri onu rahatsız ediyor, üzüyordu.
Elbette polisi kovmak bir aptallıktı!

"Eh," diye sordu, tereddütlerini yenerek ve her zamanki gibi devam ederek, kendine olan güveni, "peki, cümleyi okuduktan sonra ne yaptılar?"

"Surete Şefi harcayacak vakti olmadığını biliyordu. Bunu
istemedi. Devrimciler ailesine veda etmesini emretti.
Karısını, çocuklarını kaldırdı, onları kucakladı, onlara iyi yürekli olmalarını söyledi, sonra hazır olduğunu söyledi. Onu sokağa çıkardılar.
Duvara yasladılar. Karısı ve çocukları bir pencereden izliyorlardı.
Bir yaylım ateşi duyuldu. Yirmi beş kurşunla delinmiş cesedi emniyete almak için aşağı indiler."

"Bu, küçük Jacques Zloriksky'nin vücudunda açılan yaraların tam sayısıydı," diye geldi Natacha'nın düzgün sesiyle.

"Ah, sen, her zaman bir bahane buluyorsun," diye homurdandı general. "Zavallı
Boichlikoff görevini yaptı, ben de görevimi yaptım.

"Evet, baba, bir asker gibi davrandın. Devrimcilerin unutmaması gereken şey bu. Ama bizim için korkma baba; çünkü seni öldürürlerse hepimiz seninle birlikte öleceğiz."

"Ve neşeli bir şekilde," diye ilan etti Athanase Georgevitch.

"Bu akşam gelmeliler. Formdayız!"

Bunun üzerine Athanase kadehleri ​​tekrar doldurdu.

"Yine de, söylememe izin ver," diye cesaret etti kereste tüccarı,
Thaddeus Tchnitchnikof, çekinerek, "söylememe izin ver ki bu Boichlikoff çok tedbirsizdi."

"Evet, gerçekten, çok ciddi bir tedbirsizlik," diye kabul etti Rouletabille. "Bir adam bir çocuğun vücuduna yirmi beş iyi kurşun sıkıldığında,
huzur içinde yemek yemek istiyorsa evini kesinlikle iyi korumalıdır."

Bunun sonuna doğru biraz kekeledi, çünkü
generalin muhafızına
yaptıklarını görünce,
böyle görüşleri dile getirmenin biraz tutarsız olduğunu düşündü.

"Ah," diye haykırdı Athanase Georgevitch, sahneye vurulmuş bir sesle, "Ah, bu
tedbirsizlik değildi! Ölümü küçümsemeydi! Evet, onu
öldüren
ölümü küçümsemeydi! Ölümü küçümseme bizi şu anda
mükemmel sağlıkta tutarken bile. Size, bayanlar ve baylar! Dünyada ölümü küçümsemekten
daha güzel, daha görkemli bir şey biliyor musunuz? Feodor Feodorovitch'e bakın ve bana cevap verin. Muhteşem! Sözüm ona, muhteşem! Hepinize! Polis olmayan
devrimciler de kahramanlarımız konusunda aynı fikirde. Kendilerine daha üsttekiler tarafından verilen korkunç emirleri yerine getiren tchinownick'leri lanetleyebilirler, ancak polis olmayanlar (bazıları var sanırım) - bunlar kesinlikle Surete Şefi gibi adamların - merhum arkadaşımız - cesur olduğunu kabul ederler."

"Elbette," diye onayladı general. "Her şeyi hesaba katarsak, bir salonda gezintiye çıkmak için bir savaş alanındaki bir askerden daha fazla kahramanlığa ihtiyaçları var."

"Bu adamlardan bazılarıyla tanıştım," diye devam etti Athanase yüce bir şekilde. "Hepsinin evlerinde aynı şeyi buldum - genç Fransız arkadaşımızın dediği gibi, ihtiyatsızlık. Moskova'daki Polis Şefi'nin suikastından birkaç gün sonra, suikastın gerçekleştiği yerde halefi tarafından kabul edildim. Hiç tanımadığı
benimle ve dilekçelerini sunmaya gelen orta sınıftan adamlarla en ufak bir önlem almadı, selefinin tam olarak aynı koşullar altında öldürülmüş olmasına rağmen. Ayrılmadan önce, yerdeki bu kadar
son zamanlarda böyle bir acının yaşandığı yere baktım. Oraya bir halı koymuşlardı ve halının üzerine bir masa ve o masanın üzerinde bir kitap vardı. Tahmin edin hangi kitaptı. 'Kadın Çorapları', Willy'den! Ve--ve sonra--Sağlığınız, Matrena Petrovna.
Ne şans!"

"Sizler, dostlarım," diye ilan etti general, "hayatımın kalan saatlerini benimle paylaşmaya gelerek büyük
cesaretinizi kanıtlayın."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır! Savaş bu."

"Evet, savaş bu."

"Ah, omuzumuzu sıvazlamanın bir anlamı yok, Athanase," diye ısrar etti Thaddeus alçakgönüllülükle. "Ne risk alıyoruz? İyi korunuyoruz."

"Tanrı'nın parmağıyla korunuyoruz," diye ilan etti Athanase, "çünkü polis... polise hiç güvenim yok."

Bahçede bir tur atmış olan Michael Korsakoff, söz
alırken içeri girdi.

"O zaman mutlu ol, Athanase Georgevitch," dedi, "çünkü artık villanın etrafında polis yok."

"Neredeler?" diye sordu kereste tüccarı huzursuzca.

"Koupriane'den onları kaldırmamız için bir emir geldi," diye açıkladı Matrena Petrovna, sakin görünmek için kendini zorladı.

"Ve yerlerine yenileri konmadı mı?" diye sordu Michael.

"Hayır. Anlaşılmaz. Verilen emirlerde bir karışıklık olmuş olmalı." Ve Matrena kızardı, çünkü yalandan nefret ediyordu ve bu masalı Rouletabille'in talimatları altında kullanmasının sebebi ruhsal bir sıkıntıydı.

"Oh, iyi, daha iyi," dedi general. "Evimin bir süreliğine bu tür insanlardan
arındığını görmek bana zevk verecek."

Athanase doğal olarak generalle aynı fikirdeydi ve
Thaddeus, Ivan Petrovitch ve görevliler geceyi villada geçirmeyi ve
yok olan polisin yerini almayı teklif ettiklerinde, Feodor
Feodorovitch, Rouletabille'den bu yeni muhafız fikrini onaylamayan bir hareket yakaladı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı general kesin bir şekilde. "Her zamanki saatte gidiyorsun.
Şimdi normal işlere geri dönmek istiyorum, yemin ederim!
Herkesin yaşadığı gibi yaşamak. Her şey yoluna girecek. Koupriane ve ben meseleyi
ayarladık. Koupriane, sonuçta, adamlarından benim hizmetkarlarımdan daha az emin. Beni anlıyorsunuz. Daha fazla açıklamama gerek yok. Eve gidip yatağa gireceksiniz ve hepimiz uyuyacağız. Emirler bunlar. Ayrıca, nöbet noktasının buradan sadece bir adım ötede, yolun köşesinde olduğunu ve hepsini buraya getirmek için sadece bir işaret vermemiz gerektiğini unutmamalısınız. Ama daha fazla gizli ajan veya özel polis yok, hayır, hayır! İyi geceler. Hepimiz hemen yatağa!"

Daha fazla ısrar etmediler. Feodor, "Emirler bunlar," dediğinde, daha fazlasına yer yoktu, hatta kibarca ısrar etmeye bile.

Ama yataklarına gitmeden önce hepsi verandaya geçtiler, her zamanki gibi cesur Ermolai tarafından likörler servis edildi. Matrena, generalin tekerlekli sandalyesini oraya itti ve general, "Hayır, hayır. Artık böyle insanlar yok. Artık polis yok," diye tekrarlayıp durdu. Onlar sadece sorun getirirler."

"Feodor! Feodor!" diye iç çekti Matrena, tüm
yapabildiğine rağmen kaygısı daha da derinleşen, "onlar senin sevgili hayatını gözetiyorlardı. "

"Hayat bana sadece senin sayende değerli, Matrena Petrovna."

"Ve hiç de benim sayemde değil, baba?" dedi Natacha.

"Ah, Natacha!"

Her iki elini de ellerinin arasına aldı. Aile yakınlığının etkileyici bir görüntüsüydü.

Zaman zaman, Ermolai likörleri dökerken, Feodor
elini bacağının üzerindeki örtüye vuruyordu.

"Daha iyi olacak," dedi. "Daha iyi olacak."

Sonra sert yüzünde bir hüzün belirdi ve gecenin adalar üzerinde derinleşmesini, St. Petersburg'un altın gecesini izledi. Orada altın geceler, "beyaz geceler" dedikleri, asla karanlığa gömülmeyen gecelerin henüz tam zamanı değildi, ama yumuşak berraklıklarıyla çoktan güzelleşmişlerdi, burada Finlandiya Körfezi tarafından okşanıyorlardı,
neredeyse aynı anda güneşin son ve ilk ışınları tarafından, alacakaranlıkta ve şafakta.

Verandanın tepesinden adaların en güzel parçalarından biri
görünüyordu ve saat o kadar güzeldi ki cazibesi bu insanları heyecanlandırdı,
Thaddeus gibi birçoğu hala doğaya yakındı.
İlk olarak Natacha'ya seslenen oydu:

"Natacha! Natacha! Bize 'Soir des Iles'ını söyle."

Natacha'nın sesi, gece doğan kadar aydınlık ve berrak,
loş kemerli gökyüzünün altındaki adaların huzurunda yankılandı ve Boris'in
guzlası ona eşlik etti. Natacha şöyle söyledi:

"Bu adaların gecesi - dünyanın kuzeyinde. Gökyüzü
paslanmaz kollarıyla toprağın göğsünü bastırıyor, Gece, şafağın alacakaranlığa verdiği
gülleri öpüyor. Ve gece havası tatlı ve taze
titreyen körfezin ötesinden, Daha kuzeydeki dünyadan genç kızların nefesi gibi. İki aydınlık ufkun altında, aynı anda
batıp
doğan, Güneş dünyanın kuzeyindeki tanrılardan geri sekerek yuvarlanıyor. Sevgilim, bu gül lekeli akşamın berrak gölgelerinde burada seninle baş başa olduğum şu anda, Cevap ver, 'İyi akşamlar'ın kutsal, alışılmış haykırışına
daha az çekingen bir kalple cevap ver."

Ah, Boris Nikolaievitch ve Michael Korsakoff onu şarkı söylerken nasıl da izliyorlardı! Gerçekten, hiç kimse bir askerin tuniğinin altında bir Slav kalbinde saklı öfkeyi veya sevgiyi tahmin edemez, asker akıllıca guzla mı çalıyor, doğru Boris gibi, yoksa sadece tembel tembel uzanıyor, bıyığını manikürlü ve parfümlü parmaklarıyla, kayıtsız Michael gibi kıvırıyor mu. Natacha şarkı söylemeyi bıraktı, ama herkes hâlâ onu dinliyor gibiydi - terastaki neşeli grup büyülenmiş bir dikkatle tutulmuş gibiydi, çimlerdeki porselen erkek heykelcikleri, Iles'in tarzına göre, kuzeydeki gül gecelerinde Natacha'nın iç çeken uyumunu daha iyi duymak için kısa bacakları üzerinde yükseliyor gibiydi. Bu arada Matrena bodrumdan tavan arasına kadar evin içinde dolaşıp,
bir nöbetçi köpek gibi kocasını gözetliyor, ısırmaya, tehlikenin önüne atılmaya, darbeleri almaya, efendisi için ölmeye hazır - ve tekrar ortadan kaybolan Rouletabille'i arıyordu.

III. NÖBET

Dişlerine kadar silahlanmış, hizmetçileri gece boyunca kapının önünde sıkı bir nöbet tutmaları konusunda uyarmak için dışarı çıktı ve ıssız
bahçeyi geçti. Verandanın altında schwitzar Ermolai için bir şilte seriyordu. Ona genç Fransız'ı bir yerde görüp görmediğini sordu ve
cevaptan sonra kendi kendine sadece "O nerede peki?" diyebilmişti. Rouletabille nereye
gitmişti? Sırtında odasına kadar taşıdığı ve yardım almadan yatağa yatırdığı general, bu tuhaf kayboluştan rahatsız olmuştu. Birisi "onların" Rouletabille'ini
zaten götürmüş müydü? Arkadaşları gitmişti ve
uşakları bu gazeteci çocuğunun nereye gittiğini söyleyemeden
ayrılmışlardı. Ama bir gazetecinin
kaybolması konusunda endişelenmek aptallık olurdu, demişlerdi. Bu tür adamlar--bu
gazeteciler--geldi, gitti, en az beklendiğinde geldi ve
şirketlerinden--en yüksek topluluktan--resmi bir şey yapmadan ayrıldılar.
Fransa'da buna "İngiliz modasını terk etmek" diyorlardı. "Ancak,
bunun kabalık olması amaçlanmadığı anlaşılıyordu. Belki de
telgrafa gitmişti. Bir gazetecinin her saat
telgrafla iletişim halinde olması gerekiyordu. Zavallı Matrena Petrovna, yalnız bahçede yüreğinin
kargaşasıyla dolaşıyordu. Birinci kattaki generalin penceresinde ışık vardı.
Bodrumda mutfaklardan gelen ışıklar vardı.
Oturma odasının yakınındaki zemin katta, Natacha'nın odasının
penceresinden gelen bir ışık vardı. Ah, geceye dayanmak zordu. Ve bu gece gölgeler
Matrena'nın yiğit göğsünde her zamankinden daha ağırdı. Nefes alırken, tehdit edici gecenin tüm ağırlığını
kaldırmış gibi hissetti. Her şeyi inceledi - her şeyi. Her şey sıkıca kapalıydı, tamamen
güvenliydi ve kesinlikle emin olduğu kişiler dışında içeride kimse yoktu - ama yine de, evin hiçbir yerine gitmelerine
izin vermiyordu, sadece işlerinin olduğu onları çağırdı. Her biri
kendi yerinde. Bu, işleri daha da kesinleştirdi. Her birinin çimlerdeki porselen adam heykelleri gibi
sabit kalmasını diledi. Bunu
düşünürken bile, burada ayaklarının dibinde, tam ayaklarının dibinde, porselen adamlardan birinin
gölgesi hareket etti, gerildi, dizlerinin üzerine kalktı,
eteğini kavradı ve Rouletabille'in sesiyle konuştu. Ah, iyi!
Rouletabille'di. "Kendisi, sevgili hanımefendi; kendisi."

"Ermolai neden verandada? Onu mutfağa geri gönder ve
schwitzar'a yatağa gitmesini söyle. Hizmetçiler dışarıdaki sıradan bir
gardiyan için yeterli. Sonra hemen içeri gir, kapıyı kapat ve
benimle ilgilenme, sevgili hanımefendi. İyi geceler."

Rouletabille, gölgelerin arasında, diğer porselen figürlerin arasında, porselen bir adam pozuna geri dönmüştü.

Matrena Petrovna kendisine söyleneni yaptı, eve döndü,
schwitzar ile konuştu, Ermolai ile birlikte kulübeye taşındı ve hanımları
dış kapıyı kapattı. Ev hizmetçilerinin villaya aşağıdan girmesine izin veren mutfak merdiveninin kapısını çoktan kapatmıştı.
Her gece orada sadık gniagnia ve sadık Ermolai
sırayla izliyordu.

Şimdi kapalı olan villanın içinde, zemin katta sadece
Matrena'nın kendisi ve oturma odasının yanındaki odada uyuyan üvey kızı Natacha ve yukarıda birinci katta uyuyan general vardı,
ya da iksirini almış olsaydı uyuması gereken kişi. Matrena
elinde karanlık feneriyle oturma odasının karanlığında kaldı. Bütün geceleri böyle geçti, kapıdan kapıya, odadan odaya kayarak, polisin nöbetini gözetleyerek, gizlice
dolaşmasını durdurmaya bile cesaret edemeden, hatta kocasının odasının kapısının önüne koyduğu şilteye kendini atmaya bile. Hiç uyudu mu?
Kendisi bile zor söyleyebilirdi. Peki başka kim söyleyebilirdi? Burada, orada, bir sandalyenin kolunda veya duvara yaslanmış bir uyku izi, her zaman duyduğu veya rüyasında gördüğü bir sesle, belki de sadece kendisinin duyduğu bir uyarıyla
uyanırdı. Ve bu gece, bu gece Rouletabille'in ona yardım edecek uyanık muhafızları var ve polisin artık orada olmadığı
anısı zihnine geri dönene kadar, uyanıklığın verdiği acı dolu dehşeti biraz daha az hissediyor. Bu genç adam haklı mıydı?
Elbette, polisin gitmesiyle birlikte şimdi daha fazla güven
duyduğunu inkar edemezdi. Gölgelerdeki gölgelerini izleyerek, karanlığı, koltukları, kanepeleri arayarak, onları uyandırmak, alçak sesle, bağlayıcı tuttukları her şeye kendi adlarıyla ve babalarının adıyla seslenmek, onlara iyi izlerlerse bir şeye yarayacak bir bonus vaat etmek, onları saymak, böylece hepsinin nerede olduğunu bilmek ve aniden, küçük karanlık fenerinden gelen ışığı yüzlerine vurmak, böylece onlarla, polislerden biriyle, ve başka biriyle değil, kolunun altında cehennem makinesi olan başka biriyle karşı karşıya olduğundan emin olmak için. Evet, artık polisi izlemek zorunda kalmadığına göre kesinlikle daha az işi vardı. Ve daha az korkuyordu!

Genç muhabire bunun için teşekkür etti. Neredeydi? Çimlerin üzerinde
bu kadar zaman boyunca bir porselen heykelin pozunda mı kalmıştı?
Veranda panjurlarının arasından baktı ve endişeyle
karanlık bahçeye baktı. Nerede olabilirdi? O, orada,
aşağıda, ağzında yanmamış bir pipoyla çömelmiş kara yığın mıydı?
Hayır, hayır. Çok iyi biliyordu ki, o gerçekten sevdiği cüceydi, küçük domovoi-doukh'u, evin tanıdık ruhuydu, generalin hayatını onunla birlikte izliyordu ve onun sayesinde Feodor Feodorovitch henüz ciddi bir yaralanma yaşamamıştı - insan sakat bir bacağı bu kadar ciddiye alamazdı. Normalde kendi ülkesinde (Orel bölgesindendi) insan domovoi-doukh'un etten ve kandan
görünmesini istemezdi. Küçükken babasının bahçesindeki patikanın bir dönüşünde onunla karşılaşacağından her zaman korkardı. Onu her zaman
olduğu yerden daha uzun boylu biri olarak düşünürdü, arkaya yaslanmış ve piposunu
tüttürürdü. Sonra, evlendikten sonra, Moskova'daki çarşıda bir dönüşte aniden onunla karşılaşmıştı. Tam da hayal ettiği gibiydi ve hemen onu satın almış,
kendisi eve taşımış ve çok hassas porselenden olduğu için birçok önlem alarak sarayın girişine yerleştirmişti. Ve Moskova'dan
ayrılırken onu orada bırakmamaya dikkat etmişti. Onu kendisi bir kutuda taşımış ve kendisi datcha
des Iles'in çimenliğine yerleştirmişti, böylece onun mutluluğunu ve Feodor'unun hayatını gözetmeye devam edebilirdi. Ve sıkılmasın diye, sonsuza dek tek başına piposunu tüttürerek, onu Jardins des
Iles tarzında bir
grup küçük porselen cinle çevrelemişti. Aman Tanrım! O genç Fransız onu nasıl da korkutmuştu,
böylece, uyarıda bulunmadan, çimenlikte aniden kalkmıştı. Bir an için, bacaklarını uzatmak için
domovoi-doukh'un kendisi olduğuna inanmıştı. Neyse ki hemen konuşmuştu ve sesini tanımıştı. Ve ayrıca, onun domovoi'si kesinlikle Fransızca konuşmuyordu. Ah! Matrena Petrovna şimdi
özgürce nefes alıyordu. Bu gece ona, evin üzerinde gözetleyen iki küçük tanıdık cin varmış gibi geliyordu. Ve bu, dünyadaki tüm
polislerden daha değerliydi, kesinlikle. O küçük adam, bütün o adamları
göndermek için ne kadar da kurnazdı. Bilinmesi gereken bir şey vardı; bu yüzden, bunu öğrenmenin önünde hiçbir engel olmaması gerekiyordu. Şimdiki haliyle, gizem şüphe veya müdahale olmadan işleyebilirdi. Sadece bir adam izliyordu ve o da izliyormuş gibi bir havası yoktu. Kesinlikle Rouletabille'in sürekli bir şeyi izliyormuş gibi bir havası yoktu. Gecenin karanlığında, porselen giymiş rahat bir küçük adamın tavrı vardı, ne daha fazla ne de daha az, yine de her şeyi görebiliyordu --eğer görülecek bir şey varsa-- ve her şeyi duyabiliyordu --eğer duyulacak bir şey varsa. Birisi ondan şüphelenmeden yanından geçiyordu ve insanlar onun onları duyduğunu bilmeden birbirleriyle konuşabiliyorlardı ve hatta insanların kendilerini yalnız hissettiklerinde bazen yaptıkları gibi kendi aralarında bile konuşabiliyorlardı. Tüm misafirler böylece yanından geçip, neredeyse ona sürtünerek, "Adieus"larını, "Au revoirs"larını ve son, uzun vedalarını söylemişlerdi. O sevgili küçük yaşayan domovoi kesinlikle bir serseriydi! Ah, Matrena Petrovna'nın gözyaşlarından bu kadar etkilenen o sevgili küçük domovoi! İyi, şişman, duygusal, kahraman kadın
tam o anda onun güven verici sesini duymayı özledi.

"Benim. İşte buradayım," dedi o anda küçük yaşayan tanıdık
ruhunun sesi ve eteğinin kavrandığını hissetti. Ne söyleyeceğini
bekledi. Hiç korkmadı. Yine de onun evin dışında olduğunu
varsayımlamıştı. Yine de, sonuçta, onun içeride
olmasına çok da şaşırmamıştı. Çok becerikliydi! Arkasından, eteklerinin gölgesinde, dört ayak üstünde içeri girmiş ve
hiç kimse fark etmeden, o devasa, görkemli
schwitzar'ıyla konuşurken
kaybolmuştu.

"Yani sen buradaydın?" dedi, elini tutup gergin bir şekilde
kendisininkine bastırarak.

"Evet, evet. Evi kapatırken seni izledim. Kesinlikle iyi yapılmış bir iş. Hiçbir şeyi unutmamışsın."

"Ama neredeydin, sevgili küçük şeytan? Tüm
köşelere girdim ve ellerim sana dokunmadı."

"Oturma odasında mezelerle donatılmış masanın altındaydım."

"Ah, zakouskis'in masasının altında! Daha önce onlara
oraya uzun bir örtü sermelerini yasaklamıştım, bu da
altında kimse olmadığından emin olmak için ayağımı
rastgele tekmelememi gerektiriyor. Bu
tedbirsiz, çok tedbirsiz, böyle masa örtüleri. Ve zakouskis'in masasının altında
bir şey görebildiniz mi veya duyabildiniz mi?"

"Hanımefendi, siz tek başınıza villayı izlerken, general uyurken ve üvey kızınız
yatmaya hazırlanırken herhangi birinin bir şey görebileceğini veya duyabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Hayır. Hayır. İnanmıyorum. İnanmıyorum. Hayır, aman Tanrım!"

Karanlıkta çok alçak sesle konuşuyorlardı, ikisi de kanepenin bir köşesine oturmuştu, Rouletabille'in eli Matrena Petrovna'nın
yanan ellerinde sıkıca tutulmuştu.

Endişeyle içini çekti. "Ve bahçede--bir şey duydunuz mu?"

"Memur Boris'in memur Michael'a Fransızca, 'Hemen villaya dönelim mi?' dediğini duydum. Diğeri Rusça, bir şekilde ret olduğunu görebildiğim bir şekilde cevap verdi. Sonra Rusça bir tartışma yaptılar, tabii ki anlayamadım. Ama konuşma şekillerinden,
anlaşmazlık yaşadıklarını ve aralarında hiçbir sevginin kaybolmadığını anladım."

"Hayır, birbirlerini sevmiyorlar. İkisi de Natacha'yı seviyor."

"Peki o, hangisini seviyor? Bana söylemen gerek."

"Boris'i sevdiğini iddia ediyor ve bence seviyor, ama yine de Michael'la çok samimi ve sık sık onunla sohbet etmek için köşe bucak dolaşıyor, bu da Boris'i kıskançlıktan deli ediyor. Boris'in babasıyla evlilikleri hakkında konuşmasını yasakladı, bahanesiyle babasını şimdi terk etmek istemiyor, her gün, her dakika generalin hayatı tehlikede."

"Ve siz, hanımefendi--üvey kızınızı seviyor musunuz?" diye acımasızca sordu muhabir.

"Evet--samimiyetle," diye cevapladı Matrena Petrovna, elini Rouletabille'inkilerden çekerek.

"Ve o--sizi seviyor mu?"

"Böyle düşünüyorum, mösyö, içtenlikle inanıyorum. Evet, beni seviyor
ve beni sevmemesi için hiçbir sebep yok.
İnanıyorum ki --beni iyice anlayın, çünkü bu kalbimden geliyor--
bu evdeki hepimiz birbirimizi seviyoruz. Arkadaşlarımız eski, kanıtlanmış
arkadaşlardır. Boris, kocama çok uzun zamandır emir veriyor.
Onun aşırı modern fikirlerinden hiçbirini paylaşmıyoruz ve katliamlar sırasında askerlerin görevi hakkında birçok
tartışma oldu.
Onu, Presnia'nın tüm o zavallı mujiklerini öldürmek gerektiğinde, Natacha ve benim arkamdaki generalin önünde diz çökerek bizim kadar kadınsı olmakla suçladım. Onun rolü bu değildi. Bir asker, bir askerdir. Kocam onu ​​sertçe yetiştirdi ve ona, acıları için, birliklerin başında yürümesini emretti. Haklıydı. Başka
ne yapabilirdi ki? Generalin zaten savaşacak yeterince şeyi vardı, tüm
devrim, vicdanıyla, kalbindeki doğal acımayla
cesur bir adamın, ve böyle bir anda, kızının ve karısının gözyaşları ve dayanılmaz inlemeleriyle. Boris onu anladı ve itaat etti,
ama zavallı öğrencilerin ölümünden sonra, barikatların kahramanları üzerine o dizeleri
yazarken yine bir kadın gibi davrandı; siz de öyle
değil misiniz? Natacha ve onun ezbere öğrendikleri, birlikte çalışarak,
general tarafından şaşırtıldıklarında dizeler. Korkunç bir
sahne vardı. Sondan bir önceki saldırıdan önceydi. General o zaman
iki bacağını da kullanabiliyordu. Ayaklarını yere vurdu ve evi epeyce salladı."

"Hanımefendi," dedi Rouletabille, "saldırılarla ilgili olarak, bana
üçüncüsünden bahsetmelisiniz."

Bunu söylerken, ona doğru eğilen Matrena Petrovna, onu gecenin karanlığında kulak tırmalayıcı bir şekilde
"Dinle!" diye bağırdı. Ne duymuştu? Onun için, hiçbir şey duymamıştı.

"Hiçbir şey duymuyor musun?" diye fısıldadı ona çabalayarak. "Bir tik-tak mı?"

"Hayır, hiçbir şey duymuyorum."

"Biliyorsun--bir saatin tik-tak sesi gibi. Dinle."

"Tik-tak sesini nasıl duyabiliyorsun? Burada hiçbir saatin çalışmadığını fark ettim."

"Anlamıyor musun? Tik-tak sesini daha iyi duyabilmemiz için."

"Ah, evet, anlıyorum. Ama hiçbir şey duymuyorum."

"Kendi adıma, son girişimden beri her zaman tik tak sesini duyduğumu düşünüyorum. Kulağımı rahatsız ediyor, korkutucu, kendi kendine şunu söylemek: Bir yerde bir saat var, tam ölüm tik tak sesine ulaşmak üzere - ve
nerede olduğunu bilmemek, nerede olduğunu bilmemek! Polis buradayken hepsini dinlettim ve hepsi dinlediğinde ve tik tak sesi olmadığını söylediklerinde bile emin değildim. En az beklediğim anda onu kulağımda duymak korkunç. Tik tak! Tik tak! Kulağımda
örneğin kanın atması, sert, sanki bir ses tahtasına çarpmış gibi. Aman,
ellerimde ter damlaları var! Dinle!"

"Ah, bu sefer biri konuşuyor--ağlıyor," dedi genç adam.

"Şşşş!" Ve Rouletabille, Matrena Petrovna'nın sert elini kolunda hissetti. "Bu general. General rüya görüyor!"

Onu yemek odasına, artık inlemeleri duyamayacakları bir köşeye çekti. Ama yemek odası, oturma odası ve oturma odasıyla iletişim kuran tüm kapılar, Rouletabille'in gizli önlemiyle, arkasında açık kaldı.

Matrena'nın nefesinin sert geldiğini duyduğu kişi biraz geride kalırken bekledi. Bir anda, oldukça konuşkan ve sanki Rouletabille'in dikkatini yukarıdaki seslerden, kesik kesik sözlerden ve iç çekişlerden uzaklaştırmak ister gibi devam etti:

"Bak, saatlerden bahsediyorsun. Kocamın çalan bir saati var. Peki,
Saatini durdurdum çünkü bir kereden fazla
yeleğinin cebindeki saatinin tik-tak sesini duyunca irkildim. Koupriane
bir gün buradayken ve sarkaçların sesine kulaklarını
diktirdiğinde bana şu tavsiyeyi verdi:
tüm saatlerimi ve saatlerimi durdurmam, böylece
bir köşeye yerleştirilmiş cehennem makinesinden gelebilecek
tik-tak sesiyle onları karıştırma şansım olmayacaktı. Deneyimle konuşuyordu, sevgili küçük beyefendi, ve Bakanlık'taki tüm
saatlerin durdurulması onun emriyleydi, sevgili küçük dostum. Nihilistler, bana, genellikle makinelerini kararlaştırdıkları zamanda
çalıştırmak için saat düzenekleri kullanırlar. Bu haydutların
tüm icatlarını kimse tahmin edemez. Aynı şekilde, Koupriane
bana şöminelerden tüm dama tahtalarını kaldırmamı tavsiye etti. Bu önlem sayesinde, Pont-des-chantres yakınlarındaki Bakanlık'ta korkunç bir felaketten kaçınabildiler, bilirsiniz, petit demovoi? Bakanın kabinesinin şöminesine indirilirken bir
bomba gördüler.* Nihilistler onu bir iple tutup çatıya
çıktılar ve bacadan aşağı
indirdiler. İçlerinden biri yakalandı, Schlusselbourg'a götürüldü ve asıldı. Burada şöminelerin tüm
taslaklarının temizlendiğini görebilirsiniz."

*Witte'ye gerçek saldırı.

"Madam," diye sözünü kesti Rouletabille (Matrena Petrovna, Rouletabille'in dikkatini
çekmeyi
hiç kimsenin başaramadığını bilmiyordu), "hanımefendi,
yukarıda hala biri inliyor."

"Ah, bu bir şey değil, küçük dostum. Kötü
geceler geçiren generaldir. Uyuşturucu olmadan uyuyamıyor ve bu da ona ateş veriyor.
Şimdi size üçüncü atağın nasıl gerçekleştiğini anlatacağım. Ve sonra, Meryem Ana adına, kulaklarımda hala, her zaman tik-tak olduğunu anlayacaksınız. "Bir akşam general uykuya daldığında ve ben kendi odamdaydım,
saatin çalışmasının tik tak sesini net bir şekilde duydum. Koupriane'nin tavsiye ettiği gibi tüm saatler
durmuştu ve Feodor'un büyük saatini tamirciye göndermek için bir bahane uydurmuştum. O tik tak sesini duyduğumda
nasıl hissettiğimi anlayabilirsiniz. Çılgına dönmüştüm. Başımı her yöne çevirdim ve sesin kocamın odasından geldiğine karar verdim. Oraya
koştum. Hala uyuyordu, adam gibi! Tik tak oradaydı. Ama
nerede? Aptal gibi oradan oraya döndüm. Oda karanlıktı
ve bir lamba yakmam kesinlikle imkansız görünüyordu çünkü o cehennem makinesinin o birkaç saniye içinde
çalışacağından korktuğum için zaman ayıramayacağımı düşündüm. Kendimi yere attım ve
yatağın altını dinledim. Ses yukarıdan geliyordu. Ama nereden? Şömineye
sıçradım, emirlerime aykırı olarak birinin
şömine saatini
çalıştırmasını umdum. Hayır, o değildi! Bana öyle geliyordu ki
tik-tak yatağın kendisinden geliyordu, makine yataktaydı. General o anda uyandı ve bana bağırdı, 'Ne oldu, Matrena? Ne
yapıyorsun?' Ve yatakta doğruldu, ben de bağırdım, 'Dinle! Tik-tak'ı duy. Tik-tak'ı duymuyor musun?' Üzerine atıldım
ve onu taşımak için kollarıma aldım, ama çok titriyordum,
korkudan çok güçsüzdüm ve onunla birlikte yatağa düştüm, 'Yardım edin!' diye bağırdım. Beni itti ve sertçe, 'Dinle,' dedi. Korkunç
tik-tak artık arkamızdaydı, masanın üzerindeydi. Ama
masada hiçbir şey yoktu, sadece gece lambası, içinde iksir olan bardak ve o sabah Ermolai'nin Orel ülkesinden dönüşünde getirdiği bir
sürü ot ve yabani çiçeği kendi ellerimle yerleştirdiğim
altın bir vazo. Bir sıçrayışta
masanın üstünde ve
çiçeklerin yanındaydım. Parmaklarımı otların ve çiçeklerin arasına
vurdum ve bir
direnç hissettim. Tik-tak buketin içindeydi!
Buketi iki elime aldım, pencereyi açtım ve
bahçeye doğru fırlattım. Aynı anda bomba korkunç bir gürültüyle patladı ve
elimde oldukça derin bir yara açtı. Gerçekten, sevgili küçük domovoi, o
gün ölüme çok yaklaşmıştık, ama Tanrı ve Küçük Baba bizi
gözetlemişti."

Ve Matrena Petrovna haç işareti yaptı.

"Evin bütün pencereleri kırılmıştı. Sonuç olarak, korkuyla ve küçük dostum camcının ziyaretiyle
kaçtık, ama kesinlikle
her şeyin bittiğine inandım."

"Peki ya Matmazel Natacha?" diye sordu Rouletabille. "O da
çok korkmuş olmalı, çünkü bütün ev sallanmış olmalı."

"Elbette. Ama Natacha o gece burada değildi. Cumartesiydi. Boris Nikolaievitch'in
ebeveynleri tarafından 'Michel' gecesine davet edilmişti ve Ours'ta akşam yemeğinden sonra planlandığı gibi onların evinde uyudu. Ertesi gün, generalin tehlikeden
kaçtığını öğrendiğinde, her uzvu titredi. Kendini babasının
kollarına attı, ağladı, ki bu oldukça doğaldı ve bir daha asla ondan ayrılmayacağını söyledi. General ona benim
nasıl başardığımı anlattı. Sonra beni kalbine bastırdı, böyle bir eylemi asla
unutmayacağını ve beni gerçekten
annesi olsaydım olduğundan daha çok sevdiğini söyledi. Sonraki günlerde
cehennem makinesinin
yabani çiçek buketine nasıl yerleştirildiğini anlamaya çalışmamız
boşaydı. Sadece bu akşam gördüğünüz generalin arkadaşları,
Natacha ve ben,
gündüz veya akşam generalin odasına girmiştik. Hiçbir hizmetçi, hiçbir oda hizmetçisi o katta olmamıştı.
Gündüz ve gece boyunca
tüm kat kapalıdır ve anahtarları bendedir. Hizmetçilerin merdiveninin o kata, doğrudan generalin odasına açılan kapısı her zaman kilitlidir ve
içeriden demirle
sürgülüdür. Natacha ve ben oda işini yapıyoruz. Daha fazla önlem almanın bir yolu yok. Üç polis memuru gece gündüz bizi gözetledi. Buket gecesi ikisi zamanlarını evin etrafında dolaşarak geçirmişti ve üçüncüsü verandadaki kanepede yatıyordu. Sonra villanın tüm kapılarını ve pencerelerini sıkıca kapalı bulduk.
Bu şartlar altında, acımın şimdiye kadar bildiklerimden
daha derin olup olmadığına karar verebilirsiniz. Çünkü bundan sonra kime güvenebilirdik? Neye ve kime inanabilirdik? Neyi ve kimi izleyebilirdik? O günden sonra Natacha ve benden başka hiç kimse
birinci kata gitme hakkına sahip değildi. Generalin odası arkadaşlarına yasaktı. Neyse, general iyileşti ve kısa süre sonra onları masasında
kendisi kabul etme zevkine erişti. Generali aşağı taşıyorum ve
tekrar sırtımda odasına götürüyorum. Kimsenin yardım etmesini istemiyorum. Ben
yeterince güçlüyüm. Onu kurtaracaksa dünyanın sonuna kadar taşıyabileceğimi hissediyorum. Üç polis yerine on tane vardı; beş
dışarıda, beş
içeride. Günler yeterince iyi geçiyordu ama geceler
korkunçtu, çünkü karşılaştığım polis gölgeleri her zaman
Nihilistlerle yüz yüze olduğumdan korkmama neden oluyordu. Bir gece
neredeyse birini elimle boğuyordum. O olaydan sonra Koupriane ile
gece içeride nöbet tutan ajanların
akşamın sonunda her şeyi tam olarak inceledikten sonra verandada kalmaları konusunda anlaştık. Şüpheli bir ses duymadıkları veya ben onları çağırmadığım sürece verandadan ayrılmayacaklardı. Ve bu düzenlemeden sonra, hem Koupriane'i hem de beni şaşırtan
kat olayı yaşandı."

"Affedersiniz, hanımefendi," diye sözünü kesti Rouletabille, "ama ajanlar, her şeyin incelenmesi sırasında, yatak odasının
katına hiç gitmediler mi?"

"Hayır, çocuğum, orada sadece ben ve Natacha var, tekrar ediyorum, buketten
beri oraya gidiyoruz."

"Peki, hanımefendi, beni hemen oraya götürmeniz gerekiyor."

"Hemen!"

"Evet, generalin odasına."

"Ama o uyuyor, çocuğum. Sana kat olayının
tam olarak nasıl olduğunu anlatayım, sen de benim ve Koupriane kadar her şeyi bileceksin."

"Hemen generalin odasına."

Her iki elini de tuttu ve gergin bir şekilde sıktı. "Küçük dostum!
Küçük dostum! Bazen orada gecenin sırrı olan şeyler duyulur! Anlıyor musun beni?"

"Hemen generalin odasına, hanımefendi."

Birden onu oraya götürmeye karar verdi,
en çılgınca endişe ve en tedbirsiz küstahlık arasında onu aralıksız tutan fikirler ve duygular tarafından
tedirgin ve üzgün olmasına rağmen.

IV. "MOSKOVA GENÇLİĞİ ÖLDÜ"

Rouletabille, Matrena'nın kendisini gece boyunca yönlendirmesine izin verdi, ancak
tökezledi ve beceriksiz elleri çeşitli şeylere çarptı. Birinci kata çıkış
derin bir sessizlik içinde gerçekleşti.
Daha önce genç adamı bu kadar etkileyen
o huzursuz inleme dışında hiçbir şey onu bozmadı.

Ilık sıcaklık, bir kadının yatak odasının kokusu, sonra, ötede,
Matrena'nın odası ile Feodor'un odası arasında uzanan
giyinme odasına açılan iki kapıdan, bir gece lambasının loş ışığı Moskova'nın
uyuyan tiranının uzandığı yatağı gösteriyordu. Ah, onu görmek korkutucuydu, üzerindeki soluk sarı ışık ve dağınık gölgelerle. Böylesine kalın kemerli kaşlar, böylesine bir acı ve tehdit görünümü, Tataristan ovalarından Tanrı'nın Kırbacı olmak için gelen bir vahşinin devasa çenesi, sert, kalın, yayılan sakal. Bu, Kasan'daki eski soyluların galerisine benzeyen bir formdu ve genç Rouletabille onu Korkunç İvan'dan başkası olarak hayal etti. Böylece, mükemmel Feodor Feodorovitch, aile masasının rahat, şımarık babası, bıçak ve çatalla yaptığı işlerle kutlanan avukatın ve şakalaşan kereste tüccarının ve sevimli ayı avcısının, neşeli Thaddeus ve Athanase'nin arkadaşı, uyurken belirdi; Feodor, Matrena Petrovna'nın sadık eşi ve Natacha'nın taptığı babası, acımasız
uykusuzluk geceleri veya daha da korkunç rüyalar gören
cesur bir adamdı. O anda boğuk bir iç çekiş, devasa göğsünü düzensiz bir ritimle kabarttı ve Rouletabille, soyunma odasının kapısına yaslanarak, izledi - ama artık izlediği general değildi, daha aşağıda, duvarın yanında, kapının yakınında başka bir şeydi ve onu zeminde o kadar hafifçe ayak ucuna basmaya
başlatan şeydi ki hiç ses çıkarmıyordu. Odada en ufak bir ses yoktu, sert göğsü kaldıran ağır nefes dışında. Rouletabille'in arkasında Matrena, sanki onu tutmak istiyormuş gibi kollarını kaldırdı, çünkü nereye gittiğini bilmiyordu. Ne yapıyordu? Neden kapının yanında böyle eğilmişti ve neden başparmağını kapının girişindeki zemine bastırıyordu? Tekrar ayağa kalktı ve geri döndü. Tekrar yatağın önünden geçti,
şimdi uyuyanın nefesi, bir ocağın körüğü gibi, gürlüyordu. Matrena, Rouletabille'i elinden tuttu. Ve onu çoktan soyunma odasına
acele ettirmişti ki bir inleme onları durdurdu.

"Moskova'nın gençliği öldü!"

Konuşan uyuyandı. Sıkı emirleri veren ağız inledi. Ve ağıt hala bir tehditti.
Uyuşturucunun o adama dayattığı perili uykuda Feodor
Feodorovitch'in söylediği sözler yas ve acıma sözleriydi. Ne mermilerin ne de bombaların korkutamadığı bu mükemmel asker
şeytanı, korkunç ağzından
çıktıkça anlamlarını değiştiren kelimeler söylemenin bir yolunu bulmuştu. Dinleyiciler, acımasız galibin
tonlarına dalmaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

Matrena Petrovna ve Rouletabille, iki gölgesini birbirine
karıştırarak, gece lambasının ışığının hemen ötesindeki açık kapıya yaslamışlardı ve dehşetle şunu duydular:

"Moskova'nın gençliği öldü! Cesetleri temizlediler. Geriye
sadece harabe kaldı. Kremlin bile kapılarını kapattı--görmesin diye. Moskova'nın gençliği öldü!"

Feodor Feodorovitch'in yumruğu yatağının üzerinde titriyordu; sanki tekrar vurmak, öldürmek üzereydi ve Rouletabille, Matrena'nın ona karşı titrediğini
hissediyordu, kendisi de Kızıl Hafta'daki katilin korkunç görüntüsü karşısında titriyordu!

Feodor derin bir iç çekti ve göğsü yatak örtüsünün altına
indi, yumruk gevşedi ve düştü, büyük baş kulağının üzerine
döküldü. Sessizlik vardı. Sonunda dinlenebilmiş miydi? Hayır, hayır. İç çekti,
yeniden boğuldu, işkence gören lanetliler gibi kanepede döndü ve
kızı tarafından yazılan kelimeler --kızı tarafından yazılan kelimeler--gözlerinde parladı,
ki şimdi kocaman açılmışlardı--duvara yazılmış, kanla yazılmış kelimeleri
duvarda okudu.

"Moskova'nın gençliği öldü! Çok genç yaşta tarlalara ve madenlere
gitmişlerdi,
Ve Rus topraklarında inlemelerin olmadığı tek bir köşe bile bulamamışlardı.
Şimdi Moskova'nın gençliği öldü ve artık inlemeler duyulmuyor,
Çünkü tüm gençliği ölenler artık inlemeye bile
cesaret edemiyorlar.

Ama--ne? Feodor'un sesi tehdit edici tonunu kaybetti. Nefesi
ağlayan bir çocuktan
geliyordu. Ve boğazında hıçkırıklarla son kıtayı, kızının albüme kırmızı harflerle yazdığı kıtayı söyledi:

"Son barikatta, on sekiz kışlık kız, Moskova'nın bakiresi, kar çiçeği duruyordu.
Çar'ın askerlerinin kurşunlarıyla vurulan işçilere öpücüklerini
verdi;
"Ağlayarak onu
öldüren askerlerin bile hayranlığını uyandırdı:
"Ne öldürme! Bütün evler kepenkliydi, pencereler tahtadan ağır
göz kapaklarıyla, görmemek için!--
"Ve Kremlin'in kendisi kapılarını kapattı--görmesin diye.
"Moskova'nın gençliği öldü!"

"Feodor! Feodor!"

Onu kollarının arasına almış, sıkıca tutmuş, teselli ediyordu, oysa o hala "Moskova'nın gençliği öldü," diye sayıklıyordu ve hissiz hareketlerle bir hayalet kalabalığını
uzaklaştırıyor gibiydi. Onu göğsüne bastırdı, ellerini ağzına koyup onu durdurdu, ama o, "Duyuyor musun? Duyuyor musun? Ne diyorlar? Şimdi hiçbir şey söylemiyorlar. Kızak altında ne kadar da karmaşık bir bedenler var, Matrena! Şu zavallı kızların buz tutmuş bacaklarına bak, buz gibi, kanlı eteklerinin altından, her yöne doğru, kütükler gibi, uzanıyorlar. Bak, Matrena!"

Ve sonra Rusça olarak daha da fazla hezeyan geldi, Rouletabille için daha da korkunçtu, çünkü anlayamıyordu.

Sonra, Feodor aniden sessizleşti ve Matrena Petrovna'yı itti.

"Bu o iğrenç uyuşturucu," dedi derin bir iç çekerek. "Daha fazla
içmeyeceğim. İçmek istemiyorum."

Bir eliyle yanındaki masada duran büyük bir bardağı işaret etti, hâlâ her uyandığında dudaklarını ıslattığı
uyku verici bir karışımla yarı yarıya dolu; diğer eliyle de yüzündeki teri sildi. Matrena Petrovna yanında titreyerek duruyordu, aniden
kapının arkasında General Trebassof'un uykusunu
görmüş ve duymuş
biri olduğunu keşfedebileceği fikriyle altüst olmuştu! Ah, eğer bunu
öğrenirse, her şey biterdi. Duasını edebilirdi; ölmeliydi.

Ama Rouletabille hiçbir işaret vermemeye dikkat ediyordu. Neredeyse nefes almıyordu. Ne
bir kabus! Generalin arkadaşlarının Natacha'nın alçak, tatlı sesiyle "İyi geceler. Gözlerin
yaşlarından dinlensin ve kalbine dinginlik yeniden girsin" dediğinde hissettiklerini şimdi anlıyordu. Arkadaşlar, Matrena'nın endişeli konuşmasıyla, generalin uykusuzluğunun farkına varmışlardı ve büyüleyici Natacha'nın şiirsel arzusunu dinlerken gözyaşlarını tutamadılar. "Yine de," diye düşündü
Rouletabille, "hiç kimse az önce gördüklerimi hayal edemezdi. Onlar dünyadaki herkes için ölü değiller, Moskova'nın gençleri ve her gece, gece lambasının ışığında
kalktıkları bir oda biliyorum artık -kalkıyorlar-kalkıyorlar!" ve genç adam, bulunduğu yere
girdiği için, ne kadar istemeden de olsa,
sadece birçok ölü ve bir tek yaşayanı ilgilendiren bir meseleye
girdiği için, açıkça, safça pişman oldu. Neden kendini ölüler ve yaşayanlar arasına koymuştu?
Ona şöyle denebilirdi: "Yaşayanlar tüm kahramanca görevini yerine getirdi,"
ama ölüler, başka ne yapmışlardı?

Ah, Rouletabille merakına lanet etti, çünkü -şimdi görüyordu- Koupriane'nin açığa çıkardığı gizemi bir kez daha keşfetme ve tüm kuşatıcı tehlikelerin arasından, şaşırtıcı ve belki de korkunç bir bilmecenin içine
bir kez daha girme arzusuydu, onu Matrena Petrovna'nın titreyen ellerine teslim eden datcha des Iles'in eşiğine getirmişti. O kahraman kadının çılgınca sıkıntısına acımıştı, kesinlikle acımıştı. Ama onun güdülerinde acımadan çok merak vardı. Ve şimdi ödemeliydi, çünkü geri çekilmek, "Ellerimi bundan çekiyorum" demek için artık çok geçti. Polisi göndermişti ve generalle ölülerin intikamı arasında tek başına
kalmıştı! Belki de kaçabilirdi! Bu tek fikir onu kendine getirdi, tüm ruhunu harekete geçirdi. Koşullar onu, korkmadığı sürece, her ne pahasına olursa olsun savunması gereken bir kampa getirmişti!

General şimdi uyuyordu, ya da en azından, göz kapakları kapalı, taklit bir uyku çekiyordu, şüphesiz ki yastığının yanında diz çökmüş zavallı Matrena'yı rahatlatmak içindi, korkunç kocasının elini kendi
elinde tutmuştu. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve Rouletabille'e odasına geri döndü. Sonra onu küçük bir misafir odasına götürdü ve biraz
uyuması için ısrar etti. Adam, dinlenmeye ihtiyacı olanın kendisi olduğunu söyledi. Ama, az önce olanlardan hâlâ rahatsız olan Matrena şöyle gevezelik etti:

"Hayır, hayır! Böyle bir sahneden sonra ben de kabus görürdüm. Ah,
bu korkunç! Dehşet verici! Dehşet verici! Sevgili küçük beyefendi, bu gecenin sırrı. Zavallı adam! Zavallı mutsuz adam! Düşüncelerini bundan
ayıramıyordu. Natacha'nın Boris'in iğrenç dizelerinden yaptığı bu çeviri, onun en kötü ve hak etmediği cezadır. Bunları ezbere bilir, bunlar beyninde ve dilindedir,
uyuşturuculara rağmen, ve sürekli tekrar tekrar, 'Bunu
yazmış olan benim kızım!--benim kızım!--benim kızım!' der.
Bir generalin emir subayının, Moskova'nın gençliğini kendisi öldürmüş birinin, böyle dizeler yazmasına izin verilmesi ve Natacha'nın bunları albümü için güzel şiirsel Fransızcaya çevirmeyi kendine görev edinmesi, insanın vücudundan tüm gözyaşlarını sıkmaya yeter. Günümüzde
bizim sefaletimize ne yaptıklarını açıklamak zor."

Durakladı, çünkü tam o sırada aşağıdaki bir basamağın altında zeminin gıcırdadığını duydular. Rouletabille, Matrena'yı aniden durdurdu ve tabancasını çekti. Tek başına aşağı inmek istiyordu ama vakti yoktu. Zemin ikinci kez gıcırdadığında, Matrena'nın acı dolu sesi merdivenlerden aşağı Rusça, "Kim var orada?" diye seslendi ve hemen Natacha'nın sakin sesi aynı dilde bir şeyler söyledi. Sonra Matrena, giderek daha fazla titreyerek ve çok heyecanlı bir şekilde, sanki merdiven basamağına çivilenmiş gibi aynı yerde sabit kalarak, Fransızca, "Evet, her şey yolunda; baban dinleniyor. İyi geceler, Natacha." Natacha'nın adımlarının oturma odasını ve oturma odasını geçtiğini duydular. Sonra
odasının kapısı kapandı. Matrena ve Rouletabille nefeslerini tutarak aşağı indiler. Yemek odasına ulaştılar ve Matrena
generalin her zaman uzandığı kanepede karanlık fenerini çalıyordu. Kanepe
her zamanki yerinde, halının üzerindeydi. Kanepeyi geriye itti ve halıyı
kaldırdı, zemini çıplak bıraktı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve zemini dikkatlice inceledi. Ayağa kalktı, alnındaki teri sildi,
halıyı yerine koydu, kanepeyi düzeltti ve derin bir
iç çekerek üzerine çöktü.

"Ee?" diye sordu Rouletabille.

"Hiçbir şey," dedi.

"Neden bu kadar açıkça aradın?"

"Çünkü o saatte zemin kattakinin ancak üvey kızım olabileceğine şüphe yoktu."

"Ve zemini inceleme endişesi neden yine mi?"

"Sevgili küçük çocuğum, yalvarıyorum, eylemlerimde gizemli, açıklaması zor hiçbir şey görme. Bahsettiğin o endişe beni asla terk etmiyor. Fırsat buldukça döşemeyi inceliyorum."

"Hanımefendi," diye sordu genç adam, "kızınız bu odada ne yapıyordu?"

"Bir bardak maden suyu almaya geldi; şişe hala masanın üzerinde."

"Hanımefendi, Koupriane'nin bana sadece ima ettiği şeyi bana tam olarak söylemeniz gerekiyor, eğer tamamen yanılıyorsam. Zemini incelemeyi ilk düşündüğünüzde, zemin katta az önce olan bir ses duyduktan sonra mıydı?"

"Evet. Sana gereken her şeyi anlatacağım. Buketle girişimden sonraki geceydi, sevgili küçük beyefendi, sevgili küçük
domovoi; bana zemin katta bir ses duyduğumu hissettim. Aceleyle aşağı indim ve ilk başta şüpheli bir şey görmedim. Her şey sıkıca kapalıydı. Natacha'nın odasının kapısını yavaşça açtım. Ona bir şey duyup duymadığını sormak istedim. Ama o kadar derin uyuyordu ki onu uyandırmaya
gücüm yetmedi. Verandanın kapısını açtım ve tüm polisler -anladığınız gibi hepsi- derin bir uykuya daldılar. Mobilyaların etrafında bir tur daha attım ve elimde fenerimle yemek odasından
çıkıyordum ki yerdeki halının bir köşesinde düzensiz olduğunu fark ettim. Aşağı indim ve elim generalin kanepesinin yakınındaki büyük bir halı kıvrımına çarptı. Kanepenin normalde olduğu yere geri koyulmaya çalışılarak
dikkatsizce yuvarlandığını söyleyebilirdiniz. Kötü bir önsezi tarafından harekete geçirilerek kanepeyi ittim
ve halıyı kaldırdım. İlk bakışta hiçbir şey göremedim ama
daha yakından incelediğimde yerdeki bir tahta parçasının diğerleriyle
uyumsuz olduğunu gördüm. Bir bıçakla o şeridi kaldırabildim ve
onu alttaki kirişe sabitleyen iki çivinin
yeni çıkarıldığını gördüm. Sadece tahtanın ucunu biraz kaldırabilmek içindi ama elimi altına
kaydıramadım. Daha fazla kaldırmak için
en az yarım düzine çivi çekmek gerekecekti. Bu ne anlama geliyordu? Yeni, korkunç ve gizemli bir
plan keşfetmek üzere miydim? Tahtanın tekrar yerine düşmesine izin verdim. Halıyı tekrar dikkatlice serdim, kanepeyi yerine koydum ve sabah Koupriane'i çağırdım."

Rouletabille sözünü kesti.

"Madam, bu keşfinizden kimseye bahsetmediniz mi?"

"Kimseye."

"Üvey kızınıza bile mi?"

"Hayır," dedi Matrena'nın boğuk sesi, "üvey kızıma bile."

"Neden?" diye sordu Rouletabille.

"Çünkü," diye cevapladı Matrena, bir anlık tereddütten sonra, "evde zaten yeterince korkutucu şey vardı. Kızımla konuşmazdım, generale tek bir kelime bile söylemezdim. Hiçbir şey olmazsa, zaten çok çektikleri huzursuzluğa neden bir yenisini daha
ekleyeyim?"

"Peki Koupriane ne dedi?"

"Birlikte, gizlice zemini inceledik. Koupriane elini
benim yaptığımdan daha kolay bir şekilde altına kaydırdı ve tahtanın altında, yani kirişle mutfak tavanı arasında,
herhangi bir şeyin yerleştirilebileceği bir boşluk olduğunu tespit etti. O an için tahta hala herhangi bir manevranın mümkün olması için çok az serbestti.
Koupriane ayağa kalktığında bana şöyle dedi, 'Hanımefendi, siz bu kişinin
işlerini yarıda kestiniz. Ama bundan sonra hazırlıklıyız.
Ne yaptığını biliyoruz ve o bizim bildiğimizin farkında değil.
Hiçbir şey fark etmemiş gibi davranın; bundan kimseye bahsetmeyin ve
izleyin. General her zamanki yerinde oturmaya devam etsin ve hiç kimse bu girişimin başlangıcını keşfettiğimizden şüphelenmesin. Devam etmeleri için plan yapmanın tek yolu bu. Yine de,' diye ekledi, 'Ajanlarıma gece boyunca zemin katta yeniden devriye gezmeleri için emir vereceğim. Kişinin her gece işine devam etmesine izin vermek çok fazla riske girmek olurdu. O kadar iyi devam edebilirdi ki, bunu başarabilirdi - beni anlıyor musun? Ama gündüzleri zemin kattaki odaların ara sıra boş olmasını ayarlıyorsun - uzun süre değil, ama ara sıra. Nedenini bilmiyorum ama söyledikleri ve söyleme şekli beni her zamankinden daha çok korkuttu. Ancak programını uyguladım. Sonra, üç gün sonra, saat sekiz civarı, gece nöbeti henüz başlamamışken, yani polisler hala bahçede veya evin etrafında dolaşırken, dışarıdayken ve ben de zemin katı tamamen boş bırakıp generali yatağa yatırırken, aniden yemek odasına çekildiğimi hissettim. Halıyı kaldırdım ve zemini inceledim. Tahtadan üç çivi daha çekilmişti, tahta şimdi daha kolay kalkıyordu ve
altında normal boşluğun daha da genişlediğini görebiliyordum!"

Bunu söyledikten sonra, Matrena sanki yenik düşmüş gibi, daha fazlasını
söyleyemiyormuş gibi durdu.

"Eh?" diye ısrar etti Rouletabille.

"Eh, bulduğum şeyleri yerlerine koydum ve polise ve şeflerine
hızlıca sordum; zemin kata kimse girmemişti. Beni
anlıyor musunuz?--hiç kimse. Hiç kimse de dışarı çıkmamıştı."

"Kimse girmemişse, nasıl dışarı çıkabilirdi ki?"

"Şunu söylemek istiyorum," dedi hıçkırarak, "Natacha bu süre zarfında odasındaydı, zemin kattaki odasında."

"Bu anıyı hatırlayınca çok rahatsız olmuş gibisiniz, hanımefendi. Bana daha fazla ve kesin olarak neden heyecanlı olduğunuzu anlatabilir misiniz?"

"Beni anlıyorsunuzdur," dedi başını sallayarak.

"Eğer sizi doğru anladıysam, zemini incelediğiniz zamandan üç çivi daha
çıkardığınızı fark ettiğiniz zamana kadar, yemek odasına sizden ve üvey kızınız Natacha'dan başka hiç kimse giremezdi. "

Matrena, sanki önemli bir karara varmış gibi Rouletabille'in elini tuttu.

"Küçük dostum," diye inledi, "düşünemediğim şeyler var ve Natacha bana sarıldığında artık bunları
göz önünde bulunduramıyorum. Bu, her şeyden daha
korkunç bir gizem. Koupriane bana, burada tuttuğu ajanlardan emin olduğunu, kesinlikle emin olduğunu söylüyor; tek tesellim,
görüyor musun, küçük dostum sana açıkça söyleyebilir, şimdi o adamları
gönderdiğine göre--o günden beri tek tesellim
Koupriane'nin adamlarından benim Natacha'dan daha az emin olması."

Kendini kaybetti ve hıçkırdı.

Sakinleştiğinde, Rouletabille'i aradı ve
onu bulamadı. Sonra gözlerini sildi, karanlık fenerini aldı ve
gizlice generalin yanındaki görevine doğru ilerledi.

O gün için Rouletabille'in not defterindeki noktalar şunlardı:

"Topografya: Üç tarafı büyük bir bahçeyle çevrili villa.
Dördüncü taraf doğrudan Neva nehrine uzanan ormanlık bir alana açılıyor. Bu tarafta zemin seviyesi çok daha düşüktür, o kadar
alçaktır ki o duvardaki tek pencere açıklığı (Natacha'nın zemin kattaki oturma odasının penceresi) yerden, evin herhangi bir yerindeki bir sonraki kattaymış gibi
yüksektir. Bu pencere
demir panjurlarla kapatılmış, içeride bir demir çubukla tutturulmuştur.

"Arkadaşlar: Athanase Georgevitch, Ivan Petrovitch, kereste tüccarı Thaddeus (turba çizmeleri), Michael ve Boris (güzel ayakkabılar). Matrena,
samimi aşk, beceriksiz kahramanlık. Natacha bilinmiyor. Natacha'ya karşı:
Saldırılar sırasında hiç orada olmadı. Moskova'da kızaktaki bomba sırasında,
kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve generale eşlik etmesi gereken kişi oydu (Koupriane tarafından sağlanan ve Matrena'nın cömertçe sakladığı
ayrıntı). Buket gecesi, Natacha'nın evden uzakta uyuduğu
tek gecedir. Çivilerin kaybolması ve Natacha'nın zemin katta tek başına bulunması,
elbette, Matrena onları kendisi çıkarmamışsa. Natacha için:
Babasına baktığında gözleri."

Ve bu tuhaf cümle:

"Aceleci olmamalıyız. Bu akşam Matrena Petrovna'yla henüz küçük şapka iğnesi hakkında konuşmadım. O küçük şapka iğnesi hayatımın en büyük
rahatlaması."

V. ROULETABILLE'İN EMRİYLE GENERAL PROMENADES

"Günaydın, sevgili küçük dostum. General gecenin sonlarına doğru
harika bir şekilde uyudu. Narkotik ilacına dokunmadı.
Eminim ona bu kadar korkunç rüyalar gördüren o korkunç karışımdır. Ve sen, sevgili küçük dostum, bir an bile uyumadın.
Biliyorum. Evin her yerinde küçük bir fare gibi dolaştığını hissettim. Ah, iyi görünüyor, çok iyi. Küçük adımlarının sakin hareketlerini duyarak çok huzurlu uyudum. Bana verdiğin uyku için
teşekkürler, küçük dostum."

Matrena, kabustan sonraki sabah bahçede sakin bir şekilde piposunu
tüttürürken bulduğu Rouletabille ile konuşmaya devam etti.

"Ah, ah, pipo içiyorsun. Şimdi kesinlikle tam olarak sevgili bir
küçük domovoi-doukh'a benziyorsun. Ne kadar benzediğine bak. O da tıpkı senin gibi
tüttürüyor. Yeni bir şey yok, ha? Bu sabah pek parlak görünmüyorsun.
Yıpranmışsın. Senin için küçük misafir odasını yeni ayarladım, sahip olduğumuz tek oda, hemen benimkinin arkasında. Yatağın seni bekliyor.
İhtiyacın olan bir şey var mı? Söyle bana. Buradaki her şey hizmetinde."

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, hanımefendi," dedi genç adam gülümseyerek,
iyi, kahraman hanımın bu sözlerinden sonra.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, sevgili çocuğum? Kendini hasta edeceksin. İstiyorum ki
dinlenmeni istediğimi anla. Eğer istersen sana
anne olmak istiyorum ve sen de bana itaat etmelisin, çocuğum. Bu sabah kahvaltı
yaptın mı? Sabahları kahvaltını hemen yapmazsan,
sinirlendiğini düşüneceğim. Gecenin sırrını duymuş olman beni çok sinirlendiriyor. Hemen ve sonsuza dek gitmek isteyeceğinden ve genel olarak
yanlış fikirlere sahip olacağından korktum. Dünyada Feodor'dan daha iyi bir adam yoktur ve Moskova'daki gibi korkunç görevleri yerine getirmeye cesaret edecek kadar iyi, çok iyi bir vicdana sahip olmalı, oysa yüreği çok iyi. Bu şeyler kötü insanlar için yeterince kolaydır, ama iyi insanlar, iyi insanlar için, bunu akıl erdirebilen, ne yaptıklarını ve ölüme mahkûm olduklarını bilenler için, korkunç, korkunç! Neden, Moskova'da işler ters gitmeye başladığı anda ona, 'Ne bekleyeceğini biliyorsun, Feodor. Atlatılması gereken korkunç bir zaman - hasta olduğunu göster.' dedim. Bana vuracağını, beni oracıkta öldüreceğini düşündüm. 'Ben! İmparatora böyle bir anda ihanet mi edeceğim! Her şeyimi borçlu olduğum Majesteleri! Ne düşünüyorsun, Matrena Petrovna!' Ve bundan sonra iki gün boyunca benimle konuşmadı. Ancak çok hastalandığımı gördüğünde beni affetti, ama sokakta bir silah sesi duyduğumuzda kendi evinde benim
ağızlarımla ve Natacha'nın çekici bakışlarıyla bitmek bilmeyen bir şekilde rahatsız edilmek zorundaydı. Natacha Fakülte'nin derslerine katılırdı, biliyorsunuz. Ve birçoğunu tanıyordu, hatta barikatlarda öldürülenlerden bazılarını. Ah, zavallı general, kendi evinde hayat onun için
kolay değildi! Ayrıca, bir de
Boris vardı, onu da çok seviyorum, kendi çocuğum gibi, çünkü onu Natacha ile evlenmiş görmekten
çok mutlu olacağım--zavallı Boris vardı, saldırılardan her zaman bir cesetten daha soluk dönerdi ve bizimle
inlemekten kendini alamazdı."

"Ya Michael?" diye sordu Rouletabille.

"Ah, Michael ancak sonlara doğru geldi. Generalin yeni bir emireri. St. Petersburg'daki hükümet onu gönderdi, çünkü tabii ki Boris'in öğrencileri bastırmada pek de istekli olmadığını ve generali İmparatorluğun güvenliği için gerektiği kadar sert olmaya teşvik etmediğini öğrenmekten kendilerini alamadılar. Ama Michael, taştan bir kalbe sahip; sadece karşı imza biliyor ve babaları ve anneleri katlediyor, 'Vive le Tsar!' diye bağırıyor. Gerçekten de, kalbinin ancak Natacha'yı görünce etkilenebileceği anlaşılıyor. Ve bu yine Feodor ve bende epeyce endişeye sebep oldu. Natacha ve Boris'in hemen evlenmesiyle bitirmek istediğimiz gereksiz bir karmaşaya

bıraktık. Ama Natacha, bizim büyük şaşkınlığımıza, bunun böyle olmasını istemedi. Hayır, bunu istemedi, düğününü düşünmek için her zaman zaman olduğunu ve bizi terk etmek için acelesi olmadığını söyledi. Bu arada o, sanki tutkusundan korkmuyormuş gibi Michael'la eğleniyor,
ve Michael da Natacha ve Boris'in kesin nişanını bilen bir adamın umutsuz havasına sahip değil. Ve üvey kızım bir cilveli değil. Hayır, hayır. Kimse onun bir cilveli olduğunu söyleyemez. En azından, Michael gelene kadar kimse bunu söyleyememişti. Acaba o bir cilveli olabilir mi? Gizemliler, bu genç kızlar, çok gizemli, özellikle Natacha'nın her zaman sahip olduğu o sakin ve dingin bakışlara sahip olduklarında; belki de fark ettiğiniz gibi, yüzü oldukça pasif, ne söylerseniz söyleyin, ne yaparsanız yapın, sokaklardaki voleybol okuldaki genç yoldaşlarını öldürdüğü zamanlar hariç. Sonra onu neredeyse baygın gördüm, bu da sakin güzelliğinin altında büyük bir kalbi olduğunu kanıtlıyor. Zavallı Natacha! Onu babasının hayatı için heyecanlı gördüm. Küçük dostum, onu gecenin bir yarısı benimle birlikte mobilyaların altında cehennem makineleri ararken gördüm,
ve sonra bunun gergin, çocukça,
böyle davranmamızın, koltukların altında ürkek hayvanlar gibi olmamızın bize yakışmayacağını söyledi ve
beni tek başıma aramaya bıraktı. Doğru, o asla generali terk etmiyor.
Daha rahat ve onun yanında, ona güven veriyor.
Ben bir
hayvan gibi dolaşıp arama yaparken, bu onun üzerinde mükemmel bir ahlaki etki yaratıyor. Ve o da onun kadar kaderci oldu ve şimdi Boris gibi guzla'ya şiirler söylüyor veya köşelerde Michael ile konuşuyor, bu da ikisini birbirine
öfkelendiriyor. Meraklılar, St. Petersburg ve Moskova'nın genç kadınları, çok meraklı. Biz bizim zamanımızda, Orel'de böyle değildik. İnsanları
öfkelendirmeye çalışmadık. Eğer deneseydik, kulaklarımıza bir tokat yerdik."

Natacha bu sohbete, mutlu, beyaz tüllü, taze ve mükemmel bir gece geçirmiş bir kız gibi gülümseyerek geldi. Genç adamın
sağlığını çok güzel bir şekilde sordu ve Matrena'ya sarıldı, gerçekten de çok sevilen bir
anneye sarılır gibi. Matrena'nın gece nöbetinden tekrar şikayet etti.

"Durdurmadın, anne; durdurmadın, ha? Sonunda biraz daha
makul olmayacaksın? Yalvarırım! Bana
böyle bir anne veren ne! Neden uyumuyorsun? Gece uyumak içindir.
Koupriane seni üzdü. Moskova'daki tüm korkunç şeyler bitti.
Artık onları düşünmeye gerek yok. O Koupriane polis ajanları arasında kendini önemli kılıyor ve hepimizi takıntı haline getiriyor. Buket olayının polisinin işi olduğuna ikna oldum."

"Mademoiselle," dedi Rouletabille, "Hepsini gönderdim, hepsini, çünkü ben de seninle aynı şeyi düşünüyorum."

"Peki, o zaman, dostum olacaksın, Mösyö Rouletabille, sana söz veriyorum,
bunu yaptığın için. Şimdi polis gittiğine göre korkacak hiçbir şeyimiz yok. Hiçbir şey. Sana söylüyorum, anne; bana inanabilirsin ve
artık ağlamazsın, canım anne."

"Evet, evet; öp beni. Tekrar öp beni!" diye tekrarladı Matrena gözlerini kurulayarak.
"Beni öptüğünde her şeyi unutuyorum. Beni kendi annen gibi seviyorsun, değil mi?"

"Annem gibi. Kendi annem gibi."

"Benden saklayacak hiçbir şeyin yok mu?--söyle bana, Natacha."

"Saklayacak hiçbir şeyin yok."

"O zaman neden Boris'e bu kadar acı çektiriyorsun? Neden onunla evlenmiyorsun?"

"Çünkü seni terk etmek istemiyorum, canım annem."

Khor'dan uzaklaşarak bahçenin kenarına atlayarak daha fazla tartışmadan kaçtı, Khor ise henüz bir günlüğüne serbest bırakılmıştı.

"Sevgili çocuğum," dedi Matrena; "sevgili küçük kız, farkında olmadan, fikirleriyle,
abartılı fikirleriyle bize ne kadar acı çektirdiğini pek bilmiyor. Bir gün Moskova'da babası bana şöyle dedi, 'Matrena
Petrovna, sana ne düşündüğümü söyleyeyim--Natacha, tüm bu zavallı asi
öğrencilerin beyinlerini
çeviren kötü kitapların kurbanı. Evet, evet; okuma bilmemesi hem kendisi hem de bizim için daha iyi olurdu, çünkü bazı anlar oluyor - aman Tanrım! - çok çılgınca konuşuyor ve kendi kendime birden fazla kez böyle düşüncelerle onun yerinin barikatın arkasındaki salon kulübemiz olmadığını söyledim. Yine de,' diye ekledi düşündükten sonra, 'onu kucaklayabileceğim salonda bulmayı, onu bir deli köpek gibi öldüreceğim bir barikatın arkasında bulmaktan daha çok tercih ederim.' Ama kocam, sevgili küçük beyefendi, gerçekte ne düşündüğünü söylemedi, çünkü kızını dünyanın geri kalanından daha çok seviyor ve bir generalin, evet, bir genel valinin bile hem ilahi hem de insani yasaları ihlal etmeden yapamayacağı şeyler var. Boris'in de Natacha'nın aklını karıştırdığından şüpheleniyor. Gerçekten de evlendiklerinde akıllarına gelen her şeyi okuyacaklarını düşünmeliyiz. Kocam, Michael Korsakoff'a karşı çok daha gerçek bir saygı duyuyor çünkü onun yenilmez karakteri ve granit vicdanı var. Bir kereden fazla, 'Moskova'nın en kötü günlerinde sahip olmam gereken yardımcı işte. Bana bireysel acıların çoğunu yaşatmazdı.' dedi. Generalin bundan nasıl hoşlanacağını anlayabiliyorum, ancak böylesine kaplanvari bir doğanın Natacha'ya nasıl hitap etmeyi başardığını, onu gerçekten tiksindirmemeyi nasıl başardığını, başkentin bu genç kızlarını asla anlatamazsınız - onlar sizin onlar hakkındaki tüm düşüncelerinizden
kaçıyorlar. "

Rouletabille sordu:

"Boris neden Michael'a 'Birlikte döneceğiz' dedi? Birlikte mi yaşıyorlar?"

"Evet, Krestowsky Ostrov'daki küçük villada, oturma odasının penceresinden görebileceğiniz
bizimkinin karşısındaki adada. Boris bu yüzden
onu seçti. Hizmetliler, generalin evinde, ona karşı doğal bir bağlılık nedeniyle, onlar için kamp yatakları hazırlanmasını istiyorlardı;
ama ikisini de Natacha'dan uzak tutmak için karşı çıktım, tabii ki ona en çok güveniyorum ama günümüzde erkeklerin savurganlığı konusunda emin olamayız."

Ermolai petit-dejeuner'ı duyurmaya geldi. Natacha'yı çoktan
masa başında buldular ve onlara kahve ve süt koydu, sürekli
hamsi ve havyarlı bir sandviç yiyordu.

"Söyle bana, anne, beni bu kadar iştahlandıran şeyin ne olduğunu biliyor musun? Zavallı Koupriane'nin adamlarının kovulmasını nasıl karşılamış olabileceği düşüncesi. Onu görmeye gitmek istiyorum."

"Onu görürsen," dedi Rouletabille, "ona generalin bu öğleden sonra adalar arasında uzun bir gezintiye çıkacağını söylemene gerek yok,
çünkü bize mutlaka bir jandarma refakatçisi gönderecektir."

"Baba! Adalar arasında bir gezinti mi? Gerçekten mi? Ah, bu harika olacak!"

Matrena Petrovna ayağa fırladı.

"Deli misin, sevgili küçük ev hanımım, gerçekten deli misin?"

"Neden? Neden? Sorun değil. Koşup babama söylemeliyim."

"Babanın odası kilitli," dedi Matrena sertçe.

"Evet, evet; kilitli. Anahtarı sende. Ölene kadar kilitli!
Onu öldüreceksin. Onu öldürecek olan sen olacaksın."

Cevap beklemeden masadan ayrıldı ve gidip kendini
odasına kapattı.

Matrena, sanki hiçbir şey olmamış gibi kahvaltısına devam eden Rouletabille'e baktı.

"Ciddi konuşuyor olman mümkün mü?" diye sordu, yanına gelip
oturdu. "Gezici bir gezinti! Polis olmadan, bu sabah tekrar bir mektup aldığımızda, generalin kırk sekiz saat
içinde öleceğini söylüyorlar!"

"Kırk sekiz saat," dedi Rouletabille, ekmeğini çikolatasına batırarak, "kırk sekiz saat mi? Mümkün. Her halükarda, çok yakında bir şey
deneyeceklerini biliyorum."

"Aman Tanrım, buna nasıl inanıyorsunuz? Kendinden emin konuşuyorsunuz."

"Hanımefendi, size söylediğim her şeyi harfiyen yapmak gerekiyor."

"Ama generalin dışarı çıkması, eğer korunmuyorsa - böyle bir sorumluluğu
nasıl üstlenebiliyorsunuz? Bunu düşündüğümde, gerçekten düşündüğümde, polisi göndermeye nasıl cesaret ettiğinizi kendime soruyorum. Ama burada, en azından, biraz olsun güvende hissetmek için ne yapmam gerektiğini biliyorum, Gniagnia ve Ermolai ile birlikte
aşağıda korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını biliyorum. Hiçbir
yabancı bodruma bile yaklaşamaz. Erzaklar, annemin Orel ülkesindeki evinden gönderdiğimiz ve bize bulldoglar kadar bağlı olan dvornicklerimiz tarafından locadan getiriliyor. Önceden dışarıda açılmadan
mutfağa bir şişe reçel sokulmuyor. Locada açılmadan hiçbir esnaftan hiçbir paket gelmiyor. Burada, içeride, polis olmadan bile biraz
güvende hissedebiliyoruz - ama buradan uzakta - dışarıda!"

"Hanımefendi, kocanızı kırk sekiz saat içinde öldürmeye çalışacaklar. Onu belki de uzun bir süre için - belki de sonsuza dek - kurtarmamı mı istiyorsunuz?"

"Ah, onu dinleyin! Onu dinleyin, sevgili küçük domovoi! Ama
Koupriane ne diyecek? Villanın dışına hiçbir şekilde çıkılmasına izin vermeyecek;
en azından şimdilik. Ah, şimdi, bana nasıl bakıyor, sevgili küçük domovoi! Ah, evet, tamam. İşte, istediğinizi yapacağım."

"Pekala, benimle bahçeye gelin."

Ona eşlik etti, koluna yaslanarak.

"İşte fikir," dedi Rouletabille. "Bu öğleden sonra, tekerlekli sandalyesindeki generalle birlikte gideceksin. Herkes seni takip edecek. Herkes,
anlıyorsunuz, Madam--beni iyice anlayın, demek istediğim,
gelmek isteyen herkesin davet edilmesi gerektiği. Sadece
geride kalmak isteyenler bunu yapacak. Ve ısrar etmeyin. Ah, şimdi, anlıyorum, beni
anlıyorsun. Neden titriyorsun?"

"Ama evi kim koruyacak?"

"Kimse. Sadece kulübedeki hizmetçiye, villaya girenleri kulübeden izlemesini söyle, ama sadece kulübeden, onlara karışmadan ve onlara hiçbir şey söylemeden, hiçbir şey."

"İstediğini yapacağım. Gezinti yerimizi önceden duyurmamı ister misin?"

"Elbette. Rahatsız olma; herkese iyi haberi ver."

"Ah, sadece generale ve arkadaşlarına söyleyeceğim, emin olabilirsin."

"Şimdi, sevgili Madam, sadece bir kelime daha. Öğle yemeğinde beni bekleme."

"Ne! Bizi mi bırakacaksın?" diye hemen bağırdı, nefes nefese. "Hayır,
hayır. İstemiyorum. Polis olmadan yapmaya razıyım ama
sen olmadan yapmaya razı değilim. Senin yokluğunda her şey olabilir.
Her şey! Her şey!" diye tekrarladı tekil bir enerjiyle. "Çünkü,
benim için, belki de olması gerektiği kadar emin olamıyorum. Ah, bana bunları
söyletiyorsun. Böyle şeyler! Ama gitme."

"Korkmayın; sizi bırakmayacağım, hanımefendi."

"Ah, iyisiniz! Naziksiniz, naziksiniz! Caracho! (Çok iyi.)"

"Sizi bırakmayacağım. Ama öğle yemeğinde olmamam gerekiyor. Eğer biri
nerede olduğumu sorarsa,
işimin olduğunu ve şehirdeki siyasi şahsiyetlerle
görüşmeye gittiğimi söyleyin."

"Rusya'da tek bir siyasi şahsiyet var," diye cevapladı Matrena
Petrovna açıkça; "o da Çar."

"Tamam; Çar'la görüşmeye gittiğimi söyle."

"Ama buna kimse inanmayacak. Peki sen nerede olacaksın?"

"Ben de bilmiyorum. Ama ben evde olacağım."

"Pekala, pekala, sevgili küçük domovoi."

Onu, bütün bunlar hakkında ne düşündüğünü ve ne düşünmesi gerektiğini bilmeden
-kafası karmakarışık bir halde bıraktı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Athanase Georgevitch ve Thaddeus
Tchnitchnikof geldi. General çoktan verandadaydı. Michael
ve Boris kısa bir süre sonra geldiler ve sırayla geceyi polis olmadan
nasıl geçirdiğini sordular. Feodor'un o öğleden sonra bir gezintiye çıkacağı söylendiğinde kararını alkışladılar.
"Bravo! St. Petersburg'un tamamının oraya gittiği
saatte a la strielka (adanın başına doğru) bir gezinti. Bu iyi. Hepimiz orada olacağız." General onları öğle yemeğine kadar kalmaya zorladı. Natacha yemeğe geldi, oldukça melankolik bir ruh hali içinde. Öğle yemeğinden biraz önce bahçede Michael ve Boris ile çift taraflı bir sohbet etmişti. Rouletabille'in not defterindeki bazı
stenografik notlar bize bir fikir
vermeseydi, bu üç gencin ne söylediğini kimse asla bilemezdi; muhabir, kesinlikle kazara duymuştu, çünkü tüm kendine saygılı muhabirler kulak misafiri olmaktan oldukça acizdir.

Not defterinde şunlar yazıyordu:

Natacha bahçeye bir kitapla girdi ve Boris'e verdi, Boris elini dudaklarına bastırdı. "İşte kitabın; sana geri veriyorum. Daha fazlasını istemiyorum, fikirler beynimde öylece
dolaşıyor. Başımı ağrıtıyor. Doğru, haklısın, yenilikleri sevmiyorum. Pouchkine ile kendimi mükemmel bir şekilde tatmin edebiliyorum. Geri kalanlar
benim için hepsi bir. İyi bir gece geçirdin mi?"

Boris (yakışıklı genç adam, yaklaşık otuz yaşında, sarışın, biraz
efemine, hüzünlü. Bu kadar enerjik bir generalin askeri evinde ilginç bir
eşya). "Natacha, senden uzakta geçirdiğim
bir saate gerçekten iyi diyemem, canım, canım Natacha."

"Ciddi ciddi soruyorum sana iyi bir gece geçirdin mi?"

Bir an elini tuttu ve gözlerinin içine baktı, ama o başını iki yana salladı.

"Dün gece eve vardıktan sonra ne yaptın?" diye ısrarla sordu. "Uyanık mıydın?"

"Sana itaat ettim; sadece yarım saat pencerenin yanında oturup buradaki villaya
baktım ve sonra yatağa girdim."

"Evet, dinlenmen gerekiyor. Senin için de herkes için olduğu gibi bunu diliyorum. Bu ateşli hayat imkansız. Matrena Petrovna
hepimizi hasta ediyor ve biz de perişan olacağız."

"Dün," dedi Boris, "penceremden yarım saat villaya baktım. Sevgili, sevgili villa, seni nefes alırken hissedebildiğim sevgili gece,
yakınımda yaşıyorsun. Sanki kalbime karşıymışsın gibi. Ağlayabilirdim
çünkü Michael'ın odasında horladığını duyabiliyordum. Mutlu görünüyordu.
Sonunda, başka hiçbir şey duymadım, duyulacak başka hiçbir şey yoktu, adanın havuzlarındaki kurbağaların
çift korosundan başka. Havuzlarımız, Natacha,
gündüz sessiz olan ve akşamları şarkı söyleyen Kafkasya'nın büyülü gölleri gibidir; aynı akorda şarkı söyleyen sayısız kurbağa sürüsü vardır, bazıları majör, bazıları minör. Koro,
havuzdan havuza konuşur, tarlalar ve bahçeler boyunca ağıt yakar ve inler,
birbirinin karşısına yerleştirilmiş AEolian arpları gibi yankılanır."

"AEolian arpları bu kadar gürültü yapıyor mu, Boris?"

"Gülüyor musun? Seni çoğu zaman kendimde bulamıyorum. Seni değiştiren Michael'dır ve ben artık yokum. (Burada Rusça konuştular.)
Kocan olana kadar kolay olmayacağım. Michael'a karşı tavrını hiç anlayamıyorum."

(İşte anlamadığım başka Rusça kelimeler.)

"Fransızca konuş; işte bahçıvan," dedi Natacha.

"Hayatlarımızı yönetme şeklini beğenmiyorum. Neden evliliğimizi geciktiriyorsun? Neden?"

(Natacha'nın Rusça kelimeleri. Boris'in çaresizlik ifadesi.)

"Ne kadar? Uzun bir zaman mı diyorsun? Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor--uzun bir zaman. Ne kadar? Bir yıl? İki yıl? On yıl? Söyle bana, yoksa ayaklarının dibinde
öldürürüm kendimi. Hayır, hayır; konuş yoksa Michael'ı öldürürüm. Sözüm olsun! Bir
köpek gibi!"

"Sana yemin ederim ki, annenin sevgili başı Boris, evliliğimizin
tarihi Michael'a bağlı değil."

(Rusça birkaç kelime. Biraz teselli bulan Boris, elini
uzun uzun dudaklarına götürüyor.)

Bahçede Michael ve Natacha arasındaki konuşma:

"Peki? Ona söyledin mi?"

"Sonunda ona hiçbir umut olmadığını anlatarak bitirdim.
Hiçbiri. Sabretmek gerekiyor. Ben de sabretmeliyim."

"Aptal ve kışkırtıcı."

"Aptal, hayır. Kışkırtıcı, evet, eğer istersen. Ama sen de, kışkırtıyorsun."

"Natacha! Natacha!"

(Burada daha fazla Rusça.) Natacha gitmeye başladığında, Michael elini onun omzuna koydu, onu durdurdu ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Bu akşam Annouchka'dan bir mektup gelecek, bir haberciyle
saat beşte." Her heceyi açıkça belirtti. "Çok önemli ve
hemen cevaplanması gereken."

Rouletabille'in bu notlarının ardından herhangi bir yorum yapılmamıştır.

Öğle yemeğinden sonra beyler saat dört buçuğa kadar poker oynadılar, bu da adanın başına kadar olan gezinti için "şık" saattir.
Rouletabille, Matrena'ya tam beşe çeyrek kala başlamasını söylemişti.
Bu arada belirdi ve St. Petersburg belediye başkanıyla
mülakata gittiğini duyurdu, bu da Athanase'yi güldürdü, çünkü Paris'ten birinin böyle adamlarla konuşmak için
gelebileceğini anlayamıyordu. Natacha, gezinti için onlara katılmak üzere odasından çıktı. Babası ona çok endişeli göründüğünü söyledi.

Villadan ayrıldılar. Rouletabille, dvornicklerin kapının önünde olduğunu ve schwitzar'ın görev yerinde olduğunu, villaya girip çıkan herkesi oradan tespit edebildiğini fark etti. Matrena tekerlekli sandalyeyi kendisi itti. General ışıl ışıldı. Sağında Natacha, solunda Athanase ve Thaddeus vardı. İki emir eri onları takip etti ve onları tekeline alan Rouletabille ile konuştular. Konuşma, antik çağ kadınlarındaki en iyi kahramanlık özelliklerinin üstünde tuttukları Matrena Petrovna'nın bağlılığı ve ayrıca Natacha'nın babasına olan aşkı üzerine döndü. Rouletabille onları konuşturdu.

Boris Mourazoff, bu olağanüstü sevginin, Natacha'nın kendi annesinin, generalin ilk eşinin, kızlarını doğururken ölmesiyle açıklandığını ve buna göre Feodor Feodorovitch'in kızına hem baba hem de anne olduğunu açıkladı. Onu en dokunaklı şekilde büyütmüş, hasta olduğunda başka kimsenin onun yanında geceler geçirmesine izin vermemişti. Feodor Feodorovitch Orel valisi olarak atandığında Natacha yedi yaşındaydı. Orel yakınlarındaki kırsalda, yaz aylarında, general ve kızı, Rusya'nın en zengin kürk tüccarlarından biri olan
yaşlı Petroff'un ailesinin yanında komşuluk ilişkileri içinde yaşıyorlardı.
Yaşlı Petroff'un, güzel bir kır çiçeği gibi
görünüşü muhteşem olan Matrena adında bir kızı vardı. Her zaman mükemmel bir mizah anlayışına sahipti, mahalledeki
kimseyi asla kötülemezdi ve sadece bir şehirli kadının
güzel tavırlarına sahip olmakla kalmayıp, küçük Natacha'ya
bolca cömertçe adadığı büyük, sade bir kalbi vardı.

Çocuk, güzel Matrena'nın sevgisine karşılık verdi ve Trebassof, onları her zaman birlikte olmaktan mutlu görünce
şöminesini yeniden kurmayı hayal etti. Düğün hemen ayarlandı ve çocuk, iyi Matrena'sının babasıyla evleneceğini öğrendiğinde sevinçten dans etti. Sonra talihsizlik, törenden sadece birkaç hafta
önce geldi. Borsada uzun süre spekülasyon yapan ve kimsenin bundan haberi olmayan Yaşlı Petroff tepeden tırnağa mahvolmuştu. Matrena bir akşam Feodor Feodorovitch'e bu üzücü haberi bildirmek ve ona verdiği sözü geri vermek için geldi. Feodor tüm tepkilere rağmen Natacha'yı Matrena'nın kollarına bıraktı. "Anneni kucakla," dedi çocuğa ve Matrena'ya, "Bugünden itibaren seni karım olarak görüyorum, Matrena
Petrovna. Bana her konuda itaat etmelisin. Bu cevabı babana götür ve ona kesemin emrinde olduğunu söyle." General, o zamanlar, Cheremaieff'i miras almadan önce bile, inanılmaz derecede zengindi. Nijni'nin arkasında bir eyalet kadar geniş toprakları vardı ve mülkünde onun için çalışan mujiklerin sayısını saymak zor olurdu. Yaşlı Pretroff kızını verdi ve karşılığında hiçbir şey kabul etmek istemedi. Feodor karısına büyük bir
nafaka ödemek istiyordu; babası buna karşı çıktı ve
Matrena kocasına karşı bu konuda onun tarafını tuttu, çünkü
Natacha'ydı. "Hepsi küçüğün," diye ısrar etti. "Annesinin pozisyonunu kabul ediyorum, ancak mirasından bir kopek bile kaybetmemesi şartıyla."

"Böylece," diye sonuca vardı Boris, "general yarın ölürse, Eyüp'ten daha fakir olacak."

"O zaman general Matrena'nın tek kaynağı," diye düşündü Rouletabille yüksek sesle.

"Ona tutunmasını anlayabiliyorum," dedi Michael Korsakoff, sarı sigarasının dumanını üfleyerek. "Ona bak. Onu bir
hazine gibi izliyor."

"Ne demek istiyorsun, Michael Nikolaievitch?" dedi Boris, kısaca. "Matrena Petrovna'nın bağlılığının ilgisiz olmadığına inanıyorsun, öyle mi? Böyle bir düşünceyi dile getirmeye cesaret edebildiğine göre onu çok az tanıyor olmalısın."

"Hiç böyle bir düşüncem olmadı, Boris Alexandrovitch," diye cevapladı diğeri daha da sert bir tonla. "Trebassofs'ların evinde yaşayan herhangi birinin böyle bir düşünceye sahip olabileceğini hayal edebilmek için
kesinlikle bir eşeğin kafasına ihtiyaç vardır."

"Bunun hakkında tekrar konuşacağız, Michael Nikolaievitch."

"Sizin isteğinize göre, Boris Alexandrovitch."

Bu son sözleri sakin bir şekilde yürüyüşlerine devam ederek
ve sarı tütünlerini ihmalkârca
tüttürerek söylemişlerdi. Aralarında Rouletabille vardı. Onlara bakmadı;
tartışmalarına bile hiç dikkat etmedi; Gözleri sadece Natacha'daydı, o da az önce babasının tekerlekli sandalyesinin yanındaki yerinden
ayrılmış ve başını hafifçe sallayarak yanlarından geçip gitmişti, villaya geri dönmek için acele ediyor gibiydi.

"Bizi terk mi ediyorsun?" diye sordu Boris ona.

"Ah, hemen yanınıza döneceğim. Şemsiyemi unuttum."

"Ama gidip sizin için alacağım," diye önerdi Michael.

"Hayır, hayır. Villaya gitmem gerek; hemen döneceğim."

O çoktan yanlarından geçmişti. Rouletabille, bu sırada Matrena'ya
baktı, o da ona baktı, genç adama doğru döndü, yüzü balmumu kadar soluktu. Ama iyi Matrena'nın duygularını kimse fark etmedi, o da generalin tekerlekli sandalyesini
itmeye devam etti.

Rouletabille subaylara, "Bu düzenleme, generalin ilk karısı olan Natacha'nın annesi zengin olduğu için miydi?" diye sordu.

"Hayır. Boris, "Her zaman yüreği elinde olan general," dedi, "onunla güzelliği için evlendi. O, Kafkasyalı güzel bir kızdı, ayrıca Feodor Feodorovitch'in Tiflis'teki garnizondayken tanıdığı mükemmel bir aileden geliyordu."

"Kısacası," dedi Rouletabille, "General Trebassof öldüğü gün, artık her şeye sahip olan Bayan Trebassof'un hiçbir şeyi olmayacak ve artık hiçbir şeyi olmayan kızının her şeyi olacak."

"Tam olarak öyle," dedi Michael.

"Bu, Matrena Petrovna ve Natacha Feodorovna'nın birbirlerini derinden sevmelerini engellemiyor," diye gözlemledi Boris.

Küçük grup "Nokta"ya yaklaştı. Şimdiye kadar gezinti yolu, taze derelerin geçtiği alçak çayırlar arasında, üzerinde minik köprüler inşa edilmiş, porselen cücelerle korunan parlak bahçeler arasında veya ağaçlarının dibinden yeni kesilmiş çimenlerin mevsimlik bir koku verdiği küçük otların gölgesinde, hoş açık bir arazideydi. Her şey
yansıdı havuzlar--üzerinde bir sahne ressamının
havuz nilüferi yapraklarının yeşil kalplerini kestiği cam gibi duran. Yüzyıllar önce bir kraliçenin eğlenmesi için yaratılmış ve nesilden nesile, Finlandiya Körfezi kıyılarında böyle bir saatin ebedi cazibesi için
tertemiz bir şekilde budanıp temizlenmiş gibi görünen sevimli bir kır manzarası.

Şimdi Körfez kıyısına ulaşmışlardı ve dalgalar, büyük beyaz yelkenlerinin baskısı altında, büyük ve hızlı martılar gibi zarifçe
dalmış hafif gemilerin pruvalarına çarpıyordu.

Şimdi daha geniş olan yol boyunca, sessizce ve yürüme hızında, sabırsız atlarla lüks araçların çift sırası, sarayın büyük şahsiyetlerinin manzarayı gördüğü ve
kendilerinin görülmesine izin verdiği açık arabalar kayıyordu. Devasa arabacılar dizginleri yukarıda tutuyordu. Canlı genç kadınlar, yastıklara umursamazca yaslanarak, yeni Paris tuvaletlerini sergilediler ve at sırtındaki genç subayları selamlarla meşgul ettiler. Her çeşit üniforma vardı. Hiçbir konuşma duyulmuyordu. Herkes bakmakla meşguldü. Saf, ince havada sadece
çarpıcı parçaların gürültüsü ve tüylü Fin midillilerinin tasmalarına bağlı
çanların çınlaması duyuluyordu. Ve tüm bunlar, o kadar
güzel, taze, çekici ve berrak ve sessizdi ki, hepsi havuzlarda asılı duran, havanın kristali ile suyun kristali arasında asılı duranlardan bile daha çok bir rüya gibi görünüyordu.
Gökyüzünün şeffaflığı ve körfezin şeffaflığı, iki gerçek dışılığı öyle bir harmanlamıştı ki
ufukların nerede birleştiğini fark etmek mümkün değildi.

Rouletabille manzaraya baktı ve generale baktı ve tüm genç titreşen ruhunda sonsuz bir hüzün hissi vardı, çünkü gecenin o korkunç sözlerini hatırladı: "Rus topraklarının tüm köşelerine gittiler ve o topraklarda inlemelerin olmadığı tek bir köşe bile bulamadılar." "Eh," diye düşündü, "görünüşe göre bu köşeye
gelmediler. Dünyada bundan daha güzel veya daha mutlu bir yer bilmiyorum." Hayır, hayır, Rouletabille, buraya gelmediler.
Her ülkede, yoksulların yaklaşmaktan utandığı, hiçbir şey bilmedikleri ve sadece
görüntüleri bile aç anneleri ince göğüsleriyle çileden çıkaracak mutlu bir yaşam köşesi vardır ve eğer bundan daha güzel değilse, kesinlikle dünyanın hiçbir yeri
bazıları için yaşamak için bu kadar korkunç veya diğerleri için bu kadar mutlu hale getirilmemiştir, dünyanın kuzey ülkesi.

Bu arada generalin tekerlekli sandalyesinin etrafındaki küçük grup dikkat çekmişti. Bazı yoldan geçenler selam verdi ve General Trebassof'un "Point"e doğru bir gezintiye
geldiği haberi hızla yayıldı. Arabalar geçerken başlar döndü; general, varlığının ne kadar heyecan yarattığını fark ederek, Matrena Petrovna'dan sandalyesini ağaçların arkasındaki bitişik bir yola, huzur içinde manzaranın tadını çıkarabileceği
bir yere itmesini rica etti.

Yine de onu arayan Polis Şefi Koupriane tarafından bulundu. Datçaya gitmişti ve orada generalin arkadaşları ve genç Fransızla birlikte körfez boyunca bir tur attığını
söylemişlerdi. Koupriane arabasını datçada bırakmıştı ve onların ardından en kısa yolu seçmişti.

İyi bir adamdı, iri, sağlam, berrak gözlü. Üniforması iyi yapısını
açıkça gösteriyordu. St. Petersburg'da genel olarak seviliyordu,
askeri duruşu ve bilinen cesareti ona toplumda bir tür
popülerlik kazandırmıştı, öte yandan toplum,
Gizli Polis'in başı olan ve her türlü sinsiliği yapabilen ve bazen Nihilistlerin eline oynamakla suçlanan Gounsovski'ye karşı büyük bir küçümseme duyuyordu, ki bu da hiç kimseden şüphe etmiyordu ve o da bu yaygın siyasi şüphelere karşı mücadele etmek zorundaydı.

İyi bilgilendirilmiş kişiler, Peterhof'taki Çar'a giderken Varsovie istasyonunda havaya uçurulan önceki "başbakan"ın ölümünün Gounsovski'nin işi olduğunu ve bu konuda, kendisini rahatsız eden bakanın ölümüne yemin eden mahkemedeki partinin aracı olduğunu ilan ettiler.* Öte yandan, herkes Koupriane'yi böylesi dehşetlere katılmaya muktedir olmayan biri olarak görüyordu ve o, açık görevlerini dürüstçe yerine getirmekle yetiniyordu, sokakları rahatsız edici unsurlardan arındırmakla sınırlıydı ve Sibirya'ya olabildiğince çok sayıda ateşli kafalıyı gönderiyordu, imparatorluğun düşmanlarına, Rus polis şeflerinin yasanın mı yoksa devrimci partinin mi rolünü oynadığını söylemenin zor olduğunu, hatta polisin böylesi karma bir prosedürün belirli bir döneminin sonunda neredeyse hiç
kendileri karar vermek için.

* Plehve suikastının söylentiye göre nedeni.

Bu öğleden sonra Koupriane çok gergin görünüyordu. Generale iltifat etti,
tedbirsizliğinden homurdandı, cesareti için onu övdü,
sonra hemen Rouletabille'i seçti ve konuşmak için kenara çekti.

"Adamlarımı bana geri gönderdin," dedi genç muhabire. "Bunu kabul etmediğimi anlıyorsunuz. Çok öfkeliler ve haklılar. Ayrılışlarının açıklaması olarak alenen açıklama yaptınız - generalin arkadaşlarını doğal olarak şaşırtan, sersemleten bir ayrılış - son saldırıya katılma olasılıkları şüphesini dile getirdiniz. Bu iğrenç bir şey ve buna izin vermeyeceğim. Adamlarım Gounsovski'nin yöntemleriyle eğitilmedi ve bu şekilde davranmak onlara acımasızca zarar veriyor, bu konuda kişisel olarak kızıyorum. Ama bunu bir duygusallık meselesi olarak bırakın ve aşırı tedbirsizliğinizi, daha fazlasını söylemeye gerek yok, kanıtlayan basit gerçeğe geri dönün ve sizi, yalnızca sizi, kesinlikle önemini ölçmediğiniz bir sorumluluğa dahil ediyor. Sonuç olarak, İmparator'un emriyle size verdiğim tam yetkiyi garip bir şekilde kötüye kullandığınızı düşünüyorum. Ne yaptığınızı öğrendiğimde Çar'ı bulmaya gittim, tıpkı Görevi yerine getirdim ve ona her şeyi anlattım. Anlatılamayacak kadar
şaşkındı. Bana gidip her şeyin nasıl olduğunu öğrenmemi ve generale sizin kaldırdığınız muhafızı vermemi söyledi. Adalara vardığımda villanın sadece herkesin girebileceği bir değirmen gibi açık olduğunu görmekle kalmıyorum, aynı zamanda bilgilendiriliyorum ve sonra generalin kalabalığın ortasında, ilk zavallı maceracının insafına kalmış bir şekilde dolaştığını görüyorum. Mösyö Rouletabille, ben tatmin olmadım. Çar tatmin olmadı. Ve bir saat içinde adamlarım geri dönüp datçadaki muhafızlarını üstlenecekler."

Rouletabille sonunu dinledi. Hiç kimse onunla bu tonda konuşmamıştı. Kızarmıştı ve çok fazla şişirilmiş bir çocuğun balonu kadar patlamaya hazırdı. Şöyle dedi:

"Ve bu akşam trene bineceğim."

"Gidecek misin?"

"Evet ve generalini tek başına koruyabilirsin. Artık yeter artık. Ah, memnun değilsiniz! Ah, Çar memnun değil! Çok
kötü. Benim için daha fazlası yok. Mösyö, memnun değilim ve
Size iyi akşamlar diyorum. Sadece buradan her üç
veya dört günde bir, çok sevdiğim generalin sağlığı hakkında beni bilgilendirecek bir mektup göndermeyi unutmayın. Onun için küçük bir dua edeceğim."

Bunun üzerine sessizleşti, çünkü Matrena Petrovna'nın bakışını yakaladı,
öylesine ıssız, öylesine yalvaran, öylesine çaresiz bir bakış ki zavallı kadın
onda yeniden büyük bir acıma duygusu uyandırdı. Natacha geri dönmemişti. Genç kız o anda ne yapıyordu? Eğer Matrena gerçekten Natacha'yı seviyorsa
çok acı çekiyor olmalıydı. Koupriane konuştu; Rouletabille onu
duymadı ve kendi öfkesini çoktan unutmuştu. Ruhu gizemle
sarılmıştı.

"Mösyö," diyerek bitirdi Koupriane, kolunu çekiştirerek, "beni
duyuyor musunuz? En azından bana cevap vermenizi rica ediyorum. Size o tonda
konuştuğum için mümkün olan tüm mazeretleri sunuyorum. Tekrar ediyorum. Affedersiniz.
Bana ihtiyatsızca görünen ama
sonuçta bir sebebi olması gereken davranışlarınızı açıklamanızı rica ediyorum. İmparatora
açıklamam gerekiyor. Bana söyler misin? İmparatora ne söylemeliyim?"

"Hiçbir şey," dedi Rouletabille. "Sana veya İmparatora veya herhangi birine verecek bir açıklamam yok. Ona en derin saygılarımı sunabilir ve bu akşam için pasaportumu
gösterme nezaketini gösterebilirsin."

Ve içini çekti:

"Çok yazık, çünkü ilginç bir şey görmek üzereydik."

Koupriane ona baktı. Rouletabille, Matrena Petrovna'nın
gözlerinden ayrılmamıştı ve solgunluğu Koupriane'e çarptı.

"Bir dakika," diye devam etti genç adam. "Eminim beni özleyecek birileri vardır--oradaki o cesur kadın. Ona hangisini tercih ettiğini sor, tüm polisini mi, yoksa sevgili küçük domovoi'sini mi. Zaten iyi arkadaşız. Ve--korkunç an geldiğinde ona başsağlığı dileklerimi iletmeyi unutma."

Koupriane'nin endişelenme sırası gelmişti.

Öksürdü ve şöyle dedi:

"O halde generalin büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğuna mı inanıyorsun?"

"Sadece inanmıyorum, mösyö, bundan eminim. Zavallı sevgili adam için ölümü birkaç saat meselesi. Gitmeden önce ona söylemeden
geçmeyeceğim, böylece büyük yolculuğa rahatça hazırlanabilir ve bu zavallı Presnialılara yüklediği ağır el için Tanrı'dan af dileyebilir."

"Mösyö Rouletabille, bir şey mi keşfettiniz?"

"Aman Tanrım, evet, bir şey keşfettim, Mösyö Koupriane. Sence
bu kadar yolu zamanımı harcamak için mi geldim?"

"Başka kimsenin bilmediği bir şey mi?"

"Evet, Mösyö Koupriane, yoksa endişelenmek için
zahmet etmemeliydim. Kimseye, hatta
not defterime bile söylemediğim bir şey, çünkü bir not defteri, bilirsin, bir not defteri her zaman
kaybolabilir. Ayrılmadan önce beni aramayı
düşünmeniz durumunda bundan bahsediyorum."

"Ah, Mösyö Rouletabille!"

"Eh, eh, tıpkı sizin ülkenizdeki polisin yaptığı gibi; benim ülkemde de, aslında. Evet, bu yeterince sık görülüyor. Polis, onları ilgilendiren bir davada
bir ipucu bulamadıkları için öfkeleniyor,
onlardan daha fazla şey
bilen bir muhabiri tutuklayıp, konuşturuyor.
Ama--benim için böyle bir şey yok, mösyö. Beni
şu meşhur 'Korkunç Bölümünüze' götürebilirsiniz, ağzımı açmam, hatta
şu meşhur sallanan sandalyede bile, hatta yumrukların sıkıldığı darbeler altında bile."

"Mösyö Rouletabille, bizi ne sanıyorsunuz? Siz Çar'ın
konuğusunuz."

"Ah, dürüst bir adamın sözüne sahibim. Pekala, size dürüst bir adam gibi davranacağım. Keşfettiğim şeyi size söyleyeceğim.
Sahte bir gururla
sizi belki de--belki diyorum--generali kurtarmanıza izin verebilecek bir şey hakkında karanlıkta tutmak istemiyorum."

"Söyleyin. Dinliyorum. "

"Ama bunu size söylediğimde pasaportumu bana verip ayrılmama izin vereceğiniz gayet iyi anlaşılıyor?"

"Bunu yapamayacağınızı mı düşünüyorsunuz," diye sordu Koupriane, giderek daha fazla endişelenerek ve bir anlık tereddütten sonra, "bunu bana söyleyip yine de kalamaz mısınız?"

"Hayır, mösyö. Beni her hareketim ve her eylemim için açıklama yapma zorunluluğu altına soktuğunuz andan itibaren, gidip az önce bahsettiğiniz o 'sorumluluğu' size bırakmayı tercih ediyorum, sevgili Mösyö Koupriane."

Rouletabille ile Polis Şefi arasındaki bu uzun konuşmadan şaşkına dönen ve huzursuz olan Matrena Petrovna, sürekli olarak onlara
Rouletabille'e baktıkça her zaman fark edilmeden yumuşayan
acı dolu bakışlarını çeviriyordu. Koupriane orada, cesur kadının genç muhabirde duyduğu tüm umudu
okudu ve ayrıca Rouletabille'in gözünde, o sıradan çocuğun kendisine duyduğu tüm
olağanüstü güveni de okudu. Son olarak, dünyadaki tüm polislerin kendilerini yenilmiş kabul ettiği
koşullarda elinde bir şeyler yok muydu?
Koupriane, Rouletabille'in elini sıktı ve ona sadece tek bir kelime söyledi:

"Kal."

Generali selamladıktan sonra ve Matrena'ya şefkatle ve bir grup arkadaşa tek bir nazik hareketle, düşünceli bir kaşla ayrıldı.

Tüm bu zaman boyunca, gezintiye hayran olan general, arkadaşlarına Kafkasya hikayeleri anlattı, kendini tekrar genç sanarak
ve Tills'te teğmen yardımcısı olarak geçirdiği gecelerini yeniden yaşadı. Natacha'ya gelince,
onu kimse görmemişti. Terk edilmiş patikalardan villaya doğru geri döndüler. Koupriane'nin çağrısı, Athanase Georgevitch ve Thaddeus'un ve ayrıca iki memurun, tüm Rus polisindeki tek dürüst adam olduğunu ve Matrena Petrovna'nın, genellikle Nihilistlerin kendilerinden daha devrimci olan tüm ajan kliğinden kurtulmaya cesaret eden harika bir kadın olduğunu söylemelerine fırsat verdi. Böylece
datçaya vardılar.

General, Natacha'yı sordu, ilk çıkışında neden onu böyle bıraktığını anlamadı. Schwitzar genç hanımın eve döndüğünü ve yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar ayrıldığını, grubun gezinti yolunda gittiği yolu izlediğini ve o zamandan beri onu görmediğini söyledi.

Boris konuştu:

"Biz ağaçların arkasındayken arabaların diğer tarafından geçmiş olmalı, general, ve bizi görmeyince yoluna devam etti,
adanın etrafından dolaştı, Barque'a kadar."

Açıklama en makul olanı gibi görünüyordu.

"Başka biri daha mı geldi?" diye sordu Matrena, sesini sakinleştirmeye çalışarak. Rouletabille, tüm gezinti boyunca bir saniye bile bırakmadığı tekerlekli sandalyenin sapında elinin titrediğini gördü, subaylardan, arkadaşlardan ve hatta
Rouletabille'den yardım istemedi.

"Önce Polis Şefi geldi, bana gidip seni bulacağını söyledi, Barinia, ve hemen ardından Mahkeme Mareşali Ekselansları. Ekselansları, zamanının çok kısıtlı olmasına rağmen, saat yedide Krasnoie-Coelo'ya giden trene binmeden önce geri dönecek."

Bütün bunlar doğal olarak Rusça söylenmişti, ancak Matrena, yanında bulunan
Rouletabille için
schwitzar'ın sözlerini alçak sesle Fransızcaya çevirdi. General bu sırada Rouletabille'in elini tutmuş ve şefkatle sıkmıştı, sanki o sessiz şekilde, genç adamın onlar için yaptığı her şey için ona teşekkür eder gibiydi. Feodor'un kendisi de kendine güveniyordu
ve kendisine verilen daha özgür hava için minnettardı. Hapishaneden çıkıyormuş gibi hissediyordu.
Yine de, gezinti biraz yorucu olduğu için Matrena ona
hemen gidip dinlenmesini emretti. Athanase ve Thaddeus ayrıldılar. İki subay çoktan bahçenin sonundaydı, soğuk bir şekilde konuşuyorlardı ve neredeyse tahta askerler gibi birbirleriyle karşı karşıya geliyorlardı. Şüphesiz, küçük farklılıklarını hemen çözmek için bir karşılaşmanın koşullarını ayarlıyorlardı. Schwitzar generali kocaman kollarına aldı ve
verandaya taşıdı. Feodor yukarı odasına götürülmeden önce beş dakika dinlenmek istedi. Matrena Petrovna onun isteği üzerine hafif bir öğle yemeği getirdi. Gerçekte, iyi kadın sabırsızlıktan titriyordu ve Rouletabille'in
yüzüne bakmadan hareket etmeye bile cesaret edemiyordu. General, Ermolai ile konuşurken ve ona çayını uzatırken,
Rouletabille Matrena'ya hemen anladığını belirten bir işaret yaptı. Genç adama
oturma odasında katıldı.

"Madam," dedi hızla, alçak bir sesle, "orada neler olduğunu görmek için hemen gitmelisiniz."

Yemek odasını işaret etti.

"Çok iyi."

Onu izlemek acınasıydı.

"Gidin, hanımefendi, cesaretle."

"Neden benimle gelmiyorsunuz?"

"Çünkü hanımefendi, başka bir yerde yapmam gereken bir şey var. Bana bir sonraki katın
anahtarlarını verin."

"Hayır, hayır. Neden?"

"Bir saniye bile gecikme, Tanrı aşkına. Sana
söylediklerimi senin tarafında yap ve bırak ben de benimkini yapayım. Anahtarlar! Gel, anahtarlar!"

Anahtarları almak yerine kaptı ve son kez
yemek odasını o kadar emredici bir hareketle işaret etti ki, daha fazla tereddüt etmedi. Kadın titreyerek yemek odasına girdi, adam üst kata
sıçrıyordu. Uzun süre kalmadı. Sadece kapıları açmak, generalin odasına bir bakış atmak, tek bir bakış atmak ve geri dönmek için zaman harcadı, yeni ve çok sınırlı Rusça becerisinden ödünç aldığı bir sevinç çığlığı atarak, "Caracho!"

Generalin odasını incelemek için yarım saniye bile harcamamış olan Rouletabille'in, Matrena'nın her seferinde evini keşfetmesi için en azından çeyrek saat boyunca tüm köşeleri didik didik araması ve yeterince güvenceye kavuşmaması
bir soruydu. Eğer o sevgili kahraman kadın bu "anlık bilgi" sırasında yanında olsaydı, o kadar büyük bir şok yaşardı ki, tüm güvenini
kaybetmiş bir şekilde, hemen Koupriane'yi ve Okrana (Gizli Polis) personeli tarafından takviye edilen tüm ajanlarını çağırırdı. Rouletabille hemen ıslık çalarak generale katıldı. Feodor
ve Ermolai, Orel ülkesi hakkında derin bir sohbete dalmışlardı. Genç adam onları rahatsız etmedi. Sonra, kısa süre sonra, Matrena yeniden belirdi. Onun oldukça
parlak bir şekilde içeri girdiğini gördü. Anahtarlarını geri verdi ve o da
mekanizmayla aldı. Çok sevinmişti ve bunu saklamaya çalışmadı. General
kendisi bunu fark etti ve onu neyin bu kadar mutlu ettiğini sordu.

"Datcha des Iles'e geldiğimizden beri ilk gezintimizin mutluluğu benim için," diye açıkladı. "Ve şimdi yukarı yatağa gitmelisin,
Feodor. İyi bir gece geçireceğinden eminim."

"Sadece sen uyursan uyuyabilirim, Matrena."

"Sana söz veriyorum. Artık sevgili küçük
domovoi'miz olması oldukça mümkün. Biliyor musun Feodor, tıpkı sevgili küçük porselen domovoi gibi piposunu içiyor."

"Ona benziyor, kesinlikle benziyor," dedi Feodor. "Bu bizi
mutlu hissettiriyor, ama onun da uyumasını istiyorum."

"Evet, evet," diye gülümsedi Rouletabille, "herkes burada uyuyacak. Bu
karşı işaret. Yeterince izledik. Polis gittiğinden beri hepimiz uyuyabiliriz, inanın bana, general."

"Eh, eh, sana inanıyorum, sözüme güveniyorum, yeterince kolay. Evde sadece
buket işini yapmaya kalkışabilecek olanlar vardı.
Bunu iyice düşündüm ve artık rahatım. Ve her neyse,
ne olursa olsun, uyumak gerekiyor, değil mi? Savaş ihtimali!
Nichevo!" Rouletabille'in elini sıktı ve Matrena Petrovna, her zamanki gibi, Feodor Feodorovitch'i sırtına aldı ve onu odasına
sürükledi. Bu konuda da kimseden yardım istemedi. General, tırmanış sırasında karısının boynuna sarıldı ve bir çocuk gibi güldü. Rouletabille
koridorda kaldı, bahçeyi dikkatle izliyordu. Ermolai villadan
çıktı ve bahçeyi geçerek, genç adamın hemen sarayın büyük mareşali olarak tanıdığı
üniformalı bir şahsiyetle buluşmak üzere yola koyuldu; bu şahıs onu Çar'a tanıtmıştı. Ermolai ona
Madam Matrena'nın kocasının emekli olmasına yardım etmekle meşgul olduğunu bildirdi ve
mareşal, Michael ve
Boris'i büfede konuşurken bulduğu bahçenin sonunda kaldı. Üçü de bir süre orada sohbet ederek kaldı, General ve Madam Trebassof'un bazen misafiri olmadığında yemek yediği bir masanın yanında durdular.
Konuşurlarken mareşal
pembe bir iple bağlanmış beyaz bir karton kutuyla oynadı.
Bu sırada, Rouletabille ile bir an bile konuşma ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyleme arzusuna karşı koyamayan Matrena, genç adama
katıldı.

"Küçük domovoi," dedi elini onun omzuna koyarak, "bu tarafı hiç izlemedin mi?"

Sırasıyla yemek odasını işaret etti.

"Hayır, hayır. Gördünüz, hanımefendi ve ben yeterince bilgi sahibiyim."

"Mükemmel. Hiçbir şey yok. Orada kimse çalışmadı!
Kimse tahtaya dokunmadı. Bunu biliyordum. Bundan eminim. Bunun hakkında
düşündüklerimiz korkunç! Ah, ne kadar rahatladığımı ve mutlu olduğumu bilemezsiniz. Ah, Natacha, Natacha, seni boşuna sevmedim. (Bu kelimeleri
çok güzel ve trajik bir samimiyetle telaffuz etti.) Onu
bizden ayrılırken gördüğümde, canım, ah, bacaklarım altımda battı. 'Bir şeyi
unuttum; aceleyle geri dönmeliyim' dediğinde, tek bir adım atacak
gücümün olmadığını hissettim. Ama şimdi kesinlikle mutluyum, en azından
kalbimden o ağırlık kalktı, kalbimden, sevgili küçük domovoi, senin sayende, senin sayende."

Ona sarıldı ve sonra, ele geçirilmiş biri gibi, generalin yanındaki
mevkisine dönmek için kaçtı.

Rouletabille'in not defterindeki notlar: Zeminin altındaki küçük boşluğa tekrar dokunulmamış olması olayı Natacha'nın lehine veya aleyhine hiçbir şey kanıtlamaz (o mükemmel Matrena Petrovna öyle düşünse bile). Natacha, Madam Matrena'nın zemini çok fazla dikkatle izlemesinden dolayı uyarılmış olabilir. Matrena'nın halıyı ilk kez gerçek bir önlem almadan kaldırdığını gördüğümden beri, benim fikrimce, o saldırının hazırlığını kesinlikle terk ettiler ve sırrın ortaya çıkmasının hesabını vermeye çalışıyorlar. Matrena'nın çok emin olduğu şey, Point'e giden gezinti yolunda kurduğum tuzağın özellikle Natacha'ya karşı olduğudur. Natacha'nın gezinti sırasında
kendini kaybedeceğini önceden biliyordum. Natacha'dan yeni bir şey beklemiyorum, ama ihtiyacım olan şey Matrena'nın Natacha'dan nefret etmediğinden ve zeminin altında bir saldırı için hazırlıkları sahtekarlıkla yapmadığından emin olmaktı, böylece üvey kızına neredeyse kesin bir şüphe
çektirecekti. Artık bundan eminim. Matrena böyle bir şeyden masum, zavallı can. Eğer Matrena bir canavar olsaydı, fırsat
çok iyiydi. Natacha'nın yokluğu, boş villada çeyrek saat boyunca yalnız kalması, yemek odasındaki halının altını araması için tek başına gönderdiğim Matrena'yı, eğer gerçekten diğerlerini
çizmişse tahtadaki son çivileri
çizmeye zorlardı. O zaman Natacha kaybolurdu! Matrena içtenlikle geri döndü,
yeni bir şey bulamadığı için trajik bir şekilde mutluydu ve şimdi ihtiyacım olan
maddi kanıta sahibim. Hem ahlaki hem de fiziksel olarak Matrena oradan
uzaklaştırıldı. Bu yüzden onunla şapka iğnesi hakkında konuşacağım. Bence
meselenin zemindeki çivilerin yanından ziyade o tarafta acil olduğuna inanıyorum.

VI. GİZEMLİ EL

Matrena'nın ayrılmasından sonra, Rouletabille dikkatini
bahçeye çevirdi. Ne mahkeme mareşali ne de memurlar artık orada değildi.
Üç adam kaybolmuştu. Rouletabille onların
nereye gittiklerini hemen bilmek istiyordu. Hızla kapıya gitti, memurları ve mareşali Ermolai'ye söyledi ve Ermolai bayıldıklarını işaret etti. Konuşurken bile mareşalin arabasının yolun bir köşesinden
kaybolduğunu gördü. İki memura gelince, onlar
yolda hiçbir yerde değillerdi. Mareşalin Matrena'yı, generali veya kendisini görmeden gitmesine şaşırmıştı ve her şeyden öte, emir erlerinin ortadan kaybolması onu huzursuz etmişti. Ermolai'nin hareketlerinden, mareşalin ayrılmasından sadece birkaç dakika sonra locanın önünden geçtiklerini anladı. Birlikte gitmişlerdi. Rouletabille onları takip etmeye koyuldu, yumuşak yol toprağında adımlarını takip etti ve kısa süre sonra çimenlere geçtiler. Bu noktada, eğrelti otlarının arasından geçen izleri takip etmek çok zorlaştı. Hızla ilerledi, görebildiği
izlerin üzerinden yere yakın eğildi, bu izler onu sürekli olarak yanlış yola saptırıyordu ama sonunda aradığı şeye ulaştırıyordu. Bir ses sesi başını kaldırmasına
ve sonra kendini bir ağacın arkasına atmasına neden oldu. Ondan yirmi adım uzakta Natacha
ve Boris hararetli bir sohbet ediyorlardı. Genç subay, kaşlarını çatarak ve sabırsızca dik bir şekilde tam önünde duruyordu. Kollarını göğsüne kadar kıvırıp kullanma zahmetine girmeden, üzerine sardığı üniforma pelerininin altında Boris kollarını kavuşturmuştu. Tüm tavrı, duyduklarına karşı kibir, soğukluk ve küçümseme içeriyordu. Natacha hiçbir zaman daha sakin veya daha kendine hakim görünmedi. Onunla hızlı ve çoğunlukla alçak sesle konuştu. Bazen Rusça bir kelime duyuldu ve sonra alçak sesle konuşmaya devam etti. Sonunda sustu ve Boris, derinden düşünmüş gibi göründüğü kısa bir sessizlikten sonra, bu kelimeleri Fransızca olarak, hece hece telaffuz ederek, sanki onlara ek bir güç vermek istercesine, açıkça söyledi:

"Benden korkunç bir şey istiyorsun."

"Bana bunu vermen gerekiyor," dedi genç kız, eşsiz bir enerjiyle. "Anlıyorsun, Boris Alexandrovitch! Gerekli."

Bakışları, etrafına nüfuz ederek baktıktan ve şüpheli hiçbir şey
bulmadıktan sonra, genç subayın üzerinde şefkatle durdu,
"Benim Boris'im!" diye mırıldanırken. Genç adam ne o sesin tatlılığına, ne de o bakışın büyüleyici cazibesine karşı koyamadı.
Ona doğru uzattığı eli tuttu ve tutkuyla öptü.
Gözleri Natacha'ya sabitlenmişti, onun her istediğini
verdiğini ve yenildiğini itiraf ettiğini ilan ediyordu. Sonra, her zaman o sevimli bakışla, "Bu akşam!" dedi. O, "Evet, evet. Bu
akşam! Bu akşam!" diye cevap verdi. Bunun üzerine Natacha elini çekti ve subaya gitmesini işaret etti, subay da hemen itaat etti. Natacha uzun süre orada kaldı, düşüncelere dalmıştı. Rouletabille çoktan villaya geri dönmüştü. Matrena Petrovna onun
geri dönüşünü bekliyordu, verandadan yukarı çıkan büyük merdivenin
sahasının ilk basamağında oturuyordu. Onu görünce ona doğru koştu.
Zaten
yemek odasına ulaşmıştı.

"Evde kimse var mı?" diye sordu.

"Kimse. Natacha geri dönmedi ve..."

"Üvey kızın şimdi geliyor. Ona nerede olduğunu,
uşakları görüp görmediğini ve
bu akşam geri döneceklerini söyleyip söylemediklerini sor,
eğer onları gördüğünü söylerse diye."

"Pekala, küçük domovoi doukh. Uşaklar gittiklerinde
benim görmeme gerek kalmadan gittiler."

"Ah," diye sözünü kesti Rouletabille, "gelmeden önce, bana tüm
şapka iğnelerini ver."

"Ne!"

"Diyorum ki, tüm şapka iğnelerini. Çabuk!"

Matrena, Natacha'nın odasına koştu ve içinde güzelce kesilmiş taşlar olan üç tane devasa şapka iğnesiyle geri döndü.

"Hepsi bunlar mı?"

"Bulduğum tek şey bunlar. İki tane daha olduğunu biliyorum.
Başında bir tane var, belki iki tane; bulamıyorum."

"Bunları bulduğun yere geri götür," dedi muhabir, onlara baktıktan sonra.

Matrena hemen geri döndü, ne yaptığını anlamamıştı.

"Ve şimdi, şapka iğnelerin. Evet, şapka iğnelerin."

"Ah, sadece iki tane var ve işte buradalar," dedi, eve tekrar girdiğinde taktığı ve kanepeye
attığı bereden onları çekerek.

Rouletabille de aynı incelemeyi yaptı.

"Teşekkürler. İşte üvey kızın. "

Natacha içeri girdi, kızarmış ve gülümsüyordu.

"Ah, peki," dedi, nefes nefese, "seni aramak zorunda kaldığımla övünebilirsin. Tüm turu yaptım, Barque'ı geçtim. Gezinti
papa'ya iyi geldi mi?"

"Evet, uyuyor," diye yanıtladı Matrena. "Boris ve Michael'la tanıştın mı?"

Bir an tereddüt etti, sonra şöyle yanıtladı:

"Evet, bir an için."

"Bu akşam geri dönüp dönmeyeceklerini söylediler mi?"

"Hayır," diye yanıtladı, biraz sıkıntılı. "Bütün bu sorular neden?"

Daha da kızardı.

"Çünkü garip buldum," diye karşılık verdi Matrena, "veda etmeden, tek kelime etmeden, generalin onlara ihtiyacı olup olmadığını sormadan
gitmelerini. Daha da garip bir şey var. Kaltsof'u yanlarında gördün mü, mahkemenin büyük mareşali?"

"Hayır."

"Kaltsof bir anlığına geldi, bahçeye girdi ve tekrar gitti
bizi görmeden, generale tek kelime bile etmeden."

"Ah," dedi Natacha.

Açıkça kayıtsızlıkla kollarını kaldırdı ve
şapka iğnelerini çıkardı. Rouletabille iğneyi tek kelime etmeden izledi. Genç kız
onların varlığından neredeyse habersiz gibiydi. Tamamen garip düşüncelere dalmış bir şekilde
pimi şapkasına geri koydu ve aynı zamanda antre olarak da kullanılan
verandaya asmaya gitti. Rouletabille gözlerini hiç ayırmadı. Matrena muhabiri aptalca bir bakışla izledi. Natacha
oturma odasını geçti ve odasına girmek için
her türlü girişin yapılması gereken küçük
oturma odasından geçerek odasına girdi.
Ancak o küçük odanın üç kapısı vardı. Biri Natacha'nın odasına, biri oturma odası ve üçüncüsü evin bir köşesindeki küçük geçide, hizmetçilerin mutfaklardan zemin kata ve
üst kata geçtiği merdivenin olduğu yere. Bu geçidin ayrıca doğrudan oturma odasına açılan bir kapısı vardı. Oturma odasının diğer tarafında ve verandanın arkasında olan yemek odasına hizmet etmek için kesinlikle kötü bir düzenlemeydi, kırsaldaki birçok yerin gelişigüzel planlanmasında sıklıkla görülen türden bir ev düzenlemesi.

Rouletabille ile tekrar yalnız kalan Matrena, onun Natacha'nın şapkasını astığı verandanın köşesini gözden kaybetmediğini fark etti.
Bu şapkanın yanında Ermolai'nin getirdiği bir şapka vardı.
Yaşlı hizmetçi onu bahçenin veya konservatuvarın bir köşesinde bulmuştu.
Bu şapkadan bir de şapka iğnesi çıkıyordu.

"Bu kimin şapkası?" diye sordu Rouletabille. "Bunu burada
kimsenin kafasında görmedim."

"Bu Natacha'nın," diye cevapladı Matrena.

Ona doğru yürüdü, ancak genç adam onu ​​geri tuttu,
kendisi verandaya girdi ve ona dokunmadan, ayak ucunda durarak
iğneyi inceledi. Topuklarının üzerine çöktü ve Matrena'ya doğru döndü.
Küçük arkadaşının yüzünde geçici bir duygu yakaladı.

"Bana açıkla," dedi.

Ama ona korkutan bir bakış attı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Git ve hemen verandada akşam yemeği servis edilmesi için emir ver.
Akşam yemeği boyunca Natacha'nın
oturma odasının, merdiven boşluğunun ve oturma odasına açılan verandanın kapısının sürekli açık kalması kesinlikle gereklidir. Beni anlıyor musun? Emirlerini verir vermez generalin odasına git
ve generalin yatağının yanından ayrılma, görüş alanında tut.
Akşam yemeğine
anlatıldığında aşağı in ve başka hiçbir şeyle uğraşma."

Böyle söyledikten sonra piposunu doldurdu, bir tür rahatlama iç çekişiyle yaktı
ve Matrena'ya son bir emir verdikten sonra, "Git," diyerek bahçeye girdi,
büyük bulutlar halinde tüttürdü. Herkes bir haftadır sigara içmediğini söylerdi.
Düşünmüyormuş gibi görünüyordu, sadece boş boş eğleniyordu. Aslında,
Milinki, Matrena'nın evcil kedisiyle bir çocuk gibi oynuyordu, onu çalıların arkasında, kazıklar üzerinde yükselen, dik sazdan çatısını adaların panoramasının üzerine kaldıran küçük kulübeye kadar takip ediyordu,
Rouletabille bolca boş vakti olan bir sanatçı gibi tefekkür etmek için yerleşti. Matrena, Natacha ve Rouletabille'in tekrar bir araya geldiği akşam yemeği
hareketli geçti. Genç adam, buketteki bombanın gizeminin sadece polisin bir oyunu olduğuna giderek daha fazla ikna olduğunu açıkladıktan sonra, Natacha onun fikrini destekledi ve ardından
her konuda
birlikte olduklarını gördüler. Kendisi için, muhabir
o konuşma sırasında, genç hanımın polisi suçlayan veya generalin artık acil bir tehlike altında olmadığını varsayan tüm önerileri
aldığı alaycı ve uygunsuz sakinlikle
onu ele geçiren gerçek bir dehşeti sakladı. Kısacası, Matrena'yı temize çıkardığı gibi Natacha'yı da temize çıkarmak için çalıştı veya en azından çalıştığına inandı,
böylece Koupriane tarafından çok açık bir şekilde ortaya çıkarılan gerçeklerde üçüncü bir kişinin müdahalesini varsaymanın mutlak zorunluluğu ortaya çıkacaktı
burada Matrena veya Natacha tek olası ajanlar gibi görünüyordu. Natacha'yı dinlerken Rouletabille, Matrena'nın yaptığını gördüğü gibi şüphe etmeye ve titremeye başladı. Natacha'nın doğasına ne kadar çok baktıysa, o kadar
başı dönüyordu. Doğasında ne kadar da derin belirsizlikler vardı!

Akşam yemeğinde ilginç hiçbir şey olmadı. Rouletabille'in bunu yapmasına karşı
açıkça sabırsızlanmasına rağmen, Matrena birkaç kez generalin yanına
çıktı. "Sessiz. Uyumuyor. Hiçbir şey
istemiyor. Bana uyuşturucusunu hazırlamamı söyledi. Çok
yazık. Boşuna uğraştı, onsuz yaşayamaz."

"Sen de, anne, seni uyutacak bir şey almalısın. Morfinin
çok iyi olduğunu
söylerler."

"Bana gelince," dedi Rouletabille, birkaç dakikadır başı bir omzuna, sonra diğerine doğru düşmüştü, "uyumak için herhangi bir uyuşturucuya ihtiyacım yok. İzin verirseniz hemen yatağa gireceğim."

"Eh, benim küçük domovoi doukh'um, seni kollarımda oraya taşıyacağım."

Matrena, Rouletabille'i sanki bir bebekmiş gibi almaya hazır, büyük yuvarlak kollarını uzattı.

"Hayır, hayır. Oraya tek başıma çıkacağım," dedi Rouletabille, aptalca ayağa kalkıp aşırı uykulu halinden utanmış gibi.

"Ah, hadi ikimiz de onu odasına kadar eşlik edelim," dedi Natacha, "ve
babama iyi geceler dileyeceğim. Ben de yatağa girmek için can atıyorum. Hepimiz iyi bir gece geçireceğiz. Ermolai ve Gniagnia, kulübede schwitzar ile birlikte nöbet tutacaklar. Şimdi her şey makul bir şekilde ayarlandı."

Hepsi merdivenleri çıktılar. Rouletabille generali görmeye bile gitmedi, kendini yatağına attı. Natacha babasının yanındaki yatağa
çıktı, ona bir düzine kez sarıldı ve tekrar aşağı indi.
Matrena onu takip etti, kapıları ve pencereleri kapattı, tekrar yukarı çıktı
ve iniş yerinin kapısını kapattı ve Rouletabille'i
yatağında oturmuş, kollarını kavuşturmuş, hiç uyuma isteği yokmuş gibi
buldu. Yüzü o kadar garip bir şekilde düşünceliydi ki,
tüm gün yaptıklarından ve bakışlarından hiçbir şey çıkaramayan
Matrena'nın endişesi, her zamankinden daha büyük bir güçle anında geri geldi. Orada olduğunu bildiğinden emin olmak için koluna dokundu.

"Küçük dostum," dedi, "şimdi bana söyleyecek misin?"

"Evet, hanımefendi," diye hemen cevapladı. "Şu sandalyeye otur ve beni dinle. Hemen bilmen gereken şeyler var, çünkü tehlikeli bir
saatteyiz."

"Önce şapka iğneleri. Şapka iğneleri!"

Rouletabille yataktan hafifçe kalktı ve ona doğru dönerek, ancak
kendisi dışında bir şeye bakarak şöyle dedi:

"Birisinin hemen
buket denemesini yenileyeceğini bilmen gerekiyor."

Matrena, sanki sandalyesinin koltuğunda bir bomba olduğu söylenmiş gibi hızla ayağa fırladı.
Ancak, Rouletabille'in mutlak sessizliği emreden acil bakışına itaat ederek kendini tekrar oturmaya zorladı.

"Buket denemesini yenile!" diye mırıldandı boğuk bir sesle.
"Ama generalin odasında bir çiçek yok."

"Sakin olun, hanımefendi. Anlayın beni ve cevap verin: Kendi odanızdayken buketten gelen tik tak sesini duydunuz mu?"

"Evet, kapılar açıkken, doğal olarak."

"Generale iyi geceler dilemeye gelen kişileri söylediniz. O sırada tik tak sesi yoktu?"

"Hayır, hayır."

"Eğer herhangi bir tik tak sesi olsaydı, odadaki tüm o kişiler konuşurken, siz de duyar mıydınız?"

"Her şeyi duyuyorum. Her şeyi duyuyorum."

"Aşağıya o kişilerle aynı anda mı indiniz?"

"Hayır, hayır; generalin yanında bir süre kaldım, derin uykuya dalana kadar."

"Ve hiçbir şey duymadınız mı?"

"Hiçbir şey."

"O kişilerin arkasındaki kapıları kapattınız mı?"

"Evet, büyük merdivene açılan kapı. Hizmetçilerin merdiveninin kapısı uzun zaman önce kınandı; benim tarafımdan kilitlendi,
sadece bende anahtar var ve generalin odasına açılan kapının iç tarafında her zaman açılan bir sürgü var.
Odaların diğer tüm kapıları benim tarafımdan mahkum edildi. Bu kattaki dört odadan herhangi birine girmek için
şimdi ana merdivene açılan odamın kapısından geçmeniz gerekiyor."

"Mükemmel. O zaman, daireye kimse giremedi. Saatin sesini duyduğunuzda, siz ve general dışında
en az iki saattir dairede kimse yoktu. Bundan çıkan tek sonuç, sadece general ve sizin
çalıştırmayı başlatabileceğinizdir."

"Ne söylemeye çalışıyorsunuz?" diye sordu Matrena şaşkınlıkla.

"Bu saçma sonuçla size kanıtlamak istiyorum, hanımefendi, bunun asla--asla gerekli olmadığını, anlıyor musunuz? Asla - sadece en belirgin dışsal kanıtlara dayanarak akıl yürütmek için, o görünüşte kesin
görüntüler, gün ışığı kadar açık olan bazı ahlaki gerçeklerle çeliştiğinde. Benim için gün ışığı, hanımefendi, generalin
intihar etmek istemediği ve her şeyden önce, saat gibi
intihar etme gibi garip bir yöntemi
seçmeyeceğidir. Benim için gün ışığı, kocanıza hayran olmanız ve onun için hayatınızı feda etmeye hazır olmanızdır."

"Şimdi!" diye haykırdı Matrena, duygusal anlarda her zaman hazır olan gözyaşlarıyla
serbestçe aktı. "Ama, Kutsal Meryem, neden bana bakmadan
konuşuyorsun? Ne oldu? Ne oldu?"

"Dönme! Hareket etme! Duyuyor musun - bir hareket yok! Ve alçak sesle konuş,
çok alçak sesle. Ve Tanrı aşkına ağlama!"

"Ama hemen diyorsun ki... buket! Generalin odasına gel!"

"Hiçbir hareket yok. Ve beni dinlemeye devam et," dedi, hala kulağını eğip ona bakmadan. "Bunlar benim için gün ışığı gibi olduğu için kendi kendime, 'Üçüncü bir kişinin
bombayı bukete koymamış olması imkansız. General izlerken ve tüm
kapılar kilitliyken bile biri generalin odasına girebilir.' diyorum."

"Ah, hayır. Kimse giremez. Sana yemin ediyorum."

Biraz fazla yüksek sesle yemin ederken, Rouletabille kolunu tuttu ve neredeyse
ağlayacaktı, ama hemen bunun onu sessiz tutmak için olduğunu anladı.

"Sana, beni kesmemeni söylüyorum, bir kereliğine."

"Ama o zaman, bana neye baktığını söyle."

"Her şey kilitliyken birinin generalin odasına
gireceği köşeyi gözlüyorum, hanımefendi. Kıpırdama!"

Dişleri birbirine çarpan Matrena, Rouletabille'in odasına girdiğinde, oda zincirine açılan tüm kapıları açık bulduğunu hatırladı: genç adamın odası, kendisininki, soyunma odası ve generalin odası. Rouletabille'in bakışları altında sakin kalmaya çalıştı, ancak muhabirin tüm
telaşlarına rağmen dilini tutamadı.

"Ama hangi yoldan? Nereye girecekler?"

"Kapıdan."

"Hangi kapıdan?"

"Hizmetçilerin merdivenine açılan odanın kapısı."

"Neden, nasıl? Anahtar! Sürgü!"

"Bir anahtar yapmışlar."

"Ama sürgü bu taraftan çekilmiş."

"Diğer taraftan geri çekecekler."

"Ne! Bu imkansız. "

Rouletabille iki elini Matrena'nın güçlü omuzlarına koydu ve
her heceyi ayırarak tekrarladı, "Diğer taraftan geri çekecekler."

"Bu imkansız. Tekrar ediyorum."

"Madam, sizin Nihilistleriniz hiçbir şey icat etmedi. Otellerdeki gizli hırsızlar arasında çok revaçta olan bir numara. Tek ihtiyacı olan, sürgü üzerindeki kapının paneline
bir iğne büyüklüğünde küçük bir delik açmak."

"Tanrım!" diye titrek bir sesle söyledi Matrena. "Küçük deliğinizden ne kastettiğinizi anlamıyorum. Bana açıklayın, küçük domovoi."

"O zaman beni dikkatlice takip edin," diye devam etti Rouletabille, gözleri her zaman başka bir yerde. "İçeri girmek isteyen kişi, delikten, gerekli eğimi verdiği ve ucuna içe doğru kıvrık hafif bir çelik nokta takılmış bir pirinç tel sokar. Böyle bir aletle, delik olması gerektiği yerde açılmışsa, içerideki sürgüye dışarıdan dokunmak, üzerindeki düğmeyi çekmek, çıkarmak ve sürgü buna
benziyorsa kapıyı açmak çocuk oyuncağıdır, küçük bir kapı sürgüsü."

"Oh, oh, oh," diye inledi Matrena, gözle görülür şekilde solgunlaşarak. "Ve o delik?"

"Var."

"Onu keşfettin mi?"

"Evet, buraya geldiğim ilk saat."

"Oh, domovoi! Ama bu geceye kadar generalin odasına hiç girmediğinde bunu nasıl yaptın?"

"Kuşkusuz, ama ben o hizmetçilerin merdivenlerinden çok daha erken çıktım. Ve sana nedenini söyleyeceğim. Villaya ilk getirildiğimde ve sen beni, kapının arkasından çağırdığını izlediğinde, kendimi
izlediğimi biliyor musun, ben sadece havyar çıkarmakla
meşgulmüş gibi görünüyorken? Halının üzerinde, masanın yanında, birinin bira döktüğü yerde (bira hala kumaştan aşağı akıyordu) taze çizme çivisi izi. Birisi biranın içine basmıştı. Çizme izi
oradan başka yerde açıkça görünmüyordu. Ama oradan hizmetçilerin merdiveninin kapısına gidip merdivenleri tırmanıyordu. O çizme, hizmetçilere ayrılmış bir merdivene tırmanmak için fazla
inceydi ve Koupriane'nin bana kınandığını
söylemesiyle bir anda fark etmemi sağladı; ama tam o sırada sen içeri girdin."

"Bana bundan hiç bahsetmedin. Elbette bir çizme izi olduğunu
bilseydim..."

"Sana bundan hiç bahsetmedim çünkü bunun için sebeplerim vardı ve zaten yolculuğumu anlatırken iz kurudu."

"Ah, neden daha sonra söylemedin?"

"Çünkü seni henüz tanımıyordum."

"Kurnaz şeytan! Beni öldüreceksin. Artık... Generalin odasına girelim. Onu uyandıracağız."

"Burada kal. Burada kal. Sana hiçbir şey söylemedim. O çizme izi
beni meşgul etti ve daha sonra, yemek odasından uzaklaşabildiğimde,
kendim o merdiveni tırmanana ve o kapıyı görmeye gidene kadar
kolay olmadım, orada sana az önce söylediklerimi ve şimdi sana
söyleyeceklerimi keşfettim."

"Ne? Ne? Söylediklerinin hepsinde
şapka iğneleriyle ilgili hiçbir şey yok."

"Şimdi onlara geldik."

"Ve tekrar olacak olan buket saldırısı? Neden? Neden?"

"İşte bu. Bu akşam generalin odasına gitmeme izin verdiğinde,
sen şüphelenmeden kapının sürgüsünü inceledim.
Fikrim doğrulandı. Bomba o şekilde getirildi ve birileri o şekilde geri dönmeye hazırlandı."

"Ama nasıl? Küçük deliğin birinin geldiği yol olduğundan emin misin? Ama
onların geri dönmeyi bu şekilde düşündüklerini sana düşündüren ne? Generalin odasında başarılı olamayınca
yemek odasında çalıştıklarını gayet iyi biliyorsun."

"Hanımefendi, muhtemelen, kesin olarak, bugün tekrar generalin odasında çalışmaya başladıklarından
yemek odasındaki işi bırakmışlardır.
Evet, biri geri döndü, o yoldan geri döndü ve
ben bundan, yaklaşan dönüşten o kadar emindim ki, her şeyi daha rahat inceleyebilmek için
polisi uzaklaştırdım. Şimdi
güvenimi ve neden bu kadar ağır bir sorumluluğu üstlenebildiğimi anlıyor musun? Çünkü dikkat etmem gereken tek bir şey olduğunu biliyordum:
küçük bir şapka iğnesi. Tek bir küçük şapka iğnesini bile izlemek zor değil, hanımefendi."

"Bir hata," dedi Matrena alçak sesle. "Bana hiçbir şey
söylemeyen zavallı küçük domovoi, yatağımda uyumama izin verdiğin, her an açılabilecek
o kapının önünde."

"Hayır, hanımefendi. Çünkü ben arkasındaydım!"

"Ah, sevgili küçük kutsal melek! Ama ne düşünüyordun! O kapı
bu öğleden sonra dikkat edilmedi. Bizim yokluğumuzda
açılabilirdi. Eğer biri bizim yokluğumuzda bir bomba yerleştirmişse!"

"Bu yüzden seni hemen yemek odasına, sonuçsuz olacağını düşündüğüm o aramaya gönderdim, sevgili hanımefendi. Ve bu yüzden
yukarı yatak odasına koştum. Hemen merdiven kapısına gittim. Herhangi birinin kapıyı yarım milimetre bile olsa itip açmadığına dair kesin bir kanıt için hazırlık yapmıştım. Hayır, yokluğumuzda kimse kapıya dokunmamıştı.

"Ah, İsa'nın sevgili kahraman küçük dostu! Ama beni dinle. Beni dinle,
meleğim. Ah, nerede olduğumu veya ne söylediğimi bilmiyorum. Beynim, iğnelerle delinmiş, şapka iğnelerinin küçük delikleriyle
birlikte gevşek bir balondan ibaret. Bana şapka iğnelerinden bahset. Hemen! Hayır, ilk başta, birinin o kapıdan geri döneceğine inanmanı sağlayan şey nedir --Aman Tanrım!-- zavallı küçük bir şapka iğnesinde bunları nasıl görebiliyorsun?"

"Hanımefendi, tek bir şapka iğnesi deliği değil; iki tane var.

"İki şapka iğnesi deliği mi?"

"Evet, iki. Eskisi ve yenisi. Biri oldukça yeni. Neden bu ikinci
delik? Çünkü eskisi biraz dar bulunmuştu ve onu
genişletmek istediler ve onu büyütürken içindeki bir şapka iğnesinin ucunu
kırdılar. Hanımefendi, uç hala orada, küçük eski deliği dolduruyor
ve metal parçası çok keskin ve çok parlak."

"Şimdi şapka iğnelerinin incelenmesini anlıyorum. O zaman
şapka iğnesiyle bir kapıdan geçmek o kadar kolay mı?"

"Daha kolay bir şey yok, özellikle panel çamdan yapılmışsa. Bazen
ilk delikte bir iğnenin ucunu kırarsınız. Sonra mecburen
ikincisini yaparsınız. İkinci deliği açmak için, iğnenin ucu
kırıldığından, bir çakının ucunu kullanmışlar, sonra
şapka iğnesiyle deliği tamamlamışlar. İkinci delik hala cıvataya birincisinden daha yakın. Böyle hareket etmeyin, hanımefendi."

"Ama gelecekler! Gelecekler!"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Ama böyle bir kesinlikle nasıl bu kadar sessiz kalabildiğini anlayamıyorum. Aman Tanrım! Onların daha önce
orada olmadıklarına dair ne kanıtın var?"

"Sadece sıradan bir iğne, hanımefendi, bu sefer şapka iğnesi değil. İğneleri
karıştırmayın. Birazdan size göstereceğim."

"İğneleriyle beni oyalayacak, sevgili gözümün ışığı!
Cennetin lütfu! Tanrı'nın elçisi! Sevgili küçük mutluluk taşıyıcısı!"

Taşınırken onu titreyen kollarının arasına almaya çalıştı ama o
ona geri el salladı. Nefesini tuttu ve devam etti:

"Tüm şapka iğnelerinin incelenmesi sana bir şey söyledi mi?"

"Evet. Mademoiselle Natacha'nın beşinci şapka iğnesinin, verandadaki şapkanın
ucu yeni kırılmış."

"Ah sefalet!" diye bağırdı Matrena, sandalyesinde büzülerek.

Rouletabille onu kaldırdı.

"Ne isterdin? Kendi şapka iğnelerini inceledim. Sence
bir tanesinin
kırık olduğunu bulsaydım senden şüphelenir miydim?
Sadece birinin senin malını iğrenç bir amaç için kullandığını düşünürdüm, hepsi bu."

"Ah, bu doğru, bu doğru. Affedersin. İsa'nın Annesi, bu çocuk
beni delirtiyor! Beni teselli ediyor ve dehşete düşürüyor. Bana çok
korkunç şeyler düşündürüyor ve sonra beni rahatlatıyor. Bana istediğini
yapabiliyor. Onsuz ne olurum?"

Ve bu sefer başını iki eliyle tutmayı ve
tutkuyla öpmeyi başardı. Rouletabille onu sertçe geri itti.

"Görmemi engelliyorsun," dedi.

Onun reddi yüzünden gözyaşlarına boğulmuştu. Şimdi anlamıştı. Rouletabille
tüm bu konuşma boyunca Matrena'nın odasının ve soyunma odasının açık kapılarından, pirinç sürgüsü gece lambasının sarı ışığında parlayan
daha ölümcül kapıyı izlemeyi bırakmamıştı.

Sonunda ona bir işaret yaptı ve Matrena'nın peşinden gelen muhabir,
ayak ucunda generalin odasının eşiğine doğru ilerledi,
duvara yakın durdu. Feodor Feodorovitch uyuyordu. Ağır nefesini
duydular, ama huzurlu bir uykunun tadını çıkarıyor gibiydi. Önceki gecenin dehşeti
kaçıp gitmişti. Matrena belki de kabusları her gece kendisi için hazırlanan narkotik ilaca bağlamakta haklıydı, çünkü
uyuyamayacağını hissettiğinde içtiği bardak hâlâ doluydu
ve belli ki dokunulmamıştı. Generalin yatağı öyle bir yerdeydi ki,
içinde yatanlar, uyanık olsalar bile,
hizmetçilerin merdivenine açılan kapıyı göremezlerdi. Camın ve çeşitli şişelerin yerleştirildiği ve tehlikeli buketi taşıyan küçük masa yatağın yanına, yatağın biraz arkasına ve kapıya daha yakın bir yere yerleştirilmişti. Kapıyı açabilen birinin, her şeyden önce, kolayca inanılabileceği gibi, bir kolunu uzatıp cehennem makinesini yabani çiçeklerin arasına yerleştirmesinden daha kolay bir şey olamazdı, eğer generalin ağır nefesi onlara dışarıda derin uykuda olduğunu söyleyene kadar o ihaneti beklemiş olsaydı ve anahtar deliğinden bakarak Matrena'nın kendi odasında olduğundan emin olsaydı. Eşikte bulunan Rouletabille, delikten görüş alanının dışına doğru bir yana kaydı ve dört ayak üzerine çöktü. Kapıya doğru süründü. Başını yere koyarak, o akşam kapıya karşı zemine saplanmış küçük sıradan iğnenin hala dik olduğundan emin oldu, böylece kapının hareket ettirilmediğine dair ek bir kanıt elde etti. Başka bir durumda iğne yere düz bir şekilde uzanmış olurdu. Geri çekildi, ayağa kalktı, soyunma odasına geçti ve bir
köşede Matrena ile alçak sesle hızlı bir sohbet etti.

"Gideceksin," dedi, "ve yatağını soyunma odasının köşesine götüreceksin, orada kapıyı hala görebilirsin ama kimse seni
anahtar deliğinden bakarak göremez. Bunu gayet doğal bir şekilde yap ve sonra
dinlenmeye git. Geceyi yatakta geçireceğim ve senden, dün geceyi geçirdiğim merdiven tahtasından yapılmış bir yataktan daha rahat
olacağıma inanmanı rica ediyorum."

"Evet, ama uyuyakalacaksın. Bunu istemiyorum."

"Ne düşünüyorsun, hanımefendi?"

"İstemiyorum. İstemiyorum. Gözün olduğu
kapıdan ayrılmak istemiyorum. Ve uyuyamadığım için, bırak da ben izleyeyim."

Israr etmedi ve birlikte şiltenin üzerine çömeldiler.
Rouletabilile, iş başındaki bir terzi gibi çömelmişti; ama Matrena dört ayak üzerinde, çenesi dışarıda, gözleri sabit, atılmaya hazır bir buldog gibi duruyordu.
Dakikalar derin bir sessizlik içinde geçti, sadece generalin düzensiz
nefes alıp
vermesiyle bölünüyordu. Yüzü yastıkta soluk ve
acı bir şekilde duruyordu; ağzı açıktı ve zaman zaman dudakları
hareket ediyordu. Her an kabus veya uyanma korkusu vardı.
Bilinçsizce, narkotik bardağının durduğu masaya doğru bir kolunu attı.
Sonra tekrar hareketsiz yattı ve hafifçe horladı.
Şöminenin
üzerindeki gece lambası, mobilyaların köşelerinden, duvardaki bir resmin yaldızlı çerçevesinden
ve masadaki şişelerden ve bardaklardan tuhaf sarı yansımalar yakalıyordu. Ama tüm odada
Matrena Petrovna hiçbir şey görmüyordu, kapıda parlayan pirinç sürgüden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Dizlerinin üzerinde olmaktan yorulmuş bir şekilde,
çenesini ellerinin arasına alıp bakışlarını sabit bir şekilde sabitleyerek kıpırdandı. Zaman geçip
hiçbir şey olmayınca iç çekti.
Rouletabilile'in işaret ettiği yeni bir şeyin gelmesini mi umduğunu yoksa bundan mı korktuğunu söyleyemezdi. Rouletabille onun acı ve sabırsızlıkla titrediğini hissetti. Ona gelince, şafak vaktine kadar, herkesin bildiği gibi, derin uykunun tüm uyanıklığı ve uykusuzluğu yenmeye en uygun olduğu ana kadar hiçbir şeyin olmasını ummamıştı. Ve o anı beklerken, bahçedeki bir Çin maymunundan veya sevimli küçük porselen domovoi doukh'tan daha fazla kıpırdamamıştı. Elbette bu gece bunun
olmaması da mümkün olabilirdi.

Birdenbire Matrena'nın eli Rouletabille'inkine düştü. Onunki onunkini o kadar
sıkı bir şekilde hapsetti ki, en ufak bir hareket yapmasının yasak olduğunu anladı.
Ve ikisi de, boyunları uzatılmış, kulakları dik, hayvanlar gibi, koku alan
hayvanlar gibi izliyorlardı.

Evet, evet, kilitte hafif bir ses duyulmuştu. Bir anahtar,
yumuşakça, yumuşakça, kilitte döndü ve sonra--sessizlik; ve sonra bir başka küçük
gürültü, bir sürtünme sesi, yukarıdan gelen hafif bir tel gıcırtısı, sonra sürgüde; Gece lambasının sönük ışığında parlayan sürgüye.
Sürgü yavaşça, çok yavaşça, yavaşça kaydı.

Sonra kapı yavaşça, çok yavaşça itildi. Açıldı.

Açıklıktan bir kolun gölgesi uzandı, parmaklarında parlayan bir şey tutan bir kol. Rouletabille, Matrena'nın
bağlanmaya hazır olduğunu hissetti. Onu sardı, kollarının arasına aldı, sessizce
tuttu ve aniden bağırdığını duymaktan korkunç bir korku duydu,
bu arada kol uzandı, neredeyse yatağın üzerindeki yastığa değdi,
general uzun zamandır bilmediği bir huzur uykusunda uyumaya devam etti.

VII. SODA ARSENATI

Gizemli el bir şişe tuttu ve içindekilerin tamamını
iksire döktü. Sonra el geldiği gibi yavaşça, ihtiyatlı bir şekilde, sinsice geri çekildi,
ve anahtar kilitte döndü ve sürgü tekrar yerine kaydı.

Rouletabille, bir kurt gibi, Matrena'yı son kez kıpırdamaması için uyararak iniş alanına ulaştı, merdivenlere doğru sıçradı, korkuluktan aşağı verandaya doğru kaydı, oturma odasını bir şimşek gibi geçti,
ve tek bir mobilya parçasını bile sarsmadan küçük oturma odasına ulaştı. Hiçbir şey fark etmedi, hiçbir şey görmedi. Her yer
rahat ve sessizdi.

Şafağın ilk ışığı panjurlardan süzüldü.
Tek kapalı kapının Natacha'nın odasına açılan kapı olduğunu seçebildi.
Kalbinin çarptığı o kapının önünde durdu ve dinledi. Ama kulağına hiçbir ses
gelmedi. Halının üzerinde o kadar hafifçe kaymıştı ki
duyulmadığından emindi. Belki de o kapı açılırdı. Bekledi.
Boşuna. Ona o evde kalbinden başka canlı hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Kapı kapalı kalmasına rağmen, neredeyse dokunduğu, gördüğü dehşetle boğuldu. Pencereye ulaşmak için duvar boyunca elini uzattı ve perdeyi çekti. Neva'ya bakan küçük odanın penceresi ve panjurları kapalıydı. İçerideki demir parmaklık yerindeydi. Sonra geçide gitti, dar hizmetçi merdivenlerinden indi ve tırmandı, etrafına baktı, tüm
odalara, sessiz elleriyle her yeri yokladı, hiçbir kilidin
kurcalanmadığından emin oldu. Verandaya döndüğünde, başını kaldırdığında, ana merdivenin tepesinde ölüm kadar soluk bir figür gördü,
geçen gecenin gölgeleri arasında hayalet gibi bir görüntü, ona doğru eğilmişti. Bu Matrena Petrovna'ydı. Bir hayalet gibi sessizce aşağı indi
ve ona, "Nerede?
Bana söylemeni istiyorum. Nerede?" diye sorduğunda artık sesini tanıyamadı.

"Her yere baktım," dedi, o kadar alçak sesle ki Matrena fısıltısını anlamak için
daha yakına gelmek zorunda kaldı. "Her şey sıkıca kapalı. Ve
etrafta kimse yok."

Matrena, sanki onun en derin düşüncelerini keşfedecekmiş gibi, gözlerinin tüm gücüyle Rouletabille'e baktı, ama onun net bakışı
hiç sarsılmadı ve saklamak istediği hiçbir şey olmadığını gördü. Sonra Matrena
parmağını Natacha'nın odasına doğrulttu.

"Oraya girmedin mi?" diye sordu.

"Oraya girmen gerekmiyor." diye cevapladı.

"Yine de ben oraya gireceğim," dedi ve dişlerini sıktı. Kollarını açarak onun yolunu kesti.

"Birinin hayatına değer veriyorsan," dedi, "bir adım daha
gitme."

"Ama o kişi o odada. O kişi orada! Orada
öğreneceksin!" Ve uyurgezermiş gibi bir hareketle onu bir kenara çekti.

Ona söylediklerinin gerçekliğini ona hatırlatmak ve
ne istediğini anlamasını sağlamak için, gergin elinin mengenesiyle bileğini kavramak zorundaydı.

"O kişi orada değil, belki," dedi başını sallayarak. "Beni
şimdi anla."

Ama o onu anlamadı. Şöyle dedi:

"O kişi başka hiçbir yerde olmadığına göre, o kişi orada olmalı."

Ama Rouletabille inatla devam etti:

"Hayır, hayır. Belki de gitti."

"Gitti! Ve her şey içeride kilitli!"

"Bu bir sebep değil," diye yanıtladı.

Ama onun düşüncelerini daha fazla takip edemedi. Kesinlikle Natacha'nın odasına girmek istiyordu. Bu saplantı ondaydı.

"Eğer oraya girersen," dedi, "ve (en olası olanı) orada aradığını bulamazsan, her şey kaybolur! Bana gelince, her şeyden vazgeçiyorum."

Bir sandalyeye yığıldı.

"Ümitsizliğe kapılma," diye mırıldandı. "Henüz emin değiliz."

Zavallı yaşlı başını umutsuzca salladı.

"Sadece onun burada olduğunu biliyoruz, çünkü kimse giremedi ve kimse çıkamadı."

Aslında bu, beynini doldurdu ve zihninin herhangi bir köşesinde Rouletabille'i düşünmesini engelledi. Sonra imkansız diyalog yeniden başladı.

"Tekrar ediyorum, sadece o kişinin gittiğini biliyoruz," diye tekrarladı muhabir ve anahtarlarını istedi.

"Aptalca," dedi. "Neden istiyorsun bunları?"

"Dışarıda aradığımız gibi içeride de arama yapmak için."

"Neden, her şey içeride kilitli!"

"Hanımefendi, bir kez daha, bu kişinin dışarıda olmaması için bir sebep değil."

Verandanın kapısını açmak için beş dakika harcadı, önlemleri o kadar çoktu ki. Sabırsızlıkla onu izliyordu.

Ona fısıldadı:

"Dışarı çıkıyorum ama küçük oturma odasını gözden kaybetme. En ufak bir harekette beni çağır; gerekirse tabancanı ateşle."

Aynı sessizlik önlemleriyle bahçeye süzüldü. Matrena, açık bırakılan kapılardan, kaldığı köşeden muhabirin tüm hareketlerini takip edebiliyor ve aynı anda Natacha'nın odasını izleyebiliyordu. Rouletabille'in tavrı onu her türlü ifadenin ötesinde şaşırtmaya devam etti. Sanki onu aşık
olmuş gibi, yaptıklarını izliyordu. Yolda nöbet tutan dyernick de genç adamı, sanki onu aptal sanıyormuş gibi, kapının parmaklıkları arasından dehşet içinde izliyordu. Ayak izlerine
hiç şans tanımayan dövülmüş toprak veya çimento patikalar boyunca Rouletabille sessizce acele etti. Etrafında
çimenlerin çiğnenmediğini fark etti. Ve sonra
adımlarına daha fazla dikkat etmedi. Doğudaki pembe rengi dikkatle inceliyor gibiydi,
Adalar'da sabahın doğuşunun zarafetini soluyarak, hala uyuyan toprağın sessizliği arasında.

Başı açık, yüzü arkaya atılmış, elleri arkasında, gözleri yukarı kalkık ve sabit, birkaç adım attı, sonra aniden sanki elektrik şoku almış gibi
durdu. O şoktan kurtulmuş gibi göründüğü anda arkasını döndü ve birkaç adım geri başka bir yola doğru yürüdü,
o yola doğru ilerledi, yüzü yukarıda, aniden durduğu zamana kadar sahip olduğu aynı sabit bakışla, sanki bir şey veya biri ona daha fazla gitmemesini tavsiye ediyormuş veya uyarmış gibi. Sürekli olarak eve doğru geri gitti ve böylece villadan çıkan tüm yolları geçti, ancak tüm bu gezintilerde Natacha'nın penceresinin görüş alanına girmemeye özen gösterdi, binanın bir dayanağının hemen etrafındaki konumu nedeniyle kısıtlı bir alan. Bu pencere hakkında bilgi edinmek için dört ayak üzerinde sürünerek duvarın dibinde uzanan bahçe kenarına kadar gitti ve kimsenin oradan atlamadığına dair yeterli kanıta sahip oldu. Sonra verandaya Matrena'ya katılmaya gitti.

"Bu sabah bahçeye kimse gelmedi," dedi, "ve kimse
villadan bahçeye çıkmadı. Şimdi
araziye bakacağım. Burada bekle; beş dakikaya döneceğim."

Uzaklaştı, kulübenin penceresine gizlice vurdu ve birkaç saniye
bekledi. Ermolai dışarı çıktı ve onun için kapıyı açtı. Matrena
küçük oturma odasının eşiğine doğru ilerledi ve Natacha'nın
kapısını dehşetle izledi. Bacaklarının altında ezildiğini hissetti, böyle bir suçun
şeytani düşüncesi altında ayakta duramıyordu. Ah, o kol, o kol!
uzanıyor, yolunu buluyor, elinde küçük, parlayan bir şişeyle.
İsa'nın acıları! Natacha ve arkadaşlarının
üzerine kafa yorduğu o lanet kitaplarda böyle iğrenç suçları
mümkün kılabilecek ne olabilirdi? Ah, Natacha, Natacha! Cevabı ondan istiyordu, neredeyse boğulacak kadar sert göğsüne bastırarak
ve kendi güçlü eliyle boğarak, cevabı duymasın diye. Ah, Natacha, Natacha, çok sevdiği kişi! Yere
çöktü, halının üzerinden kapıya doğru süründü ve orada uzandı, bir
canavar gibi
uzadı ve başını kollarının arasına gömdü, kızı için ağlarken. Natacha, Natacha, kendi çocuğu gibi beslediği ve onu
duymayan kişi. Ah, küçük adamın dışarı çıkıp aramasının ne faydası vardı ki, tüm gerçek bu kapının ardında yatıyordu? Onu
düşünürken, onu o hayvansı
duruşta bulmasından utandı ve dizlerinin üzerine kalkıp Neva'ya bakan
pencereye doğru ilerledi. Eğimli panjurların açısı, dışarıda olup biteni yeterince iyi görmesini sağladı ve gördükleri onu ayağa kaldırdı. Muhabir, aşağıda, bahçede yaptığını gördüğü aynı anlaşılmaz manevraları yapıyordu. Üç patika, Neva kıyısındaki villanın duvarı boyunca uzanan küçük yola çıkıyordu. Genç adam, hala elleri arkasında ve yüzü yukarıda, onları birbiri ardına atıyordu. İlkinde, ilk basamakta durdu. İkincisinde iki adımdan fazlasını
atmadı. Sağa doğru eğik bir şekilde kesen ve Krestowsky Ostrow'a en yakın
kıyıya doğru koşuyormuş gibi görünen üçüncüsünde, önce yavaşça, sonra küçük ağaçlar ve çalılar arasında daha hızlı ilerlediğini gördü. Sadece bir kez, durdu ve bir ağacın gövdesine yakından baktı, orada görünmez bir şey seçmiş gibi görünüyordu ve sonra kıyıya doğru devam etti. Orada bir taşın üzerine oturdu ve düşünüyormuş gibi göründü ve sonra
aniden ceketini ve pantolonunu çıkardı, karşısındaki kıyıda belirli bir yer seçti, soyunmayı bitirdi ve
dereye daldı. Kadın hemen bir yunus gibi yüzdüğünü,
altında kaldığını ve ara sıra başını gösterdiğini, nefes aldığını, sonra tekrar
yüzeyin altına daldığını gördü. Bir sazlık kümesinde Krestowsky Ostrow'a ulaştı. Sonra
kayboldu. Altında, ağaçlarla çevrili, Boris ve Michael'ı barındıran villanın
kırmızı kiremitleri görülebiliyordu. O villadan bir kişi
General Trebassof'un ikametgahındaki oturma odasının penceresini
görebiliyordu, ancak
duvarlarının hemen altındaki nehrin kıyısında neler olabileceğini göremiyordu. Bir isvotchick, Krestowsky'nin uzak rotası boyunca gidiyordu,
arabasında bir grup genç subay ve
at üstünde ziyafet çeken ve at sürerken şarkı söyleyen genç kadınları taşıyordu; sonra derin
bir sessizlik oldu. Matrena'nın gözleri Rouletabille'i aradı ama
onu bulamadı. Ne kadar süre böyle saklı kalacaktı? Yüzünü
soğuk pencereye bastırdı. Neyi bekliyordu? Belki de birinin bu tarafta bir hareket yapmasını, yanındaki kapının
açılmasını ve Öteki'nin hain figürünün belirmesini bekliyordu.

Bir el ona dikkatlice dokundu. Döndü.

Rouletabille oradaydı, yüzü kırmızı çiziklerle doluydu,
yaka veya kravatı yoktu, aceleyle giysilerini yeniden giymişti. Dağınıklığıyla onu şaşırtırken öfkeli görünüyordu. Ona sanki bir çocukmuş gibi
yol ​​göstermesine izin verdi. Onu odasına çekip kapıyı kapattı.

"Madam," diye başladı, "sizinle çalışmak imkansız. Neden üvey kızınızın kapısının iki adım ötesinde
ağlamıyorsunuz? Siz ve
Koupriane'iniz, Faubourg Poissoniere'den pişmanlık duymama neden oluyorsunuz,
biliyorsunuz. Üvey kızınız sizi kesinlikle duymuştur. Geceleyin
hayal ettiğiniz hayaletlere hiç önem vermemesi ve
uzun zamandır bunlara alışmış olması şanslı bir durum. Sizden daha fazla sağduyusu var,
Mademoiselle Natacha. Uyuyor veya en azından uyuyormuş gibi yapıyor,
bu da herkesi rahat bırakıyor. Bugün oturma odasında yukarı aşağı yürüyüp
karşıdan karşıya geçmenizin nedenini sorarsa ve
onu uyutmaktan
alıkoyduğunuzdan şikayet ederse ona ne cevap vereceksiniz?"

Matrena sadece yaşlı, yaşlı başını salladı.

"Hayır, hayır, beni duymadı. Ben orada bir gölge gibi, kendimin bir gölgesi gibiydim. Beni asla duymayacak. Kimse bir gölgeyi duymaz."

Rouletabille ona karşı bir acıma hissetti ve daha nazik bir şekilde konuştu.

"Her halükarda, anlamalısın ki, senin bu gece yaptıklarına, senin diğer geceler yaptıklarını bildiğinden daha fazla önem vermemeli. Oturma odasında dolaşman ilk kez değil, değil mi? Beni anlıyor musun?
Ve yarın, hanımefendi, onu her zaman yaptığın gibi kucakla."

"Hayır, öyle değil," diye inledi. "Asla öyle değil. Yapamam."

"Neden olmasın?"

Matrena cevap vermedi. Ağladı. Adam onu ​​bir çocuk gibi
annesini teselli eder gibi kollarına aldı.

"Ağlama. Ağlama. Her şey kaybolmadı. Birisi bu sabah villadan ayrıldı."

"Ah, küçük domovoi! Nasıl? Nasıl? Bunu nasıl buldun?"

"İçeride hiçbir şey bulamadığımız için, dışarıda bir şey bulmak kesinlikle gerekiyordu."

"Ve buldun mu?"

"Elbette."

"Bakire seni korusun!"

"O bizimle. Bizi terk etmeyecek. Hatta Adalar üzerinde özel bir koruyuculuğu olduğuna
inandığımı bile söyleyeceğim. Akşamdan sabaha kadar onları gözetliyor."

"Ne diyorsun?"

"Elbette. Fransa'da 'Bakire'nin gözetmenleri' olarak adlandırdığımız şeyi bilmiyor musun?"

"Ah, evet, bunlar iyi Tanrı'nın sevgili küçük hayvanlarının
ağaçlar arasında ördüğü ağlar ve o..."

"Kesinlikle. Beni anlıyorsun ve bahçeye girdiğimde yüzüme çarpan ilk şeyin iyi Tanrı'nın sevgili küçük örümcekleri tarafından örülmüş Bakire'nin bu bekçileri olduğunu öğrendiğinde daha da iyi anlayacaksın. İlk başta onları yüzümde hissettiğimde
kendime, 'Durun, buradan kimse geçmedi,' dedim ve bu yüzden başka
yerler aramaya gittim. Ağlar bahçenin her yerinde beni durdurdu. Ama,
bahçenin dışında, yolumdan çekildiler ve Neva'ya giden bir patikadan rahatsız edilmeden geçmeme izin verdiler. Sonra kendi kendime, 'Şimdi,
Bakire bu patikadaki işini yanlışlıkla mı gözden kaçırdı? Kesinlikle hayır. Birileri mahvetti,' dedim. Onların parçalarını çalılara asılı buldum ve böylece nehre ulaştım."

"Ve sen kendini nehre attın, sevgili meleğim. Küçük bir
tanrı gibi yüzüyorsun."

"Ve ben diğerinin indiği yere indim. Evet, oradaki sazlar
taze kırılmıştı. Ve çalıların arasına kaydım."

"Nereye?"

"Villa Krestowsky'ye kadar, hanımefendi - ikisinin de yaşadığı yer."

"Ah, oradan biri mi geldi?"

Aralarında bir sessizlik oldu.

Şunu sordu:

"Boris?"

"Villadan gelip oraya dönen biri. Boris veya
Michael veya bir başkası. Gidip sazlıkların arasından geri döndüler. Ama
gelirken bir tekne kullandılar; yüzerek geri döndüler."

Her zamanki heyecanı kendini yeniden gösterdi.

Ateşli bir şekilde sordu:

"Ve buraya geldiğinden ve buradan ayrıldığından emin misin?"

"Evet, eminim."

"Nasıl?"

"Oturma odasının penceresinden."

"İmkansız, çünkü onu kilitli bulduk."

"Eğer birisi arkasından kapattıysa, mümkün. "

"Ah!"

Tekrar titremeye başladı ve kabusvari dehşetine geri dönerek, artık sevgili küçük bir meleğe, kendisine hayatından on kat daha değerli bir hizmette bulunmuşken, domovoi'sine sevgi dolu küfürler savurmuyordu. Adam sabırla dinlerken, kadın sertçe şöyle dedi:

"Neden kendimi ona atmamı, kapıyı açarken üzerine
çalışmamı engelledin? Ah, yapardım, yapardım... anlardık."

"Hayır. En ufak bir gürültüyle kapıyı kapatırdı. Bir anahtar çevirmesiyle
sonsuza dek kaçardı. Ve uyarılmış olurdu."

"Dikkatsiz çocuk! Öyleyse, geleceğini biliyorsan, neden beni yatak odasında bırakıp aşağıyı izlemedin?"

"Çünkü ben aşağıda olduğum sürece o gelmezdi. O sadece
aşağıda kimse olmadığında gelir."

"Ah, Aziz Petrus ve Pavlus zavallı bir kadına acıyor. O zaman kim olduğunu düşünüyorsun? Kim olduğunu düşünüyorsun? Artık düşünemiyorum. Söyle bana, söyle bana. Bilmen gerekirdi--her şeyi biliyorsun. Gel--kim? Gerçeği istiyorum. Kim? Hala Komite'nin, Merkez Komitesi'nin bir ajanı mı?
Hala Nihilistler mi?"

"Sadece bu olsaydı!" dedi Rouletabille sessizce.

"Beni delirtmeye yemin ettin! 'Sadece bu olsaydı' derken neyi kastediyorsun?"

Rouletabille, sarsılmaz bir şekilde cevap vermedi.

"İksiri ne yaptın?" dedi.

"İksir mi? Suçun bardağı! Odama, dolaba kilitledim--güvende, güvende!"

"Ah, ama hanımefendi, aldığınız yere geri koymanız gerekiyor."

"Ne!"

"Evet, zehri bir şişeye döktükten sonra, bardağı yıkayıp
başka bir iksirle doldurmak için."

"Haklısın. Her şeyi düşünüyorsun. General uyanır ve iksirini
istiyorsa, hiçbir şeyden şüphelenmemeli ve içkisini
içebilmelidir."

"İçmesi gerekmiyor."

"Peki, içkiyi neden orada tutuyorsun?"

"Böylece kişi emin olabilir, hanımefendi, eğer içmediyse bunun
sadece istememiş olmasından kaynaklandığını. Tamamen şans eseri, hanımefendi, zehirlenmemiş olması. Bu sefer beni anlıyor musun?"

"Evet, evet. Aman Tanrım! Peki ya şimdi, general uyanır ve narkotik
içmek isterse?"

"Ona yasakladığımı söyle. Ve yapmanız gereken bir şey daha var.
Sabahleyin, General'in odasına birisi girdiğinde,
işe yaramaz ve anlamsız olan iksiri
açıkça ve doğal bir şekilde dışarı atmalısınız,
görüyorsunuz ya, böylece Birisi
General'in mükemmel bir
sağlığa sahip olmaya devam etmesine şaşırma hakkına sahip olmayacaktır."

"Evet, evet, küçük; Kral Süleyman'dan daha akıllısın. Peki zehir şişesiyle
ne yapacağım?"

"Bana getir."

"Hemen."

Kadın gidip aldı ve beş dakika sonra geri döndü.

"Hala uyuyor. Bardağı masanın üzerine, onun erişemeyeceği bir yere koydum.

Beni araması gerekecek."

"Çok iyi. Sonra kapıyı iterek kapat; her şeyi
konuşmamız gerek."

"Ama birisi hizmetçilerin merdivenlerinden yukarı çıkarsa?"

"Bu konuda rahat ol. General'in çoktan zehirlendiğini düşünüyorlar. Bu evde
tadını
çıkarabildiğim ilk kaygısız an."

"Ne zaman beni dehşetle titretmeyi bırakacaksın, küçük iblis! Sırrını
iyi saklıyorsun, söylemeliyim. General gerçekten zehirlenmiş olsaydı daha iyi uyuyor. Ama Natacha için ne yapacağız? Sana bunu sormaya cesaret ediyorum - sadece sen."

"Hiçbir şey."

"Nasıl - hiçbir şey?"

"Onu izleyeceğiz..."

"Ah, evet, evet."

"Yine de, Matrena, onu tek başıma izlememe izin ver."

"Evet, evet, sana söz veriyorum. Ona hiç dikkat etmeyeceğim. Bu söz
verildi. Bu sözverildi. İstediğini yap. Neden, az önce, sana Nihilistlerden bahsettiğimde, 'Keşke sadece bu olsaydı!' dedin? Öyleyse, onun bir Nihilist olmadığına mı inanıyorsun? O böyle şeyler okuyor--barikatlardaki
şeyler gibi..."

"Hanımefendi, hanımefendi, siz Natacha'dan başkasını düşünmüyorsunuz. Bana söz verdiniz
onu izlemeyeceğinize; bana söz verin onu düşünmeyeceğinize. "

"Neden, neden 'Sadece bu olsaydı!' dedin?"

"Çünkü, eğer sizin işinizde sadece Nihilistler olsaydı, sevgili hanımefendi, bu çok
basit olurdu, ya da daha doğrusu, daha basit olurdu.
Sizce, hanımefendi, sadece bir Nihilist, sadece bir Nihilist olan bir Nihilist, bombasının bir vazo çiçekten
patlaması için çaba sarf eder miydi?--nerede olduğu önemli değildi, yeter ki generali
alt etsin? Bombanın kapının arkasında, önünde olduğundan daha az etkili olacağını mı düşünüyorsunuz? Ve zeminin altındaki küçük boşluk, sizin gibi gerçek bir devrimcinin, burada Rusya'da, yemek odasına iki ziyaret arasında ona zaman verildiğinde, sadece bir tahtadan iki çivi çıkarmak için villaya girerek eğleneceğine inanıyor musunuz? Moskova'daki ölülerin intikamını almak isteyen ve General Trebassof'un uyuduğu kapıya kadar
gelmeyi başarabilen bir devrimcinin, sürgüyü geri çekmek için
bir iğneyle küçük bir delik açarak eğleneceğini ve
bir bardağa zehir dökerek eğleneceğini mi sanıyorsunuz?
Böyle bir durumda, neden bombayı doğrudan fırlatırdı, ister villayla birlikte
kendisini havaya uçursun, ister anında tutuklansın, ister SS. Peter ve Paul Kalesi'ndeki zindanlarda şehit olmak zorunda kalsın, ister Schlusselburg'da asılsın. Her zaman olan bu değil midir?
Böyle yapardı ve bir otel faresi gibi davranmazdı!
Şimdi, evinizde (veya evinize gelen) biri var ki, görülmek istemediği, keşfedilmek istemediği, suçüstü yakalanmak istemediği için
bir otel faresi gibi davranıyor. Şimdi, hiçbir şeyden korkmadığı, eylemde yakalanmaktan korktuğu, böylece tüm bu el çabukluğu oyunlarını oynadığı an, amacının eylemin ötesinde, bombanın ötesinde, zehirin ötesinde olduğu kesindir. Neden tüm bu ertelenmiş patlama bombalarına, diğer şeylerle karıştırılacağı bir yere, herkesin girmesine izin verilmeyen çıplak bir merdivene değil de, günde yirmi kez ziyaret ettiğiniz halde, neden bu saat mekanizmasına ihtiyaç duyuluyor?

"Ama bu adam gündüz ve gece istediği gibi içeri giriyor? Cevap vermiyorsun. Belki de kim olduğunu biliyorsundur?"

"Belki tanıyorumdur, ama henüz kim olduğundan emin değilim."

"Merak etmiyorsun, küçük domovoi doukh! Evin bir dostu, kesinlikle, ve geceleyin istediği gibi eve giren, çünkü birileri onun için pencereyi açıyor. Ve Krestowsky Villası'ndan kim geliyor! Boris mi yoksa Michael mı! Ah, zavallı sefil Matrena! Neden zavallı Matrena'yı öldürmüyorlar? Generalleri! Generalleri! Ve onlar askerler -- geceleri generallerini öldürmeye gelen askerler. Kimin yardımıyla -- buna inanıyor musun? Sen mi? Gözlerimin ışığı! Buna inanıyorsun! Hayır, hayır, bu mümkün değil! Anlamanı istiyorum, monsieur le domovoi,
bu kadar korkunç bir şeye inanamam. Hayır, hayır, Çarmıhta ölen ve kalplerimizi araştıran İsa Mesih adına, Boris'in -- çok ileri fikirleri olduğunu kabul ediyorum -- bunu unutmamak gerekir; çok ileri; ve ayrıca çok ileri dizeler yazan, ona her zaman söylediğim gibi -- Boris'in böylesine korkunç bir suçu işleyebileceğine inanmayacağım. Michael'a gelince, o dürüst bir adam ve kızım, Natacha'm dürüst bir kız. Her şey
çok kötü görünüyor, gerçekten, ama ne Michael'dan, ne Boris'ten, ne de saf ve sevgili Natacha'mdan şüpheleniyorum (her ne kadar çok ileri düzeydeki dizelerin Fransızcaya çevirisini yapmış olsa da, kesinlikle bir generalin kızı için
çok uygunsuz). Zihnimin, kalbimin derinliklerinde yatan şey bu -- beni mükemmel anladın, cennetin küçük meleği? Ah,
general hayatını sana borçlu, Matrena hayatını sana borçlu.
Sen olmadan bu ev zaten bir tabut olurdu. Seni nasıl ödüllendirebilirim? Hiçbir şey istemiyorsun! Seni rahatsız ediyorum! Beni bile dinlemiyorsun! Bir tabut -- hepimiz tabutlarımızda olurduk! Bana ne istediğini söyle. Sahip olduğum her şey sana ait!"

"Bir pipo içmek istiyorum.

"Ah, bir pipo! Her ay Konstantinopolis'ten aldığım sarı kokulu tütünden, haremden gelen bir ikramdan ister misin? Eğer beğenirsen, sana on bin pipo içmeye yetecek kadarını
getiririm."

"Ben caporal'ı tercih ederim," diye cevapladı Rouletabille. "Ama haklısın. Birinden şüphelenmek
akıllıca değil. Bak, izle, bekle. Bir av
yakalandığında, bunun bir tavşan mı yoksa yaban domuzu mu olduğunu söylemek için her zaman zaman vardır. O zaman beni dinle, iyi annem. Önce şişede ne olduğunu öğrenmeliyiz.
Nerede?"

"İşte burada."

Kolundan çıkardı. Adam cebine koydu.

"Generale iyi iştahlar dilerim, benim için. Dışarı çıkıyorum. En geç iki saat içinde
geri döneceğim. Ve her şeyden önemlisi, generale
hiçbir şey söyleme. Aptiekarski pereolek'te yaşayan
bir arkadaşımı görmeye gidiyorum."*

* Eczanelerin küçük sokağı.

"Bana güven ve beni sevdiğin için hemen geri dön. Sen burada olmadığında
kalbimdeki kan tıkanıyor, Tanrı'nın sevgili hizmetkarı."

Generalin odasına çıktı ve Rouletabille'in dönüp dönmediğini görmek için en az on kez aşağı indi. İki saat sonra, söz verdiği gibi,
villanın etrafındaydı. Kadın, ona doğru koşmaktan kendini alamadı ve bu yüzden
azarlandı.

"Sakin ol. Sakin ol. Şişede ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Soda arsenatı, on kişiyi öldürmeye yeter."

"Kutsal Meryem!"

"Sessiz ol. Yukarıya generalin yanına git."

Feodor Feodorovitch sevimli bir mizah içindeydi. Moskova'nın gençliğinin ölümünden bu yana ilk iyi gecesiydi. Bunu uyuşturucuya dokunmamış olmasına bağladı ve bir kez daha uyuşturucuyu bırakmaya karar verdi, Rouletabille ve Matrena'nın teşvik ettiği bir karardı. Konuşma sırasında Matrena'nın odasının kapısı çalındı. Orada kimin olduğunu görmek için
koştu ve babasına sarılmak isteyen Natacha ile geri döndü. Yüzünde yorgunluk izleri vardı. Kesinlikle babası kadar iyi bir gece geçirmemişti ve general bu kadar üzgün göründüğü için onu
azarladı.

"Doğru. Korkunç rüyalar gördüm. Ama sen, baba, iyi uyudun mu?
Uyuşturucunu aldın mı?"

"Hayır, hayır, iksirimin bir damlasına bile dokunmadım."

"Evet, anlıyorum. Ah, tamam, sorun değil; çok iyi. Doğal
uyku geri geliyor olmalı..."

Matrena, sanki Rouletabille tarafından hipnotize edilmiş gibi, bardağı masadan alıp
gösterişli bir şekilde soyunma odasına taşıdı ve
attı ve orada kendine gelmek için oyalandı.

Natacha devam etti:

"Göreceksin, baba, sonunda herkes gibi yaşayabileceksin. En büyük şey polisi, o iğrenç
polisi temizlemekti; öyle değil mi, Mösyö Rouletabille?"

"Kendi adıma her zaman, tamamen Mademoiselle Natacha'nın
zihniyetinde olduğumu söyledim. Şimdi tamamen rahatlayabilirsiniz ve sizi rahatlamış bir şekilde
bırakacağım. Evet, röportajlarımı
hızlıca bitirip
gitmeyi düşünmeliyim. Ah, neyse, sadece ne düşündüğümü söyleyebilirim. İşleri
kendiniz halledin ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmazsınız. Ayrıca, general
çok daha iyi olacak ve umarım yakında hepinizi Fransa'da göreceğim. Şimdi size dostça misafirperverliğiniz için
teşekkür etmeliyim."

"Ah, ama gitmiyor musunuz? Gitmiyorsunuz!" Matrena, zavallı, perişan kalbindeki tüm o yorucu kelime seliyle
itiraz etmeye çoktan başlamıştı ki, muhabirin bir bakışı onun umutsuz ifadelerini yarıda kesti.

"Şehirde bir hafta daha kalmam gerekecek. Hotel de France'da bir oda tuttum. Bu gerekli. Görmem ve ağırlamam gereken çok sayıda insan var. Zaman zaman sizi ziyarete geleceğim."

"O zaman beni yalnız bırakmakta oldukça rahatsınız," diye sordu general ciddi bir şekilde, "dedi?"

"Tamamen rahat. Ayrıca, sizi yalnız bırakmıyorum. Sizi
Madam Trebassof ve Mademoiselle ile bırakıyorum. Tekrar ediyorum: Üçünüz de şu anda gördüğüm gibi kalıyorsunuz. Artık polis yok, ya da en azından mümkün olan en az sayıda."

"Haklı, haklı," diye tekrarladı Natacha tekrar. Tam bu sırada Matrena'nın odasının kapısına yeni vuruşlar geldi.
Mahkeme Mareşali Kont Keltzof'un Majesteleri adına generali görmek istediğini bildiren Ermolai'ydi.

"Git Kont'u karşıla, Natacha ve ona babanın bir an
aşağıda olacağını söyle."

Natacha ve Rouletabille aşağı inip Kont'u oturma odasında buldular. Muhteşem bir örnekti, yakışıklı ve İsviçreli papalık muhafızlarından biri kadar iriydi. Her yöne ve mobilyaların
arasında dikkatli görünüyordu ve oldukça belirgin bir şekilde huzursuzdu. Hemen genç hanımla buluşmak için ilerledi ve haberi sordu.

"Hepsi iyi haberler," diye cevapladı Natacha. "Buradaki herkes muhteşem. General oldukça neşeli. Peki, sizin haberiniz ne, monsieur le marechal?
Meşgul görünüyorsunuz."

Mareşal, Rouletabille'in elini sıkmıştı.

"Peki ya üzümlerim?" diye sordu Natacha'ya.

"Nasıl, üzümlerin mi? Hangi üzümler?"

"Eğer onlara dokunmadıysanız, daha iyi. Buraya çok
endişeli
bir şekilde geldim. Dün size Krasnoie-Coelo'dan Feodor Feodorovitch'in çok sevdiği İmparator üzümlerinden bazılarını getirdim. Şimdi
bu sabah, Krasnoie'deki İmparatorluk konservatuvarlarının Fransız baş bahçıvanı olan Doucet'nin en büyük oğlunun, buraya getirmem için
toplananlardan aldığı üzümleri
yiyerek öldüğünü öğrendim. Ne kadar üzgün olduğumu hayal edin. Ancak, generalin
sofrasında üzümlerin yıkanmadan yenmeyeceğini biliyordum, ancak Doucet'nin iyice yıkanmasını
önerdiği konusunda bir haber bırakmamak için kendimi kınadım. Yine de bunun bir önemi olacağını sanmıyorum. Hediyemin nasıl tehlikeli olabileceğini anlayamıyordum, ancak bu sabah küçük Doucet'nin öldüğünü öğrendiğimde, ilk trene atladım ve doğruca buraya geldim."

"Ama Ekselansları," diye sözünü kesti Natacha, "üzümlerinizi görmedik."

"Ah, henüz servis edilmediler mi? Daha iyi. Çok şükür!"

"İmparatorun üzümleri hastalıklı mı?" diye sordu Rouletabille.
"Filoksera zararlısı konservatuvarlara mı girdi?"

"Hiçbir şey durduramaz, dedi Doucet. Bu yüzden dün akşam üzümleri yıkayana kadar ayrılmamı istemedi. Ne yazık ki, zamanım kısıtlıydı ve üzümleri korumak için üzerlerine
püskürttükleri karışımın bu kadar ölümcül olduğunu bilmeden onları oldukları gibi aldım. Görünen o ki, üzüm bağları bölgesinde her yıl bu tür kazalar oluyor. Sanırım buna... karışım diyorlar..."

"Bordeaux karışımı," diye duyuldu Rouletabille'in titrek sesiyle "Ve Ekselansları, bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, neden olmasın."

Tam bu sırada general merdivenlerden aşağı indi, korkuluklara tutunmuş ve Matrena Petrovna'nın desteğini almıştı.

"Peki," diye devam etti Rouletabille, Natacha'yı izlerken, "dün generale getirdiğin üzümleri
kaplayan Bordeaux karışımı, soda arsenatından başka bir şey değildi."

"Ah, Tanrım!" diye haykırdı Natacha.

Matrena Petrovna'ya gelince, alçak bir ünlem attı ve neredeyse merdivenlerden
düşecek olan generali bıraktı. Herkes koştu.
General güldü. Matrena, Rouletabille'in sert bakışları altında,
birdenbire bayıldığını kekeledi. Sonunda hepsi
verandada bir araya gelmişlerdi. General kanepesine geri oturdu ve sordu:

"Peki, şimdi, az önce bana getirdiğin üzümler hakkında bir şeyler mi söylüyordun, sevgili mareşal?"

"Evet, gerçekten," dedi Natacha, oldukça korkmuş bir şekilde, "ve söyledikleri hiç de hoş değil. Saray bahçıvanı Doucet'nin oğlu, görünüşe göre, mareşal beyefendinin size
getirdiği üzümlerden zehirlenmiş."

"Bunlar neredeydi? Üzüm mü? Hangi üzümler? Üzüm görmedim!"
diye haykırdı Matrena. "Dün seni fark ettim, mareşal, bahçede, ama hemen
gittin ve içeri girmemene kesinlikle
şaşırdım. Bu hikaye nedir?"

"Bu konuyu açıklığa kavuşturmalıyız. O üzümlere ne olduğunu kesinlikle bilmemiz gerekiyor. "

"Elbette," dedi Rouletabille, "bir felakete yol açabilirler."

"Daha önce olmadıysa," diye telaşlandı mareşal.

"Ama nasıl? Neredeler? Kime verdin?"

"Onları beyaz bir karton kutuda taşıdım, Doucet'in yerine elime geçen ilk kutu. İlk kez buraya geldim ve seni bulamadım.
Kutu ile tekrar geri döndüm ve general öylece yatıyordu.
Trenim için acele ediyordum ve Michael Nikolaievitch ile Boris
Alexandrovitch bahçedeydi, bu yüzden onlardan görevimi yerine getirmelerini istedim ve kutuyu yanlarına, küçük bahçe masasına koydum, Doucet'in özellikle önerdiği gibi üzümleri yıkamanın gerekli olduğunu söylemeyi unutmamalarını söyledim."

"Ama bu inanılmaz! Korkunç!" diye titrek bir sesle sordu Matrena. "Üzümler
nerede olabilir? Bilmeliyiz."

"Kesinlikle," diye onayladı Rouletabille.

"Boris ve Michael'a sormalıyız," dedi Natacha. "Aman Tanrım! Kesinlikle
yememişlerdir! Belki de hastadırlar."

"İşte geldiler," dedi general. Hepsi döndü. Michael ve Boris
merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı. Ana merdivenin altındaki gölgeli bir köşede duran Rouletabille, iki yüzündeki kaslardan tek bir oyun bile kaybetmedi; bu onun için çözülmesi gereken iki sorundu. Her iki yüz de gülümsüyordu;
fazla gülümsüyorlardı belki.

"Michael! Boris! Buraya gel," diye haykırdı Feodor Feodorovitch. "Monsieur le marechal'den gelen üzümlerle ne yaptın?"

İkisi de bu sert sorguya baktılar, anlamamış gibi göründüler ve sonra aniden hatırlayarak, çok doğal bir şekilde onları bahçe masasında bıraktıklarını ve
üzerinde düşünmediklerini söylediler.

"O zaman uyarımı unuttun, öyle mi?" dedi Kont Kaltzof sertçe.

"Hangi uyarı?" dedi Boris. "Ah, evet, üzümlerin yıkanması.
Doucet'nin uyarısı."

"Doucet'e o üzümlerle ne olduğunu biliyor musun? En büyük
oğlu öldü, zehirlendi. Şimdi üzümlerimin ne olduğunu bilmek için neden bu kadar endişeli olduğumuzu anlıyor musunuz?"

"Ama dışarıda, masanın üzerinde olmalılar," dedi Michael.

"Hiç kimse onları hiçbir yerde bulamaz," diye ilan etti Matrena, Rouletabille'den daha az olmamak üzere, iki subayın yüzlerindeki her değişikliği izliyordu. "Dün akşam nasıl oldu da vedalaşmadan, bizi görmeden, generalin size ihtiyacı olup olmadığını düşünmeden
gittiniz?"

"Madam," dedi Michael, soğuk bir şekilde, askeri bir tavırla, sanki üst düzey subayına kendisi cevap veriyormuş gibi, "size ve generale sunabileceğimiz bolca mazeretimiz var. Bir itirafta bulunmamız gerekiyor ve general bizi affedecektir, eminim. Boris ve ben, gezinti sırasında,
tartıştık. Buraya vardığımızda o kavga tam gaz devam ediyordu
ve en kısa sürede nasıl bitireceğimizi tartışıyorduk ki
mösyö
mareşal bahçeye girdi. Söyleyeceklerine bölünmüş dikkatimizi vermemizin bahanesi bu olmalı. O gittikten sonra
tek bir düşüncemiz vardı, buradan uzaklaşıp
silahlarımızı elimizde tutarak anlaşmazlığımızı çözmek."

"Bana bundan bahsetmeden!" diye sözünü kesti Trehassof. "Bunu asla
affetmeyeceğim."

"General tehdit altındayken böyle bir zamanda dövüşüyorsunuz! Sanki
düşmanın karşısında kendi aranızda dövüşmüşsünüz gibi. Bu
ihanettir!" diye ekledi Matrena.

"Madam," dedi Boris, "dövüşmedik. Biri hatamızı söyledi ve
ben de mazeretlerimi cömertçe
kabul eden Michael Nikolaievitch'e sundum. Öyle değil mi, Michael Nikolaievitch?"

"Ve hatanı sana kim söyledi?" diye sordu mareşal.

"Natacha."

"Bravo, Natacha. Gel, sarıl bana, kızım."

General, kızını coşkuyla geniş göğsüne bastırdı.

"Ve umarım daha fazla tartışma yaşamazsın," diye haykırdı, Natacha'nın omzunun üzerinden bakarak.

"Sana bunu vaat ediyoruz, General," diye ilan etti Boris. "Hayatımız sana ait."

"İyi iş çıkardın, aşkım. Hepimiz de öyle yapalım. Mükemmel bir gece geçirdim, beyler. Gerçek bir uyku! Sadece bir kez uzun bir uyku çektim."

"Öyle," dedi Matrena yavaşça. "Generalin uyuşturucuya ihtiyacı yoktu. Çocuk gibi uyudu ve iksirine dokunmadı."

"Ve bacağım neredeyse iyi."

"Yine de, o üzümlerin
kaybolması tuhaf," diye ısrar etti mareşal, sabit fikrini izleyerek.

"Ermolai," diye seslendi Matrena.

Yaşlı hizmetçi belirdi.

"Dün akşam, bu beyler evden ayrıldıktan sonra, bahçe masasının üzerinde küçük beyaz bir kutu fark ettin mi?"

"Hayır, Barinia."

"Ya hizmetçiler? Onlardan herhangi biri hasta oldu mu? Dvornickler? Schwitzar? Mutfaklarda? Hasta olan yok mu? Hayır mı? Git ve gör; sonra gelip bana
söyle."

Geri döndü ve "Hasta olan yok." dedi.

Mareşal gibi, Matrena Petrovna ve Feodor Feodorovitch birbirlerine baktılar ve Fransızca "Hasta olan yok!" diye tekrarladılar. Bu garip!"

Rouletabille öne çıktı ve diğerleri için
makul olan tek açıklamayı yaptı.

"Ama General, bu hiç de garip değil. Üzümler çalındı
ve bir hizmetçi tarafından yendi ve eğer hizmetçi hasta değilse, bunun tek nedeni
monsieur le marechal'in getirdiği üzümlerin Bordeaux karışımının
sıkıştırılmasından kaçmış olmasıdır. Bütün gizem bu."

"Küçük adam haklı olmalı," diye haykırdı sevinçli mareşal.

"Bu küçük adam her zaman haklıdır," diye gülümsedi Matrena, sanki onu dünyaya
kendisi getirmiş gibi gururla.

Ama "küçük adam", Athanase
Georgevitch ve Ivan Petrovitch'in gelişinden yararlanarak, üzümleri
büyütmek için veya mükemmel sağlıkta olan bir generali öldürmek için gereken şeyleri
içeren şişeyi cebinde tutarak villadan ayrıldı. Şehre girmek için geçilmesi gereken köprülere doğru birkaç
yüz adım attığında, ona kuryeyle yeni gelmiş bir mektup getiren soluk soluğa bir dvornick tarafından yakalandı. Zarfın üzerindeki yazı onun için tamamen
bilinmezdi. Zarfı yırtıp açtı ve mükemmel Fransızcasıyla şunu okudu:

"M. Joseph Rouletabille'e kendisini ilgilendirmeyen konulara karışmaması için rica ediyorum. İkinci uyarı sonuncusu olacak." İmzası şuydu: "Merkez Devrimci Komitesi."

"Hadi bakalım!" dedi Rouletabille, kağıdı cebine kaydırarak, "işte böyle yazıyor! Neyse ki kendimi meşgul edecek başka bir şeyim yok. Şimdi Koupriane'in sırası! Şimdi Koupriane'e gitme zamanı!"

Bu tarihte, Rouletabille'in not defteri: "Natacha babasına: 'Ama
sen, baba, iyi bir gece geçirdin mi? Uyuşturucunu aldın mı?'

"Korkuyorum ve (cennetle cehennemi karıştırmamak için) başka not almaya hakkım yok."*

* Aslında, bu günden sonra Rouletabille'in not defterinde başka not
bulunmuyor. Sonuncusu, yukarıdaki, tuhaf ve romantik ve gerekli, çünkü
Rouletabille'in Paris avukatı ve dostu Sainclair,
bu hikayenin tüm ayrıntılarını aldığımız
makalelerde bunun tam tersini belirtiyor.

VIII. MUHAFIZLARIN KÜÇÜK ŞAPELİ

Rouletabille, onu Troitsky Köprüsü'ne götüren uzun bir yürüyüş yaptı,
sonra Naberjnaia'dan tekrar aşağı inerek Kış Sarayı'na ulaştı.
Bütün meşguliyetlerden sıyrılmış gibiydi ve Büyük Petro'nun
şehrini karakterize eden hayatın farklı yönlerinden bir çocuğun zevkini çıkardı.
Kış Sarayı'nın önünde durdu,
Alexander Sütunu'nun muazzam monolitinin bronz yuvasından yükseldiği meydanı yavaşça geçti, saray ve sütunlar arasında dolaştı, muazzam bir kemerin altından geçti: her şey ona
çok büyük göründü ve hiç bu kadar küçük, bu kadar önemsiz hissetmemişti. Yine de önemsizliğinden mutluydu, bu devasa şeylerin varlığında kendinden memnundu; bu sabah her şey onu memnun ediyordu.
İsvoların hızı, osvotchick'lerin çekişmeli mizahı, kadınların zarafeti, subayların zarif duruşları ve üniformalarının altındaki rahat doğallıkları, "Tilleuls"da ve iki tren arasındaki Friederichstrasse'de fark ettiği Berlin askerlerinin odunsu duruşlarına çok zıttı. Her şey onu büyülüyordu - hatta mujiklerin kostümleri, canlı bluzlar, pantolonların üzerindeki kırmızı gömlekler, geniş bacaklar ve dizlere kadar uzanan çizmeler, hatta yumuşak atmosfere rağmen koyun postu paltolara sarınmış talihsizler bile, hepsi onu olumlu etkiliyordu, her şey ona orijinal ve cana yakın görünüyordu. Şehirde düzen hüküm sürüyordu. Muhafızlar nazik, gösterişli ve tavırları mükemmeldi. O mahalledeki yoldan geçenler kendi aralarında neşeyle konuşuyorlardı, genellikle Fransızca konuşuyorlardı ve dünyanın herhangi bir yerindeki kadar medeni tavırları vardı. Peki Kuzey Ayısı neredeydi? Ayıların bu kadar iyi yalandığını hiç görmemişti. Dün devrimin olduğu şehir tam da bu muydu? Kesinlikle birkaç hafta önce askerlerin ağaçlara sığınan çocuklara serçeler gibi ateş açtığı Alexander Parkıydı burası. Kazakların bu kadar çok ceset bıraktığı kaldırım tam da burası mıydı? Sonunda önünde Nevski Bulvarı'nı gördü, orada mermiler uzun zaman önce şenliklere hazır giyimli ve çok neşeli bir halkın üzerine dolu gibi yağıyordu. Nichevo! Nichevo! Bunların hepsi çok
çabuk unutuldu. Dünü unuttukları gibi yarını da unuttular. Nihilistler mi? Bir bombanın, Kuzey'in Babil'inde, patlamasının gürültüsünden daha önemli bir
şeyi başarabileceğini
hayal eden şairler! Şu geçen insanlara bakın. Eski saldırıyı, şimdi "tracktir"lerin gölgesinde
hazırlananlardan daha fazla düşünmüyorlar. Bu aydınlık bölgede dinginlikle dolu, işlerini ve zevklerini dünyadaki en saf, en hafif, en şeffaf havada
hareket ettiren mutlu insanlar. Hayır, hayır; kimse
sadece nefes almanın sevincini bilmez, eğer oradaki havayı solumamışsa, dünyanın kuzeyindeki en güzel havayı, güzel beyaz
eau-de-vie ve sarı pivo'dan yiyecek ve içecek veren, kanı akıtan ve insanı
güçlü, neşeli ve kaderci bir canavara dönüştüren, Nihilistlerle ve ayrıca, evlerin sundurmalarının altından, dvornick'lerin kafataslarının altından bakan polislerin on bin gözüyle alay eden - hepsi polis, dvornick'ler; hepsi polis, ayrıca ellerini uzatmış neşeli kapıcılar.
Ah, ah, böyle bir havada insan her şeyle alay eder, yeter ki cebinde ruble olsun, bolca ruble olsun ve öğrencilere ve yoksul kız öğrencilere de tüm insanlığın mutluluğunu vaaz eden o sıra dışı kitapları okumaya
aldanmamış olsun. Ah, ah, Nihilistlerin
tohumu, hepsi bu! Bu zavallı küçük adamlar ve zavallı küçük kızlar, sindiremedikleri dersler yüzünden kafaları dönüyor! Bütün sorun bu, sindirim. Sindirim gerekiyor. Şampanya için ticari seyahat eden, Grand Morskaia Oteli'nin lobilerinde önemli
bir şekilde konuşan ve şampanya satılan en uzak şehirlerde bile Rus halkını inceleyen Baylar, size bunu herhangi bir meze masasının üzerinde söyleyecek ve Devrim'in tüm sorununu, düzgünce, hızlıca, dirsek yukarıda, tek yudumda, Rus usulüyle, iki küçük votka bardağı arasında çözecekler. Size sadece sindirim meselesi olduğunu söylüyorlar. İyi sindirmiş bir veya iki şişe şampanya içmiş genç bir beyefendiyle, kimin gevezeliklerini, diyelim ki ekonomistlerin gevezeliklerini, iyi sindirememiş başka bir genç adamı karşılaştırmaya cesaret eden aptal kim? Ekonomistler mi? Ekonomistler mi! En şiddetli ifadeleri
yapabilen
yarışan aptallar! Bunları okuyup da
anlamayanlar bir bomba gibi
patlıyor! Sağlığınız! Nichevo! Dünya hala
dönüyor, değil mi?

Mezeleri
yedikleri odada politik, ekonomik, devrimci ve diğer konular tartışılıyor! Genç Rouletabille, otelden odanıza geçerken
hepsini duyacaksınız. Hemen
şimdi Koupriane'nin evine gidin, eğer öğle yemeği saatinde
oraya varmak istemiyorsanız; o zaman bu ciddi işleri
akşama kadar ertelemek zorunda kalacaksınız.

Polis Departmanı. Devasa giriş, sıkı bir şekilde korunan, büyük bir
lobi, sallanan kapıları olan koridorlar, ipuçlarını arayan birçok dalkavuk, kirli
sıralarda, masalarda ve katiplerde duvarlara yaslanmış birçok zavallı yaratık, Akvaryum'dan büyük bir zevkle hikayeler anlatan neşeli genç memurların parlak çizmeleri ve apoletleri.

"Mösyö Rouletabille! Ah, evet. Lütfen oturun. Çok memnun oldum, M.
Koupriane sizi ağırlamaktan çok mutlu olacak, ama şu anda
teftişte. Evet, kışladaki polis yatakhanelerinin teftişi. Sizi oraya götüreceğiz. Kendi fikri! Hiçbir şeyi ihmal etmiyor, değil mi? Harika bir Şef. Polis muhafızlarının
yatakhanesini gördünüz mü? Hayranlık verici! Dünyanın ilk yatakhaneleri. Bunu Fransa'yı
kırmak istemeden söylüyoruz. Fransa'yı seviyoruz. Büyük bir millet! Sizi hemen M. Koupriane'e götüreceğim. Çok memnun olacağım."

"Ben de," dedi Rouletabille, onurlu görevlinin eline bir ruble tutuşturarak.

"Önce ben geçmeme izin verin."

Eğilip selamlar. İki ruble için dünyanın sonuna kadar onun önünden saygıyla
yürüyebilirdi.

"Bu görevliler takdire şayan," diye düşündü Rouletabille kışlaya götürülürken. Üniforması tamamen dantelle kaplı bir şahsın hizmetleri için fazla ödeme yapmadığını hissetti. Yürüdüler, tırmandılar, indiler. Merdivenler, koridorlar. Ah, sonunda kışla. Bir manastıra girmiş gibiydi. Yataklar çok beyaz, çok dar,
ve her yerde Meryem Ana ve azizlerin görüntüleri, manastırın temizliği ve
en mutlak sessizlik. Birdenbire dışarıdaki koridorda bir emir duyuldu ve nereden geldiği kimsenin bilmediği polis muhafızları
yataklarının başında hazır ola geçti. Koupriane ve yardımcısı
göründü. Koupriane her şeye yakından baktı, her adamla sırayla konuştu, onları isimleriyle çağırdı, ihtiyaçlarını sordu ve
adamlar ne cevap vereceklerini bilemeden kekeleyerek cevaplar verdiler, çocuklar gibi
kızardılar. Koupriane Rouletabille'i gözlemledi. Yardımcısını bir hareketle kovdu. Teftiş bitmişti. Genç adamı yatakhanenin hemen dışındaki küçük bir odaya çekti. Rouletabille korkmuş bir şekilde etrafına bakındı. Kendini bir şapelde buldu. Bu küçük şapel, gardiyanların yatakhanesinin etkisini tamamlıyordu. Her yer yaldızlıydı, harika renklerle dekore edilmişti, mutluluk getiren küçük ikonlarla doluydu ve tabii ki Çar'ın, sevgili Küçük Baba'nın portresi vardı.

"Görüyorsunuz ya," dedi Koupriane, Rouletabille'in şaşkınlığına gülümseyerek, "onlara hiçbir şeyi inkar etmiyoruz. Onlara azizlerini tam burada, kendi odalarında veriyoruz."
Kapıyı kapattıktan sonra Rouletabille'e doğru bir sandalye çekti ve ona oturmasını işaret etti. Çiçeklerle, renkli kağıtlarla ve kanatlı azizlerle dolu küçük sunağın önüne oturdular.

"Burada rahatsız edilmeden konuşabiliriz," dedi. "Şurada beni bekleyen
bir sürü insan var. Dinlemeye hazırım."

"Mösyö," dedi Rouletabille, "Size buradaki görevimin raporunu vermeye ve onunla olan bağlantımı sonlandırmaya geldim. Bu belirsiz olayı
ortadan kaldırmak için geriye kalan tek şey, suçlu kişiyi tutuklamak, ki
benim bununla hiçbir ilgim yok. Bu sizi ilgilendiriyor. Size sadece şunu bildiriyorum ki
birisi dün gece generali uyku iksirine soda veya arsenat dökerek zehirlemeye çalıştı, bu ilacı size bu şişede getiriyorum, arsenat büyük ihtimalle mahkeme mareşali tarafından General Trebassof'a getirilen üzümlerden yıkanarak elde edildi ve kimse nasıl olduğunu söyleyemeden
kayboldu."

"Ah, ah, bir aile meselesi, aile içinde bir komplo. Size söylemiştim," diye mırıldandı Koupriane.

"En azından olay, sizin düşündüğünüz gibi, aile içinde gerçekleşmiş,
ancak katil dışarıdan gelmiş. İnanabileceğinizin aksine,
o evde yaşamıyor."

"O zaman oraya nasıl gidiyor?" diye sordu Koupriane.

"Neva'ya bakan odanın penceresinden. Sık sık
oradan gelmiştir. Ve eminim ki o şekilde geri dönmüştür. Eğer ihtiyatlı davranırsanız
onu oraya götürebilirsiniz. "

"Onun sık sık oradan geçtiğini nereden biliyorsun?"

"Küçük yolun üzerindeki pencerenin yüksekliğini biliyorsun. Oraya ulaşmak için
demir halkaları bükülmüş bir su yalağını kullanıyor ve ayrıca
kendisini pencereye çekmek için
yanında taşıdığı ve kullandığı bir
tırmık demirinin izleri dışarıdaki küçük balkonun demir işçiliğinde açıkça görülebiliyor.
İzlerin farklı tarihlere ait olduğu oldukça açık."

"Ama o pencere kapalı."

"Birisi onun için açsın."

"Kim, lütfen?"

"Bilmek istemiyorum."

"Eh, evet. Mutlaka Natacha'dır. Villa des Iles'in
engerek yılanı olduğundan emindim. Sana söylüyorum, yuvasından ayrılmaya cesaret edemiyor çünkü
izlendiğini biliyor. Dışarıdaki hareketlerinden hiçbiri bizden kaçmıyor! O
biliyor. Uyarılmış. En son tek başına dışarı çıktığında
Derewnia'nın eski mahallelerine girmek içindi. Böyle
çürümüş bir mahallede ne işi var? Bunu sana soruyorum. Ve kimseyi görmeden, tek bir kapıyı çalmadan,
takip edildiğini gördüğü için
geri döndü. Onları dışarıda göremiyor, bu yüzden
içeride görmek zorunda."

"Onlar sadece bir tane ve her zaman aynı."

"Emin misin?"

"Duvardaki ve borudaki izlerin incelenmesi hiçbir şüpheye
yer bırakmıyor ve pencere için kullanılan her zaman aynı
tırnak demiri."

"Engerek!"

"Mösyö Koupriane, Mademoiselle Natacha seni fazlasıyla meşgul ediyor gibi görünüyor. Buraya Mademoiselle Natacha hakkında konuşmaya gelmedim. Sana cinayeti işlemeye gelen adamın kullandığı yolu göstermeye geldim."

"Eh, evet, yolu açan o."

"Bunu inkar edemem."

"Küçük iblis! Neden onu gece odasına alıyor? Sence bir aşk ilişkisi mi var...?"

"Tam tersi olduğundan eminim."

"Ben de. Natacha bir şımarık değil. Natacha'nın kalbi yok. Sadece bir
beyni var. Ve Nihilizm'in dokunduğu bir beynin hiçbir şeyde tereddüt etmemesi için uzun
bir zaman gerekmiyor."

Koupriane bir dakika düşündü, Rouletabille ise onu sessizce izliyordu.

"Bizim sadece Nihilizm'le mi işimiz var?" diye devam etti Koupriane. "Bana
söylediğin her şey beni fikrime daha da çok yöneltiyor: ailevi bir mesele, tamamen aile içinde. Biliyorsun değil mi, generalin ölümü üzerine Natacha
çok zengin olacak?"

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Rouletabille, Emniyet Müdürü'nün kulağına tuhaf gelen ve başını kaldırmasına neden olan bir sesle.

"Ne biliyorsun?"

"Ben mi? Hiçbir şey," diye yanıtladı muhabir, bu sefer daha kararlı bir tonda. "Ancak, şunu sana söylemeliyim: Eminim ki
Nihilizmle uğraşıyoruz..."

"Buna inanmanı sağlayan ne?"

"Bu."

Ve Rouletabille, Koupriane'e o sabah aldığı mesajı verdi.

"Oh, oh," diye bağırdı Koupriane. "Gözetleniyorsun! Dikkat et."

"Korkacak hiçbir şeyim yok; daha fazla bir şeyle uğraşmıyorum. Evet, devrimcilerle ilgili bir meselemiz var ama
alışılmış türden değil. Bunu yapma biçimleri, Merkez Komitesi'nin bir bombayla silahlandırdığı ve önceden kurban edilen genç adamlarından birine benzemiyor."

"İzlediğiniz izler nerede?"

"Tam küçük Krestowsky Villası'na kadar."

Koupriane sandalyesinden fırladı.

"Boris tarafından işgal edildi. Parbleu! Şimdi onları yakaladık. Şimdi her şeyi görüyorum. Boris,
bir başka çatlak beyin! Ve o meşgul. Eğer Devrimcilerin rolünü oynarsa, bu olay onun için büyük bir şekilde sonuçlanacaktır."

"O villa," dedi Rouletabille sessizce, "aynı zamanda Michael Korosakoff tarafından işgal ediliyor."

"O, Çar'ın en sadık, en güvenilir askeridir."

"Kimse hiçbir şeyden emin olamaz, sevgili Monsieur Koupriane."

"Ah, ben böyle bir adamdan eminim."

"Hiç kimse hiçbir şeyden emin olamaz, sevgili Monsieur Koupriane."

"Ben, her durumda, işe aldığım kişiler için eminim."

"Yanılıyorsun."

"Ne diyorsun?"

"Üstleneceğin girişimde sana hizmet edebilecek bir şey, çünkü katili tam yuvasında yakalayabileceğine inanıyorum. Bunu yapmak için, ajanlarınızın son derece zeki olması gerektiğini sizden saklamayacağım. Geceleri, muhtemelen hiç kimse şüphelenmeden, datcha des Iles'i gözetlemek zorunda kalacaklar. Sahte astragan süslemeli bordo paltolar yok artık, ha? Ama Apaçiler, savaş yolundaki Apaçiler, kendilerini
toprakla, ağaçlarla, yoldaki taşlarla
birleştiren. Ama o Apaçiler arasında, suikastçı pencereye tırmanırken pencereyi gözetleyen Gizli Servisinizin ajanını göndermeyin."

"Ne?"

"Neden, duvarda ve balkonun demir dövmelerinde kanıtlarını okuyabildiğiniz bu tırmanışlar, ajanlarınız gece gündüz villayı gözetliyorken devam etti. Fark ettiniz mi, mösyö,
geceleri, villanın arkasındaki,
pencerenin altındaki görevi alan hep aynı ajandı? General Trebassof'un kuşatma süresince her bir adamınızın kesin emrinin bir ifadesini tuttuğu kitabı bu noktada en öğretici olandı. Diğer görevler sırayla değişti, ancak aynı ajan, muhafızlar arasındayken her zaman aynı görevi talep etti,
bu kimse tarafından tartışılmadı, çünkü gecenin saatlerini bir duvarın arkasında, boş bir alanda geçirmek eğlenceli değildi. Diğerleri ise zamanı villada veya kulübenin önünde, votka ve Kırım şarabı, kwass ve pivo, kirsch ve tchi'nin asla eksik olmadığı yerde
geçirmeyi çok daha fazla tercih ettiler. O ajanın adı Touman."

"Touman! İmkansız! O, Kiev'in en iyi ajanlarından biri. Gounsovski tarafından
tavsiye edildi."

Rouletabille kıkırdadı.

"Evet, evet, evet," diye homurdandı Polis Şefi. "Birisi
adı anıldığında her zaman güler."

Koupriane kızarmıştı. Ayağa kalktı, kapıyı açtı, Rusça uzun bir
yönlendirme yaptı ve sandalyesine geri döndü.

"Şimdi," dedi, "devam et ve bana mahkeme mareşalinin getirdiği zehir ve üzümlerin tüm ayrıntılarını anlat. Dinliyorum."

Rouletabille ona çok kısa ve hiçbir çıkarım yapmadan
zaten bildiğimiz her şeyi anlattı. Anlatımını, sahte astraganlı
bordo bir palto giymiş bir adamın tanıtılmasıyla bitirdi.
Rouletabille'in General Trebassof'un oturma odasında tanıştığı ve Fransızca konuşan aynı adamdı. Arkasında iki jandarma vardı. Kapı kapalıydı.
Koupriane paltolu adama doğru döndü.

"Touman," dedi, "seninle konuşmak istiyorum. Sen bir hainsin ve
kanıtım var. Bana itiraf edebilirsin ve sana bin ruble veririm ve
başka bir yerde asılmak üzere kendini götürebilirsin."

Adamın gözleri küçüldü, ama kendini hemen toparladı.
Rusça
cevap verdi.

"Fransızca konuş. Emrediyorum," diye emretti Koupriane.

"Ekselansları," dedi Touman kararlı bir şekilde, "Ekselanslarının ne demek istediğini bilmediğimi söylüyorum."

"Küçük oturma odasının penceresinin altında nöbet tutarken, geceleyin Trebassof villasına bir adamın girmesine yardım ettiniz.
Görüyorsunuz ya, bizi daha fazla kandırmanın bir anlamı yok. Sizinle oynuyorum,
açıkçası, iyi oyun, iyi para. O adamın adı ve sen
bin rubleye sahipsin."

"İkon üzerine yemin etmeye hazırım..."

"Yalan yere yemin etme."

"Ben her zaman sadakatle hizmet ettim..."

"O adamın adı."

"Ekselanslarının ne demek istediğini hala bilmiyorum."

"Ah, beni anlıyorsun," diye cevapladı Koupriane, her an patlak verebilecek bir öfkeyi gözle görülür şekilde içinde tutuyordu. "Sen izlerken
bir adam eve girdi..."

"Hiçbir şey görmedim. Sonuçta, mümkün. Çok
karanlık geceler oldu. Gidip geldim."

"Sen aptal değilsin. O adamın adı."

"Size temin ederim, Ekselansları..."

"Çıplak bırakın onu."

"Ne yapacaksınız?" diye haykırdı Rouletabille.

Ama iki gardiyan çoktan Touman'ın üzerine atılmış ve
ceketini ve gömleğini çıkarmışlardı. Adam beline kadar çıplaktı.

"Ne yapacaksınız? Ne yapacaksınız?"

"Onları rahat bırakın," dedi Koupriane, Rouletabille'i sertçe geriye iterek.

Muhafızların belinde asılı duran bir kırbacı alarak Touman'ın omuzlarına
kan akıtan bir darbe indirdi. Öfke ve acıdan deliye dönen Touman, "Evet, doğru! Bununla övünüyorum!" diye bağırdı.

Koupriane öfkesini dizginleyemedi. Mutsuz adama
darbeler yağdırdı, müdahale etmeye çalıştığında Rouletabille'i odanın sonuna fırlattı. Ve cezayı verirken Polis Şefi, kendisine ihanet eden ajana korkunç tehditler savurdu, asılmadan önce Peter ve Paul'ün en alt zindanında, Neva'nın altında yatan
sümüksü çukurlarda çürüyeceğine dair söz verdi. Kendisini tutan iki muhafızın arasında kalan ve bazen kendilerine yönelik olmayan
darbeler alan Touman,
hiçbir zaman şikayette bulunmadı. Koupriane'nin hakaretlerinin dışında sadece
iplerin hışırtısı ve Rouletabille'in haykırışları duyuluyordu,
bunun iğrenç olduğunu söylemeye devam etti ve Polis Şefi'ni
vahşi olarak adlandırdı. Sonunda vahşet durdu.
Her yere kan
sıçramıştı.

"Mösyö," dedi Rouletabille, duvara yaslanarak.
"Çara şikayette bulunacağım."

"Haklısınız," diye cevapladı Koupriane, "ama şimdi rahatladım.
Bu adamın burada olduğu haftalarda bize
verebileceği zararı hayal bile edemezsiniz."

Omuzlarına ceketini attıkları ve şimdi bir sandalyenin üzerinde yatan Touman, başını kaldırıp şöyle diyecek gücü buldu:

"Doğru. İster öyle düşün ister düşünme. Bana benim sana yaptığım kadar zarar veremezsin.
Sen ve seninkiler tarafından bana yapılabilecek tüm zarar
zaten gerçekleşti. Benim adım Touman değil, Matiev. Dinle.
Gözlerimin ışığı olan bir oğlum vardı. Ne oğlum ne de ben
hiçbir zaman siyasetle ilgilenmedik. Moskova'da çalışıyordum. Oğlum bir
öğrenciydi. Kızıl Hafta sırasında oğlum ve ben, Presnia mahallesinde neler olup bittiğini biraz görmek için dışarı çıktık. Oradaki herkesin
öldürüldüğünü söylediler! Presnia kapısının önünden geçtik. Askerler bizi aramak istedikleri için durmamızı söylediler.
Ceketlerimizi açtık. Askerler oğlumun öğrenci yeleğini gördüler ve bir çığlık attılar.
Yeleğin düğmelerini açtılar, cebinden bir not defteri çıkardılar ve İçinde Signal'de yayınlanmış bir işçi şarkısı buldular.
Askerler okuma bilmiyordu. Gazetenin bir bildiri olduğuna inanıyorlardı ve oğlumu tutukladılar. Onunla birlikte tutuklanmayı talep ettim.
Beni ittiler. Valinin evine koştum. Trebassof
Kazakların silahlarının dipçikleriyle beni kapısından
itti. Ve ben ısrar ettikçe, beni o gece ve ertesi günün sabahı kilit altında tuttular.
Öğlen serbest bırakıldım.
Oğlumu istedim ve ne hakkında konuştuğumu bilmediklerini söylediler.
Ama bir önceki akşam oğlumu tutukladığını tanıdığım bir asker, üzeri brandayla örtülü ve Kazaklarla çevrili bir minibüsü işaret etti. 'Oğlunuz orada,' dedi;
'Onu mezarlara götürüyorlar.' Umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde minibüsün peşinden koştum. Golountrine mezarlığının dışına gitti. Orada
beyaz karda büyük bir mezar gördüm, geniş, derin. Son
dakikama kadar göreceğim. İki minibüs çukurun yakınında durmuştu bile. Her minibüste
on üç ceset vardı. Minibüsler sipere atıldı ve askerler
bedenleri altışarlı sıralara ayırmaya başladılar. Oğlumu bekledim.
Sonunda onu siperin kenarından yarı sarkmış bir bedende tanıdım. Acının dehşeti yüzündeki ifadeye damgalanmıştı.
Kendimi yanına attım. Babası olduğumu söyledim. Bana
son bir kez sarılmama ve yaralarını saymama izin verdiler. On dört yarası vardı. Birisi
boynunda asılı duran altın zinciri çalmıştı ve bir yıl önce ölen
annesinin resmini tutuyordu. Kulağına fısıldadım, intikamını almaya yemin ettim. Kırk sekiz saat sonra kendimi Devrim Komitesi'nin emrine vermiştim. Bir hafta geçmemişti ki, sanırım benzediğim ve Kiev'deki Gizli Servis ajanlarından biri olan Touman, St. Petersburg'a götüren trende suikasta uğradı. Suikast gizli tutuldu.
Tüm belgelerini aldım ve onun yerini seninle birlikte aldım. Önceden mahkûmdum
ve daha iyisini istemedim, yeter ki Trebassof'un idamından sonraya kadar
yaşayabileyim. Ah, onu kendi ellerimle öldürmeyi ne kadar da istiyordum!
Ama görev çoktan başkasına verilmişti ve benim rolüm ona yardım etmekti. Ve sana o diğerinin adını söyleyeceğimi mi sanıyorsun?
Asla! Ve eğer o diğerini, beni keşfettiğin gibi keşfedersen,
başkası gelecek, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki Trebassof suçlarının bedelini ödeyene kadar. Sana söyleyeceğim tek şey bu, Koupriane. Sana gelince,
küçük dostum," diye ekledi, Rouletabille'e dönerek, "kemiklerin için fazla bir şey vermezdim. İkiniz de uzun süre yaşayamazsınız. Bu benim 
avuntum."

Koupriane adamı kesmemişti. Sessizce,
üzgün bir şekilde ona baktı.

"Biliyor musun, zavallı adamım, şimdi asılacaksın?" dedi.

"Hayır," diye homurdandı Rouletabille. "Mösyö Koupriane, bahse girerim ki
asılmayacak."

"Neden olmasın?" diye sordu Rolice Şefi, bir işaret
vermesi üzerine sahte Touman'ı alıp götürdüler.

"Çünkü onu ihbar eden bendim."

"Ne bir sebep! Peki benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Onu benim için koru; sadece benim için, anlıyor musun?"

"Ne karşılığında?"

"Eğer öyle söylemek zorundaysam, General Trebassof'un hayatı karşılığında."

"Eh? General Trebassof'un hayatı! Sanki sana aitmiş gibi konuşuyorsun,
sanki ondan kurtulabilirmişsin gibi."

Rouletabille elini Koupriane'nin koluna koydu.

"Belki de öyledir," dedi.

"Size bir şey söylememi ister misiniz, Mösyö Rouletabille? Şu ki,
General Trebassof'un hayatı, az önce Touman olmayan bu Touman'ın ağzından çıkanlardan sonra,
sizinkinden daha değerli değil, eğer
burada kalırsanız. Bu işte daha fazla bir şey yapmamaya kararlı olduğunuz için, trene binin, mösyö, trene binin ve gidin."

Rouletabille ileri geri yürüdü, çok sinirliydi; sonra aniden
durdu.

"İmkansız," dedi. "İmkansız. Yapamam; Henüz gidemiyorum."

"Neden?"

"Aman Tanrım, Mösyö Koupriane, çünkü Duma Başkanı'yla görüşmem ve askeri öğrencilerin politikalarıyla ilgili küçük soruşturmamı tamamlamam gerekiyor."

"Ah, kesinlikle!"

Koupriane ona ekşi bir sırıtışla baktı.

"O adamla ne yapacaksın?" diye sordu Rouletabille.

"Önce onu düzelt."

"Ya sonra?"

"O zaman onu yargıçların önüne çıkar."

"Yani, darağacına mı?"

"Elbette."

"Mösyö Koupriane, size tekrar teklif ediyorum. Hayat karşılığında hayat. Bana o zavallı
şeytanın hayatını verin ve size General Trebassof'un hayatını vaat ediyorum."

"Kendinizi açıklayın."

"Kesinlikle hayır. Bana o adamın davası hakkında sessiz kalacağına ve saçının bir teline bile dokunmayacağına söz veriyor musun?"

Koupriane, Rouletabille'e Körfez kıyısında yaşadıkları
tartışmada ona baktığı gibi baktı. Bu sefer de aynı şekilde karar verdi.

"Pekala," dedi. "Söz veriyorum. Zavallı şeytan!"

"Cesur bir adamsın, Mösyö Koupriane, ama kırbaçta biraz hızlısın..."

"Ne bekliyordun? İşin bunu öğretiyor."

"Günaydın. Hayır, beni dışarı çıkarma zahmetine girme. Zaten yeterince
tehlikeliyim," dedi Rouletabille gülerek.

"Güle güle ve iyi şanslar! Koupriane, büyük bir kahkaha atarak, "Duma Başkanı'yla röportaj yapmaya başla," diye ekledi.

Ama Rouletabille çoktan gitmişti.

"O çocuk," dedi Polis Şefi kendi kendine yüksek sesle, "bana bildiklerinin zerresini bile anlatmadı."

IX. ANNOUCHKA

"Ve şimdi aramızda, Natacha," diye mırıldandı Rouletabille dışarı
çıktığı anda. Geçen ilk arabaya el salladı ve datcha des Iles'in adresini verdi. İçeri girdiğinde başını ellerinin arasına aldı; yüzü yanıyordu, çenesi kilitlenmişti. Ama iradesinin muazzam bir çabasıyla neredeyse anında sakinliğini, özdenetimini yeniden kazandı. Neva'yı, bir süre önce çok mutlu hissettiği köprüyü geçip adaları tekrar gördüğünde derin bir
iç çekti. "Şimdiye kadar her şeyi bitirdiğimi düşünmüştüm ve şimdi nerede duracağını bilmiyorum." Gözleri bir an için kasvetli düşüncelerle karardı ve Siyahlı Kadın'ın görüntüsü önünde belirdi; sonra başını salladı, piposunu doldurdu, yaktı,
şüphesiz gözündeki küçük bir dumandan kaynaklanan bir gözyaşını
sildi ve duygusallaşmayı bıraktı. Çeyrek saat sonra, Trebassof villasına ulaştıklarının bir işareti olarak arabacıya sırtına gerçek bir Rus asilzadesinin yumruk darbesini indirdi. Önünde büyüleyici bir resim vardı. Hepsi bahçede, yazlık evdeki masanın etrafında neşeyle öğle yemeği yiyorlardı. Ancak Natacha'yı yanlarında göremeyince şaşırdı. Boris Mourazoff ve Michael Korsakoff oradaydı.
Rouletabile görülmek istemiyordu. Bahçeden geçen ve kapıda onu karşılamak için acele eden Ermolai'ye bir işaret yaptı.

"Barinia," dedi muhabir, alçak bir sesle ve sadık görevliyi uyarmak için
dudaklarına parmağını götürerek.

İki dakika içinde Matrena Petrovna, Rouletabille'e kulübede katıldı.

"Peki, Natacha nerede?" diye sordu aceleyle, sanki onu bir put yapmış gibi ellerini öperken.

"Gitti. Evet, dışarı. Ah, onu tutmadım. Onu tutmaya
çalışmıyorum. İfadesi beni korkuttu, anlayabilirsin, küçük
meleğim. Aman Tanrım, sabırsızsın! Ne hakkında? Nasıl dayanacağız?
Neye karar verdin? Ben senin kölenim. Bana emret. Bana emret. Villanın
anahtarları?"

"Evet, bana verandaya açılan bir anahtar ver; birkaç tane olmalı. Gerekirse bu gece eve girebilmeliyim."

Elbisesinden bir anahtar çıkardı, genç adama verdi ve Ermolai'ye Rusça birkaç kelime söyledi, ona küçük domovoi-doukh'a gece veya gündüz her konuda itaat etmesi gerektiğini zorla kabul ettirmek için.

"Şimdi bana Natacha'nın nereye gittiğini söyle."

"Boris'in ailesi az önce bizi görmeye geldi, generali sormak için. Natacha'yı sık sık yaptıkları gibi yanlarında götürdüler. Natacha onlarla kolayca gitti. Küçük domovoi, beni dinle, Matrena Petrovna'yı dinle--Herkes onun bunu beklediğini söylerdi!"

"O zaman onların evine öğle yemeğine mi gitti?"

"Kuşkusuz, bir kafeye gitmedilerse. Bilmiyorum. Boris'in
babası hava güzelken Barque'da aile yemeği yemeyi sever.
Sakin ol, küçük domovoi. Neyin var senin? Kötü haber, ha? Kötü
haberin var mı?"

"Hayır, hayır; her şey yolunda. Hemen, Boris'in ailesinin adresini ver."

"La Place St. Isaac ve la rue de la Poste köşesindeki ev."

"İyi. Teşekkür ederim. Elveda."

Place St. Isaac'a doğru yola koyuldu ve yolda Grand Morskaia Oteli'nden bir tercüman aldı. Onu yanında bulundurmak faydalı olabilirdi. Place St. Isaac'ta Morazoff'ların ve Natacha Trebassof'un Finlandiya'daki yakın istasyonlardan biri olan
Bergalowe'de öğle yemeği için trenle gittiklerini öğrendi.

"Hepsi bu," dedi ve kendi kendine ekledi, "Ve belki de bu doğru değildir."

Arabacıya ve tercümana ödeme yaptı ve yakındaki Brasserie
de Vienne'de öğle yemeği yedi. Yarım saat sonra çok daha sakin bir şekilde oradan ayrıldı. Grand Morskaia Oteli'ne doğru yola koyuldu, içeri girdi ve
schwitzar'a sordu:

"Bana Mademoiselle Annouchka'nın adresini verebilir misiniz?"

"Krestowsky'nin şarkıcısı mı?"

"Onu kastediyorum."

"Burada öğle yemeği yedi. Az önce prensle birlikte gitti."

Hangi prens olduğunu merak etmeden, Rouletabille şansına küfretti
ve tekrar adresini sordu.

"Neden, yolun karşısındaki bir dairede yaşıyor."

Rouletabille kendini daha iyi hissederek sokağı geçti, ardından tuttuğu tercüman geldi. Karşıda, birinci katın
sahnesinde Mademoiselle Annouchka'nın
gün boyunca uzakta olduğunu öğrendi. Tercümanı hala peşindeyken aşağı indi ve birinin ona Rusya'da cömert olmanın her zaman karlı olduğunu söylediğini hatırlayarak tercümana beş ruble verdi ve ondan Mademoiselle Annouchka'nın St. Petersburg'daki hayatı hakkında biraz bilgi istedi. Petersburg. Tercüman fısıldadı:

"Bir hafta önce geldi ama oradaki
dairesinde tek bir gece bile geçirmedi."

Az önce ayrıldıkları evi işaret etti ve ekledi:

"Sadece polise verdiği adres."

"Evet, evet," dedi Rouletabille, "Anlıyorum. Bu akşam şarkı söylüyor,
değil mi?"

"Mösyö, harika bir ilk çıkış olacak."

"Evet, evet, biliyorum. Teşekkürler."

O gün yaptığı şeylerdeki tüm bu hayal kırıklıkları onu cesaretini
kırmak yerine
derin derin düşüncelere daldırdı. Elleri ceplerinde, hafifçe ıslık çalarak Place St. Isaac'a döndü,
kilisenin etrafında dolaşıp köşedeki evi gözlemledi,
anıtı inceledi, içeri girdi, tüm ayrıntılarını inceledi,
şaşkınlıkla
dışarı çıktı ve sonunda bir kez daha
Mourazoff'ların ikametgahına gitti, Finlandiya kasabasından henüz dönmedikleri söylendi, sonra gidip oteldeki odasına kapandı, orada bir düzine tütün piposu
tüttürdü.
Akşam yemeğinde duman bulutundan
çıktı.

Akşam saat onda Krestowsky'nin önünde arabasından indi.
Akvaryum gibi Adalar arasında yükselen Krestowsky kuruluşu ne bir tiyatro, ne bir müzikhol, ne bir
kafe-konser, ne bir restoran, ne de bir halk bahçesidir; bunların hepsidir
ve bunların dışında başka şeyler. Yaz tiyatrosu, kış tiyatrosu, açık hava tiyatrosu, gösteri salonu, manzaralı dağ, egzersiz alanı, her çeşit eğlence, bahçe gezintileri, kafeler, restoranlar, özel yemek odaları, eğlendirebilecek, büyüleyebilecek, en çılgın orjilere yol açabilecek veya sabahın üçüne veya dördüne kadar uyumayı hiç düşünmeyenlere şafağı sabırla bekleme olanağı sağlayabilecek her şey burada bir araya getirilmiştir. Eski ve yeni dünyanın en ünlü şirketleri, yöneticilerin öngörüsüyle istikrarlı bir şekilde sürdürülen bir coşkuyla orada oynar: Rus ve yabancı dansçılar ve hepsinden önemlisi, kafe konserlerinin küçük bebekleri olan Fransız şantözler, genç, parlak ve zarif giyindikleri sürece, orada şanslarını bulabilirler. Böyle bir şansları yoksa, en azından her akşam, Seine Nehri kıyısında doğmuş bir demoiselle'in akşam yemeği masasındaki arkadaşı olması için gönüllü olarak yirmi beş ruble ödeyen yaşlı bir sevgili ve genellikle bir subay bulabileceklerinden emin olabilirler. Şarkı söyleme sıraları geldiğinde, bu kadınlar zarafetlerini ve istekli gülümsemelerini bahçedeki gezinti yollarında veya şampanya içenlerin oturduğu masaların arasında sergilerler. Başrol oyuncuları, doğal olarak, bu yorucu gezintiye zorlanmazlar, ancak isterlerse dinlenmeye gidebilirler. Ancak, ordu, idare veya maliyeden bir ileri gelenin davetini kabul ederlerse, bu kişi, özel bir odada ve melankoliye meyilli olmayan bir arkadaş grubuyla birlikte, Eski Derevnia'nın Bohem şarkılarını şantözden dinleme onurunu ararsa, yönetim bunu takdir eder. Şarkı söylüyorlar, tembel tembel yatıyorlar, Paris'ten bahsediyorlar ve her şeyden öte içki içiyorlar. Bazen küçük şenlik biraz sert bir şekilde sona eriyorsa, bunun sorumlusu dost canlısı ve şefkatli şampanyadır, ancak genellikle orjiler oldukça masum kalır, kesinlikle içki karşıtı toplulukları rahatsız edebilecek ancak M. le Senateur Berenger'in kendini dahil hissetmesine neden olmayacak bir karakterdedir. Barut dumanları hala kokan bir savaş, son yenilgisi bu olaylar sırasında
hırıltıları dinmemiş bir devrim, Kretowsky'nin gece neşesini hiç azaltmamıştı. O akşam üniformalarını sergileyen ve halk bahçelerinin parlak ışıklı yolları boyunca "Nişov"larını çağıran, açık hava masalarını dolduran, büfelerde votka içen veya dolaşan sübrettelerin figürlerine hayran olan genç adamların çoğu, savaşa gitmelerinin arifesinde buraya gelmiş ve aynı çocuksu, büyülü gülümsemeyle, aynı boş neşe idealiyle geri dönmüş ve her zamanki gibi neşeyle geçen yoldaşlarını öpmüştü. Bazılarının kolu artık gevşek duruyordu veya koltuk değnekleriyle veya hatta tahta bir bacakla yürüyorlardı, ama yine de "Nichevo!" idi.

Bu akşamki kalabalık her zamankinden daha yoğundu, çünkü Annouchka'yı Moskova'nın kasvetli günlerinden beri ilk kez tekrar duyma şansı vardı. Öğrenciler ona alkış tutmaya hazırdı ve hiç kimse buna karşı çıkmadı, çünkü sonuçta, şimdi şarkı söylüyorsa, bunun nedeni polisin sonunda buna istekli olmasıydı. Çar'ın hükümeti ona hayatını bağışladıysa, bu onu açlıktan ölmeye zorlamak için değildi. Her biri mümkün olduğunca geçimini sağlıyordu. Annouchka sadece şarkı söylemeyi ve dans etmeyi biliyordu ve bu yüzden şarkı söylemeli ve dans etmeliydi!

Rouletabilile Krestowsky Bahçeleri'ne girdiğinde, Annouchka muhteşem bir "Roussalka" ile biten
numarasına başlamıştı. Ulusal kıyafetli ve kırmızı çizmeli erkek ve kadın dansçılardan oluşan bir koroyla çevrili, parmaklarıyla tef çalan ve sonra aniden genç kadının sesinin, ki bu ses oldukça sıradan bir tondaydı, çıkmasını sağlamak için sert bir poz alan Annouchka, büyük izleyici kitlesinin dikkatini
kendisine çekmişti. Mekanın diğer tüm bölümleri
boştu, masalar kaldırılmıştı ve açık hava tiyatrosunun etrafında soluk soluğa bir kalabalık vardı. Rouletabille, bir grup öğrenciden gelen gürültülü "Bravos" sesi duyulduğu anda sandalyesinde ayağa kalktı. Annouchka, henüz kendini ilan etmeye cesaret edemeyen izleyici kitlesini görmezden gelerek onlara doğru eğildi. Günümüz zevkine göre düzenlenmiş eski köylü şarkılarını söyledi ve aralarına danslar serpiştirdi. Muazzam bir başarı elde ettiler, çünkü tüm ruhunu onlara verdi ve bazen okşayan, bazen tehditkar, bazen de muhteşem bir şekilde umutsuz sesiyle şarkı söyledi, kağıt üzerinde sansürcünün şüphelerini
uyandırmamış kelimelere çok fazla anlam yükledi. Günün tadı, açıkça hala devrime duyulan bir tattı, ki bu da
Neva kıyılarında etkisini
sürdürüyordu. Yaptığı şey
kesinlikle çok cesurdu ve görünüşe göre ne kadar cüretkar olduğunun farkındaydı,
çünkü büyük bir ustalıkla, tehlikeli bir cümlenin hemen ardından herkesin alkışlamak için can attığı vatansever bir beyit çıkarırdı. Bu şekilde, dinleyicilerinin tüm farklı gruplarına hitap etmeyi başardı ve kendisi için tam bir zafer kazandı. Öğrenciler, devrimciler, radikaller ve öğrenciler şarkıcıyı alkışladılar, sadece sanatını değil, aynı zamanda ve her şeyden öte, Semenovski alayının kurşunlarıyla kardeşiyle birlikte yok olmaya mahkum olan mühendis Volkouski'nin kız kardeşini yücelttiler. Mahkemenin yanlarındaki dostları, Merkez Devrim Komitesi'nin, kızakla valinin evine doğru giderken Büyük Dük Peter Alexandrovitch'i öldürmesi emrini verdiği Constantin Kochkarof'un kolunu Kremlin'in önünde kesenin o olduğunu unutamadılar. Bomba on metre ötede patladı ve Constantin Kochkarof'u öldürdü. Belki de ölüm gelmeden önce Annouchka'nın ona "Sefil! Sana prensi öldürmen söylendi, çocuklarını öldürmen değil." diye bağırdığını duymaya vakti olmuştu. Öyle oldu ki, Peter Alexandrovitch yedi ve sekiz yaşında olan iki küçük prensesi dizlerinin üzerinde tutuyordu. Mahkeme, bu kahramanca eyleminden dolayı onu ödüllendirmek istemişti. Annouchka, kendisine paradan bahsetmek için
arayan Polis Şefi'nin elçisine tükürmüştü. O zamanlar şarkı söylediği Moskova'daki Hermitage'da, hayranlarından bazıları onu devrimcilerin olası misillemelerinden
uyarmıştı. Ancak devrimciler ona hemen
korkacak hiçbir şeyi olmadığı konusunda güvence verdiler. Eylemini onayladılar ve ona, artık Büyük Dük'ü yalnızken öldürmesini beklediklerini bildirdiler; bu da Annouchka'yı güldürmüştü. O, arkadaşlarını kimsenin tanımadığı, çok bilge olduğu düşünülen ve entrikalarının
anlaşılmaz olduğu bir enfant terrible'dı. Özel yemek odalarındaki ev sahiplerinin yemeklerini yerken titremelerinden zevk alıyordu. Bir gün Moskova'nın en güçlü tchinovnick'lerinden birine açıkça şöyle demişti: "Sen, eski dostum, sen
Kara Yüzler'in başkanısın. Kaderin mühürlendi. Dün
Presnia'daki Merkez Komitesi delegeleri tarafından ölüme mahkûm edildin. Duanı et." Adam şampanyaya uzandı.
Kadehini asla
bitirmedi. Dvornick'ler onu felç geçirmiş bir şekilde
dışarı taşıdılar. Küçük büyük düşesleri kurtardığı zamandan beri polis,
onun istediği gibi hareket etmesine ve konuşmasına izin verme emri almıştı.
Hükümete karşı en derin komplolara karışmıştı.
Bu tür komplolara en ufak bir destek veren ve polis olmayanlar
sadece ortadan kayboldular. Arkadaşları onlardan haber bile almaya cesaret edemedi.
Onlar hakkında şüphe olmayan tek şey, Ural Dağları'nın madenlerinde bir yerlerde
ağır işlerde çalışıyor olmalarıydı. Devrim sırasında Annouchka'nın Kasan-Moskova hattında mühendis olan bir kardeşi vardı. Bu Volkousky Grev Komitesi'ndeki liderlerden biriydi. Yetkililerin gözü ondaydı. Devrim başladı. Kız kardeşinin yardımıyla, kahraman olarak anılarını en uzaklara taşıyacak olan o müthiş eylemlerden birini gerçekleştirdi. İşlerini tamamladıktan sonra Trebassof'un askerleri tarafından alındılar. İkisi de ölüme mahkûm edildi. Önce Volkousky idam edildi ve kız kardeşi sırasını beklerken, hükümetin bir memuru at sırtında ateşi durdurmak için geldi. Çar, onun kaderini öğrendikten sonra, telgrafla af diledi. Daha sonra ortadan kayboldu. Alışkanlığı olduğu üzere Avrupa'da bir tura çıkmış olması gerekiyordu, çünkü gerçek bir Bohemyalı gibi tüm dilleri konuşuyordu. Şimdi ise Krestowsky'de tüm neşeli ihtişamıyla yeniden ortaya çıkmıştı. Ancak, kardeşini unutmadığı kesindi. Dedikodular, hükümet ve polisin bu kadar uzun süre dayandığını
gösterirse, bunu yapmanın kendi çıkarlarına olduğunu söylüyorlardı. Annouchka'nın açık, görünürdeki hayatı, gizli faaliyetlerinden daha az sorunluydu.
St. Petersburg Gizli Servisi Şefi, ünlü Gounsovski'yi çevreleyen daha alt düzey polisler, konu
tartışıldığında anlamlı gülümsemeler
yaptılar. Bunların arasında Annouchka'nın "Güvercin" diye aşağılık bir lakabı vardı.

Rouletabile, Annouchka ile ilgili tüm bu ayrıntıların gayet farkında olmalıydı, çünkü onun uyandırdığı büyük ilgi ve güçlü duygu karşısında hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi.
Olduğu köşeden sahnenin sadece bir kısmını görebiliyordu ve şarkıcıyı görmek için ayak uçlarında duruyordu ki ceketinin çekildiğini hissetti. Döndü. Yemek pişirmedeki başarılarıyla tanınan neşeli avukat Athanase
Georgevitch ve neşeli İmparatorluk danışmanı Ivan Petrovitch, ona aşağı inmesini işaret ettiler.

"Bizimle gel; bir locamız var."

Rouletabile'in teşvik edilmesine gerek kalmadı ve kısa süre sonra sahneyi ve halkı görebileceği bir locanın önüne yerleştirildi. Tam o sırada Annouchka'nın performansının ilk bölümünün perdesi indi. Arkadaşlara kısa süre sonra sahne arkasından gelen büyük kereste tüccarı Thaddeus Tchitchnikoff katıldı.

"Güzel Onoto'yu görmeye gittim," diye duyurdu Litvanyalı, büyük ve memnun bir kahkahayla. "Bana haberi ver. Tüm kızlar Annouchka'nın başarısına
küskün."

"O zaman seni Onoto'nun soyunma odasına kim sürükledi?" diye sordu Athanase.

"Ah, Gounsovski'nin kendisi, canım. Çok amatör, biliyorsun."

"Ne! Gounsovski ile mi takılıyorsunuz?"

"Size yemin ederim, sevgili dostlarım, o fena bir tanıdık değil. Geçen yıl Bakou'da bana küçük bir hizmette bulundu. Bu kamusal sıkıntı zamanlarında iyi bir tanıdık."

"Artık petrol işindesiniz, öyle mi?"

"Ah, evet, geçimimi sağlamak için her şeyden biraz. Bakou'nun aşağısında küçük bir evim var, büyük bir şey değil; ve küçük bir evim var, küçük işim için çok küçük."

"Thaddeus ne kadar da tekelci," diye ilan etti Athanase Georgevitch, kocaman eliyle uyluğuna
sert bir tokat atarak. "Gounsovski
Annouchka'nın ilk çıkışını gözetlemek için gelmiş, ha? Sadece o
Onoto'nun soyunma odasına giriyor, o düzenbaz."

"Ah, hiç zahmet etmiyor. Akşam yemeğini kiminle yiyeceğini biliyor musun? Annouchka ile, canlarım, ve davetliyiz."

"Nasıl yani?" diye sordu neşeli meclis üyesi.

"Görünüşe göre Gounsovski bakanı Annouchka'nın performansına izin vermeye
etkilemiş ve bundan kendisinin sorumlu olacağını söylemiş. Annouchka'dan sadece ilk çıkışının akşamı kendisiyle
birlikte akşam yemeği yemesini istemiş."

"Ve Annouchka kabul etmiş mi?"

"Görünüşe göre şart buymuş. Aslında,
Annouchka ve Gounsovski'nin çok da iyi geçinmediklerini
söylerler. Gounsovski
Annouchka'ya çok iyilik yapmış. Ona aşık olduğunu söylüyorlar."

"Şemsiye tüccarı havası var," diye homurdandı Athanase Georgevitch.

"Onu yakından gördün mü?" diye sordu Ivan.

"Evinde yemek yedim, ama övünülecek bir şey değil,
söz."

"Öyle dedi," diye yanıtladı Thaddeus. "Burada olduğumuzu öğrendiğinde bana şöyle dedi: 'Onu getir, çok iyi bir çatal kullanan
çekici bir adam; ve o sevgili adam Ivan Petrovitch'i ve tüm
arkadaşlarını getir."

"Ah, ben sadece evinde yemek yedim," diye homurdandı Athanase, "çünkü bana bir iyilik yapacaktı."

"Herkese hizmet ediyor, o adam," diye gözlemledi Ivan Petrovitch.

"Elbette, elbette; yapmalı," diye karşılık verdi Athanase. "Gizli Servis şefi herkes için bir şeyler yapmak değilse ne işe yarar? Herkes için, sevgili dostlarım ve biraz da kendisi için. Gizli Servis şefi, La Fontaine'in dediği gibi (eğer o yazarı tanıyorsanız), eğer yerini korumak istiyorsa, herkesle, herkesle ve babasıyla birlikte olmak zorundadır. Ne demek istediğimi biliyorsunuz."

Athanase, imalarında ne kadar Fransız olabildiğini gösterme şansına sevinerek yüksek sesle güldü ve sohbetin tonunu yakalayıp yakalayamadığını görmek için Rouletabille'e baktı; ancak Rouletabille, İspanyol modasına uygun siyah dantelden bir pelerine sarılı bir profili izlemekle o kadar meşguldü ki, Athanase'nin performansına bilmiş bir gülümsemeyle karşılık veremedi.

"Kesinlikle saf fikirleriniz var. Bir Gizli Polis şefinin bir
ogre olması gerektiğini düşünüyorsunuz," diye cevapladı avukat, arkadaşlarına burada ve orada başını sallayarak.

"Elbette hayır. Böyle bir yerde koyun olması lazım, tam bir koyun. Gounsovski koyun kadar yumuşak. Onunla akşam yemeği yediğimde
yağlı koyun eti vardı. Tıpkı öyle. Eminim ki
çoğunlukla yağ katmanlarından oluşuyor. El sıkıştığınızda sanki bir
parça yağ yakalamışsınız gibi hissediyorsunuz. Aman Tanrım! Ve yemek yerken çenesini
şişmanca sallıyor. Kafası da öyle; kel, bilirsiniz, kafatası taze domuz yağı gibi. Yumuşakça konuşuyor ve size sulu bir yemek için annesine bakan bir çocuk gibi bakıyor."

"Ama--neden--o Natacha!" diye mırıldandı genç adamın dudakları.

"Elbette Natacha, kendisi Natacha," diye haykırdı Ivan Petrovitch,
genç Fransız gazetecinin kime baktığını görmek için gözlüklerini daha iyi kullanmıştı. "Ah, sevgili çocuk! Uzun zamandır
Annouchka'yı görmek istiyordu."

"Ne, Natacha! Öyle. Öyle. Natacha! Natacha!" dedi diğerleri.
"Ve Boris Mourazoff'un anne ve babasıyla."

"Ama Boris orada değil," diye kıkırdadı Thaddeus Tehitchnikoff.

"Ah, çok uzakta olamaz. Orada olsaydı Michael
Korsakoff'u da görürdük. Birbirlerinin peşini bırakmıyorlar."

"Generali nasıl terk etti? Ondan
uzak kalmaya dayanamadığını söyledi."

"Annouchka'yı görmek dışında," diye cevapladı Ivan. "Onu görmek istiyordu ve
ben oradayken bundan öyle çok bahsetti ki Feodor Feodorovitch bile ona
çok kızdı ve Matrena Petrovna onu
açıkça kaba bir şekilde azarladı. Ama bir kız tanrıların ne yapmasını ister. İşte böyle."

"Öyle, biliyorum," diye atladı Athanase. "Ivan Petrovitch haklı. Natacha
Annouchka'nın Krestowsky'de ilk kez sahneye çıkacağını okuduğundan beri kendini tutamadı. Büyük sanatçıyı görmeden
ölmeyeceğini söyledi. "

"Babası onu neredeyse o kalabalıktan uzaklaştırıyordu," diye onayladı Ivan,
"ve olması gereken de buydu. Boris ve ailesiyle bu ilişkiyi ayarlamış olmalı."

"Evet, Feodor kesinlikle kızının fikrinin Kasan istasyonundaki kahramana alkış tutmak olduğunun farkında değil. Kesinlikle sert bir
maddeden yapılmış, yemin ederim," dedi Athanase.

"Natacha'nın bir öğrenci olduğunu unutmamalısın," dedi Thaddeus başını sallayarak; "gerçek bir öğrenci. Artık birçok ailede böyle talihsizlikler oluyor. Ivan'ın az önce söyledikleriyle ilgili olarak, bugün Michael Korsakoff'tan, benden önce, Annouchka'nın nerede şarkı söyleyeceğini söylemesini istediğini hatırlıyorum. Dahası, mümkünse o sanatçıyla konuşmak istediğini söyledi. Michael bu fikre benden önce bile kaşlarını çattı. Ama Michael onu reddedemezdi, diğerlerinden daha fazla. Annouchka'ya herkesten daha kolay ulaşabilir. O güzel cadının affı için zamanında gelip onu hatırlarsınız; eğer hayatını önemsiyorsa onu unutmamalıydı."

"Michael Nikolaievitch'i tanıyan herkes onun görevini
hızlıca yaptığını bilir," diye duyurdu Athanase Georgevitch net bir şekilde. "Ama Annouchka'yı kurtarmak için bir adım daha ileri gitmezdi. Şimdi bile Gounsovski'nin ajanlarının gözünden
asla kaçmayan ve boşuna 'Güvercin' lakabıyla anılmayan bir kadının evinde görülerek kariyerini tehlikeye atmayacak."

"O zaman neden bu akşam Annouchka ile yemeğe gidiyoruz?" diye sordu Ivan.

"Bu aynı şey değil. Gounsovski'nin kendisi tarafından davet edildik. Bunu unutmayın, eğer bir gün bununla ilgili hikayeler yayılırsa, dostlarım," dedi Thaddeus.

"Bu konuda, Thaddeus, saygıdeğer Gizli Servisimizin onurlu şefinin davetini kabul ediyorum çünkü onu küçümsemek istemiyorum. Zaten evinde yemek yedim. Burada halka açık bir masada onun karşısında oturarak, bu nezaketi iade ettiğimi hissediyorum. Buna ne diyorsunuz?"

"Onunla yemek yediğine göre, şişmanlık niteliklerinin dışında nasıl bir adam olduğunu bize söyle," dedi meraklı danışman. "Onun hakkında çok şey
söyleniyor. Kesinlikle, kavga etmektense yan yana durmanın daha iyi olduğu bir adam gibi görünüyor, bu yüzden davetini kabul ediyorum. Zaten bunu nasıl reddedebilirsin?"

"Bana ilk misafirperverlik teklif ettiğinde," diye açıkladı avukat, "onu tanımıyordum bile. Hiç yanında olmamıştım. Bir gün bir polis memuru
geldi ve beni emirle yemeğe davet etti--ya da en azından, senin dediğin gibi, Ivan Petrovitch'in davetini reddetmenin akıllıca olmadığını anladım.
Evine gittiğimde bir kaleye girdiğimi düşündüm ve içeride
bir şemsiye dükkanı olması gerektiğini düşündüm. Her yerde şemsiyeler ve
goşlar vardı. Doğru, sağanak yağmurlu bir gündü. Girişte büyük bir tabancayla
muhafız olmaması dikkatimi çekti. Orada küçük,
ürkek bir schwitzar vardı, şemsiyemi aldı, 'barine' diye mırıldandı ve
tekrar tekrar eğildi. Beni çok sıradan odalardan geçirdi,
oldukça korumasız, sıradan bir oturma odasına. Kocası gibi şişman görünen Madam Gounsovski ve
hiçbir yerde görmediğim üç veya dört adamla birlikte yemek yedik. Bir hizmetçi bize hizmet etti. Aman Tanrım!

"Tatlıda Gounsovski beni bir kenara çekti ve bana 'bu şekilde tartışmamın' akıllıca olmadığını söyledi. Ne demek istediğini sordum. Ellerimi şişman ellerinin arasına aldı ve tekrarladı, 'Hayır, hayır, bu şekilde tartışmak akıllıca değil.' Ondan başka bir şey çıkaramadım. Bu konuda onu anladım ve biliyorsunuz, o günden beri genel hukuk davalarımda gazetelerde oldukça serbest görüşler
yazdığım için bana ün kazandıran bazı gereksiz yan pasajları çıkardım. Benim yaşımda bunların hiçbiri yok! Ah, büyük Gounsovski! Kahvemizi içerken ona ülkeyi oldukça zorlu zamanlarda bulup bulmadığını sordum. Mayıs ayını sabırsızlıkla beklediğini, Paris yakınlarındaki Asnieres'te satın aldığı küçük bir bahçeli küçük bir mülke
dinlenebileceği zamanları beklediğini söyledi. Ülkedeki evlerinden bahsettiğinde Madam
Gounsovski o basit kırsal zevkler için özlemle iç çekti. Mayıs ayı gözlerine yaşlar getirdi. Karı koca birbirlerine gerçek bir şefkatle baktılar. Bir saniye bile düşünme havası yoktu: yarın veya ertesi gün, ülkemizin mutluluğu gelmeden önce, kendimizi her şeyden
soyulmuş bulabiliriz. Hayır! Mutlu tatillerinden emindiler ve hiçbir şey onları şişmanlıklarının altında
rahatsız edemezdi. Gounsovski herkese o kadar çok hizmette bulundu ki kimse
onun gerçekten kötülüğünü istemiyor, zavallı adam. Ayrıca, sevgili eski
dostlarım, hiç kimse Gizli Polis şeflerine zarar vermeye çalışmaz, fark ettiniz mi? Polis şeflerinin, polis müdürlerinin, bakanların,
büyük düklerin ve hatta daha üstlerinin peşine düşülür, ancak Gizli Polis şeflerine asla, asla saldırılmaz. Krestowsky'nin sokaklarında veya bahçelerinde sakince dolaşabilirler veya Finlandiya ülkesinin veya hatta Paris çevresindeki ülkenin temiz havasını soluyabilirler. Burada ve orada, bu ve şu kişi için o kadar çok küçük iyilik yaptılar ki, hiç kimse onlara en ufak bir zarar vermek istemiyor. Her insan her zaman başkalarının kendisinden daha az hizmet aldığını düşünür. İşin sırrı bu, dostlarım, sır bu. Siz ne diyorsunuz?"

Diğerleri şöyle dediler: "Ah, ah, iyi Gounsovski. O biliyor. O biliyor. Kesinlikle akşam yemeğini kabul edin. Annouchka ile eğlenceli olacak."

"Beyler," diye sordu Rouletabille, seyirciler arasında keşifler yapmaya devam ederek, "orkestra koltuklarında bir sıranın sonunda oturan subayı tanıyor musunuz? Bakın, kalkıyor."

"O mu? O, Kuzey Ülkesi'nin en zengin lordlarından biri olan Prens Galitch. Şimdi neredeyse mahvoldu."

"Teşekkürler beyler; kesinlikle o. Onu tanıyorum," dedi Rouletabille,
oturdu ve duygularını kontrol altına aldı.

"Annouchka'ya büyük hayran olduğunu söylüyorlar," diye cesaretini gösterdi Thaddeus. Sonra
locanın yanından uzaklaştı.

"Prens kadınlar tarafından mahvoldu," dedi Athanase Georgevitch, imparatorluktaki tüm yiğitlik kronolojisini bildiğini iddia ederek.

"Ayrıca Gounsovski ile de arası iyiydi," diye devam etti Thaddeus.

"Ancak sarayda güvenilmez biri olarak kabul ediliyor. Bir keresinde Tolstoy'a uzun bir
ziyaret yapmıştı."

"Bah! Gounsovski o tedbirsiz prense önemli bir hizmette bulunmuş olmalı," diye sonlandırdı Athanase. "Ama kendin için, Thaddeus, Bakou'da Gounsovski'ye yaptıklarını söylemedin."

(Rouletabille etrafında konuşulanlardan tek kelime bile kaybetmedi,
ancak siyah pelerinin altında saklı profili asla gözden kaçırmadı
veya kişisel düşmanı Prens Galitch'i, ona göre çok kritik bir anda yeniden ortaya çıkanı.)

* "The Lady In Black"te anlatıldığı gibi.

"Balakani'den bir drojki ile dönüyordum," dedi Thaddeus Tchitchnikoff, "ve Tatarlar tarafından yakılan petrol kuyularımın enkazını gördükten sonra Bakou'ya yaklaşıyordum, yolda Gounsovski ile karşılaştım, iki arkadaşıyla birlikte, arabalarının tekerleklerinden biri kırılmış halde, kendilerini çok kötü durumda buldular. Durdum. Bana bir Tatar arabacısının olduğunu ve bu arabacının önünde yolda bir Ermeni gördüğünü ve Ermeni'nin arabasına
son süratle
çarpmaktan daha iyi bir şey bulamayacağını açıkladı. Uzanıp dizginleri ondan almıştı ama arabanın bir tekerleği
kırılmıştı." (Rouletabille titredi, çünkü Prens Galitch ile Natacha arasında bir iletişim
gözüne çarptı; Natacha, arabasının kenarına doğru eğilmişti.) "Bu yüzden Gounsovski ve arkadaşlarını
benim arabama almayı teklif ettim ve Gounsovski'nin, Athanase Georgevitch'in dediği gibi, her zaman bir ayin yapmak isteyen birinin, Tatar arabacısını Ermeni'yi
bitirmemesi konusunda uyarmasından sonra hep birlikte Bakou'ya gittik." (Prens Galitch, orkestra Annouchka'nın yeni numarası için giriş müziğine
başladığı anda, tüm gözlerin yükselen perdeye doğru çevrilmesinden yararlanarak Natacha'nın koltuğunun yanından geçti. Bu sefer Natacha'ya bakmadı, ancak Rouletabille yanından geçerken dudaklarının hareket ettiğinden emindi.)

Thaddeus devam etti: "Baku'daki küçük evimin rıhtıma ulaşmadan önceki ilk evlerden biri olduğunu açıklamak gerekiyor. Orada birkaç Ermeni çalışanım vardı. Geldiğimde ne gördüğümü sanıyorsun? Toplarla, evet, toplarla, sözümü tuttum, bir asker sırası evime doğru döndü ve bir subay sessizce, 'işte orada. Ateş!' dedi." (Rouletabille bir keşif daha yaptı - iki, üç keşif. Yakınlarda, Natacha'nın koltuğunun arkasında duran, genç muhabirin tanımadığı bir figür vardı ve orada, orkestra sandalyelerinden birinde, aynı sabah Koupriane'nin kışlasında gördüğü iki adam daha vardı. İşte burada, yüzleri hatırlaması ona çok yardımcı oluyordu. Yakından izleyen tek kişinin kendisi olmadığını gördü Natacha.) "Memurun söylediklerini duyduğumda," diye devam etti Thaddeus, "neredeyse drojkiden düşüyordum.
Komisere koştum. Olayı hemen anlattı ve
anlamakta gecikmedim. Benim yokluğumda Ermeni
çalışanlarımdan biri, geçmekte olan bir Tatar'a ateş etmişti. Hatta onu
öldürmüştü. Valiye haber verilmişti ve evin bombalanması emrini vermişti, tıpkı diğer birkaç kişiye yapıldığı gibi.
Gounsovski'yi buldum ve ona sorunu iki kelimeyle anlattım. Bana, olaya karışmasının gerekmediğini, sadece memurla konuşmam gerektiğini söyledi. 'Ona güzel bir hediye ver, yüz ruble, o da
evini terk edecek. Memura geri döndüm ve onu bir kenara çektim;
Benim için yapabileceği her şeyi yapmak istediğini, ancak
evet, evin bombalanması emrinin olumlu olduğunu söyledi. Cevabını Gounsovski'ye bildirdim, o da bana şöyle dedi: 'Ona topun namlusunu diğer tarafa çevirmesini ve karşıdaki eczacının binasını bombalamasını söyle, o zaman
hangi evin amaçlandığını yanlış anladığını her zaman söyleyebilir.' Bunu yaptım ve
topu çevirmelerini söyledi. Eczacının yerini bombaladılar ve ben
yüz ruble için bütün bu işten kurtuldum. İyi adam Gounsovski, büyük bir yağ parçası ve bir şemsiye tüccarı gibi olabilir, ama
ben ona her zaman kalbimin derinliklerinden minnettar oldum, anlayabilirsin, Athanase Georgevitch."

"Prens Galitch'in sarayda ne itibarı var?" diye sordu Rouletabille
birdenbire.

"Oh, oh!" diye güldü diğerleri. "Tolstoy'u ziyaret etmek için bu kadar açık bir şekilde gittiğinden beri
artık saraya gitmiyor."

"Ve--fikirleri? Onun görüşleri neler?"

"Ah, günümüzde herkesin görüşleri o kadar karışık ki, kimse bilmiyor."

Ivan Petrovitch, "Bazı insanlar arasında çok ileri ve çok fazla uzlaşmacı olarak geçiyor." dedi.

"Ama onu rahatsız etmiyorlar mı?" diye sordu Rouletabille.

"Pooh, pooh," diye cevapladı İmparatorluğun neşeli Danışmanı, "onlarla karışmaya çalışan daha çok o."

Thaddeus eğildi ve "Saraydaki belli bir büyük şahsiyet üzerindeki etkisi nedeniyle ona ulaşılamayacağını söylüyorlar,
ve bu bir skandal olurdu - büyük bir skandal."

"Sus, Thaddeus," diye sözünü kesti Athanase Georgevitch sertçe. "Son zamanlarda taşradan geldiğini ve bu kadar pervasızca konuştuğunu görmek kolay, ama bu şekilde devam edersen ben de gideceğim."

"Athanase Georgevitch haklı; Ağzını sıkı tut, Thaddeus," diye öğüt verdi Ivan Petrovitch.

Konuşanların hepsi sustu, çünkü perde kalkıyordu. Seyirciler arasında Annouchka'nın bu ikinci sayısına gizemli göndermeler yapılıyordu, ancak kimse ne olacağını söyleyemiyordu ve aslında çok basitti. Dansların ve koroların girdabından ve ilk kez eşlik ettiği tüm ihtişamdan sonra Annouchka, çorak bozkırları temsil eden bir sahnede fakir bir Rus köylüsü olarak göründü ve çok basit bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü
ve akşam duasını okudu. Annouchka eşsiz derecede güzeldi. Hassas burun deliklerine sahip kartal burnu, kaşlarının temiz hatları, şimdi neredeyse şefkatli, şimdi tehditkar, her zaman
alışılmadık olan bakışı, soluk yuvarlak yanakları ve yüzünün tüm ifadesi
yeni fikirlerin, kendiliğindenliğin, derin kararlılığın
ve her şeyden önce tutkunun gücünü açıkça gösteriyordu. Dua tutkuluydu. Seyirciyi ilk notalarından itibaren garip bir şekilde etkileyen hayranlık uyandırıcı bir
kontralto sesi vardı. Tanrı'dan uçsuz bucaksız Rus topraklarındaki herkes için günlük ekmek, beden ve ruh için günlük ekmek istedi ve
oradaki herkesin, hangi partiye ait olurlarsa olsunlar, gözyaşlarını harekete geçirdi. Ve son notası ıssız bozkırda hızla ilerlerken ve o ayağa kalkıp
sefil kulübeye doğru yürürken, çılgına dönmüş bir seyirciden gelen çılgınca tezahüratlar ona uyandırdığı muazzam duyguları anlattı. Kelimeleri anlamasa da yine de o duanın ruhunu
yakalayan küçük
Rouletabille ağladı. Herkes ağladı. Ivan Petrovitch, Athanase
Georgevitch, Thaddeus Tchitchnikoff ayağa kalkmış, ayaklarını
vuruyor ve coşkulu çocuklar gibi ellerini çırpıyorlardı. Ceketlerinin üzerindeki tek tip yeşil kenarlıklardan kolayca ayırt edilebilen öğrenciler, hissiz çığlıklar
atıyorlardı. Ve aniden ulusal ilahinin ilk sesleri yükseldi. İlk başta bir tereddüt, bir tereddüt vardı.
Ama uzun sürmedi. Karşı gösteriden korkanlar, Çar için bir duaya itiraz edilemeyeceğini fark ettiler.
Hepsinin başları açık ve Bodje Taara Krari,
oybirliğiyle, yıldızlara doğru tırmandı.

Genç muhabir gözyaşları arasında, Natacha'yı yakından izlemekten asla vazgeçmedi. Natacha yarı yarıya ayağa kalkmıştı ve geriye doğru çökerek kutunun
kenarına yaslandı. Rouletabille'in kargaşada duyamadığı ama "Annouchka! Annouchka!" olduğundan emin olduğu bir ismi tekrar tekrar seslendi. "Pervasız kız," diye mırıldandı Rouletabille ve genel heyecandan yararlanarak fark edilmeden locadan ayrıldı. Sabahleyin boşuna aradığı Natacha'ya doğru kalabalığın arasından ilerledi. Seyirciler, Annouchka'nın duasını tekrarlaması için boşuna bağırdıktan sonra dağılmaya başladı ve muhabir birkaç dakika onlarla birlikte sürüklendi. Locaların arasına ulaştığında Natacha ve birlikte olduğu ailenin gittiğini gördü. Aradığı şeyi görmeden her tarafa baktı ve bir deli gibi koridorlarda koşmaya başladı, sonra aniden bir fikir geldi kanını dondurdu. Sanatçılar için çıkışın nerede olduğunu sordu ve işaret edilir edilmez oraya koştu. Yanılmıyordu. Annouchka'nın
çıkmasını bekleyen kalabalığın ön saflarında, başı siyah bir örtüyle sarılmış olan Natacha'yı tanıdı, böylece kimse yüzünü
görmeyecekti. Ayrıca, bahçenin bu köşesi yarı karanlıktı. Polis yolu kesmişti; Natacha'ya istediği kadar yaklaşamıyordu. Kalabalığın arasından bir yılan gibi kaymaya karar verdi. Büyük bir itişme başladığında Natacha'dan en fazla dört veya beş kişi ayrıydı. Annouchka
çıkıyordu. Bağrışlar yükseldi: "Annouchka! Annouchka!" Rouletabille dizlerinin üzerine
çöktü ve dört ayak üzerinde başını polisin Annouchka'nın geçişi için açtığı yoldan içeri sokmayı başardı.
Orada, büyük kırmızı bir örtüye sarılı, şapkası kolunda bir adam vardı, Rouletabille hemen tanıdı. Bu Prens Galitch'ti. Kalabalığın yaklaşan baskısından kaçmak için acele ediyorlardı. Fakat Annouchka Natacha'nın yanından geçerken bir saniyeliğine durdu - Rouletabille'in gözünden kaçmayan bir hareket - ve ona doğru dönerek tek bir kelime söyledi, "Caracho." Sonra o da geçti. Rouletabille ayağa kalktı ve Natacha'yı bir kez daha kaybetmiş olarak geri döndü. Onu aradı. Araba yoluna koştu ve tam zamanında Mourazoff ailesiyle birlikte bir arabada oturduğunu gördü. Araba hemen datcha des Iles'e doğru hareket etti. Genç adam orada durup düşünmeye devam etti.
Şansın kendi yolunu izlemesine hazırmış gibi bir hareket yaptı. "Sonunda," dedi, "belki de daha iyi olacak," ve
sonra kendi kendine, "Şimdi akşam yemeğine, oğlum."

Yolunu çevirdi ve kısa süre sonra restoranın göz kamaştırıcı ışığına
yerleşti. Ayakta duran memurlar, ellerinde kadehlerle masadan masaya selam veriyor ve neredeyse kadınsı bir zarafetle binlerce iltifat savuruyorlardı.

Adının neşeyle anıldığını duydu ve Ivan Petrovitch'in sesini tanıdı. Üç arkadaş, buz banyosunda bekleyen bir şişe şampanyanın üzerine oturmuşlardı ve akşam yemeği saatini beklerken minik pate'lerle servis ediliyorlardı.

Rouletabile davetlerine kolayca boyun eğdi ve baş garson Thaddeus'a beylerin özel bir odada
istendiğini söylediğinde onlara eşlik etti. Birinci kata çıktılar ve
kış tiyatrosunun salonuna açılan balkonu olan büyük bir daireye
girdiler, şimdi boştu. Fakat daire çoktan doluydu.
Parlak bir servisle kaplı bir masanın önünde Gounsovski onurlandırdı.

Onları bir hizmetçi gibi karşıladı, başı öne eğik, dalkavuk bir
gülümsemeyle ve sırtı eğilmiş, misafirlerin her biri kendisine
sunulurken birkaç kez eğilerek. Athanase onu yeterince doğru bir şekilde tarif etmişti, şişman bir manken. Geniş, eğilmiş kaşlarının altında gözleri zar zor seçilebiliyordu,
her zaman düşmeye hazır gibi görünen mavi gözlüklerinin ardında, ürkek ve yine de her şeye gücü yeten bakışıyla şişman başını
çok fazla eğdi. Falsetto sesiyle konuştuğunda, çenesi yakasının üzerine doğru bir kıvrım halinde düştü ve
sağ elinin başparmağı ve işaret parmağıyla gözlüklerin kısa, kalın burnundan aşağı kaymasını önlemek için sabit bir hareket yaptı.

Arkasında Prens Galitch'in zarif, kibirli silüeti vardı. Annouchka tarafından davet edilmişti, çünkü bu akşam yemeğini sadece üç veya dört arkadaşıyla birlikte riske atmayı kabul etmişti, bu olaydan daha fazla
tehlikeye giremeyecek memurlar, çünkü zaten
Okrana'nın (Gizli Polis) yüksek soylu olmalarına rağmen
gözleri altındaydılar. Gounsovski onların uğursuz bir kıkırdamayla geldiklerini görmüş ve onlara bağlılığının işaretlerini
göstermişti.

Annouchka'yı seviyordu. Şarkıcıya baktığında büyük mavi gözlüklerinin altından gönderdiği kıskanç bakışı bir kez olsun şaşırtmak, Kara Topraklar'ın güzel kızının huzurunda onu harekete geçiren duyguları anlamak için yeterli olurdu.

Annouchka, masanın arkasındaki duvar boyunca uzanan kanepede oturuyordu, daha doğrusu, Doğu usulü uzanıyordu.
Kimseye dikkat etmiyordu. Tavrı yasaklayıcı, hatta düşmancaydı. O, iki tutam halinde omzuna düşen muhteşem siyah saçlarının, bu akşam onu ​​ilk kez duyan ve son numaradan sonra coşkuyla
kendini kollarına atan güzel Onoto'nun hoş kokulu elleri tarafından okşanmasına kayıtsızca izin verdi. Onoto da bir sanatçıydı ve Annouchka'nın başarısı karşısında ilk başta hissettiği öfke, kulübenin önündeki akşam duasının uyandırdığı duygudan sonra devam edemedi.
"Akşam yemeğine gel," demişti Annouchka ona.

"Kiminle?" diye sordu İspanyol sanatçı.

"Gounsovski ile."

"Asla."

"Gel. Borcumu ödememe yardım edeceksin ve belki de sana da faydalı olur. O herkese faydalıdır."

Onoto, en kötü düşmanların
birlikte yemek yediği bu ülkeyi kesinlikle anlamamıştı.

Rouletabille, Prens Galitch tarafından hemen tekeline alınmıştı. Galitch onu bir köşeye
çekti ve şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Seni rahatsız mı ediyorum?" diye sordu çocuk.

Diğeri, büyük lordun eğlenceli gülümsemesini takındı.

"Hala zaman varken," dedi, "inan bana, bu ülkeyi terk etmeye başlamalısın. Yeterince haber almadın mı?"

"Evet," diye cevapladı muhabir. "Ve bundan sonra başka bir habere gerek kalmayacak."

Sırtını döndü. "Neden, Trebassof villasından küçük Fransız," diye başladı Gounsovski'nin tiz sesi, genç adama doğru bir sandalye iterken ve onunla Athanase Georgevitch'in arasına oturmasını rica ederken, o da mezelerle meşguldü.

"Nasılsınız, mösyö?" dedi Annouchka'nın güzel, ciddi sesi.

Rouletabille selam verdi.

"Tanıdıklar ülkesinde olduğumu görüyorum," dedi, rahatsız olmuş gibi görünmeden.

Annouchka'ya canlı bir iltifat etti, o da ona bir öpücük attı.

"Rouletabille!" diye haykırdı la belle Onoto. "O zaman, o Sarı Oda'nın sırrını çözen küçük adam."

"Kendisi."

"Burada ne yapıyorsun?"

"General Trebassof'un hayatını kurtarmaya geldi," diye kıkırdadı Gounsovski. "Kesinlikle cesur bir genç adam."

"Polis her şeyi bilir," dedi Rouletabille soğuk bir şekilde. Ve
asla içmediği
şampanya istedi.

Şampanya etkisini göstermeye başladı. Thaddeus ve memurlar
birbirlerine Bakou hikayeleri anlatırken veya kadınlara iltifat ederken,
alaycılığı bırakan Gounsovski, Rouletabille'e doğru eğildi
ve o genç adama büyük bir şefkatle babacan öğütler verdi.

"Genç adam, asil bir görev üstlendin ve General Trebassof'un sadece düşmanları tarafından değil, Koupriane'nin cehaleti tarafından daha da
çok kınanması nedeniyle daha da zor bir görev. Beni iyice anla:
Koupriane benim dostum ve çok değer verdiğim bir adam. İyi,
bir savaşçı kadar cesur, ama polisi için bir kopek bile vermem. Son zamanlarda kendi gizli polisini
kurarak işlerimize karıştı, ama buna karışmak istemiyorum. Bizi eğlendiriyor. Neyse, bu yeni tarz; artık herkes kendi gizli polisini istiyor. Peki ya sen, genç adam, sonuçta burada ne yapıyorsun? Muhabirlik mi? Hayır. Polislik mi?
Bu bizim işimiz ve senin işin. Sana iyi şanslar diliyorum, ama beklemiyorum. Unutma, eğer yardıma ihtiyacın olursa sana gönüllü olarak yardım edeceğim. Hizmet etmeyi seviyorum. Ve sana hiçbir zarar gelmesini istemiyorum."

"Çok naziksiniz, mösyö," diye cevapladı Rouletabille ve o da
tekrar şampanya için çağırdı.

Gounsovski birkaç kez Annouchka'ya hitap etti, Annouchka yemeğiyle ilgileniyordu ve ona pek cevap veremedi.

"Bu akşam sizi en çok kimin alkışladığını biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Annouchka kayıtsızca.

"General Trebassof'un kızı."

"Evet, doğru, yemin ederim," diye haykırdı Ivan Petrovitch.

"Evet, evet, Natacha oradaydı," diye katıldı datcha des Iles'ten diğer arkadaşlar.

"Benim için, ağladığını gördüm," dedi Rouletabille, Annouchka'ya sabit bir şekilde bakarak.

Ama Annouchka buz gibi bir tonda cevap verdi:

"Onu tanımıyorum."

"Babası olduğu için şanssız..." diye söze başladı Prens Galitch.

"Prens, siyaset yok, yoksa ben gideyim," diye şakıdı Gounsovski.
"Sağlığınız, sevgili Annouchka."

"Sağlığınız, Gounsovski. Ama bunun için endişelenmenize gerek yok."

"Neden?" diye sordu Thaddeus Tchitchnikoff belirsiz bir şekilde.

"Çünkü hükümete çok faydalı," diye haykırdı Ivan Petrovitch.

"Hayır," diye cevapladı Annouchka; "devrimcilere."

Herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Gounsovski her zamanki hızlı hareketiyle kayan gözlüklerini
toparladı ve tencerede kaynayan yağ gibi hafifçe, imalı bir şekilde kıkırdadı:

"Öyle diyorlar. Ve bu benim gücüm."

"Sistemi mükemmel," dedi prens. "Herkesle birlikte olduğu gibi,
herkes de bilmeden polisle birlikte."

"Diyorlar ki... ah, ah... diyorlar ki..." (Athanase, çorbasına batırdığı küçük bir tost parçasına boğuluyordu) "Diyorlar ki, Kasan kilisesinin tüm holiganlarını ve hatta tüm dilencilerini kovmuş."

Bunun üzerine, son siyasi sıkıntılardan beri St. Petersburg'u istila eden ve kimsenin parasını ödemeden kurtulamadığı holiganların, sokak hırsızlarının hikayelerini anlatmaya başladılar.

Athanase Georgevitch şöyle dedi:

"Hiç var olmasalar bile var olması gereken holiganlar var.
Bir tanesi Varşova istasyonundan önce genç bir kızı durdurdu. Kız,
korkmuş bir şekilde, hemen çantasını ona uzattı, içinde iki ruble ve
elli kopek vardı. Holigan hepsini aldı. 'Aman Tanrım,' diye bağırdı,
'Artık trene binecek hiçbir şeyim yok.' 'Ne kadar?' diye sordu holigan. 'Altmış kopek.' 'Altmış kopek! Neden söylemedin?' Ve
iki rubleyi elinde tutan haydut, elli kopekliği titreyen çocuğa geri verdi ve kendi cebinden on kopeklik bir para daha çıkardı." 

"İki kış önce Moskova'da benim de başıma oldukça komik bir şey geldi,"
dedi la belle Onoto. "Kapıdan yeni çıkmıştım ki bir holigan tarafından durduruldum. 'Bana yirmi kopek ver,' dedi holigan. O kadar
korkmuştum ki çantamı açamadım. 'Daha çabuk,' dedi.
Sonunda ona yirmi kopek verdim. 'Şimdi,' dedi sonra, 'elimi öp.'
Ve öpmek zorundaydım, çünkü bıçağını diğer elinde tutuyordu."

"Ah, bıçaklarıyla hızlılar," dedi Thaddeus. "Bir keresinde
Gastinidvor'dan ayrılırken, burnumun altına kocaman bir
kesme bıçağı saplayan bir serseri tarafından durduruldum. 'Bir buçuk rubleye alabilirsin,' dedi. Hiçbir pazarlık yapmadan satın aldığıma inanabilirsin. Ve
çok iyi bir pazarlıktı. En azından üç ruble değerindeydi.
Sağlığına, belle Onoto."

"Dışarı çıktığımda her zaman tabancamı alırım," dedi Athanase. "Daha
ihtiyatlı. Bunu polise söylüyorum. Ama holiganlar tarafından bıçaklanmaktansa polis tarafından tutuklanmayı tercih ederim."

"Artık revolver satın alabileceğimiz bir yer yok," diye ilan etti Ivan Petrovitch.
"Bütün bu tür yerler kapalı."

Gounsovski gözlüklerini düzeltti, tombul ellerini ovuşturdu ve şöyle dedi:

"Hala çilingirimde var. Kanıtı şu ki, bugün
küçük Kaniouche'de Smith adındaki çilingirim köşedeki bakkalın evine gidip ona bir revolver satmak istedi. Bir
Browning'di. 'En güvenilir silah,' dedi ona,
'asla ateş etmeyen ve çok kolay çalışan.' Bu sözleri
söyledikten sonra çilingir revolverini denedi ve bakkalın akciğerine bir mermi sapladı. Bakkal öldü, ama ölmeden önce revolveri satın aldı. 'Haklısın,' dedi çilingire; 'korkunç bir
silah.' Ve sonra öldü."

Diğerleri yürekten güldüler. Bunu çok komik buldular. Kesinlikle bu büyük Gounsovski'nin her zaman komik bir hikayesi vardı. Kim onun arkadaşı olmak istemez ki? Annouchka gülümsemeye tenezzül etmişti. Gounsovski, tanıdığını belli ederek, bir dilenci gibi elini ona uzattı. Genç kadın, sanki bir serserinin eline yirmi kopeklik bir
para veriyormuş gibi, parmaklarının ucuyla dokundu ve iğrenerek geri çekildi. Sonra
Bohemyalılar için kapılar açıldı. Esmer toplulukları kısa sürede odayı
doldurdu. Her akşam yerel kıyafetleri içindeki erkekler ve kadınlar eski Derevnia'dan gelirdi. Orada, yüzyıllardır değişmeyen geleneklere sahip, bir tür eski ataerkil toplulukta birlikte yaşarlardı; zevk yerlerine, şık restoranlara dağılırlardı. Orada büyük meblağlar toplarlardı, çünkü onların şarkı söylemesi şık bir
lükstü. akşam yemeklerinin sonu ve herkes diğerlerinden geride kalmamak için
onlara para yağdırdı.
Guzlalar, kastanyetler, tefler eşliğinde eşlik ettiler ve dünyanın başlangıcındaki en eski göçebelerin uçuşu gibi kederli ve
uyuşuk veya heyecanlı ve nefes nefese eski ezgiler söylediler.

İçeri girdiklerinde, orada bulunanlar onlara yer açtılar ve
bir süredir yorgunluk ve en iyi şampanyaları içme alışkanlığı olmayan genç bir adamda yeterince doğal olan baş dönmesi belirtileri gösteren
Rouletabille, bu dikkat dağıtmadan yararlanarak
Annouchka'nın sağındaki yeri işgal eden
Prens Galitch'ten çok da uzak olmayan bir kanepenin köşesine yerleşti.

"Bakın, Rouletabaille uyuyor," diye belirtti la belle Onoto.

"Zavallı çocuk!" dedi Annouchka. Ve Gounsovski'ye dönerek:

"Onu yakında yolumuzdan çekmeyecek misin? Geçen gün kardeşlerimizden bazılarının, onun sağlığını düşünenlere acı verecek şekilde konuştuğunu duydum."

"Ah," dedi Gounsovski başını sallayarak, "Benim
hiçbir ilgim olmayan bir konu. Koupriane'e başvur. Sağlığın, güzel Annouchka."

Ama Bohemyalılar şarkılarının bazı açılış akorlarını çaldılar ve şarkıcılar herkesin dikkatini çekti, Prens Galitch ve Annouchka hariç, hepsi, birbirlerine yarı dönük bir şekilde, tüm bu müzikal kargaşanın kenarında birkaç kelime alışverişinde bulundular. Rouletabille'e gelince, o kesinlikle derin bir uykuda olmalıydı ki, tüm o gürültüden, melodik olduğu kadar, uyanmamış olsun. Doğrudur ki, görünüşe göre epey içmişti ve herkesin bildiği gibi, Rusya'da içki buna dayanamayanları dışarı atar. Bohemyalılar üç kez şarkı söylediğinde, Gounsovski başka kulakları cezbetmek için gidebileceklerini işaret etti ve orkestra şefinin eline yirmi beş rublelik bir banknot sıkıştırdı. Fakat Onoto ona bir kuruş vermek istedi ve düzenli bir toplama başladı. Her biri, karga siyahı saçları özensizce taranmış, alnına, gözlerine ve yüzüne düşen, o kadar komik bir şekilde, küçük esmer bir Bohemyalı kızın uzattığı tabağa rubleler attı ki, insan bu küçük şeyin mürekkebe batırılmış bir salkım söğüt olduğunu düşünürdü. Tabak, Prens Galitch'e ulaştı ve o da boşuna ceplerini aradı.

"Bah!" dedi, asil bir tavırla, "Param yok. Ama işte cüzdanım; onu sana hatıra olarak vereceğim, Katharina."

Thaddeus ve Athanase prensin cömertliğine haykırdılar, ama
Annouchka şöyle dedi:

"Prens yapması gerektiği gibi yapıyor, çünkü arkadaşlarım, o küçük şeyin, sizin meşhur departmanınız benim hakkımda ne yapacaklarına karar verirken, kirli kulübesinde bana verdiği misafirperverliği asla yeterince geri ödeyemezler, sevgili Gounsovski."

"Eh," diye cevapladı Gounsovski, "Sana tek yapman gerekenin şehirde güzel bir daire tutmak olduğunu söyledim."

Annouchka bir arabacı gibi yere tükürdü ve Gounsovski sarıdan yeşile döndü.

"Ama neden kendini o şekilde sakladın, Annouchka?" diye sordu Onoto, şarkıcının güzel saçlarını okşarken.

"Ölüme mahkûm edildiğimi ve sonra affedildiğimi biliyorsun. Moskova'dan
ayrılabildim ve buraya tekrar getirilip Sibirya'nın zevklerini tatmaya gönderilmek gibi bir isteğim yoktu."

"Ama neden ölüme mahkûm edildin?"

"Neden, o hiçbir şey bilmiyor!" diye haykırdı diğerleri.

"Aman Tanrım, Londra ve Paris'ten yeni döndüm - nasıl bir şey bilebilirdim ki! Ama ölüme mahkûm edilmek! Bu eğlenceli olmalı."

"Çok eğlenceli," dedi Annouchka buz gibi bir şekilde. "Ve eğer sevdiğin bir kardeşin varsa, Onoto, onun senden önce vurulmasının ne kadar daha eğlenceli olduğunu düşün."

"Ah, aşkım, beni affet!"

"Böylece bilebilirsin ve gelecekte Annouchka'na hiç acı çektirmezsin, sana anlatacağım, hanımefendi, sevgili dostumuza ne olduğunu," dedi Prens
Galitch.

"Böyle korkunç anıları uzaklaştırmak daha iyi olurdu," diye cesaret etti
Gounsovski, kirpiklerini gözlüklerinin arkasına kaldırarak, ama Annouchka ona
ateşli bir bakış attığında başını eğdi.

"Konuş, Galitch."

Prens onun dediğini yaptı.

"Annouchka'nın Kasan hattında mühendis olan Vlassof adında bir kardeşi vardı, Grev Komitesi, Trebassof'un askerleri Semenowsky alayının yardımıyla şehrin efendileri olduğunda, devrimci birliklerin liderleri için
tek kaçış yolu olarak bir treni indirmesini emretmişti. Son direniş istasyonda gerçekleşti. Başlamak gerekiyordu. Tüm yollar ordu tarafından korunuyordu. Her yerde askerler vardı! Vlassof yoldaşlarına, 'Sizi kurtaracağım;' dedi; ve yoldaşları onu bir kadınla birlikte lokomotifin üzerine çıkarken gördüler. O kadın
--işte, işte orada oturuyordu. Vlassof'un itfaiyecisi bir önceki akşam
bir barikatta öldürülmüştü; onun yerini alan Annouchka'ydı. Kendilerini meşgul ettiler
ve tren bir kurşun gibi hareket etti. O kavisli hatta, hemen keşfedilen, saldırıya açık, mermi yağmuru altında, Vlassof
saatte doksan verst hız geliştirdi. Göstergeyi
patlama noktasına kadar çalıştırdı. Oradaki kadın kömürü
fırına yığmaya devam etti. Tehlike askeriyeden daha az,
her an bir patlamadan daha fazlaydı. Vlassof topların ortasında her zamanki sakinliğini
korudu. Sadece ateş kutusu açıkken değil,
zorlamalı hava akımıyla da hız yaptı. Motorun setin eğrisine çarpmamış olması bir mucizeydi. Ama geçtiler. Hiçbir adam yaralanmadı. Sadece
bir kadın yaralandı. Göğsüne bir top isabet etti."

"İşte!" diye haykırdı Annouchka.

Muhteşem bir hareketle beyaz ve inip kalkan göğsünü açtı
ve şakaklarındaki ter damlalarıyla yağları erimeye başlayan Gounsovski'nin bakmaya cesaret edemediği bir yara izine parmağını koydu.

"On beş gün sonra," diye devam etti prens, "Vlassof Lubetszy'deki bir hana girdi. Oranın askerlerle dolu olduğunu bilmiyordu. Yüzü hiç değişmedi. Onu aradılar. Üzerinde bir tabanca ve kağıtlar buldular.
Kiminle uğraştıklarını biliyorlardı. İyi bir ödüldü. Vlassof Moskova'ya götürüldü ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Yaralı olmasına rağmen kız kardeşi tutuklandığını öğrendi ve ona katıldı. 'Seni yalnız başına ölüme terk etmek istemiyorum,' dedi ona. O da mahkûm edildi. İnfazdan önce askerler gözlerini sarmayı teklif ettiler, ancak ikisi de reddettiler,
ölümle yüz yüze gelmeyi tercih ettiklerini söylediler. Emirler,
önce diğer tüm mahkum devrimcileri, sonra Vlassof'u,
sonra da kız kardeşini vurmaktı. Vlassof'un en son ölmeyi istemesi boşunaydı. İnfazdaki yoldaşları, ölüm yaralarından kanayarak dizlerinin üzerine çöktüler. Vlassof kız kardeşini kucakladı ve ölüm yerine yürüdü.
Orada askerlere şöyle seslendi: 'Şimdi yemininize göre görevinizi yerine getirmelisiniz.
Ben yeminimi yerine getirdiğim gibi siz de dürüstçe yerine getirin.
Yüzbaşı, emri verin.' Yaylım ateşi açıldı. Vlassof
dik durdu, kollarını göğsünde kavuşturdu, sağ salim. Ona tek bir mermi bile değmemişti. Askerler ona ateş etmek istemediler. Görevlerini yerine getirmeleri ve şeflerine itaat etmeleri için onları tekrar çağırmak zorundaydı.
Sonra tekrar ateş ettiler ve Vlassof düştü. Kız kardeşine korkunç acılarla dolu gözlerle baktı. Yaşadığını gören ve hayırsever görünmek isteyen yüzbaşı, Annouchka'nın duaları üzerine yaklaştı ve kulağına bir tabanca ateşleyerek acılarını kısa kesti. Şimdi Annouchka'nın sırasıydı. Kardeşinin cesedinin yanına diz çöktü, kanlı dudaklarını öptü, ayağa kalktı ve "Hazırım" dedi. Silahlar havaya kaldırıldığında, Çar'ın affını getiren bir subay koşarak geldi. Bunu istemiyordu ve ölmek üzereyken bağlamadıkları kız, yaşayacağını öğrendiğinde bağlanmak zorundaydı."

Prens Galitch, oradaki herkesin acı dolu sessizliği arasında, uğursuz
anlatmasına birkaç yorum eklemeye başladı, ancak Annouchka sözünü kesti:

"Hikaye bitti," dedi. "Tek kelime yok, Prens. Eğer sizden tüm dehşetiyle anlatmanızı isteseydim, eğer sizden kardeşimin ölümünün o korkunç anını bize geri getirmenizi isteseydim, bunu beyefendinin (parmaklarıyla Gounsovski'yi işaret etti) "bir kereliğine, eğer birkaç saattir bana dayatılan bu ahlaksız topluluğa boyun eğdiysem, bu iğrenç yemeği kabul ederek borcumu ödediğime göre, artık burada bulunan bu 
bagnios ve cellat ipi satıcısıyla hiçbir ilgim kalmadığını" çok iyi bilmesi için yaptım.

"Delirmiş," diye mırıldandı. "Delirmiş. Ne oldu? Ne oldu? Sadece bugün çok, çok sevimliydi."

Ve kekeleyerek, mahcup bir şekilde, utangaç bir kahkaha attı:

"Ah, kadınlar, kadınlar! Şimdi ona ne yaptım?"

"Bana ne yaptın, zavallı? Belachof, Bartowsky ve
Strassof nerede? Ve Pierre Slutch? Kardeşimin intikamını almak için benimle yemin eden tüm yoldaşlar? Neredeler? Onları hangi darağacına
astırdın? Hangi madene gömdün? Ve hala kölece görevini takip ediyorsun. Ve arkadaşlarım, diğer arkadaşlarım, sanatçı hayatımın zavallı yoldaşları, beni canlıyken sık sık görmeye gelmekten başka bir suç işlememiş zararsız genç adamlar ve soyunma odamda serbestçe konuşabileceklerine
inananlar - neredeler?
Neden beni tek tek terk ettiler? Neden ortadan kayboldular? Onları
izleyen, onları gözetleyen, beni, hiç şüphem yok, senin korkunç suç ortağın yapan, beni senin hayvani işine karıştıran, seni
köpek! Sen, zavallı, sensin! Bana ne dediklerini biliyordun. Uzun zamandır biliyordun ve buna
gülebilirsin. Ama ben, bu akşama kadar hiç bilmiyordum; bu akşama kadar sana olan
bütün borcumu hiç öğrenemedim. 'İspiyoncu! İspiyoncu!' Ben! Dehşet! Ah, sen köpek, sen köpek! Annen,
dünyaya geldiğinde, annen..." Burada ona bir Rus'un o ırktan bir adama yapabileceği en
kötü hakareti savurdu.

Öfkeyle titredi ve hıçkırdı, öfkeyle tükürdü ve ayağa kalktı, büyük bir kırmızı bayrak gibi pelerinine sarılmıştı. Nefret ve intikamın
heykeliydi. Korkunç ve berbattı. Çok güzeldi.
Son büyük hakarette Gounsovski irkildi ve
sanki yüzüne gerçek bir darbe yemiş gibi ayağa kalktı. Annouchka'ya bakmadı, gözlerini
Prens Galitch'e dikti. Parmağı onu
gösterdi:

"İşte sana bütün bu güzel şeyleri anlatan adam," diye tısladı.

"Evet, benim," dedi Prens sakin bir şekilde.

"Caracho!" diye bağırdı Gounsovski, anında sakinliğini yeniden kazanarak.

"Ah, evet, ama sen ona dokunmayacaksın "Ona," diye bağırdı Kara Topraklar'ın ateşli kızı; "Bunun için yeterince güçlü değilsin."

"Mösyö'nün sarayda birçok arkadaşı olduğunu biliyorum," diye kabul etti Gizli Servis şefi, uğursuz bir sakinlikle. "Mösyö'ye kötülük dilemiyorum.
Madam, bazı arkadaşlarınızın nasıl feda edilmek zorunda kaldığından bahsediyorsunuz. Umarım bir gün daha iyi bilgi sahibi olursunuz ve
kurtarabildiğim
hepsini kurtardığımı anlarsınız."

"Hadi gidelim," diye mırıldandı Annouchka. "Yüzüne tüküreceğim."

"Evet, elimden gelen her şeyi," diye cevapladı diğeri, alışılmış
gözlüklerini tutma hareketiyle. "Ve bunu yapmaya devam edeceğim. Size söz veriyorum ki, prense, az önce çok cömertçe davrandığı küçük arkadaşı Bohem Katharina'dan daha tatsız bir şey söylemeyeceğim, şüphesiz bunun nedeni Boris Mourazoff'un her sabah Krestowsky Ostrow villasına yaptığı işler için ona çok az para ödemesidir."

Bu sözler üzerine Prens ve Annouchka'nın yüzleri değişti.
Öfkeleri arttı. Annouchka, pelerininin kıvrımlarını düzeltmek istercesine başını çevirdi. Galitch omuzlarını sabırsızlıkla silkip mırıldanmakla yetindi:

"Hala uydurduğunuz başka bir iğrençlik var, mösyö, ve biz buna nasıl cevap vereceğimizi bilmiyoruz."

Sonra akşam yemeği partisine eğildi, Annouchka'nın kolunu tuttu ve onu önüne aldı. Gounsovski eğildi, neredeyse ikiye bükülmüştü. Ayağa kalktığında, önünde Thaddeus Tchitchnikoff, Ivan Petrovitch ve Athanase Georgevitch'in şaşkın ve dehşete düşmüş üç figürünü gördü.

"Beyler," dedi onlara, kendisine ait olmayan renksiz bir sesle, "ayrılmamızın zamanı geldi. Arkadaşça akşam yemeği yediğimizi ve eğer isterseniz, burada söylenen her şeyi unutabileceğimizi söylememe gerek yok."

Korkmuş olan diğer üçü hemen ihtiyatlılıklarına itiraz ettiler.
Bu sefer, "Çar'ın hizmeti" diye ekledi ve üçü kekeledi, "Tanrı Çar'ı korusun!" Ardından onları kapıya kadar geçirdi.
Kapı arkalarından kapandığında, "Küçük Annouchka'm, beni saymamalısınız." dedi. Rouletabille'in unutulmuş bir şekilde yattığı kanepeye doğru koştu ve omzuna hafifçe vurdu.

"Hadi kalk. Uyuyormuş gibi davranma. Kaybedecek bir an bile yok. Bu akşam Trebassof meselesini halledecekler."

Rouletabille çoktan ayağa kalkmıştı.

"Ah, mösyö," dedi, "bunu bana söylemeni istemezdim. Yine de teşekkürler ve iyi akşamlar."

Dışarı çıktı.

Gounsovski aradı. Bir hizmetçi belirdi.

"Onlara bu koridordaki tüm odaları açabileceklerini söyle; onları daha fazla
tutmayacağım." Gounsovski kendini böylece korumuştu.

Tek başına bırakılan Gizli Servis başkanı alnını sildi ve bir yudumda bitirdiği
büyük bir bardak buzlu su içti. Sonra şöyle dedi:

"Koupriane bu akşam çok çalışacak; ona
iyi şanslar diliyorum. Onlara gelince, ne olursa olsun, ellerimi onlardan çekiyorum."

Ve ellerini ovuşturdu.

X. GECEDE BİR DRAM

Krestowsky Rouletabille'in kapısında, bir ulaşım aracı için acele eden, la belle Onoto'nun
zaten oturduğu açık bir arabaya atladı. Dansçı onu dizlerinin üzerinde yakaladı.

"Eliaguine'e, olabildiğince hızlı," diye bağırdı muhabir tüm açıklamaları yapmak için.

"Tara! Tara! (Çabuk, çabuk)" diye tekrarladı Onoto.

Eşliğinde, ikisinin de en ufak bir ilgi göstermediği belirsiz bir kişi vardı.

"Ne akşam yemeği! Sonunda uyandın, değil mi?" diye sordu aktris. Ama
Rouletabille, devasa arabacının arkasında durarak atları dürttü
ve arabanın rotasını yönlendirdi. Gece boyunca baş döndürücü bir hızla
yol aldılar. Bir köprünün köşesinde atlara durmalarını emretti
, arkadaşlarına teşekkür etti ve gözden kayboldu.

"Ne ülke! Ne ülke! "Caramba!" dedi İspanyol sanatçı.

Araba birkaç dakika bekledi, sonra şehre doğru geri döndü.

Rouletabille setten aşağı indi ve yavaşça, en ufak bir gürültü yaparak varlığını belli etmemek için sonsuz önlemler alarak, nehrin en geniş olduğu yere doğru ilerledi. Gecenin karanlığında Trebassof villasının daha karanlık kütlesi devasa bir leke gibi belirince durdu. Sonra sazlıkların, çimenlerin, eğrelti otlarının arasından bir yılan gibi süzüldü. Villanın arkasında, nehrin yakınında, kırık örümcek ağları sayesinde suikastçının geçişini keşfettiği küçük patikadan çok uzakta değildi. O anda ay doğdu ve daha önce büyük siyah asalar gibi olan huş ağaçları, şimdi o uğursuz yalnızlığı aydınlatan beyaz mumlara dönüştü.

Muhabir, hareketlerinin fark edilip edilmediğini öğrenmek için aniden gelen ışıktan yararlanmak istedi ve eğer o taraftaki villaya
giden yollar korunuyorsa. Küçük bir çakıl taşı aldı ve onu
kendisinden biraz uzağa, patikanın üzerine fırlattı. Beklenmedik bir sesle birlikte, üç veya dört
gölgeli baş aniden ayın beyaz ışığında belirginleşti, ancak
bir anda kayboldular, yine karanlık çimen tutamlarında kayboldular.

Bilgisini edinmişti.

Muhabirin keskin kulağı, kendisine doğru gelen bir kaymayı, hafif bir
dal hışırtısını yakaladı; sonra birdenbire yanında bir gölge büyüdü ve
şakağında bir tabanca namlusunun soğukluğunu hissetti. "Koupriane" dedi ve
bir anda bir el elini yakaladı ve sıktı.

Gece tekrar kararmıştı. Mırıldandı: "Nasıl oluyor da
buradasın?"

Polis Müdürü kulağına fısıldadı:

"Bu gece bir şey olacağı konusunda bilgilendirildim. Natacha Krestowsky'ye gitti ve orada Annouchka ile birkaç kelime konuştu. Prens Galitch olaya dahil ve bu bir Devlet meselesi."

"Natacha geri mi döndü?" diye sordu Rouletabille.

"Evet, uzun zaman önce. Yatakta olması gerekirdi. Her halükarda
yataktaymış gibi davranıyor. Bahçeye bakan penceredeki odasından gelen ışık
söndürüldü."

"Matrena Petrovna'yı uyardın mı?"

"Evet, bu gece dikkatli bir şekilde gözetlemede kalması gerektiğini ona bildirdim."

"Bu bir hata. Ona hiçbir şey söylememeliydim. O kadar fazla önlem alacak ki
diğerleri anında uyarılacak."

"Ona bu gece hiç zemin kata gitmemesi gerektiğini ve generalin odasından çıkmaması gerektiğini söyledim."

"Bu mükemmel, eğer sana itaat ederse."

"Görüyorsun ya, tüm bilgilerinden faydalandım. Talimatlarını takip ettim. Krestowsky'den gelen yol gözetim altında."

"Belki de çok fazla. Nasıl planlıyorsunuz?"

"Onların içeri girmesine izin vereceğiz. Kiminle uğraşmam gerektiğini bilmiyorum. Kesin bir
darbe vurmak istiyorum. Onu suçüstü yakalayacağım. Bundan sonra
şüphe yok, bana güvenin."

"Elveda."

"Nereye gidiyorsun?"

"Yatağa. Ev sahibime olan borcumu ödedim. Şimdi biraz dinlenmeye hakkım var. İyi şanslar!"

Ama Koupriane elini tutmuştu.

"Dinle."

Biraz dikkatle suda hafif bir vuruş fark ettiler. Eğer
bu sırada Neva'nın bu kıyısına doğru hareket eden bir tekne
ve saklanmak istiyorsa, kesinlikle doğru an seçilmişti. Büyük bir kara bulut ayı kaplamıştı; rüzgar hafifti. Teknenin
bir kıyıdan diğerine fark edilmeden
gitmek için zamanı olacaktı. Rouletabille
daha fazla
beklemedi. Dört ayak üzerinde bir canavar gibi, hızla ve
sessizce koştu ve villanın duvarının arkasına çıktı, orada bir dönüş yaptı,
kapıya ulaştı, dvornickleri uyandırdı ve Ermolai'ye kapıyı açmasını
istedi.

"Barinia mı?" dedi.

Ermolai parmağını yatak odası zeminine doğru işaret etti.

"Caracho!"

Rouletabille çoktan bahçenin karşısına geçmişti ve parmaklarıyla Natacha'nın odasının penceresine doğru
kalkmıştı, orada dinledi. Natacha'nın karanlık odada dolaştığını açıkça duydu. Hafifçe ayağa kalktı, veranda basamaklarına çıktı ve kapıyı açtı, sonra kapıyı o kadar hafifçe kapattı ki, onu iki ayak öteden izleyen Ermolai menteşelerin en ufak bir
gıcırtısını bile duymadı. Villanın
içinde Rouletabille ayak ucunda ilerledi. Oturma odasının kapısının açık olduğunu
buldu. Oturma odasının kapısı kapatılmamıştı veya
yeniden açılmıştı. Ayak izlerini takip etti, karanlıkta bir
sandalye aradı ve oturdu, eli cebindeki revolverindeydi, artık uzun süre gecikmeyecek olan
olayları bekliyordu. Yukarıdan zaman zaman Matrena Petrovna'nın hareketlerini net bir şekilde duyuyordu. Ve bu, bu gece
zemin katını serbest bırakmaya ihtiyaç duyanlara açıkça bir güvenlik hissi verecekti. Rouletabille,
alt kattaki odaların kapılarının, aşağıda olanların yukarıda neler olup bittiğini duymasını kolaylaştırmak için açık bırakıldığını hayal etti.
Ve belki de yanılmıyordu.

Birdenbire Neva'ya bakan oturma odasından gelen soluk ışıktan oluşan dikey bir çubuk belirdi. İki şey çıkardı: birincisi, pencerenin
zaten hafifçe açık olduğu, sonra da ayın bulutların arasından
tekrar çıktığı. Işık çubuğu neredeyse anında söndü, ancak Rouletabille'in gözleri,
artık karanlığa alışmıştı,
pencerenin açık çizgisini hala seçebiliyordu. Orada gölge daha az derindi. Birdenbire şakaklarındaki kanın
vurduğunu hissetti, çünkü açık pencerenin çizgisi büyüdü, arttı,
ve balkonda bir adamın gölgesi yavaş yavaş yükseldi. Rouletabille
tabancasını çekti.

Adam hemen panjurlardan birinin arkasında ayağa kalktı ve cama hafifçe
vurdu. Şu anki haliyle artık görülemiyordu. Gölgesi panjurun gölgesiyle karışıyordu. Camdaki gürültüde Natacha'nın kapısı dikkatlice açılmıştı ve oturma odasına girdi. Ayaklarının ucunda hızla pencereye gidip açtı.
Adam içeri girdi. Artık doğmaya başlayan azıcık ışık, Rouletabille'e Natacha'nın hala o akşam Krestowsky'de gördüğü tuvaleti giydiğini göstermeye yetmişti.
Adamı ise
boşuna tanımaya çalıştı; sadece bir mantoya sarılı karanlık bir kütleydi. Eğilip Natacha'nın elini öptü. Natacha sadece tek bir kelime söyledi: "Tara!" (Çabuk).

Ama daha önce sadece bunu söylemişti, şiddetli bir saldırı altında, panjurlar ve pencerenin iki yarısı genişçe açıldı ve sessiz
gölgeler hızla balkona sıçradı ve villaya sıçradı. Natacha, Rouletabille'in hâlâ daha çok dehşetten çok umutsuzluk duyduğuna inandığı tiz bir çığlık attı ve gölgeler adamın üzerine
atıldı; ancak o, ilk alarmda kendini halının üzerine
atmış ve bacaklarının arasından kaymıştı. Balkona geri döndü
ve diğerleri ona doğru dönerken oradan atladı. En azından, Rouletabille, Natacha'nın o korkmuş çığlığından sonra, yarı karanlıkta, en etkileyici sessizlikte, gizemli mücadelenin başladığını gördüğüne inanıyordu. Tüm olay sadece birkaç saniye sürmüştü ve adam hala balkonun üzerinde asılı duruyordu, o sırada salonun dibinden yeni bir kişi
atıldı. Bu Matrena Petrovna'ydı.

Koupriane tarafından o gece bir şey olacağı konusunda uyarılmış ve bunun kendisinin yasak olduğu zemin katta olacağını öngörmüş, sadık hizmetçisini gizlice yatak odası katına, orada bütün gece dolaşıp herkesin kendisinin generalin yakınında olduğunu düşünmesini sağlamak için emir vererek, kendisi aşağıda, yemek odasında saklı kalırken, yapmaktan daha iyi bir şey bulamamıştı.

Matrena Petrovna şimdi kendini balkona atarak Rusça "Ateş et! Ateş et!" diye bağırıyordu. Tam o anda adam tereddüt ediyordu
atlayıp belki boynunu kırmak mı yoksa oluk borusundan daha az hızlı inmek mi. Bir polis ateş etti ve onu ıskaladı ve adam, karşılık verip polisi yaraladıktan sonra ortadan kayboldu. Aşağıda ne olduğunu net bir şekilde görmeleri için hala şafak vakti çok uzaktı,
sadece Browning'lerin havlamaları duyuluyordu. Ve sabahın sisleri arasında,
revolver atışlarından ve çığlıklardan daha uğursuz bir şey olamazdı. Adam, ortadan kaybolmadan önce, polisin tırmanmak için kullandığı iki merdivenden birini
hızlı bir tekmeyle aşağı atmak için sadece zaman bulmuştu; diğerinden aşağı, yaralı olana kadar tüm polisler bir grup halinde kayarak, düşerek, yükselerek, koşarak
hâlâ kaçan gölgenin peşinden gittiler, Browning'i istikrarlı bir şekilde boşalttılar;
diğer gölgeler nehir kıyısından yükselip sisin içinde asılı kaldılar. Aniden
Koupriane'nin sesi duyuldu, emirler yağdırıyordu, ajanlarına
avı diri ya da ölü almaları için sesleniyordu. Balkondan Matrena Petrovna da
bir vahşi gibi haykırdı ve Rouletabille onu
susturmaya çalıştı ama boşuna. "Öteki"nin hala kaçabileceği düşüncesiyle çılgına dönmüştü.
Bir tabancayı da gruba doğru ateşledi, kimi
yaralayabileceğini bilmiyordu. Rouletabille kolunu yakaladı ve ona
döndürürken öfkeyle Natacha'yı gördü, balkondan neredeyse
düşecek kadar eğilmiş, dudakları çılgınca sözlerle
titriyordu, mücadelenin ilerleyişini elinden geldiğince takip ediyor, aşağıda, ağaçların altında, Neva'nın yakınında, kargaşanın
artık yayıldığı yerde neler olduğunu anlamaya çalışıyordu. Matrena Petrovna onu kollarından geri çekti. Sonra
onu boynundan tuttu ve bir yığın halinde oturma odasına fırlattı. Üvey kızını neredeyse boğmak üzereyken, Matrena Petrovna generalin orada olduğunu gördü. Şafağın soluk parıltılarında bir hayalet gibi belirdi. Feodor Feodoroviç hangi mucizeyle merdivenlerden inip oraya ulaşabilmişti? Nasıl olmuştu? Askerin pelerininin kıvrımları altında öfkeyle veya sefillikle titrediğini gördü. Boğuk bir sesle sordu, "Nedir?"

Matrena Petrovna ayaklarına kapandı, Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmak istercesine Ortodoks Haç işareti yaptı ve sonra Natacha'yı işaret ederek kızını bir yargıca gösterir gibi kocasına ihbar etti.

"Seni bir kereden fazla öldürmek isteyen ve bu gece yazlığını katiline açan Feodor Feodoroviç senin kızındır."

General iki eliyle duvara yaslanarak kendini destekledi ve şimdi önünde yerde yatan Matrena ve Natacha'ya bakarak Matrena'ya şöyle dedi:

"Beni öldüren sensin."

"Ben! Yaşayan Tanrı adına!" diye geveledi Matrena Petrovna çaresizce. "Bunu senden saklayabilseydim, İsa iyi olurdu! Ama artık seni
çarmıha germek yok diyorum. Feodor Feodorovitch, kızına soru sor,
ve eğer söylediklerim doğru değilse, beni öldür, beni yalancı, kötü bir
canavar olarak öldür. Teşekkür ederim, teşekkür ederim diyeceğim ve söylediklerim doğru olsaydı daha mutlu öleceğim. Ah, ölmeyi özlüyorum! Öldür beni!"

Feodor Feodorovitch, bir solucanı yoluna
sürükler gibi sopasıyla onu geriye itti. Daha fazla bir şey söylemeden, dizlerinin üzerinden kalktı ve bitkin gözleriyle, çılgın yüzüyle, kolunu kavrayan
Rouletabille'e baktı. Eğer elleri hala serbest olsaydı, Feodor'u yabancılaştırmanın bu acı kaderi altında
kendisine adaleti sağlamakta bir saniye bile tereddüt etmezdi. Ve
Rouletabille'e, Büyük Petro'nun vahşi zamanlarında, generali ya bir baba ya da bir koca olarak
askeri idama gönderecek olan o korkunç aile
dramlarından birinde bulunması korkutucu geldi.

General, Matrena'nın sayıklamalarını uzun süre düşünmeye bile tenezzül etmedi. Yerde hıçkırıklarla titreyen kızına, "Ayağa kalk, Natacha Feodorovna," dedi. Ve Feodor'un kızı,
babasının onun suçluluğuna asla inanmayacağını anladı. Kendini ona doğru
çekti ve mutlu bir köle gibi ellerini öptü.

Bu sırada tekrarlanan darbeler verandanın kapısını salladı. Feodor'un siteminden sonra ölmek için can atan bekçi köpeği Matrena, hala görev yerinde, yeni bir tehlike olduğuna inandığı şeye doğru koştu. Ama Koupriane'nin sesini tanıdı ve onu açmaya çağırdı. Onu içeri
aldı.

"Nedir?" diye yalvardı.

"Eh, öldü."

Bir çığlık ona cevap verdi. Natacha duymuştu.

"Ama kim--kim--kim?" diye sordu Matrena nefes nefese.

Koupriane Feodor'un yanına gitti ve ellerini kavradı.

"General," dedi, "senin mahvolmana yemin etmiş ve düşmanların tarafından bir araç haline getirilmiş bir adam vardı. O adamı az önce öldürdük."

"Onu tanıyor muyum?" diye sordu Feodor.

"O senin arkadaşlarından biri, ona bir oğul gibi davrandın."

"Adı?"

"Kızınıza sorun, General."

Feodor, Koupriane'yi bakışlarıyla yakan Natacha'ya döndü,
bu getirdiği haberin ne olduğunu anlamaya çalışıyordu - gerçek mi yoksa bir hile mi.

"Beni öldürmek isteyen adamı tanıyor musun, Natacha?"

"Hayır," diye cevapladı babasına, mükemmel bir öfkeyle. "Hayır, ben
böyle bir adamı tanımıyorum."

"Matmazel," dedi Koupriane, kararlı, korkunç derecede düşmanca bir sesle, "sen
kendin, kendi ellerinle, bu gece o pencereyi açtın; ve
sen
başka birçok kez de ona açtın. Buradaki herkes
görevlerini yaparken ve geceleri hiç kimsenin
Moskova valisi General Trebassof'un uyuduğu eve girememesini beklerken,
Merkez Devrim Komitesi tarafından ölüme mahkûm edildi ve şimdi Presnia'da yeniden bir araya geldi,
sen bunu yapıyorsun; düşmanı buraya sokan sensin."

"Cevap ver, Natacha; söyle bana, evet mi hayır mı, geceleyin bu eve
birisinin girmesine izin verdin mi?"

"Baba, doğru."

Feodor bir aslan gibi kükredi:

"Adını!"

"Mösyö size kendisi söyleyecektir," dedi Natacha, dehşetle dolu bir sesle ve Koupriane'yi işaret etti. "Neden o kişinin adını kendisi
söylemiyor? Adam öldüyse, bunu bilmeli."

"Ve adam ölmediyse," diye cevapladı Feodor, gözle görülür şekilde kendini tutarak, "bu gece evime girmeme yardım ettiğin o adam, umduğun gibi
kaçmayı başardıysa, bize adını söyler misin?"

"Söyleyemem, Baba."

"Ve sana bunu yapman için yalvarsam?"

Natacha çaresizce başını salladı.

"Ve sana emredersem?"

"Beni öldürebilirsin, Peder, ama o ismi telaffuz etmeyeceğim."

"Alçak!"

Sopasını ona doğru kaldırdı. Böylece Korkunç İvan, oğlunu
domuz mızrağıyla vurarak öldürmüştü.

Ama Natacha, kendisini tehdit eden darbenin altında başını eğmek yerine, Koupriane'e doğru döndü ve ona zafer vurgularıyla fırlattı:

"Ölmedi. Onu ölü ya da diri yakalamayı başarsaydın,
zaten ismini duymuş olurdun."

Koupriane ona doğru iki adım attı, elini omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Michael Nikolaievitch."

"Michael Korsakoff!" diye haykırdı general. Matrena Petrovna, sanki bu öneriye isyan etmiş gibi ayağa kalkıp tekrarladı:

"Michael Korsakoff!"

General kulaklarına inanamadı ve itiraz etmek üzereyken kızının
arkasını dönüp odasına kaçmaya çalıştığını
fark etti. Korkunç bir hareketle onu durdurdu.

"Natacha, Michael Korsakoff'un bu gece buraya ne yapmaya geldiğini bize söyleyeceksin."

"Feodor Feodorovitch, seni zehirlemeye geldi."

Şimdi konuşan Matrena'ydı ve hiçbir şey onu susturamazdı,
çünkü Natacha'nın kaçma girişiminde en uğursuz itirafı gördü.
İntikamcı bir öfke gibi, çığlıklar ve korkunç hareketlerle yaşadıklarını anlattı, sanki bir kez daha önüne zehirle silahlanmış eli, zavallı, sevgili, katı tiranının yastığının üzerindeki gizemli eli uzatmış gibi; onlara önceki geceyi ve tüm korkularını anlattı ve dudaklarından, geveze staccato
sözleriyle o uğursuz anlatımın grotesk bir vurgusu vardı. Sonunda, şüphelerini Öteki'ne
ifşa etmemek, Feodor Feodorovitch'in ölümünü
günler ve geceler boyunca planlayan herkesi
sonunda kendi tuzaklarına düşürmek için, kendisinin ve küçük Fransız'ın
yaptığı her şeyi anlattı. Bitirdiğinde, Rouletabille'i Feodor'a
gösterdi ve haykırdı, "Seni kurtaran kişi o."

Natacha, bu trajik anlatımı dinlerken, sözünü kesmemek için kendini birkaç kez tuttu ve onu yakından
izleyen Rouletabille, bunu başarmak için neredeyse insanüstü çabalar sarf etmesi gerektiğini gördü. Hem kendisine hem de Feodor'a Michael'ın suçunun ifşası gibi görünen şeyin tüm dehşeti onu yatıştırmadı, aksine, birkaç saniye önce ondan kaçan tüm yaşamı ona tam güçle geri kazandırdı. Matrena ağlamasını
tamamlamadan önce, "Seni kurtaran kişi var," dedi, Natacha ise muhabire en korkunç nefretle dolu bakışlarla bakarak, "Masum bir adamın ölümüne sebep olan kişi var!" diye bağırdı. Babasına döndü. "Ah, baba, izin ver, izin ver de söyleyeyim ki, bu akşam buraya gelen Michael Nikolaievitch, itiraf ediyorum ve eve
aldığım doğru, Michael Nikolaievitch dün buraya gelmedi ve seni zehirlemeye çalışan adam kesinlikle başkası."

Bu sözler üzerine Rouletabille solgunlaştı, ama kendini
kaybetmedi. Basitçe şöyle cevapladı:

"Hayır, mademoiselle, aynı adamdı."

Ve Koupriane şunu eklemek zorunda hissetti:

"Neyse, Michael Nikolaievitch'in devrimcilerle olan ilişkilerinin kanıtını bulduk."

"Bunu nereden buldunuz?" diye sordu genç kız, Polis Şefi'ne doğru dönerek, acıyla
dolmuş bir yüzle.

"Krestowsky'de, mademoiselle."

Uzun süre ona baktı, sanki düşüncelerinin en derinlerine
inebilecekmiş gibi.

"Hangi kanıtlar?" diye yalvardı.

"Mühürlediğimiz bir yazışma."

"Ona mı hitaben yazılmıştı? Ne tür bir yazışma?"

"Eğer ilginizi çekiyorsa, önünüzde açacağız."

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı. "Bu yazışmayı nereden buldunuz?
Nerede? Bana nerede olduğunu söyleyin!"

"Sana anlatacağım. Villada, odasında. Bürosunun kilidini zorla açtık."

Tekrar nefes almaya başlamış gibiydi ama babası onu sertçe
kolundan tuttu.

"Gel, Natacha, bize o adamın bu gece burada ne yaptığını
söyleyeceksin."

"Onun odasında!" diye bağırdı Matrena Petrovna.

Natacha, Matrena'ya döndü:

"O zaman sen neye inanıyorsun? Şimdi söyle bana."

"Ve ben, ben neye inanmalıyım?" diye mırıldandı Feodor. "Bana henüz
söylemedin. O adamın düşmanlarımla ilişkisi olduğunu bilmiyordun. Belki de
bundan masumsun. Öyle düşünmek istiyorum. Bunu istiyorum, Cennet adına bunu istiyorum. Ama onu neden kabul ettin? Neden? Neden onu buraya
getirdin, bir soyguncu olarak ya da bir..."

"Ah, baba, Boris'i sevdiğimi, onu tüm kalbimle sevdiğimi ve ondan başkasına asla ait olmayacağımı biliyorsun."

"O zaman, o zaman, o zaman. --konuş!"

Genç kız krize girmişti.

"Ah, Baba, Baba, beni sorgulama! Sen, her şeyden önce sen, şimdi beni
sorgulama. Hiçbir şey söyleyemem! Sana
söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Sadece eminim ki --eminim, anlıyorsundur-- Michael
Nikolaievitch dün gece buraya gelmedi."

"Geldi," diye ısrar etti Rouletabille hafifçe sıkıntılı bir sesle.

"Buraya zehirle geldi. Babanı zehirlemeye geldi, Natacha," diye inledi Matrena Petrovna, ellerini samimi ve saf bir trajedinin jestleriyle bükerek.

"Ve ben," diye cevapladı Feodor'un kızı hararetle, oradaki herkesi ve özellikle de
Rouletabille'i titreten bir inanç vurgusuyla, "ve ben, sana söylüyorum ki o değildi, o değildi, kesinlikle o olamazdı. Sana yemin ederim ki o bir başkasıydı, bir başkası."

"Ama sonra, bu diğer, onu da içeri aldın mı?" dedi Koupriane.

"Ah, evet, evet. Bendim. Bendim. Pencereyi ve panjurları açık bırakan bendim. Evet, bunu yapan bendim. Ama diğerini, suikasta gelen diğerini beklemedim. Michael Nikolaievitch'e gelince,
Sana yemin ederim ki, babam, cennette ve yeryüzünde en kutsal olan her şey üzerine, o senin söylediğin suçu işleyemezdi. Ve
şimdi--beni öldür, çünkü söyleyebileceğim başka bir şey yok."

"Zehir," diye cevapladı Koupriane soğuk bir şekilde, "generalin iksirine
döktüğü zehir, Mahkeme Mareşali'nin buraya getirdiği üzümlerin üzerindeki soda arsenatıydı. O üzümler, Mareşal tarafından bırakılmış ve Michael Nikolaievitch ile Boris Alexandrovitch'i onları yıkamaları konusunda uyarmıştı. Üzümler kayboldu. Michael masumsa, Boris'i mi suçluyorsun?"

Kendini savunmak için aniden tüm gücünü kaybetmiş gibi görünen Natacha inledi, yalvardı, sövdü, ölüyor gibiydi.

"Hayır, hayır. Boris'i suçlama. Onun bununla hiçbir ilgisi yok. Michael'ı suçlama. Bilmediğin sürece kimseyi suçlama. Ama bu ikisi
masum. İnan bana. İnan bana. Ah, nasıl söylesem, seni
nasıl ikna etsem! Sana hiçbir şey söyleyemem. Ve sen
Michael'ı öldürdün. Ah, ne yaptın, ne yaptın!"

"Bir adamı bastırdık," dedi Koupriane'nin buz gibi sesi, "o sadece Nihilizmin aşağılık eylemlerinin
aracıydı."

Umutsuzluğunun derinliklerinde imkansız olduğunu
düşündükleri yeni bir enerjiyi geri kazanmayı başardı. Yumruklarını Koupriane'ye doğru salladı:

"Bu doğru değil, doğru değil. Bunlar iftiralar, rezillikler! Polisin
uydurmaları! Onu suçlamak için
düzenlenmiş belgeler. Evinde
bulduğunu söylediğin hiçbir şey yok. Bu mümkün değil. Doğru değil."

"Şu belgeler nerede?" diye sordu Feodor'un sert sesi. "Hemen
getir onları, Koupriane; onları görmek istiyorum."

Koupriane biraz rahatsız olmuştu ve bu Natacha'nın gözünden kaçmadı, o da bağırdı:

"Evet, evet, onları bize versin, eğer varsa getirsin. Ama
yok," diye haykırdı vahşi bir sevinçle. "Hiçbir şeyi yok. Gördün mü, baba, hiçbir şeyi yok. Onları çoktan çıkarmış olurdu.
Hiçbir şeyi yok. Sana söylüyorum, hiçbir şeyi yok. Ah, hiçbir şeyi yok! Hiçbir
şeyi yok!"

Ve kendini yere attı, ağlayarak, hıçkırarak, "Hiçbir
şeyi yok, hiçbir
şeyi yok!" Sevinçten ağlıyor gibiydi.

"Bu doğru mu?" diye sordu Feodor Feodorovitch, en kasvetli

biçimiyle. "Doğru mu, Koupriane, hiçbir şeyin yok mu?"

"Doğru, General, hiçbir şey bulamadığımız. Her şey çoktan
ellerinden alınmıştı."

Ama Natacha gerçek bir sevinç selini patlattı:

"Hiçbir şey bulamadı! Yine de onu devrimcilerle
birlikte olmakla suçluyor. Neden? Neden? Çünkü onu içeri aldım? Ama ben, ben bir
devrimci miyim? Söyle bana. Babamı öldürmeye yemin ettim mi? Ben? Ben? Ah, ne
söyleyeceğini bilmiyor. Kendin gör, baba, sessiz. Yalan söyledi. Yalan söyledi."

"Neden bu yanlış beyanı yaptın, Koupriane?"

"Ah, Michael'dan bir süredir şüpheleniyoruz ve gerçekten, olanlardan sonra, hiçbir şüphemiz olamaz."

"Evet, ama sen evrakların olduğunu söyledin ve yok. Bu
iğrenç bir prosedür, Koupriane," diye sertçe cevapladı Feodor. "Böyle
uygulamaları birçok kez kınadığınızı duydum."

"General! Dün sizi zehirlemeye çalışan adamla bugün ölen adamın aynı kişi olduğundan kesinlikle eminiz, duydunuz mu?"

"Ve bu kadar emin olmanızın sebebi nedir? Anlatmak
gerekiyor," diye ısrar etti general, sıkıntı ve sabırsızlıkla titreyerek.

"Evet, şimdi anlatsın."

"Sor monsieur," dedi Koupriane.

Hepsi Rouletabille'e döndü.

Muhabir, belki de tam olarak hissetmediği bir soğukkanlılıkla cevap verdi:

"Size, Emniyet Müdürü'ne daha önce söylediğim gibi, tek ve tek bir kişinin duvarda ve balkonda çeşitli
tırmanışlarının izlerini bıraktığını söyleyebilirim."

"Aptal!" diye sözünü kesti Natacha, genç adama karşı tutkulu bir küçümsemeyle. "Ve bu seni tatmin ediyor mu?"

General, muhabirin bileğini sertçe kavradı:

"Beni dinleyin, monsieur. Bu gece buraya bir adam geldi. Bu sadece beni ilgilendiriyor. Kendimden başka hiç kimsenin şaşırmaya hakkı yok. Bunu kendi meselem, kızımla benim aramda bir mesele olarak görüyorum. Ama sen, az önce bize
insanın bir suikastçı olduğundan emin olduğunu söyledin. O zaman, görüyorsun ki, bu
başka bir şey gerektiriyor. Kanıtlar gerekli ve ben
hemen kanıtları istiyorum. İzlerden bahsediyorsun; tamam, gidip o izleri
birlikte inceleyelim. Ve senin iyiliğin için, mösyö, ben de senin kadar
ikna olmamı diliyorum."

Rouletabille sessizce bileğini çözdü ve mükemmel bir sakinlikle cevap verdi:

"Şimdi, mösyö, artık sana hiçbir şey kanıtlayamam."

"Neden?"

"Çünkü polis ajanlarının merdivenleri tüm kanıtlarımı
sildi, mösyö.

"Bu yüzden şimdi bize sadece senin sözün, sadece kendine olan inancın kaldı. Ya yanılıyorsan?"

"Bunu asla kabul etmez, baba," diye bağırdı Natacha. "Ah, Michael Nikolaievitch'in az önce karşılaştığı kaderi hak eden odur. Öyle değil mi?
Bunu bilmiyor musun? Ve bu senin sonsuz pişmanlığın olacak! Yanıldığını kabul etmeni her zaman engelleyen bir şey yok mu?
Masum bir adamı öldürdün. Şimdi, gayet iyi biliyorsun, gayet iyi biliyorsun ki
babamı zehirlemek isteyebileceğine inansaydım Michael Nikolaievitch'i buraya kabul etmezdim."

"Mademoiselle," diye cevapladı Rouletabille, gözlerini Natacha'nın gürleyen bakışları altında
kıstırmadan, "Bundan eminim."

Bunu öyle bir tonda söyledi ki Natacha gözlerinde anlaşılmaz bir
ıstırapla ona bakmaya devam etti. Ah, o iki bakışın şaşkınlığı, o iki genç arasındaki o sessiz sahne, biri kendini
anlatmak isterken, diğeri her şeyden öte tamamen
anlaşılmaktan korkuyordu. Natacha mırıldandı:

"Bana nasıl bakıyor! Bak, o bir iblis; evet, evet, küçük domovoi,
küçük domovoi. Ama dikkat et, zavallı herif; ne yaptığını bilmiyorsun."

Koupriane'ye sertçe döndü:

"Mihail Nikolayeviç'in bedeni nerede?" dedi. "Görmek istiyorum. Görmeliyim."

Feodor Feodoroviç, sanki uyuyormuş gibi, bir sandalyeye düşmüştü. Matrena
Petrovna ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Dev, ölümüne incinmiş,
sonsuza dek cesareti kırılmış gibi görünüyordu. Ne bombaların, ne kurşunların, ne de zehirin yapamadığı şeyi, kızının, etrafında kurguladığı dehşet
işinde işbirliği yapması fikri - ya da daha doğrusu Natacha'nın tavrını, gizemli davranışlarını, açıklamalarının kaosunu, duyarsız haykırışlarını, masumiyet
itirazlarını, suçlamalarını, tehditlerini, dualarını ve tüm düzensizliğini, Michael Nikolaievitch'in ölümünü bulduğu o trajik gece macerasındaki payının itiraf edilen gerçeğini anlamanın imkansızlığı, Feodor Feodorovitch'i bir saman çöpü gibi devirmişti. Bir an, Koupriane'nin, emir eri'nin suçluluğundan kendisinin iddia ettiğinden daha az emin olduğuna dair belirsiz bir umuda sığındı. Ama sonuçta bu, onun gözünde önemsiz bir ayrıntıydı. Tek önemli olan Natacha'nın eyleminin önemiydi ve mutsuz kız onun ne düşüneceğiyle ilgilenmiyor gibiydi. Koupriane, Rouletabille ve Matrena Petrovna'ya karşı savaşmak için oradaydı, Michael Nikolaievitch'ini savunuyordu, oysa baba, az önce onu korkutmayı başaramayınca, bir köşede acı içinde kıvranıyordu. Koupriane ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Beni dikkatlice dinle, Feodor Feodorovitch. Seninle konuşan kişi
Çar'ın iradesiyle Polis Şefi ve Tanrı'nın lütfuyla senin dostun. Olan biten her şeyden haberdar olan ve herhangi bir gerekli sırrı nasıl saklayacağını bilen bizler önünde, kızından Michael Nikolaievitch'e karşı olan davranışının nedenini sormazsan ve o da sana tüm samimiyetiyle anlatmazsa, burada benim yapabileceğim
başka bir şey yok. Adamlarım Majestelerinin en sadık tebaasını korumaya layık olmadıkları için bu evden çoktan uzaklaştırıldılar; itiraz etmedim, ama şimdi sıra bende, evindeki en tehlikeli düşmanın kızın olmadığını bana kanıtlamanı istiyorum."

Korkunç durumu özetleyen bu sözler Feodor için bir rahatlama oldu. Evet, bilmeleri gerekiyordu. Koupriane haklıydı. Konuşmalıydı. Kızına her şeyi, her şeyi anlatmasını emretti.

Natacha, Koupriane'e ölümüne nefret dolu bakışlarıyla tekrar baktı,
ondan uzaklaştı ve kararlı bir sesle tekrarladı:

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Katillerinizin suç ortağı burada," diye homurdandı Koupriane, kolunu uzatarak.

Natacha yaralı bir hayvan gibi bir çığlık attı ve babasının ayaklarına kapandı. Onları yalvaran kollarının arasına aldı. Onları
göğsüne bastırdı. Kalbinin derinliklerinden hıçkırdı. Ve o,
anlamayarak, onu orada, uzakta, düşmanca, kasvetli bir şekilde yatmasına izin verdi. Sonra o,
dikkatsizce inledi ve acı bir şekilde ağladı ve Feodor'u böyle aniden sardığı dramatik atmosfer, her şeyi, her şeye gücü yeten, cezalandıran babanın, suçluları cezalandırmak için kadınların dairelerinde belirdiği eski bir zamanın çığlıkları gibi gösterdi.

"Babam! Sevgili Baba! Bana bak! Bana bak! Bana acı ve sonsuza dek sessiz kalmam
gerektiğinde konuşmamı isteme. Ve bana inan!
Bu adamlara inanma! Matrena Petrovna'ya inanma. Ve ben senin
kızın değil miyim? Senin öz kızın! Senin Natacha Feodorovna'n! Sana
bir şeyleri değerli kılamam. Hayır, hayır, İsa'nın Kutsal Bakire Annesi adına
açıklayamam. Kutsal ikonlar adına, çünkü yapmamalıyım.
Tanımadığım ve yerini aldığın
annem adına, ah,
babam, benden başka bir şey isteme! Benden başka bir şey isteme! Ama beni küçükken yaptığın gibi kollarına al; beni kucakla, sevgili baba; beni sev.
Hiçbir zaman böyle sevilmeye ihtiyacım olmadı. Beni sev! Perişanım.
Masumiyetimi ve sevgimi kanıtlamak için
gözlerinin önünde kendimi bile öldüremeyen zavallı ben.
Baba, baba! Eğer Artık beni kalbine bastırmak istemiyor musun?
Baba! Baba!"

Başını Feodor'un dizlerine koydu. Saçları aşağı inmiş ve
üzerine muhteşem, düzensiz bir siyah kütle halinde sarkmıştı.

"Gözlerime bak! Gözlerime bak! Seni nasıl sevdiklerini gör, Batouchka!
Batouchka! Sevgili Batouchka!"

Sonra Feodor ağladı. Büyük gözyaşları Natacha'nın gözyaşlarına düştü. Başını kaldırdı ve kırık bir sesle basitçe sordu:

"Şimdi bana hiçbir şey söyleyemezsin? Ama ne zaman söyleyeceksin?"

Natacha gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra bakışları onun üzerinden cennete doğru
gitti ve dudaklarından hıçkırıkla tek bir kelime çıktı:

"Asla."

Matrena Petrovna, Koupriane ve muhabir o sırada olan yüksek ve korkunç şey karşısında ürperdiler. Feodor kızının yüzünü ellerinin arasına almıştı. Uzun uzun baktı
cennete doğru kaldırılmış o gözlere, "Asla" kelimesini yeni söylemiş olan ağza, sonra, yavaşça,
kaba dudakları kızın işkence görmüş, titreyen dudaklarına gitti. Onu sıkıca
tuttu. Başını çılgınca, zafer kazanmışçasına kaldırdı ve Matrena Petrovna'ya doğru kolunu uzatarak bağırdı:

"Bana inanıyor! Bana inanıyor! Ve sen de gerçek annem olsaydın
bana inanırdın."

Başı geriye düştü ve baygın bir şekilde yere düştü. Feodor dizlerinin üzerine
düştü, ona baktı, ona sitem etti, diğerlerini odadan
çıkmaya çağırdı.

"Defolun! Hepiniz gidin! Hepiniz! Siz de, Matrena Petrovna. Gidin!"

Vahşi hareketinden dehşete düşerek ortadan kayboldular.

Nehrin karşısındaki Krestowsky'deki küçük yazlıkta bir ceset vardı.

Gizli Servis ajanları şeflerini beklerken cesedi koruyorlardı.

Michael Nikolaievitch ölmek için oraya gelmişti ve polis son nefesinde ona ulaşmıştı. Arkasındaydılar, boğazında ölüm hırıltısıyla odasına
çekildi ve bir yığın halinde düştü. Bohemyalı Katharina da oradaydı. Zeki, şaşkın kafasını onun ölüm acısına eğdi. Polis her yeri sardı,
çaldı, kilitleri zorladı, çekmeceleri bürodan ve masalardan çekip çıkardı,
dolapları boşalttı. Aramaları her şeyi kapsıyordu, hatta
şilteleri yırtmaya ve bu gece uzakta olan Boris Mourazoff'un odalarına saygı göstermemeye kadar. İyice aradılar, ama Michael'ın odalarında aradıkları hiçbir şeyi kesinlikle bulamadılar. Ama Boris'e ait bir sürü yayın topladılar: Batı kitapları,
siyasi ekonomi üzerine denemeler, Fransız Devrimi'nin tarihi ve bir adamın asılması gereken şiirler. Hepsini mühürlediler. Arama sırasında Michael Katharina'nın kollarında öldü. Katharina, şüphesiz son nefeslerini
kolaylaştırmak için,
giysilerini sandığın üzerinden açtıktan sonra onu sıkıca tutmuştu. Talihsiz memur, Trebassof datcha'nın arkasından Neva'ya
daldıktan ve yüzmeye başladıktan hemen sonra başının arkasından bir kurşun yemişti. Devam etmeyi
başarabilmesi bir mucizeydi. Şüphesiz, sadece kendi evine
ulaşabilirse huzur içinde ölmeyi umuyordu. Görünüşe göre insan tazılarını
yardıktan sonra bunu başarabileceğine
inanmıştı. Tanındığını ve bu nedenle
sığınak yerinin bilindiğini bilmiyordu.

Şimdi polis bodrumdan çatı katına gitmişti. Koupriane, Trebassof villasından gelip onlara katıldı, Rouletabille de onu takip etti. Muhabir, hala sıcaklığı kalan o bedenin, ona
bakan ve bu vahşi ölüm için onu
suçlayan büyük açık gözlerin görüntüsüne dayanamadı. İğrenerek ve belki de biraz korkarak arkasını döndü. Koupriane hareketi yakaladı.

"Pişmanlık mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Rouletabille. "Bir ölüm her zaman pişmanlık duyulmalıdır. Yine de o bir suçluydu. Ama itiraf etmeye zorlanmadan önce öldüğü için içtenlikle üzgünüm, buna emin olsak bile."

"Nihilistlerin maaşlısı olmak mı demek istiyorsun? Hala bu senin fikrin mi?" diye sordu Koupriane.

"Evet."

"Odalarında hiçbir şey bulunmadığını biliyorsun. Bulunan tek uzlaşmacı kağıtlar Boris Mourazoff'a ait."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Ah--hiçbir şey."

Koupriane adamlarına daha fazla soru sordu. Onlar kategorik olarak cevap verdiler. Hayır,
herhangi birini doğrudan suçlayacak hiçbir şey bulunmamıştı; ve aniden
Rouletabille polis ve şefleri arasındaki konuşmanın daha da canlandığını fark etti. Koupriane öfkelenmişti ve onları şiddetle
suçluyordu. Canlı bir jest ve hızlı bir konuşmayla kendilerini mazur gösterdiler.

Koupriane uzaklaştı. Rouletabille onu takip etti. Ne olmuştu?

Koupriane'nin arkasına yaklaşırken soruyu sordu. Koupriane birkaç kısa sözle, hala aceleyle, muhabire polisin küçük Bohem Katharina'yı ölen memurla bir anlığına yalnız bıraktığını öğrendiğini söyledi. Katharina, Michael ve Boris'in hizmetçisiydi. İkisinin de sırlarını biliyordu. Herhangi bir aceminin bilmesi gereken ilk şey, onu sürekli gözetlemekti ve
şimdi kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Hemen aranmalı ve bulunmalıydı, çünkü Michael'ın gömleğini açmıştı ve polis aradığında cesedin üzerinde hiçbir
kağıt bulunmamasının nedeni muhtemelen oradaydı.
Kağıtların, bir portföyün
yokluğu doğal değildi.

Takip, adaların pembe şafağında başladı. Ufukta kan
benzeri tonlar belirmişti. Polislerden bazıları patikayı bulduklarını
ağladılar. Ağaçların altından koştular, çünkü Krestowsky'yi Kameny-Ostrow'a bağlayan köprüye giden dar patikayı
aldığı neredeyse kesindi. Yolun sağına ve soluna
aran polis tarafından keşfedilen bazı işaretler bu hipotezi doğruladı. Ve görünürde hiçbir
araba yoktu! Hepsi koşmaya devam ettiler, Koupriane ilk koşanlardandı. Rouletabille peşini
bırakmadı, ama onu geçmedi. Birdenbire polisler arasında çığlıklar ve bağırışlar duyuldu. Biri eğimli inişte aşağıda kayan bir şeye işaret etti. Küçük Katharina'ydı. Rüzgar gibi uçtu, ama
dikkatsiz bir rotada. Batı yakasındaki Kameny-Ostrow'a ulaşmıştı.
"Ah, bir araba için, bir at için!" diye haykırdı Koupriane, Eliaguine'deki çıkışını bırakmıştı. "Kanıt orada. Bizden kaçan
her şeyin son kanıtı!"

Şafak artık zemini açıkça gösterecek kadar ilerlemişti. Katharina, Eliaguine köprüsüne
ulaştığında kolayca seçilebiliyordu. İşte oradaydı
Eliaguine-Ostrow'da. Orada ne yapıyordu? Trebassof villasına mı gidiyordu? Onlara ne söylemesi gerekiyordu? Hayır, sağa
sola saptı. Polisler arkasından koştu. Hala çok öndeydi ve
yorulmuyor gibiydi. Sonra ağaçların arasında, çalılıkta,
sağda kalarak gözden kayboldu. Koupriane sevinç çığlığı attı. O tarafa
gidiyorsa
alınması gerekiyordu. Adanın kapatılması için soluk soluğa birkaç emir verdi. Artık kaçamazdı! Kaçamazdı! Ama nereye gidiyordu? Koupriane o adayı herkesten daha iyi biliyordu. Katharina'nın gittiği tarafa ulaşmak için kısa bir yol aldı ve aniden kızın üzerine neredeyse düşüyordu, kız şaşkınlıkla çığlık
attı ve kolları ve bacaklarıyla koşarak uzaklaştı.

"Dur, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı Koupriane ve tabancasını çekti. Ama bir el onu elinden kaptı.

"O değil!" dedi Rouletabille, tabancayı onlardan uzağa fırlatırken.
Koupriane ona küfür etti ve kovalamaya devam etti. Öfkesi gücünü, çevikliğini katladı; neredeyse nefes nefese kalmış olan Katharina'ya ulaşacaktı, ama Rouletabille kendini Şef'in kollarına attı ve
çimenlerin üzerinde birlikte yuvarlandılar. Koupriane ayağa kalktığında,
Katharina'nın Strielka'nın yüzen restoranı olan Barque'a çıkan merdivenlere çılgınca bir telaşla tırmandığını gördü. Rouletabille'e küfürler savurarak, ama
avının artık kolayca yakalanacağına inanan Şef, Katharina'nın kaybolduğu
Barque'a doğru koştu. Merdivenlerin sonuna ulaştı. Şenlik alanından inmek üzere olan en üst basamakta,
Prens Galitch'in sureti belirdi. Koupriane,
görüntüyü bir darbe gibi aldı ve
çıkışını yarıda kesti. Galitch'in, Koupriane'in yanlış anlamadığı
coşkulu bir havası vardı. Belli ki çok geç gelmişti.
Bu kesinliği derin bir umutsuzlukla hissediyordu. Ve
prensin Barque'da bu şekilde görünmesi, Katharina'nın buraya kaçmasının nedenini yeterince ikna edici bir şekilde açıklıyordu.

Bohemyalı, kağıtları veya evrak çantasını ölülerden çalmışsa,
şimdi cebinde olan prensti.

Koupriane, prensin yanından geçmek üzere olduğunu görünce titredi. Prens onu selamladı ve ironik bir şekilde sorarak eğlendi:

"Eh, eh, nasılsınız, sevgili Mösyö Koupriane. Ekselansları
bu sabah iyi vakitte kalkmış gibi görünüyor. Yoksa yatağa
çok geç giren ben oluyorum."

"Prens," dedi Koupriane, "adamlarım Katharina adında küçük bir Bohemyalının peşinde,
şarkı söylediği restoranlarda iyi tanınıyor. Onu
Barque'a girerken gördük. Onunla hiç karşılaştınız mı?"

"Aman Tanrım, Mösyö Koupriane, ben Barque'ın kapıcısı değilim,
ve hiçbir şey, hiç kimse fark etmedim. Ayrıca, doğal olarak biraz uykuluyum. Affedersiniz."

"Prens, Katharina'yı görmemiş olmanız mümkün değil."

"Ah, Emniyet Müdürü Mösyö, onu görmüş olsaydım size söylemezdim, çünkü onu takip ediyorsunuz. Beni tazılarınızdan biri mi sanıyorsunuz? Her sınıftan tazınız olduğunu söylüyorlar, ama ben henüz askere
gitmediğimde ısrar ediyorum. Bir hata yaptınız, Mösyö Koupriane."

Prens tekrar selam verdi. Ama Koupriane hala yolunda duruyordu.

"Prens, bu konunun çok ciddi olduğunu düşünün. General Trebassof'un emir subayı Michael
Nikolaievitch öldü ve bu küçük kız cesedinden kağıtlarını çaldı. Katharina ile
konuşan tüm kişiler şüphe altında olacak. Bu bir Devlet meselesidir,
mösyö, çok uzağa gidebilir. Bana Katharina'yı görmediğinize, onunla konuşmadığınıza yemin edebilir misiniz?"

Prens Koupriane'e öyle küstahça baktı ki Vali öfkeden
soldu. Ah, eğer yapabilseydi - bir cesaret edebilseydi! - ama bu tür adamlar
onun ötesindeydi. Galitch tek bir cevap vermeden yanından geçti
ve schwitzar'a ona bir araba çağırmasını emretti.

"Pekala," dedi Koupriane, "Çara raporumu vereceğim."

Galitch döndü. Koupriane kadar solgundu.

"O halde, mösyö," dedi, "Majestelerinin en mütevazı hizmetkarı olduğumu eklemeyi unutmayın."

Araba yanaştı. Prens içeri girdi. Koupriane onun yuvarlanarak
gitmesini izledi, yüreği öfkeyle dolu ve yumrukları iki yana açılmıştı. Tam o sırada adamları geldi.

"Git. "Ara," dedi sertçe, Barque'ı işaret ederek.

İşletmenin içinde dağıldılar, tüm odalara girdiler. Sinirlilik ve protesto çığlıkları yükseldi. Geç yenen akşam yemeklerinin ardından kalanlar, polisin bu istilasından memnun değildi. Polis
masaların, bankların, uzun masa örtülerinin altına bakarken herkes ayağa kalkmak zorunda kaldı. Kilerlere ve ambarın içine girdiler.
Katharina'dan eser yoktu. Birdenbire, bir ağa yaslanmış ve ufka belirsizce bakan, aramanın sonucunu
bekleyen Koupriane harekete geçti. Orada, nehrin diğer tarafında, küçük bir ormanla Staria Derevnia arasında, hafif bir tekne kıyıya yanaştı ve küçük siyah bir nokta bir pire gibi oradan fırladı. Koupriane
küçük siyah noktayı Katharina olarak tanıdı. Güvendeydi. Artık ona
ulaşamazdı. Labirenti aramanın faydası olmazdı. Bohem
mahallesinde, ülke halkının tam kontrolde yaşadığı,
hiçbir zaman ihlal edilmemiş gelenek ve ayrıcalıklara sahip. Başkentin tüm Bohem
nüfusu ona karşı ayaklanırdı. Onu başarısızlığa uğratan
Prens
Galitch'ti. Adamlarından biri ona geldi:

"Şans yok," dedi. "Katharina'yı bulamadık, ama yine de buradaydı. Prens Galitch'le sadece bir dakika görüştü ve ona
bir şeyler verdi, sonra diğer tarafa bir kanoya bindi."

"Pekala," dedi Vali omuzlarını silkti. "Bundan emindim."

Gittikçe daha da öfkelendi. Nehir kenarına doğru yürüdü
ve gördüğü ilk kişi, bir bankta felsefi bir şekilde
oturmuş, sabırsızlıkla onu bekleyen Rouletabille'di.

"Seni arıyordum," diye bağırdı Vali. "Başarısız olduk. Senin
suçun yüzünden! Eğer kendini kollarıma atmasaydın--"

"Bunu bilerek yaptım," diye ilan etti muhabir.

"Ne! Ne diyorsun? Bunu bilerek yaptın?"

Koupriane öfkeyle boğuldu.

"Ekselansları," dedi Rouletabille, onu kolundan tutarak, "sakin ol. Bizi izliyorlar. Gel ve Cubat'ın evinde bir fincan
çay iç. Şimdi sakin ol, sanki yürüyüşe çıkmışız gibi."

"Bana açıklar mısın?"

"Hayır, hayır, Ekselansları. Sana General Trebassof'un hayatını, esirinin hayatı karşılığında vaat ettiğimi hatırla. Pekala; kendimi
kollarına atarak ve seni Katharina'ya ulaşmaktan alıkoyarak, generalin hayatını
kurtardım. Çok basit."

"Bana mı gülüyorsun? Benimle alay edebileceğini mi sanıyorsun?"

Ancak vali, Rouletabille'in şaka yapmadığını ve tavrında alaycı bir ifade olmadığını hemen anladı.

"Mösyö," diye ısrar etti, "ciddi konuştuğunuz için, kesinlikle anlamak istiyorum--"

"Bu işe yaramaz," dedi Rouletabille. "Anlamamanız çok
zorunlu."

"Ama en azından..."

"Hayır, hayır, sana hiçbir şey söyleyemem."

"O zaman, inanılmaz
davranışını açıklayacak bir şey ne zaman söyleyeceksin?"

Rouletabille olduğu yerde durdu ve ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Mösyö Koupriane, Natacha Feodorovna'nın güzel gözlerini göğe kaldırdığında, babası da anlamak istediğinde ona ne cevap verdiğini hatırla: 'Asla.'"

XI. ZEHİR DEVAM EDİYOR

Rouletabille o sabah saat onda Trebassof villası,
yine gizli ajanlardan oluşan muhafızları vardı, çift muhafız, çünkü
Koupriane Nihilistlerin Michael'ın ölümünün intikamını almakta gecikmeyeceklerinden emindi. Rouletabille, içeri girmesine izin vermeyen Ermolai tarafından karşılandı.
Sadık hizmetçi Rusça bir açıklama yaptı,
genç adam bunu anlamadı, ya da daha doğrusu, Rouletabille tavırlarından villanın kapısının bundan sonra ona kapalı olduğunu gayet iyi anladı. General Matrena Petrovna ve Mademoiselle Natacha'yı görmekte ısrar etti ama boşuna. Ermolai "Niet,
niet, niet"ten başka bir cevap vermedi. Muhabir kimseyi görmeden arkasını döndü ve
derinden bunalımlı bir şekilde uzaklaştı. Uzun bir yürüyüşle şehre doğru yürüdü,
bu sırada beyni en karanlık önsezilerle doldu.
Polis Departmanı'nın önünden geçerken Koupriane'yi tekrar görmeye karar verdi. İçeri girdi, adını söyledi ve hemen Polis Şefi'nin yanına götürüldü. Şef, uzun bir raporun üzerine eğilmiş haldeydi ve raporu gözle görülür bir heyecanla okuyordu.

"Gounsovski bana bunu gönderdi," dedi sert bir sesle, raporu işaret ederek. "Gounsovski, 'bana bir iyilik yapmak için' dün gece Trebassof datcha'da olan her şeyin tamamen farkında olduğunu bilmemi istiyor. Devrimcilerin generalle hemen
ilişki kurmaya karar verdikleri ve ikisinin datcha'ya mümkün olan her şekilde girmeleri için görevlendirildiği konusunda beni uyarıyor. Üzerlerine bombalar
atılacak ve generalin yanına varır varmaz bombaları ve kendilerini birlikte
patlatacaklar. Bu korkunç intikam için belirlenen ve kendileri ve general için böyle bir ölümü
hafifçe kabul eden iki kurban kim? Bunu bilmiyoruz.
Belki de, Prens Galitch'in şu anda sahip olduğu kağıtları ele geçirmemi engellemeseydiniz, bunu biliyor olurduk," diye bitirdi Koupriane, düşmanca bir şekilde Rouletabille'e dönerek.

Rouletabille solgunlaşmıştı.

"Kağıtlara olanlardan pişman olma," dedi. "Sana
yapmamanı söyleyen benim. Ama söylediklerin beni şaşırtmıyor. Natacha'nın
onlara ihanet ettiğine inanmalılar."

"Ah, o zaman sonunda onun gerçekten onların suç ortağı olduğunu kabul ediyorsun?"

"Bunu söylemedim ve kabul etmiyorum. Ama ne demek istediğimi biliyorum ve
sen, sen yapamazsın. Sadece şunu bil ki, şu anda
bu korkunç durumda seni kurtarabilecek tek kişi benim. Bunu yapmak için
hemen Natacha'yı görmeliyim. Bunu ona anlatmalıyım,
otelimde haber beklerken. Bunu bırakmayacağım."

Rouletabille, Koupriane'yi selamladı ve dışarı çıktı.

Rouletabille'in ne Natacha'dan ne de Koupriane'den haber alamadığı iki gün geçti ve onları görmeye boşuna uğraştı. Birkaç saatlik bir yolculukla Finlandiya'ya gitti, devrimcilerin sıkça gittiği söylenen ücra bir kasaba olan Pergalovo'ya kadar gitti, sonra Natacha'ya bir görüşme için yalvaran son bir mektup yazdıktan sonra çok rahatsız bir şekilde oteline döndü. Otelin girişindeki dakikalar onun için çok yavaş geçiyordu, orada kesin bir ikametgah edinmiş gibi görünüyordu. Bir bankta oturmuştu, otel personelinin bir parçası olmuş gibiydi ve birden fazla gezgin onu tercüman sanıyordu. Diğerleri ise onun
Gizli Polis'in gelip gidenlerin yüzlerini incelemekle görevli bir ajanı olduğunu
düşündüler. O zaman ne bekliyordu? Annouchka'nın bazen gittiği o yerde öğle yemeği veya akşam yemeği için geri dönmesini mi? Ve aynı zamanda Annouchka'nın tam karşıdaki dairelerini mi gözetliyor? Eğer öyleyse, sadece şansına ağlayabilirdi, çünkü Annouchka ne dairelerinde, ne otelde, ne de performansını bastırmak zorunda kalan Krestowsky kuruluşunda görünmemişti. Rouletabille, doğal olarak, bu son bağlantıda, Gizli Servis başkanının kendisine yapılan muameleyi
unutamayacağı için, Gounsovski'nin bundan bir intikam alacağını
düşündü. Muhabir, tüm güvenlik önlemlerine ve İmparatorluk ailesinin iyiliğine rağmen, zavallı şarkıcıyı Sibirya bozkırlarına veya Schlusselbourg zindanlarına giden yolda görebiliyordu. "Aman Tanrım, ne ülke!" diye mırıldandı.

Ancak düşünceleri kısa sürede Annouchka'yı bırakıp asıl meşguliyetinin nesnesine geri döndü. Tek bir şey bekledi ve bunu da mümkün olan en kısa sürede bekledi: Natacha ile özel bir görüşme yapmak. İki günde ona on mektup yazmıştı ama hepsi cevapsız kalmıştı. Otelin girişinde sabırla beklediği bir cevaptı bu - çok sabırla, ama çok gergin, çok ateşli bir şekilde.

Postacı içeri girdiğinde zavallı Rouletabille'in kalbi hızla atmaya başladı.
Beklediği cevaba, Rusya'yı terk etmeden önce oynayacağı zorlu rol bağlıydı. Şimdiye kadar hiçbir şey başaramamıştı, eğer bu sonraki gelişmede kendi rolünü oynayamazsa.

Ancak mektup gelmedi. Postacı gitti ve schwitzar, tüm postaları inceledikten sonra ona olumsuz bir işaret yaptı. Ah, içeri giren hizmetçiler ve uşaklara nasıl da baktı! Ama onlar asla
onu almaya gelmediler. Sonunda, ikinci günün akşamı saat altıda,
red ceketli, sahte astragan yakalı bir adam içeri girdi ve kapıcıya Joseph Rouletabille için bir mektup uzattı. Muhabir ayağa fırladı.
Adam kapıdan çıkmadan önce mektubu yırtıp okudu.
Mektup Natacha'dan değildi. Gounsovski'dendi. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Mösyö Joseph Rouletabille, eğer sizi rahatsız
etmeyecekse, bugün gelip benimle yemek yemenizi isterim. İki saat içinde sizi
arayacağım. Madam Gounsovski sizinle tanışmaktan memnuniyet duyacaktır. İnanın bana sadık Gounsovski."

Rouletabille düşündü ve karar verdi:

"Gideceğim. Ne planlandığını duyması gerek ve bana gelince, Annouchka'nın nereye gittiğini bilmiyorum. Ondan öğreneceğim daha çok şey var. Ayrıca, Athanase Georgevitch'in dediği gibi, kişi
Bamya Başkanı'nın hoş davetini kabul etmediği için pişman olabilir."

Saat altıdan yediye kadar Natacha'nın cevabını boşuna bekledi.
Saat yedide akşam yemeği için giyinmeye karar verdi. Tam ayağa kalkarken, bir haberci geldi. Joseph
Rouletabille'e bir mektup daha vardı. Bu sefer Natacha'dandı ve ona şunları yazmıştı:

"General Trebassof ve üvey annem bugün sizi yemeğe
gelmekten çok mutlu olacaklar. Bana gelince, mösyö, size hayatım boyunca unutamayacağım hizmetler verdiğiniz bir konutu birkaç gün boyunca kapatan emri mazur görün."

Mektup belirsiz bir kibar formülle sona erdi. Muhabir elinde mektupla düşüncelere daldı. Sanki kendine "Bu balık mı yoksa et mi?" diye soruyordu. Teşekkür mektubu muydu yoksa tehdit mektubu muydu? Karar veremediği şey buydu. Eh, yakında öğrenecekti çünkü o daveti kabul etmeye karar vermişti. O anda Natacha ile onu iletişime geçiren her şey onun için büyük önem taşıyordu. Yarım saat sonra villanın adresini bir isvotchick'e verdi ve kısa süre sonra Ermolai'nin onu beklediği kapının önüne çıktı. Rouletabille, Natacha ile yapacağı konuşmanın düşüncesiyle o kadar meşguldü ki mükemmel
Mösyö Gounsovski'yi ve davetini tamamen unutmuştu.

Muhabir, Koupriane'nin ajanlarının arazide sıkı sıkıya bağlı bir zincir oluşturduğunu ve birbirlerini izlediğini gördü. Matrena hiçbir ajanın evde olmasını istememişti. Koupriane'nin geçiş kartını gösterdi ve içeri girdi.

Ermolai, Rouletabille'i parlayan bir yüzle içeri aldı. Onu tekrar orada görmekten memnun görünüyordu. Önünde eğildi ve muhabirin tek kelimesini bile anlamadığı birçok iltifat etti.
Rouletabille geçip bahçeye girdi ve Matrena Petrovna'yı üvey kızıyla birlikte yürürken gördü. Birbirleriyle iyi geçiniyor gibiydiler. Arazide bir huzur havası vardı ve sakinler önceki geceki kasvetli trajediyi tamamen unutmuş gibiydiler. Matrena ve Natacha, generali soran
genç adama gülümseyerek yaklaştılar. İkisi de dönüp Feodor Feodorovitch'i gösterdiler.
Köşkün tepesinden ona el sallayan Feodorovitch, masanın
hazırlanmış gibi göründüğü yerden. Bu güzel gecede dışarıda yemek yiyeceklerdi.

"Her şey çok iyi gidiyor, gerçekten çok iyi, sevgili küçük domovoi," dedi
Matrena. "Seni görmek ve teşekkür etmek ne kadar güzel.
Yokluğunda ne kadar
acı çektiğimi bir bilsen, kızımın sana ne kadar haksızlık ettiğini
ben de biliyorum. Ama sevgili Natacha şimdi sana ne borçlu olduğunu biliyor. Şimdi senin
sözlerinden ve senin net zekandan şüphe etmiyor, küçük melek.
Michael
Nikolaievitch bir canavardı ve hak ettiği şekilde cezalandırıldı. Biliyorsun ki
polis artık onun Merkez Devrimci Komitesi'nin en tehlikeli ajanlarından biri olduğuna dair kanıta sahip. Ve o bir subay! Şimdi kime güvenebiliriz!"

"Ve Mösyö Boris Mourazoff, onu o zamandan beri gördünüz mü?" diye sordu
Rouletabille.

"Boris bugün bize veda etmek için geldi, ancak polisin emriyle onu kabul etmedik. Natacha, Koupriane'nin emirlerini bildirmek için
yazdı. Ondan mektuplar aldık; St. Petersburg'dan ayrılıyor.

"Ne için?"

"Küçük evindeki korkunç kanlı sahneden sonra, Michael Nikolaievitch'in nasıl öldüğünü
öğrendiğinde ve kendisi de polisten
ağır bir sorguya çekildikten sonra ve polisin kütüphanesini yağmalayıp evraklarını karıştırdığını
öğrendiğinde, istifa etti ve bundan sonra kırsalda yaşamaya karar verdi,
kimseyi görmeden, filozof ve şair olduğu gibi. Bana kalırsa, kesinlikle doğru olanı yapıyor. Genç bir adam şair olduğunda, bir asker gibi yaşamanın faydası yok. Birisi şunu söylemişti,
Adını şimdi bilmiyorum ve birinin başkalarını üzebilecek fikirleri olduğunda, kesinlikle yalnız yaşamaları gerekir."

Rouletabille, beyaz elbisesi kadar solgun olan ve
annesinin taşkınlığına hiçbir şey eklemeyen Natacha'ya baktı. Büfenin yanına
gelmişlerdi. Rouletabille, generali selamladı, general ona yukarı gelmesini söyledi
ve genç adam elini uzattığında, onu aniden kendine çekti
ve kucakladı. Rouletabille'e ne kadar aktifleştiğini göstermek için,
Feodor Feodorovitch sadece bir sopanın yardımıyla
büfenin yukarı aşağı yürüdü. Bir tür vahşi, öfkeli neşeyle gidip geldi.

"Beni henüz yakalayamadılar, köpekler. Beni yakalayamadılar! Ve beni her gün gören biri (Michael'ı düşünüyordu) tam da bunun için buradaydı. Çok
iyi. Şimdi nerede olduğunu soruyorum. Ve yine de buradayım! Bir saldırı! Ben
her zaman buradayım! Ama iyi bir gözle; ve iyi bir bacağım olmaya başlıyor.
Göreceğiz. Neden, Tiflis'teyken Kafkasya'da bir
ayaklanma olduğunu hatırlıyorum. Savaştık. Birkaç kez saçlarımın üzerinden geçen mermilerin vızıltısını
hissedebiliyordum. Yoldaşlarım sinekler gibi etrafıma düştüler.
Ama bana hiçbir şey olmadı, hiçbir şey. Ve şimdi burada! Beni
yakalayamayacaklar, beni
yakalayamayacaklar. Şimdi bana canlı bombalar olarak
gelmeyi planladıklarını biliyorsun. Evet, buna karar verdiler. Bir arkadaşımın
elini sıkarken onu patlarken görme korkusunu yaşayamam. Ne düşünüyorsun
bu konuda? Ama beni yakalayamazlar. Gel, sağlığımı iç. Bir küçük bardak
votka meze olarak. Bak, genç adam, burada
zakouskis yiyeceğiz. Ne harika bir panorama! Buradan her şeyi
görebilirsin. Düşman gelirse," diye ekledi tek bir yüksek sesle gülerek, "onu fark etmemek mümkün değil."

Köşk kesinlikle bahçenin çok yukarısındaydı ve tamamen
bağımsızdı, yakınlarda hiçbir duvar yoktu. Açık bir manzaraları vardı. Çatının üzerinden sarkan hiçbir ağaç dalı yoktu ve hiçbir ağaç manzarayı engellemiyordu. Kaba ahşaptan yapılmış rustik masa kısa bir örtüyle örtülüydü ve zakouskis ile kaplıydı.
Açık gökyüzünün altında bir yemekti, berrak masmavi bir ortamda bir koltuk ve bir bardak.
Akşam bundan daha yumuşak ve berrak olamazdı. Ve general kendini çok neşeli hissettiğinden, yemek çok hoş olacaktı, eğer
Rouletabille Matrena Petrovna ve Natacha'nın huzursuz ve üzgün olduklarını fark etmeseydi. Muhabir kısa süre sonra generalin tüm neşesinin biraz
aşırı olduğunu da gördü. Herkes Feodor Feodorovitch'in dikkatini dağıtmak, düşünmekten alıkoymak için konuştuğunu söylerdi.
Sonrasında onun için yeterli bir mazeret vardı Diğer gecenin
utanç verici dramı. Rouletabille ayrıca generalin kızına
hiç bakmadığını, hatta onunla konuşurken bile fark etti. Aralarında, her geçen gün daha da artacak kadar
korkunç bir gizem yatıyordu.
Rouletabille, gördüğü her şey karşısında üzüntü duyarak istemsizce başını salladı.
Hareketini, elini sessizce
sıkıştıran Matrena Petrovna şaşırttı.

"Hadi bakalım," dedi general, "hadi bakalım çocuklarım, votka
nerede?"

General, masayı süsleyen tüm şişeler arasında votka şişesini
boşuna aradı. İki veya üç havyar sandviçinin arasında iki veya üç küçük bardak beyaz şarabı hızla
içerek o önemli eyleme hazırlanmadan nasıl yemek yiyebilirdi ki!

"Ermolai onu şarap sandığında bırakmış olmalı," dedi Matrena.

Şarap dolabı yemek odasındaydı. Oraya gitmek için ayağa kalktı, ama
Natacha onun önünden küçük merdivenlerden aşağı koşturdu,
"Orada kal, anne. Ben gideceğim." diye bağırdı.

"Sen de zahmet etme. Nerede olduğunu biliyorum," diye bağırdı Rouletabille ve
Natacha'nın peşinden koştu.

Natacha durmadı. İki genç aynı anda yemek odasına geldi. Rouletabille'in önceden tahmin ettiği gibi orada yalnızdılar.
Natacha'yı durdurdu ve önüne dikildi.

"Neden, mademoiselle, bana daha önce cevap vermediniz?"

"Çünkü sizinle herhangi bir konuşma yapmak istemiyorum."

"Öyle olsaydı, buraya gelmezdiniz, emin olduğunuz
benim sizi takip edeceğim."

Tereddüt etti, belki de diğer herkes için
anlaşılmaz olacak ama Rouletabille için öyle olmayan bir duyguyla.

"Evet, sana bunu söylemek istiyordum: Bana bir daha yazma.
Benimle konuşma. Beni görme. Buradan git, mösyö; git.
Hayatını alacaklar. Ve eğer bir şey öğrendiysen, unut gitsin.
Ah, annenin başına, unut gitsin, yoksa kaybolursun. Sana
söylemek istediğim buydu. Ve şimdi, git."

Hızlı bir sempatik hareketle elini tuttu ve hemen
pişman oldu.

"Git," diye tekrarladı.

Rouletabile hâlâ önündeki yerini tutuyordu. Ondan uzaklaştı;
daha fazla bir şey duymak istemiyordu.

"Mademoiselle," dedi, "her zamankinden daha yakından izleniyorsun.
Michael Nikolaievitch'in yerini kim alacak?"

"Deli, sus! Sus!"

"Ben buradayım."

Bunu öylesine sade bir cesaretle söyledi ki, gözlerinden yaşlar boşaldı.

"Sevgili adam! Zavallı adam! Sevgili cesur adam!" Ne diyeceğini bilmiyordu.
Duyguları tüm ifadeleri bastırıyordu. Ama ona,
üzgün durumunda ona yardım etmek için yapabileceği hiçbir şey olmadığını anlamasını sağlamak gerekiyordu.

"Hayır. Az önce söylediklerini, şimdi ne önerdiğini bilselerdi,
yarın ölmüş olurdun. Onların şüphelenmesine izin verme. Ve her şeyden önemlisi,
beni hiçbir yerde görmeye çalışma. Hemen babanın yanına dön. Burada çok uzun
kaldık. Ya bunu öğrenirlerse? - ve her şeyi öğrenirler! Her yerdeler ve her yerde kulakları var."

"Mademoiselle, sadece bir kelime daha, tek bir kelime. Şimdi Michael'ın babanızı zehirlemeye çalıştığından mı şüphe ediyorsunuz?"

"Ah, buna inanmak istiyorum. İnanmak istiyorum. Senin
hatırın için inanmak istiyorum, zavallı oğlum."

Rouletabille "Senin
hatırın için inanmak istiyorum, zavallı oğlum"dan başka bir şey istiyordu. Adam tatmin olmaktan uzaktı. Onun solgunlaştığını
gördü. Titreyen elleriyle şarap sandığının
kapağını kaldırırken onu rahatlatmaya çalıştı.

"Haklı olduğunuzu düşünmeme neden olan şey, sizin dediğiniz gibi
sadece bir ve aynı kişinin küçük balkonun
penceresine tırmandığına kendim karar vermiş olmam. Evet, kimse bundan şüphe edemez ve sen de iyi akıl yürüttün."

Ama yine de ısrar etti.

"Ve buna rağmen, 'İnanmak istiyorum, zavallı oğlum' dediğin için, tamamen emin değilsin."

"Mösyö Rouletabille, biri babamı zehirlemeye çalışmış olabilir,
ve pencereden içeri girmemiş olabilir."

"Hayır, bu imkansız."

"Onlar için hiçbir şey imkansız değil."

Ve başını tekrar çevirdi.

"Neden, neden," dedi, sesi tamamen değişmiş ve oldukça kayıtsız bir şekilde, sanki genç adamla konuşurken sadece 'evin kızı' olmak istiyormuş gibi, "votka şarap sandığında değil,
sonuçta. Ermolai onunla ne yaptı peki?"

Büfeye doğru koştu ve matarayı buldu.

"Ah, işte burada. Papa onsuz olamaz sonuçta."

Rouletabille çoktan tekrar bahçeye girmişti.

"Eğer tek şüphesi buysa," dedi kendi kendine, "onu rahatlatabilirim.
Pencereden hariç kimse gelemezdi. Ve sadece bir kişi o taraftan geldi."

Genç kız, matarayı alarak ona katıldı. Birlikte bahçeyi geçtiler, votkasını beklerken vakit öldüren generale doğru. Matrena Petrovna'ya "anayasa"nın doğasını anlatıyordu.

Masaya bir kutu kibrit dökmüş ve dikkatlice yerleştirmişti.

"İşte," diye bağırdı Natacha ve Rouletabille'e. "Buraya gelin ve size bu Anayasanın ne olduğunu
açıklayacağım."

Gençler merakla gösterisine eğildiler ve büfedeki tüm gözler kibritlere odaklanmıştı.

"Şu kibriti görüyor musunuz," dedi Feodor Feodorovitch. "Bu İmparator. Ve
diğer kibrit İmparatoriçe; bu Çareviç; ve şu
biri Büyük Dük Alexander; ve bunlar da diğer büyük dükler.
Şimdi, burada bakanlar ve orada başlıca valiler ve sonra
generaller; bunlar da piskoposlar."

Kibrit kutusunun tamamı tükendi ve her kibrit yerindeydi,
hükümet ve toplumsal düzende uygun görgü kurallarının geçerli olduğu bir imparatorlukta olduğu gibi.

"Peki," diye devam etti general, "bir anayasanın ne olduğunu bilmek ister misin, Matrena Petrovna? ​​İşte! Anayasa budur."

General, elinin bir hamlesiyle tüm kibritleri karıştırdı.
Rouletabille güldü, ama iyi Matrena şöyle dedi:

"Anlamıyorum, Feodor."

"Şimdi İmparatoru bul."

Sonra Matrena anladı. Yürekten güldü, şiddetle güldü,
ve Natacha da güldü. Başarısından memnun olan Feodor
Feodorovitch, Natacha'nın getirdiği votkayla
doldurduğu küçük bardaklardan birini aldı.

"Dinleyin, çocuklarım," dedi. "Zakouskis'e başlayacağız. Koupriane daha önce burada olmalıydı."

Bunu söylerken elindeki küçük bardağı sabit tutarak, diğer eliyle cebindeki saati yokladı ve tik tak sesi kolayca duyulan muhteşem, büyük bir saat çıkardı.

"Ah, saat tamirciden geldi," diye belirtti Rouletabille, Matrena Petrovna'ya gülümseyerek. "Muhteşem görünüyor."

"Çok güzel işçilikleri var," dedi general. "Bana büyükbabam tarafından miras bırakıldı. Saniyeleri ve ayın evrelerini gösteriyor ve
saatleri ve yarım saatleri çalıyor."

Rouletabille saate eğildi ve hayranlıkla baktı.

"Akşam yemeğinde Bay Koupriane'ı mı bekliyorsunuz?" diye sordu genç adam, hala saati incelerken. "Evet, ama çok geç kaldığı için daha fazla gecikmeyeceğiz. Sağlığınıza
çocuklarım," dedi general, Rouletabille ona saati geri verirken
ve cebine koyarken.

"Sağlığınıza, Feodor Feodorovitch," diye yanıtladı Matrena Petrovna, her zamanki şefkatiyle.

Rouletabilile ve Natacha sadece dudaklarını votkaya değdirdiler, ama
Feodor Feodorovitch ve Matrena, Rus usulü içtiler,
başları arkaya ve bir yudumda, dibe kadar içip
içeriğini boğazlarının arkasına fırlattılar. General bir küfür savurup, içtenlikle içtiğini
dışarı atmaya çalıştığında, onlar sadece bu hareketi yapmışlardı. Matrena Petrovna da şiddetle tükürdü, kocasına dehşetle baktı.

"Ne oldu? Birisi votkaya ne koydu?" diye bağırdı Feodor.

"Birisi votkaya ne koydu?" Matrena Petrovna kalın bir sesle tekrarladı, gözleri neredeyse başından fırlayacaktı.

İki genç kendilerini talihsizlerin üzerine attı. Feodor'un
yüzü korkunç bir acı ifadesi taşıyordu.

"Zehirlendik," diye bağırdı general, boğulmalarının ortasında. "İçim yanıyor."

Neredeyse deliren Natacha babasının başını ellerinin arasına aldı. Ona
bağırdı:

"Kus, baba; kus!"

"Bir kusmuk bulmalıyız," diye bağırdı Rouletabille, neredeyse kollarından kaymış olan generali tutarak.

Öğürme sesleri şiddetli olan Matrena Petrovna, büfenin
merdivenlerinden aşağı koştu, sanki arkasında orman yangını varmış gibi bahçeyi geçti ve verandaya
sıçradı. Bu sırada general, dilinin köküne bir kaşık
dayan Rouletabille sayesinde rahatlamayı başardı. Natacha tek yapabildiği bağırmaktı, "Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" Feodor karnını tutarak hala ağlıyordu, "Yanıyorum, yanıyorum!" Sahne aynı anda hem korkunç hem de komikti. Burleske ek olarak, cebindeki generalin saati sekizi vuruyordu. Feodor Feodorovitch son bir üstün çabayla ayağa kalktı. "Ah, korkunç!" Matrena Petrovna geri döndüğünde kırmızı, neredeyse mor bir yüz gösterdi; çarpıttı, boğuldu, ağzı seğirdi, ama bir şey getirdi, salladığı küçük bir paket ve titreyerek korkuyla masanın kendi tarafında duran ve generalle birlikte içtiği ilk iki boş bardağa bir toz serpti. Hala onları suyla dolduracak gücü vardı, Rouletabille ise hala kollarında olan general tarafından neredeyse alt edilmişti ve Natacha ise tek düşündüğü şey babasıydı, sanki korkunç zehrin ilerleyişini takip etmek ister gibi ona doğru eğilmişti, gözlerinden ölüm mü yaşam mı olduğunu okumak istiyordu. "İpecac," diye bağırdı Matrena Petrovna ve generale içirdi.
Ondan sonra içmedi. Kahraman kadın, hayati organlarını ızdırap sarmışken bile, ilaç sandığında kurtarıcı panzehiri bulmak için kendi başına insanüstü bir güç kullanmış olmalıydı.

Birkaç dakika sonra ikisi de kurtulmuş sayılabilirdi. Başlarında Ermolai olmak üzere hizmetçiler etrafta kümelenmişti. Çoğu kulübedeydi ve görünen o ki, olayın başlangıcını, Natacha ve Rouletabille'in haykırışlarını duymamışlardı. Koupriane tam o sırada geldi. İkisini yatağa yatırmak için Natacha ile birlikte çalışan oydu. Sonra ajanlarından birine bulabildikleri en yakın doktora gitmesini söyledi.

Bunu yaptıktan sonra, Polis Müdürü, Rouletabille'i bıraktığı büfeye doğru gitti. Ancak Rouletabille bulunamadı ve votka şişesi ve içtikleri bardaklar da gitmişti. Ermolai yakınlardaydı ve genç Fransız'ı uşakla görüştü.
Ermolai, şişeyi ve bardakları alarak az önce gittiğini söyledi. Koupriane küfür etti. Ermolai'yi sarstı ve hatta itiraz etmeden gözlerinin önünde böyle bir şeyin olmasına izin verdiği için ona yumrukla vurmaya başladı. Kendi kibri olan Ermolai, Koupriane'nin yumruğundan kaçtı ve
genç Fransız'ı engellemek istediğini söyledi, ancak
muhabir ona Koupriane'nin kendisinin önceden genç Fransız'ın istediğini yapacağını ilan ettiği bir polis kağıdı göstermişti.

XII. PERE ALEXIS

Koupriane arabasına atladı ve St. Petersburg'a doğru aceleyle yürüdü.
Yolda, yalnızca kendisinin bildiği ve Eliaguine civarında görevlendirilen üç ajanla konuştu. Ona Rouletabille'in izlediği yolu söylediler.
Muhabir kesinlikle şehre geri dönmüştü.
Troitski Köprüsü'ne doğru aceleyle yürüdü. Orada, Naberjnaia'nın köşesinde,
Koupriane muhabiri kiralık bir araçta gördü. Rouletabille, daha hızlı gitmesi için arabacısının sırtına Rus usulü vuruyordu ve tüm gücüyle, öğrenmek için vakit bulduğu birkaç kelimeden biri olan "Naleva, naleva" (sola) diye bağırıyordu. Sürücü sonunda anlamak zorunda kaldı, çünkü sola dönmekten başka
bir yol yoktu. Sağa (naprava) dönseydi nehre girecekti.
Taşıma aracı, Katharine kanalının köşesindeki Aptiekarski-Pereoulok adlı küçük bir sokağa açılan bir mahallenin sivri çakmak taşlarının üzerinden takırdıyordu. Aslında bu "eczacı sokağında" eczacı yoktu, ancak Rouletabille'in sürücüyü durdurduğu yerde ilginç bir herbaryum işareti vardı. Araba kemerin altından geçerken Rouletabille, Koupriane'i tanıdı. Beklemedi, ama ona bağırdı, "Ah, işte buradasın. Tamam; beni takip et." Hala elinde matara ve bardaklar vardı. Koupriane, onun ne kadar garip göründüğünü fark etmemekten kendini alamadı. Onunla birlikte bir avludan geçti ve
pis bir dükkana girdi.

"Ne," dedi Koupriane, "Pere Alexis'i tanıyor musun?"

Garip bir çöp yığınının ortasındaydılar. Tavandan kuru ot kümeleri sarkıyordu ve bunların arasında eski çizmeler, buruşuk deriler, yıpranmış tavalar, hurda demir, koyun postları, işe yaramaz tulupeler ve yerde küflü eski giysiler, güve yeniği kürkler ve bataklıklardaki bir mujik'in bile giymeye tenezzül etmeyeceği koyun postu paltolar vardı. Burada ve orada eski dişler, yırtık pırtık süsler, harap şapkalar ve bazı sallantılı raflarda sıralanmış garip otlarla dolu kavanozlar vardı. Tezgahın üzerindeki teraziler ile bu tekil işin hesaplarını hesaplamak için kullanılan küçük tahta blokları arasında yaldızsız ikonlar, oksitlenmiş gümüş haçlar ve Eski ve Yeni Ahit'ten sahneleri temsil eden Bizans resimleri vardı. İçlerinde kurbağa iskeletleri yüzüyormuş gibi görünen içki kavanozları kalan boşluğu dolduruyordu. Bu büyük, karanlık odanın bir köşesinde, yosun tutmuş taş tonozun altında, küçük bir sunak duruyordu ve kutsal resimlerin önünde asılı bir bardak yağda ışık yanıyordu. Bir adam sunağın önünde dua ediyordu. Eski Rusya kostümü, omuzdan düğmeli ve beline dar bir kemerle sokulmuş yeşil kumaştan kaftan giymişti. Gür bir sakalı vardı ve saçları omuzlarına kadar iniyordu. Duasını bitirdiğinde ayağa kalktı,
Rouletabille'i gördü ve elini tutmak için yanına geldi.
Muhabirle Fransızca konuştu:

"İşte yine buradasın evlat. Bugün yine zehir mi getiriyorsun? Bu
ortaya
çıkmakla ve polisle sonuçlanacak..."

Tam o sırada gölgede Koupriane'in suretini fark etti, kim olduğunu anlamak için
yaklaştı ve kim olduğunu görünce dizlerinin üzerine çöktü.
Rouletabille onu kaldırmaya çalıştı ama o secde etmekte ısrar etti.
Polis Müdürünün onu asmak için evine geldiğinden emindi.
Sonunda Rouletabille'in olumlu iddiaları ve büyük şefin güçlü kahkahasıyla rahatladı. Müdür, genç adamın polisin "simyacısıyla"
nasıl tanıştığını bilmek istiyordu. Rouletabille
ona birkaç kelimeyle anlattı.

Maitre Alexis, gençliğinde, kimyaya olan hevesi nedeniyle eczacılık okumak için Fransa'ya yaya olarak gitti.
Ama her zaman
köylü, çok Rus köylüsü, yarı-Doğulu bir ayı olarak kaldı ve
derecesini alamadı. Birkaç sertifika aldı, ancak sınavlar
onun için fazlaydı. Elli yıl boyunca Notre Dame semtindeki itibarsız bir dükkanın arkasında bir eczacının asistanı olarak sefil bir hayat yaşadı.
Mekanın sahibi, Rouletabille'in itibarını başlatan meşhur
altın külçe olayına karışmıştı ve
asistanı Alexis ile birlikte tutuklandı.
Zavallı Alexis'in masum olduğunu ve efendisinin
kötü yollarının
hiçbir zaman farkında olmadığını, kimya dünyasının yüzyıllar önce
geçmiş olmasına rağmen onu büyüleyen
naif bir simyayı
çözmeye çalışarak laboratuvarının derinliklerine dalmış olduğunu gün gibi açık bir şekilde
kanıtlayan Rouletabille'di.
Duruşmada Alexis beraat etti, ancak kendini sokakta buldu.
Muhabirin boynuna vücudunda kalan gözyaşlarını döktü,
eğer onu kendi ülkesine geri götürürse cennete gideceğine dair ona güvence verdi, çünkü
hayattan tek bir şey daha istiyordu, ölmeden önce doğduğu yeri görebilmek. Rouletabille gerekli araçları
geliştirdi ve onu St. Petersburg'a gönderdi. Orada iki
gün sonunda polis tarafından küçük bir kumar oyununda yakalandı ve hapse atıldı,
burada hemen yeteneklerini gösterme şansı buldu. Bazı arkadaşlarını ve hatta bazı gardiyanları sefalet içinde iyileştirdi.
Bacağı yaralı olan ve iyileşmesini umduğu bir gardiyan Alexis tarafından iyileştirildi.
Sonra ona karşı gerçek bir suçlama olmadığı ortaya çıktı. Onu serbest bıraktılar ve dahası, onunla ilgilendiler. Stchoukine-dvor'da, devasa bir halk pazarında, ona yetersiz bir iş buldular. Birkaç ruble biriktirdi ve kendi hesabına Aptiekarski-Pereoulok'taki bir avlunun arkasına yerleşti, burada yavaş yavaş Stchoukine-dvor'da bile kimsenin istemediği eski ıvır zıvırlardan oluşan bir yığın biriktirdi. Ama mutluydu çünkü dükkanının arkasına küçük bir laboratuvar kurmuştu ve burada zevk için simya deneylerine ve bitki çalışmalarına devam ediyordu. Hala daha önce Fransa'da Rouletabille'e bahsettiği bir kitap yazmayı, "Tıbbi Otların Deneysel Tedavisi, Simya Bilimi ve Büyücülükteki Antik Deneyler"in doğruluğunu kanıtlamayı teklif ediyordu. Zaman zaman kendisine başvuran herkesi, özellikle de polisi iyileştirmeye devam etti. Polis muhafızları onu koruyor ve kullanıyordu. Ekim isyanları olarak adlandırdıkları "skandal"dan sonra onlar için muhteşem sıvaları vardı. Bu yüzden mahallenin doktorları onu yasadışı uygulamadan dolayı yargılamaya çalıştıklarında, bir polis muhafızları heyeti Koupriane'ye gitti,
sorumluluğu üstlendi ve aleyhindeki işlemleri durdurdu.
Onu azizlerin koruması altında olarak gördüler ve Alexis kısa süre sonra
kendisini bir tür kutsal adam olarak görmeye başladı. Her Noel ve Paskalya'da en güzel resimlerini Rouletabille'e göndermeyi asla ihmal etmedi,
ona refah diledi ve St. Petersburg'a gelirse onu Aptiekarski-Pereoulok'ta ağırlamaktan mutluluk duyacağını söyledi,
burada dürüst bir şekilde çalışmaya başladı. Pere Alexis, tüm gerçek azizler gibi
mütevazı bir adamdı.

Alexis biraz kendine geldiğinde Rouletabille ona şöyle dedi:

"Pere Alexis, sana yine zehir getiriyorum, ama korkacak bir şeyin yok,
Çünkü Emniyet Müdürü Hazretleri yanımda. Senden istediğimiz şu:
Bu dört bardakta hangi zehir olduğunu ve bu şişede ve bu küçük şişede hala hangi zehir olduğunu bize söylemelisin."

"Bu küçük şişe nedir?" diye sordu Koupriane, Rouletabille'in cebinden küçük, tıpalı bir şişe çıkardığını gördüğünde.

Muhabir, "Bu şişeye Natacha'nın ve benim bardağıma dökülen ve zar zor dokunduğumuz votkayı koydum." diye cevap verdi.

"Birisi seni zehirlemeye çalıştı!" diye haykırdı Pere Alexis.

"Hayır, ben değil," diye cevapladı Rouletabille, sıkılmış bir şekilde. "Bunu düşünme. Sadece sana söylediklerimi yap. Sonra da şu iki peçeteyi de analiz et."

Ve ceketinin cebinden iki tane kirli peçete çıkardı. "Peki," dedi Koupriane, "her şeyi düşünmüşsün."

"Bunlar generalin ve karısının kullandığı peçeteler."

"Evet, evet, bunu anlıyorum," dedi Polis Şefi.

"Ve sen, Alexis, anlıyor musun?" diye sordu muhabir. "Analizinin sonucunu
ne zaman alabiliriz?

"En geç bir saat içinde."

"Çok iyi," dedi Koupriane. "Şimdi sana dilini tutmanı
söylememe gerek yok. Adamlarımdan birini burada bırakacağım. Bize
mühürleyeceğin bir not yazacaksın ve o da bunu karargâha getirecek. Anladığından emin misin? Bir saat içinde mi?"

"Bir saat içinde, Ekselansları."

Dışarı çıktılar ve Alexis onları takip etti, yere eğildi. Koupriane
Rouletabile'i arabasına bindirdi. Genç adam kendisine söyleneni yaptı.
Nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmediğini söyleyebilirdi.
Şefin sorularına cevap vermedi.

"Bu Pere Alexander," diye devam etti Koupriane, "bir karakter, gerçekten de oldukça
bir figür. Ve biraz da entrikacı, demeliyim. Peder John of Cronstadt'ın nasıl başarılı olduğunu gördü ve kendi kendine şöyle dedi, 'Denizcilerin Peder John of Cronstadt'ları olduğuna göre, polis muhafızlarının neden Peder Alexis of Aptiekarski-Pereoulok'ları olmasın?'"

Ancak Rouletabille hiç cevap vermedi ve Koupriane sonunda ona ne olduğunu sorarak
son verdi.

"Mesele şu ki," diye cevapladı Rouletabille, acısını daha fazla gizleyemeden, "zehir devam ediyor."

"Bu seni şaşırtıyor mu?" diye karşılık verdi Koupriane. "Beni şaşırtmıyor."

Rouletabille ona baktı ve başını salladı. Dudakları titrerken, "Ne düşündüğünü biliyorum. Bu iğrenç." dedi. Ama yaptığım şey kesinlikle daha iğrenç."

"Peki ne yaptın, Mösyö Rouletabille?"

"Belki de masum bir adamın ölümüne sebep oldum."

"Emin olmadığın sürece, endişelenmen daha iyi olur, sevgili dostum."

"Şüphenin ortaya çıkması yeter," dedi muhabir, "neredeyse beni
öldürecek kadar;" ve öyle kasvetli bir iç çekti ki, mükemmel Mösyö Koupriane çocuğa acıdı. Dizine vurdu.

"Hadi, hadi, genç adam, artık bir şeyi öğrenmiş olmalısın - 'yumurtaları kırmadan omlet yapamazsın,' dedikleri gibi, sanırım, Paris'te."

Rouletabille yüreğinde bir korkuyla ondan uzaklaştı. Eğer başka biri varsa, Michael'dan başka biri! Eğer Matrena'ya ve ona görünen onunkinden başka bir else gizemli gece! Eğer Michael
Nikolaievitch masum olsaydı! Eh, kendini öldürürdü, hepsi bu. Ve Natacha ile alışverişinde bulunduğu o korkunç sözler hafızasında canlandı, kulaklarında sanki onu sağır edecekmiş gibi şarkı söylüyordu.

"Hala şüphe mi ediyorsun?" diye sormuştu ona, "Michael babanı zehirlemeye
çalışmış mıydı?"

Ve Natacha cevap vermişti, "İnanmak istiyorum! İnanmak istiyorum,
senin hatırın için, zavallı oğlum." Ve sonra onun diğer sözlerini hatırladı, şimdi daha da
korkunçtu! "Birisi babamı zehirlemeye çalışmış
olamaz mıydı ve pencereden içeri girmemiş miydi?" O zamanlar böyle bir hipotezle güvenle yüzleşmişti--ama şimdi, şimdi zehir devam ediyordu, evin içinde devam ediyordu, tüm insanların ve şeylerin tamamen farkında olduğuna inanıyordu--şimdi Michael Nikolaievitch öldüğünde devam ediyordu--ah, bu zehir
nereden
geldi, bu zehir?--ve neydi? Pere Alexis, zavallı Rouletabille'e biraz olsun saygı duysaydı, analizini aceleye getirirdi.

Rouletabille'in şüphe duyması, hem de ajansı aracılığıyla zaten bir kişinin öldüğü bir olayda, ölümden daha kötü bir işkenceydi.

Polis merkezine vardıklarında, Rouletabille Koupriane'nin arabasından atladı ve tek kelime etmeden geçen boş bir isvotchick'e el salladı. Kendini Pere Alexis'e geri götürmüştü.
Şüphesi iradesini ele geçirmişti; beklemeye dayanamıyordu.
Aptiekarski-Pereoulok'un kemerinin altında Koupriane'nin Alexis'in mesajını getirmesi için oraya yerleştirdiği adamı bir kez daha gördü. Adam ona şaşkınlıkla baktı. Rouletabille avluyu geçti ve bir kez daha eski, karanlık odaya girdi. Pere Alexis orada değildi,
doğal olarak, laboratuvarında olduğu için meşguldü. Ancak ilk bakışta tanımadığı bir kişi muhabirin dikkatini çekti.
Dükkanın yarı ışığında, hüzünlü bir gölge tezgahın üzerindeki ikonların üzerine eğilmişti.
Ancak derin bir iç çekerek doğrulduğunda ve
pencere camlarından geçerken yansıyan ve sararan küçük bir ışık
oraya yerleştirildiklerinden beri
hiç temizlenmemiş, yüzüne hafifçe düştüğünde, Rouletabille onun Boris Mourazoff ile
yüz yüze olduğunu anladı. Gerçekten de oydu, muhabirin Eliaguine'deki yazlıkta güzel Natacha'nın ayaklarının dibinde gördüğünde
zarafetine ve çekiciliğine hayran olduğu eski parlak subaydı. Artık üniforması yoktu, omuzlarının üzerine, kolları uyuşuk umutsuzluk ruh haline uygun olarak yanlarında isteksizce sallanan sefil bir ceket geçirmişti, kenarı aşağı doğru kıvrılmış keçe bir şapka, bu birkaç günde, bu birkaç saatte yüzündeki sefaleti biraz gizliyordu, ne kadar değişmişti! Ama, olduğu gibi bile, hala Rouletabille'i endişelendiriyordu. Orada ne yapıyordu? Belki de gitmeyecekti? Tezgahtan bir ikon alıp pencereye götürüp oksitlenmiş gümüşünü incelemişti, muhabirin laboratuvarın kapısına fark edilmeden ulaşabileceğini umduğu kadar dikkatli bir şekilde. Tezgahın arkasındaki kapının topuzunu eline almıştı bile, isminin çağrıldığını duydu.

"Sizsiniz, Mösyö Rouletabille," dedi Boris'in alçak, hüzünlü sesi.
"O zaman sizi buraya ne getirdi?"

"Eh, eh, Mösyö Boris Mourazoff, eğer yanılmıyorsam? Sizi burada Pere Alexis'in yerinde bulmayı kesinlikle beklemiyordum."

"Neden olmasın, Mösyö Rouletabille? Pere Alexis'in stokunda her şeyi bulabilirsiniz. Bakın; burada Athos'tan doğrudan gelen ve size temin ederim ki Gastini-Dvor'da veya Stchoukine-Dvor'da bile eşi benzeri olmayan, ahşaptan yapılmış iki eski ikon var."

"Evet, evet, bu mümkün," dedi Rouletabille sabırsızlıkla. "Bu tür şeylerin amatörü müsünüz?" diye ekledi, bir şeyler söylemek için.

"Ah, tıpkı herkes gibi. Ama size söyleyecektim, Mösyö Rouletabille, görevimden istifa ettim. Dünyadan emekli olmaya karar verdim; uzun bir yolculuğa çıkıyorum." (Rouletabille şöyle düşündü:
'Neden hemen gitmedim ki?') "Ve gitmeden önce, özellikle değer verdiğim arkadaşlarıma göndermek için kendime birkaç küçük hediye almaya geldim, ancak şimdi, sevgili Mösyö Rouletabille,
hiçbir şeye pek önem vermiyorum."

"Yeterince perişan görünüyorsunuz, mösyö."

Boris bir çocuk gibi iç çekti.

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" dedi. "Kendimi sevdim ve
sevildiğime inandım. Ama hiçbir şey olmadı, ne yazık ki!"

"Bazen insan sadece hayal eder," dedi Rouletabille, elini kapıda tutarak.

"Ah, evet," dedi diğeri, giderek daha fazla melankolik olarak. "Böylece bir insan
acı çeker. Kendi işkencecisidir; kendi celladı gibi
kendisini bağladığı tekerleği kendisi yapar."

"Gerekli değil, mösyö; gerekli değil," diye öğüt verdi muhabir.

"Dinle," diye yalvardı Boris, gözyaşlarının çok da uzakta olmadığını gösteren bir sesle.
"Sen hala bir çocuksun, ama hala bir şeyler görebiliyorsun. Natacha'nın beni
sevdiğine inanıyor musun?"

"Bundan eminim, Mösyö Boris; bundan eminim."

"Ben de eminim. Ama şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum. Beni
tutmaya çalışmadan, tek bir umut sözcüğü söylemeden bıraktı."

"Ve nereye gidiyorsun böyle?"

"Onu ilk gördüğüm Orel ülkesine dönüyorum."

"Bu iyi, çok iyi, Mösyö Boris. En azından orada onu tekrar
göreceğinden eminsin. Her yıl ailesiyle birlikte birkaç hafta oraya gidiyor. Şüphesiz ki bu gözden kaçırmadığın bir ayrıntı."

"Elbette yapmadım. Sana o ihtimalin benim
sığınak yerimi belirlediğini söyleyeceğim."

"Bak!"

"Tanrı bana hiçbir şey vermiyor, ama hazinelerini açıyor ve herkes
alabildiğini alıyor. "

"Evet, evet; ve Mademoiselle Natacha, emekli olmaya karar verdiğinizin Orel olduğunu biliyor mu?"

"Bunu ondan saklamam için hiçbir nedenim yok, Mösyö Rouletabille."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Kendinizi bu kadar yalnız hissetmenize gerek yok, sevgili Mösyö Boris.
Her şey kaybedilmiş değil. Hatta sizin için umut dolu bir gelecek gördüğümü bile söyleyebilirim."

"Ah, eğer bunu doğru bir şekilde söyleyebiliyorsanız, sizinle tanıştığım için gerçekten mutluyum. Tüm sular başımın üzerinden
kapanıyormuş gibi göründüğünde bana fırlattığınız bu ipi asla unutmayacağım. 'O zaman ne tavsiye edersiniz?"

"Size Orel'e gitmenizi tavsiye ediyorum, mösyö ve mümkün olan en kısa sürede."

"Tamam. Bunu söylemeniz için sebepleriniz olmalı. Size itaat ediyorum, mösyö,
ve gidiyorum."

Boris giriş kemerine doğru yönelirken, Rouletabille
laboratuvara kaydı. Yaşlı Alexis karşılıklarının üzerine eğilmişti. Zavallı bir lamba
belirsiz işini zar zor aydınlatıyordu. Muhabirin çıkardığı gürültüye
döndü.

"Ah!-sen, evlat!"

"'Ee?"

"Ah, o kadar çabuk değil. Yine de, iki peçeteyi çoktan analiz ettim,
biliyorsun."

"Evet? Lekeler mi? Söyle bana, Tanrı aşkına!"

"Pekala, oğlum, bu yine soda arsenatı."

Ruletabille, kalbine saplanmış bir şekilde, alçak bir çığlık attı ve her şey
etrafında dans ediyormuş gibi göründü. Tüm garip laboratuvar aletlerinin ortasındaki Pere Alexis, Şeytan'ın kendisi gibi görünüyordu ve onu desteklemek için uzatılan nazik
kolları geri püskürttü; karanlıkta, potalardan çıkan küçük mavi alevlerin
burada ve orada dans ettiği, titrek diller kadar canlı olduğu yerde, Michael Nikolaievitch'in hayaletinin gelip, "Soda arsenatı devam ediyor ve ben öldüm." diye bağırdığını gördü.
Kapıya çarptı, kapı açıldı ve tezgaha kadar yuvarlandı ve
yüzünü ona çarptı. Ölümcül olabilecek şok, onu yoğun kabusundan
çıkardı ve anında tekrar kendisi yaptı.
Ayağa kalktı, çizme ve fol-de-rol yığınının üzerinden atladı ve mahkemeye
atladı. Orada Boris onu ceketinden yakaladı. Rouletabille döndü,
öfkeyle:

"Ne istiyorsun? Orel'e henüz gitmediniz mi?"

"Beyefendi, ben gidiyorum, ama bunları kendiniz Natacha'ya götürürseniz çok minnettar olurum." Hala umutsuz bir tavırla ona Aynoroz Dağı'ndan iki ikonu gösterdi ve Rouletabille onları ondan aldı, cebine koydu ve "Anlıyorum" diye bağırarak aceleyle devam etti.

Dışarıda, Rouletabille kendine gelmeye, biraz daha sakinleşmeye çalıştı. Ölümcül bir hata mı yapmıştı?
Ah, ah, şimdi bundan nasıl şüphe edebilirdi! Soda arsenatı devam etti.
Bu dehşeti, hatta bir anlığına bile olsa savuşturmak için insanüstü bir çaba gösterdi - masum Michael Nikolaievitch'in ölümü - ve yeni bir felaketten kaçınmak istiyorsa, dikkatlice düşünülmesi gereken, acil sonuçlardan başka hiçbir şey düşünmedi. Ah, suikastçı
cesaretini kaybetmemişti. Ve o zaman, ne Denediği iş ne kadar da büyük!
Başarılı olsaydı ne büyük bir katliam olurdu! General, Matrena Petrovna,
Natacha ve Rouletabille'in kendisi (kendisi açısından
başarısız olduğu için neredeyse pişmanlık duyuyordu) - ve Koupriane! Öğle yemeğinde
orada olması gereken Koupriane. Nihilistler için ne büyük bir çanta!
Hepsi bu, hepsi bu. Rouletabille şimdi neden herkesi aynı anda zehirlemekten çekinmediklerini anlamıştı: Koupriane de aralarındaydı.

Michael Nikolaievitch'in intikamı alınacaktı!

Bu sefer girişim başarısız olmuştu, ama şimdi ne beklemezlerdi ki!
Michael Nikolaievitch'in artık suçlu olmadığına inandığı andan itibaren,
Rouletabille dipsiz bir uçuruma düştü.

Nereye gitmeliydi? Birkaç dakika sonra, bu mahallenin pazarı olarak hizmet veren ve Aptiekarski-Pereoulok'un en güzel
süslemesi olan
Rotunda'nın turunu yaptı. Turu bilmeden, hiçbir şey için durmadan, hiçbir şey görmeden veya anlamadan
tamamladı. Nefes nefese bir atın koşu bandında yol alması gibi, o da kendisini hiçbir yere götürmeyen bir koşu bandında
kaybolduğu düşüncesiyle dolaştı. Rouletabille artık Rouletabille değildi.

XIII. CANLI BOMBALAR

Rastgele--çünkü artık sadece rastgele hareket edebiliyordu--datcha'ya geri döndü. Orada büyük bir düzensizlik hüküm sürüyordu. Muhafızlar iki katına çıkarılmıştı.
Trebassof tarafından çağrılan generalin arkadaşları, zehirlenen iki kişiyi
çevrelediler ve evi coşkulu bağlılıklarıyla ve sevgi dolu
protestolarıyla doldurdular. Ancak, polisin getirdiği Vasili-Ostrow'un ortak mahallesinden önemsiz bir doktor herkesi rahatlattı. Polis, generalin ev hekimini evde bulamamıştı, ancak onun yerine buldukları iki uzmanın hemen geleceğini
söylediler. Bu arada yolda giderken, bir saksağan kadar neşeli ve geveze olan bu küçük doktoru
almışlardı. Matrena Petrovna'ya bakmakla meşguldü, kocası Feodor Feodorovitch, mükemmel Ivan Petrovitch'in söylediğine göre, "hayatında ilk kez" hâlâ titriyordu.

Muhabir, Natacha'yı ne Matrena'nın ne de Feodor'un dairesinde bulamayınca şaşırdı. Matrena'ya üvey kızının nerede olduğunu sordu.

Matrena korkmuş bir şekilde ona doğru döndü. Yalnız kaldıklarında, şöyle dedi:

"Nerede olduğunu bilmiyoruz. Siz ayrılır ayrılmaz ortadan kayboldu ve o zamandan beri kimse onu görmedi. General onu birkaç kez sordu. Ona Koupriane'nin onu kendisiyle birlikte götürdüğünü ve olan bitenin ayrıntılarını ondan öğrenmek istediğini söylemek zorunda kaldım."

"Koupriane'le birlikte değil," dedi Rouletabille.

"Nerede o? Bu kayboluş, ölmekte olduğumuz şu anda, babası--Aman Tanrım! Bırak beni, çocuğum; boğuluyorum; boğuluyorum."

Rouletabille geçici doktoru çağırdı ve odadan çıktı.
Evin oda oda, köşe köşe inceleme fikriyle gelmişti, daha önce fark etmediği bir giriş
olasılığı olup olmadığından emin olmak için, zehirleyicilerin
kullanmaya devam ettiği bir giriş. Ama şimdi yeni bir gerçekle karşı karşıyaydı ve
her şeyi gölgede bırakıyordu: Natacha'nın kayboluşu. Rus dilini bilmediği için nasıl da hayıflanıyordu--ve Koupriane'nin adamlarından hiçbiri
Fransızca bilmiyordu. Ermolai'den bir şeyler çıkarabilirdi.

Ermolai, Natacha'yı bir anlığına kapının hemen dışında gördüğünü,
yolun yukarısına ve aşağısına baktığını söyledi. Sonra generalin yanına çağrılmıştı,
ve bu yüzden daha fazla bir şey bilmiyordu.

Muhabirin yaşlı hizmetçinin sözlerinden ziyade jestlerinden çıkarabildiği tek şey buydu.

Şimdi bir diğer zorluk ise alacakaranlığın çökmesiydi ve muhabirin Natacha'nın ayak izlerini ayırt etmesi imkansızdı. Genç kızın zehirlenmeden hemen sonra, babasının ve annesinin tamamen tehlikeden
kurtulup kurtulmadığını bilmeden kaçmış olması doğru muydu? Eğer Natacha masumsa, Rouletabille'in hâlâ inanmak istediği gibi, böyle bir tavır basitçe anlaşılmazdı. Ve kız, Koupriane'nin şüphelerini artıracağının farkındaydı. Muhabirin onu hemen görmesi için hayati bir nedeni vardı, ilgili herkes için hayati bir neden, özellikle de Nihilistlerin planlarını tamamladıkları bu anda, onun ve onun için, eşit derecede ölümle tehdit edilen, onunla konuşmak ve zehirlenmeden birkaç dakika önce yaptığı ve onun hakkında konuşmasını istemediği, ona karşı korku dolu bir acıma veya meydan okumayla ilgili önerilerini yenilemek için hayati bir neden. Natacha neredeydi? Belki de Annouchka'ya yeniden katılmaya çalıştığını düşündü ve bunun için hem masum hem de suçlu olsa bile nedenleri vardı. Ama Annouchka neredeydi? Kim bilebilirdi ki!
Belki de Gounsovski. Rouletabille bir isvo'ya atladı, Nokta'dan boş döndü ve Gounsovski'nin adresini verdi. Daha sonra aynı gün Gounsovski'lerle akşam yemeğine davet edildiğini hatırlamaya tenezzül etti.
Artık onu beklemiyorlardı. Kendini suçladı.

Onu aldılar, ama akşam yemeğini çoktan bitirmişlerdi.

Mösyö ve Madam Gounsovski lambanın altında
dama oyunu oynuyorlardı. Rouletabille, salona girdiğinde, korkunç adamın
parlak, şişmanca kel kafasını tanıdı. Gounsovski, eğilerek, yaltaklanarak, şişman ellerini uzatarak yanına geldi. Siyah ipek elbisesinin üzerine mücevherler serpiştirilmiş olan Madam
Gounsovski'ye sunuldu. Çamurlu bir teni ve muhteşem gözleri vardı. Ayrıca çekinerek
coşkuluydu. "Sizi bekledik, mösyö," dedi, çekingen bir şekilde sırıtarak,
yaşlı bir kadının hala çocuksu zarafetine güvenen dikkatli çekiciliğiyle. İtirafçı genç adam özürlerini sunarken, "Ah, çok meşgul olduğunuzu biliyoruz, Mösyö Rouletabille.
Kocam bunu bana az önce söyledi. Ama sonunda geleceğinizi biliyordu.
Sonunda, insan her zaman kocamın davetini kabul eder." Bunu, önemli bir şekilde şişman bir gülümsemeyle söyledi.

Rouletabille bu son cümle karşısında buz gibi oldu. Bu iki figürün varlığında, korkunç derecede sıradan, korkunç, küçük oturma odalarında gerçek bir korku hissetti.

Madam devam etti:

"Ama General Trebassof'taki o korkunç olaydan dolayı, zaten oldukça kötü bir akşam yemeği yedin. Yemek odasına gel." "Ah, yani
biri sana söyledi mi?" dedi Rouletabille. "Hayır, hayır, teşekkürler; daha fazlasına
ihtiyacım yok. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Akşam yemeğine gelseydin, belki de hiçbir şey olmazdı, biliyor musun," dedi Gounsovski sakin bir şekilde, tekrar minderlere oturup
gözlüklerinin ardından dama oyununu düşünerek.
"Neyse, Koupriane'i korkusu yüzünden oradan
uzaklaştığı için tebrik ediyorum."

Gounsovski için sadece Koupriane vardı! Trebassof'un
yaşamı veya ölümü
aklını meşgul etmiyordu. Sadece Polis Müdürü'nün eylemleri ve hareketleri onu harekete geçirebilecek güce sahipti. Bir gölgeden daha fazla gürültü yapmadan daireye
kayarak giren bir hizmetçiye, oyun masasının yanına zakouskis ve şampanya şişeleriyle dolu küçük bir
stant getirmesini emretti ve piyonlarından birini hareket ettirerek, "Bana izin verir misiniz?
Bu hareket benim. Onu kaybetmek istemiyorum." dedi.

Rouletabille, şüpheli bir manşetten uzanan yağlı, tüylü yumruğa elini koymaya cesaret etti.

"Bana ne anlatıyorsun? Bunu nasıl öngörebildin?"

"Her şeyi öngörmek kolaydı," diye yanıtladı Gounsovski, purolarını uzatarak, "Matiew'in yerinin Priemkof tarafından doldurulduğu andan itibaren her şeyi öngörmek."

"Ee?" diye sordu Rouletabille, muhafızların şapelindeki kırbaçlamanın görüntüsünü biraz endişeyle hatırlayarak.

"Pekala, bu Priemkof, aramızda kalsın," (ve muhabirin kulağına eğildi) "Koupriane için bir polis muhafızı olarak Matiew'den daha iyi değil. Çok tehlikeli. Bu yüzden Matiew'in yerini datcha des Iles'te aldığını öğrendiğimde, kesinlikle talihsiz bir şey olacağını düşündüm. Ama bu benim işim değildi, değil mi? Koupriane bana 'Kendi işine bak.' diyebilirdi. Onu 'canlı bombalar' konusunda uyarmakta yeterince ileri gitmiştim. Bize, filodaki isyandan sonra Cronstadt'taki askeri mahkemeye gidecek olan iki canlı bombayı (kadınlar, lütfen!) ele geçirmemizi sağlayan aynı kurum tarafından ihbar edilmişlerdi. Bunu hatırlasın. Bu, onu düşünmeye sevk etmeli. Ben cesur bir adamım. Benim hakkımda kötü konuştuğunu biliyorum;
ama ona zarar vermek istemiyorum. Her şeyden önce İmparatorluğun çıkarları aramızda! Çar'ın sizi lütfuyla onurlandırdığını bilmesem, sizinle şu anki gibi konuşmazdım. Sonra sizi yemeğe davet ettim. Yemek yerken
biri konuşur. Ama siz gelmediniz. Ve siz orada yemek yerken
ve Priemkof datçada nöbet tutarken, Madam Gounsovski'nin bahsettiği o sinir bozucu olay yaşandı."

Rouletabille, Madam Gounsovski'nin ısrarlarına rağmen
oturmamıştı. Puro kutusunu, onları sunmaya devam eden Gizli Servis Şefi'nin elinden sertçe aldı, çünkü bu misafirperverlik ayrıntısı, saatlerdir yeterince karanlık olan ve şimdi diğerinin söyledikleriyle daha da derinleşen ruh halini daha da rahatsız etti. O,
sadece bir şeyi anlamıştı, Priemkof adında, Matiew kadar generali yok etmeye kararlı,
daha önce hiç duymadığı bir adamın, Koupriane tarafından datcha des Iles'in muhafızlığına emanet edildiğini.
Koupriane'i hemen uyarmak gerekiyordu.

"Siz bunu daha önce neden yapmadınız, Mösyö
Gounsovski? Bunu benimle konuşmak için neden bekliyorsunuz? Akıl almaz bir şey."

"Affedersiniz, affedersiniz," dedi Gounsovski, gözlüklerinin ardında hafifçe gülümseyerek;
"aynı şey değil."

"Hayır, hayır, aynı şey değil," diye destekledi siyah ipekli, parlak mücevherli ve sarkık çeneli kadın. "Burada akşam yemeği sohbeti sırasında bir arkadaşla, polis olmayan bir arkadaşla konuşuyoruz. Biz
asla kimseyi ihbar etmeyiz."

"Sana söylemeliyiz. Ama şimdi otur," diye ısrar etti Gounsovski,
purosunu yakarak. "Mantıklı ol. Onu zehirlemeye çalıştılar,
bu yüzden başka bir şey denemeden önce nefes almak için zaman ayıracaklar. Sonra,
ayrıca, bu zehir bana canlı bomba fikrinden vazgeçmiş olabileceklerini düşündürüyor. O zaman, sonuçta, ne olacaksa olacak."

"Evet, evet," diye onayladı cömert kadın. "Polis asla
olması gerekeni engelleyemedi. Ama, bu Priemkof'tan bahsetmişken,
bu aramızda kalacak, ha? Sadece aramızda mı?"

"Evet, şimdi sana söylemeliyiz," diye yumuşak bir sesle araya girdi Gounsovski, "Koupriane'e benden bilgi aldığını söylememen çok daha iyi olacak. Çünkü o zaman, anladığın gibi, sana inanmazdı; ya da,
daha doğrusu, bana inanmazdı. Bu yüzden yemek yeme ve puro içme gibi önlemler alıyoruz. Bir şeyden bahsediyoruz ve
sen bizim söylediklerimizle istediğini yapıyorsun. Ama onları faydalı kılmak için, tekrar ediyorum,
kaynakları hakkında sessiz kalmak kesinlikle gereklidir." (Gounsovski
bunu söylerken, Rouletabille'e gözlüklerinin ardından keskin bir bakış attı, Rouletabille gözlerinde böyle bir bakışı ilk kez görüyordu.
Onun böyle ateşli bir güce sahip olabileceğinden asla şüphelenmezdi.) "Priemkof,"
diye devam etti Gounsovski alçak bir sesle, mendilini şiddetle kullanarak,
"burada evimde çalışıyordu ve kötü şartlarda ayrıldık, onun
suçundan dolayı, söylemek gerekir. Sonra Koupriane'in güvenini kazandı
bizim hakkımızda söyleyebileceği en kötü şeyi söyleyerek, sevgili küçük beyefendi."

"Ama ne söyleyebilirdi ki?--hizmetçilerin hikayeleri! sevgili küçük beyefendi,"
diye tekrarladı şişman kadın ve kocaman muhteşem siyah gözlerini
öfkeyle devirdi. "Sarayda hak ettikleri gibi ele alınan hikayeler,
kesinlikle. Majestelerinin baş aşçısının karısı olan ve
kesinlikle tanıdığınız
Majestelerinin ikinci nedimesinin yeğeni olan Madam Daquin, teyzesiyle çok iyi geçinen, bize bunu anlattı; hizmetçilerin hikayeleri, bizi mahvedebilecek ama
Majesteleri üzerinde hiçbir etki yaratmamış, çünkü onun için canımızı verirdik, Tanrı bilir. Pekala,
şimdi Koupriane'e, 'Gaspadine
Gounsovski bana Priemkof hakkında kötü konuştu,' deseniz,
tek kelime daha duymak istemezdi. Yine de, Priemkof canlı bombalar planında,
size söyleyebileceğim tek şey bu; en azından, zehirlenme olayından önce öyleydi. Bu zehirlenme kesinlikle çok şaşırtıcı, aramızda.
Dışarıdan gelmiş gibi görünmüyor, oysa canlı bombalar dışarıdan geliyor. Ve Priemkof da buna karışmış."

"Evet, evet," diye onayladı Madam Gounsovski tekrar, "kendini buna adadı.
Onun hakkında da hikayeler var. Onun kadar başka insanlar da hikayeler anlatabilir; bunu yapmak zor değil. Annouchka'nın kliğine ayak uydurmak istiyorsa şimdi biraz gösteriş yapması gerek."

"Koupriane, sevgili Koupriane," diye sözünü kesti Gounsovski, karısının Annouchka'nın adını telaffuz ettiğini duyduğunda biraz rahatsız olmuştu, "Koupriane
bu sefer Priemkof'un işleri yoluna koyması gerektiğini anlamalı, yoksa kesinlikle mahvolur."

"Priemkof bunu yeterince iyi biliyor," diye cevapladı Madam bardakları yeniden doldururken, "ama Koupriane bilmiyor; size söyleyebileceğimiz tek şey bu. Yeterli mi? Gerisi sadece dedikodu. "

Rouletabile için kesinlikle yeterliydi; artık bıkmıştı! Bu
boş dedikodular ve bu canlı bombalar! Bu cimriler, bu
fısıldayan masalcılar, burjuva, kırsal ortamlarında; bu
politik-polis kombinasyonları ki grotesk tarafları her zaman en üstteydi;
korkunç taraf, Sibirya görünümü, hapishaneler, kara delikler,
askılar, kaybolmalar, sürgünler, ölümler ve şehitlikler
o kadar kıskançlıkla saklı kaldı ki hiç kimse bunlardan bahsetmedi! İyi bir puro ve "bir kadeh anason, mösyö,
eğer şampanya almazsanız" arasındaki tüm o dehşet ağırlığı. Yine de, gitmeden önce içki içmeli, kadehleri ​​sağlıklı bir şekilde ellemeli, dilediği zaman tekrar geleceğine söz vermeliydi - ev ona açıktı. Rouletabille, herkesin - anlatacak bir hikayesi olan, başka birini hapse veya ölüme gönderecek bir şeyi olan herkesin - açık olduğunu biliyordu ve unutulma. Girişte bir ziyaretçiyi kontrol edecek bir muhafız yoktu - adamlar Gounsovski'nin evine bir arkadaşının evi gibi
giriyorlardı ve o da her zaman size bir hizmette bulunmaya hazırdı, kesinlikle!

Muhabiri merdivenlere kadar eşlik etti. Rouletabille, Natacha konusuna
gelmek için Annouchka'dan bahsetmek üzereyken, Gounsovski aniden, tuhaf bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu arada, hala Natacha Trebassof'a inanıyor musun?"

"Ölüme kadar ona inanacağım," diye karşılık verdi Rouletabille; "ama
sana itiraf ediyorum ki şu anda nereye gittiğini bilmiyorum."

"Lachtka Körfezi'ni gözetle ve yarın gelip ona her zaman inanıp inanmayacağını söyle," diye cevapladı Gounsovski, gizlice, muhabirin merdivenlerden aşağı aceleyle inmesine neden olan
korkunç bir kahkaha atarak.

Ve şimdi Priemkof'un bakımı vardı! Matiew'den sonra Priemkof!
Genç adama sadece tüm devrimcilerle değil, aynı zamanda tüm Rus polisiyle de mücadele etmesi gerektiği göründü--ve
Gounsovski'nin kendisi ve Koupriane! Herkes, herkes! Ama en
acil olanı Priemkof ve canlı bombalarıydı. Nihilizm ile Rus polisi arasındaki bu ne kadar garip ve neredeyse
anlaşılmaz ve rahatsız edici bir maceraydı. Koupriane ve Gounsovski, her ikisi de devrimci ve devrimcilerin dostu olduğunu bildikleri bir adamı işe aldılar. Nihilizm,
kendi tarafında, polis gücündeki bu adamı kendi ajanlarından biri olarak görüyordu. Bu adam da, tehlikeli dengesini korumak için hem polis hem de devrimciler için çalışmak zorundaydı ve her ikisi de ona ne verirse onu olduğu gibi kabul etmek zorundaydı, çünkü onlara sadakatinin güvencesini vermesi gerekiyordu. Sadece
Gapone gibi embesiller, beceriksizce yaptıkları hatalar yüzünden Azef gibi asılmaya veya idam edilmeye izin verirler. Fakat polis teşkilatının her iki kolunu da oynayan bir Priemkof'un uzun bir
süre yaşama şansı vardı ve bir Gounsovski, dinin tüm tesellileriyle yatağında huzur içinde ölürdü.

Ancak samimiyetle yanan, dinamitle kılıflanmış genç kalpler, Kutsal Rusya'nın korkunç karanlığında gizemli bir şekilde hareket ettirilir ve
nereye gönderileceklerini bilmezler ve onlar için her şey aynıdır,
çünkü tek istedikleri nefret ve sevginin çılgın bir ruhsal hezeyanı içinde ölmektir - canlı bombalar!*

* Cronstadt'taki ayaklanmadan sonraki duruşmada iki genç kadın, bombaları sahte göğüs olarak takmakla suçlandı.

Aptiekarski-Pereoulok köşesinde Rouletabille, Pere Alexis'in evine gitmek üzere olan Koupriane'nin yoluna çıktı ve muhabiri görünce arabasını durdurdu ve hemen
datçaya gideceğini söyledi.

"Pere Alexis'i gördün mü?"

"Evet," dedi Koupriane. "Ve bu sefer seni yakaladım. Sana söylediğim,
öngördüğüm şey gerçekleşti. Peki, hastalardan haberin var mı?
Bu arada, oldukça ilginç bir şey oldu. Az önce Nevsky'de Kister'le karşılaştım."

"Doktor?"

"Evet, Trebassof'un doktorlarından biri, evine bir müfettiş gönderip
datçaya getirmesini istedim, ayrıca her zamanki arkadaşı Doktor Litchkof. Neyse, ne Litchkof ne de o çağrılmıştı. Onlar
datçada bir şey olduğunu bilmiyorlardı. Müfettişimi görmemişlerdi. Umarım yolda başka bir doktorla karşılaşmıştır ve aciliyet nedeniyle onu
datçaya götürmüştür."

"Olanlar bunlar," diye cevapladı Rouletabille, çok solgunlaşmıştı. "Yine de bu beyefendilerin haberdar edilmemiş olması garip,
çünkü datçada Trebassof'lara generalin her zamanki
doktorlarının evde olmadığı ve bu yüzden polisin hemen gelecek iki kişiyi daha çağırdığı söylendi."

Koupriane arabaya atladı.

"Ama Kister ve Litchkof evlerinden ayrılmamışlardı. Litchkof'la yeni tanışan Kister öyle söyledi. Bu ne anlama geliyor?"

"Bana," diye sordu Rouletabille, sorusunun davet ettiği gök gürültüsüne hazır bir şekilde, "onları getirmesini emrettiğin müfettişin adını?"

"Priemkof, tüm güvenimin olduğu bir adam."

Koupriane'nin arabası Adalar'a doğru koştu. Akşamın geç saatleriydi.
Issız yolda yalnız başlarına duran atlar yıldızlara doğru gidiyor gibiydi; arkalarındaki araba onları hiç zorlamıyordu. Arabacı, sanki havaya sıçrayacakmış gibi, kollarını açarak üzerlerine eğildi. Ah, o güzel
gece, Neva'nın kıyısındaki o güzel, huzurlu gece, bu çılgın atların çılgınca
koşusuyla gölgelenmiş!

"Priemkof! Priemkof! Gounsovski'nin adamlarından biri! "Ondan şüphelenmeliydim," diye bağırdı Koupriane, Rouletabille'in açıklamalarından sonra. "Ama şimdi,
zamanında varabilecek miyiz?"

Arabada ayağa kalktılar, arabacıyı teşvik ettiler, atları heyecanlandırdılar:
"Tara! Tara! Daha hızlı, douriak!" "Canlı
bombalardan" önce varabilirler miydi? Gelmeden önce onları duyabilirler miydi? Ah, orada
Eliaguine vardı!

Sanki duyarsız yollarında köprü yokmuş gibi bir kıyıdan diğerine koştular. Ve kulakları patlamaya, şimdi gelecek olan iğrenç şeye dikilmişti, gecenin karanlığında, yıldızların soğuk bakışları altında ikiyüzlüce yumuşak bir şekilde sinsice hazırlanıyorlardı. Aniden,
"Dur, dur!" diye bağırdı Rouletabille arabacıya.

"Deli misin!" diye bağırdı Koupriane.

"Deliler gibi varırsak deliririz. Bu felaketi kesinleştirirdi.
Hala bir şans var. Eğer kaybetmek istemiyorsak, o zaman generalin tehlikeden uzak olduğunu bilen dostlar gibi
kolayca ve sakin bir şekilde varmalıyız."

"Tek şansımız sahte doktorlardan önce varmak. Ya
orada değiller ya da her şey çoktan bitti. Priemkof zehirlenme olayına
şaşırmış olmalı, ama fırsatı değerlendirdi; neyse ki suç ortaklarını hemen bulamadı."

"Neyse, işte datça. Tanrı aşkına, sürücüne
atları burada durdurmasını söyle. Eğer 'doktorlar' çoktan oradaysa generali
öldüren biz olacağız."

"Haklısın."

Koupriane heyecanını ve sürücüsünün ve atlarının heyecanını yatıştırdı
ve araba sessizce durdu, kulübeden çok uzakta değildi. Ermolai
onlara doğru geldi.

"Priemkof?" diye kekeledi Koupriane.

"Yine gitti, Ekselans."

"Nasıl--yine gitti?"

"Evet, ama doktorları da getirdi."

Koupriane, Rouletabille'in bileğini ezdi. Doktorlar oradaydı!

"Madam Trebassof daha iyi," diye devam etti Ermolai, onların duygularından hiçbir şey anlayamıyordu. "General onları karşılayacak ve
karısına bizzat götürecek."

"Neredeler?"

"Salonda bekliyorlar."

"Ah, Ekselans, sakin olun, sakin olun, her şey kaybolmuş değil," diye yalvardı
adam muhabir.

Rouletabille ve Koupriane dikkatlice bahçeye girdiler. Ermolai onları
takip etti.

"Orada mı?" diye sordu Koupriane.

"Orada," diye cevapladı Ermolai.

Bulundukları köşeden ve verandaya baktıklarında,
bekleyen "doktorları" görebiliyorlardı.

Oturma odasının bir köşesinde, yan yana sandalyelerde oturuyorlardı.

Buradan odadaki her şeyi ve bahçenin bir kısmını görebiliyorlardı.
Ve her şeyi duyabiliyorlardı. Birinci katın bir penceresi başlarının üstünde açıktı. Böylece oradan gelen her sesi duyabiliyorlardı. Hiçbir taraftan şaşıramazlardı ve
her kapıyı görüş alanlarında tutuyorlardı. Yumuşak ve sakin bir şekilde konuşuyorlardı,
doğrudan önlerine bakıyorlardı. Genç görünüyorlardı. Birinin hoş bir yüzü vardı, solgun ama gülümsüyordu, oldukça uzun, kıvırcık saçları vardı; diğeri daha
köşeliydi, kibirli bir duruşu ve ciddi bir yüzü, kartal burnu ve gözlükleri vardı.
İkisi de sakin göğüslerinin üzerine düğmelenmiş uzun siyah paltolar giymişlerdi.

Koupriane ve muhabir, Ermolai tarafından takip edilerek, çimenlikte en büyük
önlemle ilerlediler. Verandaya giden ahşap basamaklar ve asmalarla kaplı korkulukla
birlikte, onları duyabilecek kadar yaklaştılar. Koupriane, doğal olarak kendilerine ait olan uzun yaşam yıllarında çok zengin olabilecek ve etraflarındaki her şeyi yok ederek korkunç bir
ölümle ölmek üzere olan bu iki genç adamın sözlerini can kulağıyla dinledi. Saat kaç olduğundan,
gecenin yumuşaklığından ve
gökyüzünün güzelliğinden bahsettiler; Huş ağaçlarının altındaki
gölgelerden, akşamın geç saatlerinde solan altın rengi ışıkta parlayan körfezden, nehrin tazeliğinden ve Kuzey'deki baharın tatlılığından bahsettiler. Konuştukları şey buydu. Koupriane, "Suikastçılar!" diye mırıldandı.

Şimdi harekete geçmeye karar vermek gerekiyordu ve bu zorunluluk korkunçtu. Sahte bir hareket, bir beceriksizlik ve "doktorlar" uyarılırdı ve her şey kaybedilirdi. Bombaları paltolarının altında bulundurmaları gerekirdi;
en azından iki "canlı bomba" kesinlikle vardı.
Nefes alırken göğüsleri ileri geri inip kalkmalı ve kalpleri yaklaşan bir
patlamaya karşı atmalıdır.

Yukarıdaki yatak odası zemininde, odanın hızla düzenlendiğini,
zemindeki adımları ve seslerin karmaşasını duydular; gölgeler pencere boşluğundan geçti. Koupriane, Ermolai'yi hızla sorguladı ve
generalin tüm arkadaşlarının orada olduğunu öğrendi. İki doktor, Emniyet Müdürü ve muhabirden sadece birkaç dakika önce gelmişti. Vassili-Ostrow'un küçük doktoru çoktan gitmişti ve iki ünlü uzman geldiğinde
yapacak başka bir şeyi olmadığını söylemişti. Ancak, şöhretlerine rağmen, hiç kimse verdikleri
isimleri duymamıştı. Koupriane, küçük doktorun bir suç ortağı olduğuna inanıyordu.
En gerekli şey, yukarıdaki odadakileri uyarmaktı.
Birisinin aşağıya gelip doktorları bulup
onları generale götürmesi veya generalin
kendisinin gelip onlarla buluşması tehlikesi vardı. Açıkça bekledikleri şey buydu.
Bu sefer onlardan kaçmamasını sağlamak için kollarında ölmek istiyorlardı! Koupriane, Ermolai'ye verandaya gitmesini ve
oturma odası kapısının eşiğinde onlarla
sıradan bir şekilde konuşmasını söyledi,
yukarı çıkıp onları Madam Trebassof'un odasına kadar götürüp götüremeyeceğini görmek istediğini söyledi. Üst kattaki odaya girdiğinde,
diğerlerini hiçbir şey yapmamaları ve Koupriane'i beklemeleri konusunda uyarabilirdi; sonra Ermolai aşağı inip adamlara, "Bir dakika, lütfen." diyecekti.

Ermolai kulübeye kadar geri süründü ve sonra oldukça normal bir şekilde patikaya geldi, taşların kırsal ayak izlerinin altında çıtırdamasına izin verdi.
Akıllı bir adamdı ve sefer planının önemini olağanüstü bir soğukkanlılıkla kavradı. Kolayca ve doğal bir şekilde
verandanın basamaklarını tırmandı, oturma odasının eşiğinde durdu, kendisine söylenilen yorumu yaptı ve yukarı çıktı. Koupriane ve
Rouletabille şimdi yatak odası pencerelerini izliyorlardı. Orada uçuşan gölgeler
birdenbire hareketsizleşti. Hareket eden her şey durdu; başka adım
duyulmadı, hiçbir şey. Ve o ani sessizlik iki "doktorun"
yüzlerini tavana doğru kaldırmasına neden oldu. Sonra heyecanla bakıştılar.
Yukarıdaki şeylerin gidişatındaki bu değişiklik tehlikeliydi. Koupriane
"Aptallar!" diye mırıldandı.
Yukarıdakiler için patlamaya hazır bir mayının üzerinden geçtiklerini ve bunun açıkça uzuvlarını felç ettiğini öğrenmek çok
ağır bir darbeydi. Neyse ki Ermolai hemen aşağı indi ve "doktorlara" en iyi evcimen tavrıyla şöyle dedi:

"Bir saniye beyler, lütfen. "

Bunu yine de tamamen doğal bir şekilde yaptı. Ve çimenlik yoluyla Koupriane ve Rouletabille'e katılmadan önce çıkıntıya geri döndü.
Rouletabille, tamamen soğukkanlı, kendine hakim, Koupriane'in gergin olduğu kadar sakin, Emniyet Müdürüne şöyle dedi:

"Hemen ve hemen harekete geçmeliyiz. Şüphelenmeye başlıyorlar.
Bir planın var mı?"

"Görebildiğim tek şey bu," dedi Koupriane. "Generalin dar hizmetçi merdivenlerinden aşağı inmesini ve bükülmüş bir çarşafın yardımıyla Natacha'nın oturma odasının penceresinden evden dışarı çıkmasını sağla. Matrena
Petrovna bu süre zarfında onlarla konuşmaya gelecek; bu, general tehlikeden kurtulana kadar onları sabırlı tutacak. Matrena bahçeye çekilir çekilmez adamlarımı çağıracağım, onlar da onları uzaktan vuracaklar."

"Peki ya evin kendisi? Peki ya generalin arkadaşları?"

"Onlar da hizmetçilerin merdivenlerinden kaçmaya çalışsınlar ve generalin ardından
pencereden atlasınlar. Bir şeyler denemeliyiz.
Onları
tabancamın namlusunda tuttuğumu söyle."

"Planınız işe yaramaz," dedi Rouletabille, "tabi Natacha'nın oturma odasının oturma odasına açılan kapısı kapalı değilse."

"Kapalı. Buradan görebiliyorum."

"Ve o merdivenin önündeki küçük geçidin oturma odasına açılan kapısı da kapalı değilse ve siz
buradan göremiyorsanız."

"O kapı açık," dedi Ermolai.

Koupriane küfretti. Ama hemen toparlandı.

"Madam Trebassof onlarla konuşurken kapıyı kapatacak."

"Uygulanamaz," dedi muhabir. "Bu onların
her zamankinden daha fazla şüphelerini uyandıracak. Bana bırakın; Bir planım var."

"Ne?"

"Bunu uygulamak için zamanım var ama sana anlatacak vaktim yok. Zaten
çok uzun süre beklediler. Ama yukarı çıkmam gerekecek. Ermolai'nin
bir aile dostuyla birlikte benimle gelmesi gerekecek."

"Ben de gideceğim."

"Eğer seni, Polis Şefi'ni görürlerse, bu tüm gösteriyi ele verir."

"Hayır. Beni görürlerse -ve orada olmam gerektiğini bilirlerse--kendimi onlara gösterir göstermez
bu konuda hiçbir şey bilmediğim sonucuna varırlar."

"Yanılıyorsun."

"Bu benim görevim. Generalin yanında olup onu sonuna kadar savunmalıyım."

Rouletabille bu tehlikeli kahramanlık karşısında omuzlarını silkti, ama
tartışmak için durmadı. Planının hemen başarılı olması gerektiğini biliyordu,
ya da en geç beş dakika içinde sadece harabeler, ölüler ve
ölmekte olanlar datcha des Iles'te olacaktı.

Yine de şaşırtıcı derecede sakinliğini korudu. Prensip olarak
öleceğini kabul etmişti. Kurtulmak için geriye kalan tek umut
tamamen tamamen serin kalmalarına ve
canlı bombaların sabrına dayanıyordu. Hala üç dakika sabredebilecekler miydi?

Ermolai, Koupriane ve Rouletabille'in önüne geçti.
Verandanın basamaklarının dibine vardıkları anda hizmetçi yüksek sesle, dersini tekrarlayarak şöyle dedi:

"Ah, general sizi bekliyor, Ekselans. Bana hemen
gelmenizi söyledi. O tamamen iyi ve Madam Trebassof da."

Verandaya girdiklerinde ekledi:

"Ayrıca, hemen, ona artık tehlike olmadığını söyleyebilecek olan bu beyefendileri de görecek."

Ve Koupriane ve Rouletabille oturma odasındaki iki komplocuyu belirsiz bir şekilde selamlarken üçü de geçti. Bu belirleyici bir andı.
Koupriane'yi tanıyan iki Nihilist, muhabirin söylediği gibi, kendilerinin keşfedildiğine inanabilir ve felaketi hızlandırabilirlerdi.
Ancak, Ermolai, Koupriane ve Rouletabille, arkalarına bakmaya cesaret edemeyerek ve her an sonu bekleyerek
yatak odasına giden merdivenleri otomasyonlar gibi tırmandılar. Ama ikisi de kıpırdamadı. Ermolai, Rouletabille'in emriyle, normal, doğal ve sakin bir şekilde tekrar aşağı indi. Matrena Petrovna'nın odasına girdiler. Herkes oradaydı. Bir araya gelme hayaletlerin

Yukarıda olanlar şunlardı. "Doktorların" hala
aşağıda kalmış olması, anında alınmamış olmaları, kısacası, felaketin şimdiye kadar ertelenmiş olması, Matrena Petrovna'dan kaynaklanıyordu,
bir bekçi köpeği gibi, her zaman tehlikeyi koklamaya hazır olan dikkatli aşkı.
İsimlerini bilmediği, çok geç gelen bu iki "doktor" ve Vassili-Ostrow'un küçük doktorunun ani ayrılışı, onun dikkatliliğini uyandırdı. Onların yukarı, generalin yanına gelmelerine izin vermeden önce,
aşağıda onlara kendisi bakmaya karar verdi.
Bunun için yatağından kalktı; ve şimdi önsezisi haklıydı.
Ermolai'nin ayık ve gizemli bir şekilde Koupriane'nin
mesajıyla içeri girdiğini gördüğünde, daha konuşmadan önce, evde bombalar olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu. Ermolai konuştuğunda, bu herkes için bir darbe oldu. İlk başta, Matrena Perovna, Feodor'a ait büyük çiçekli sabahlığı aceleyle üzerine sardığı halde korkmuş, aptal bir figürdü. Ermolai ayrıldığında, onun sadece onun için titrediğini
bilen general, onu rahatlatmaya çalıştı ve hepsinin korkmuş sessizliğinin ortasında, önceki tüm girişimlerin başarısızlığını hatırlatan birkaç söz söyledi. Ama başını salladı ve titredi, onun için korkudan titredi, orada, o canlı bombaların üstünde, patlamalarını beklemekten başka bir şey yapamayacağı düşüncesiyle acı içindeydi. Arkadaşlara gelince, uzuvları çoktan mahvolmuştu, kesinlikle mahvolmuştu, tam anlamıyla. Bir an için hareket edemez hale geldiler. Neşeli İmparatorluk Danışmanı Ivan Petrovitch'in artık anlatacak canlı bir hikayesi kalmamıştı ve "bu korkunç karışıklığın" hemen yanı başındaki iğrenç ihtimali onu Cubat'ın evindeki en iyi zamanlarından çok daha az neşeli hale getirdi. Ve zavallı Thaddeus Tchitchnikoff, kış kovalamacası başladığında eski Litvanya'nın tarlalarını kaplayan kardan daha beyazdı. Athanase Georgevitch'in kendisi de zeki değildi ve kanlı yüzü, bıçak ve çatalla yaptığı son şaheserini sindirmekte zorluk çekiyormuş gibi oldukça değişmişti. Ancak, onlara karşı adil olmak gerekirse, bu ilk anlık etkiydi. Hiç kimse, aniden, ayrım gözetmeyen bir katliamda ölmek üzere olduklarını öğrenemezdi. Ermolai'nin sözleri bu sevimli aylakların balmumu heykellere dönüşmesine neden olmuştu, ama yavaş yavaş kalpleri tekrar çarpmaya başladı ve her biri felaketi önlemenin bir yolunu önerdi - hepsi yeterince tutarsızdı - Matrena Petrovna ise Bakire'ye yakardı ve aynı zamanda Feodor Feodorovitch'in kılıcını ayarlamasına ve kemerini bağlamasına yardım etti; çünkü general üniformalı olarak ölmek istiyordu. Athanase Georgevitch, gözleri kafasından dışarı fırlamış ve vücudu sanki hemen altındaki Nihlistlerin uzun boylu vücudunu - şüphesiz zeminden - algılayabileceğinden korkarmış gibi eğilmiş bir şekilde, bacaklarının kırılması pahasına bile olsa, kendilerini pencereden atmalarını önerdi. İmparatorluk'un üzgün Danışmanı, bu projenin tamamen aptalca olduğunu ilan etti, çünkü
düştüklerinde, gürültüden etkilenecek ve pencereden tek bir hareketle onları bir avuç toz haline getirecek olan
Nihilistlerin emrinde olacaklardı. Hiçbir şey düşünemeyen Thaddeus Tchitchnikoff, Koupriane'yi ve polisin geri kalanını bir şey tasarlamadıkları için suçladı. Neden bu Nihilistlerden daha
önce kurtulmamışlardı? İlk başta korudukları korkmuş sessizlikten sonra, şimdi hepsi birden, kısık sesle, boğuk ve hızlı, nefesleri kısalarak, kollarını ve başlarını çılgınca hareket ettirerek, odada oradan oraya, tamamen sebepsiz, ama çok yumuşak bir şekilde ayak ucunda yürüyerek, pencerelere gidip geri dönerek, kapıları dinleyerek, anahtar deliklerinden bakarak, en çılgın hayallerle dolu
absürt öneriler alışverişinde bulunarak konuşuyorlardı. "Eğer... eğer... eğer," - herkes konuşuyor ve
herkes diğerlerinin sessiz olması için işaretler yapıyor. "Aşağı inin! Eğer bizi
duyarlarsa, kayboluruz. " Ve gelmeyen Koupriane ve polisi, kendileri eve iki suikastçı getirmişlerdi ve şimdi herkesi
atlatmadan onları dışarı çıkaramazlardı! Kesinlikle
kaybolmuşlardı. Dua etmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı.
Sımsıkı sarılmış olan generale ve Matrena Petrovna'ya döndüler. Feodor, iyi Matrena'nın zavallı, dağınık başını ellerinin arasına almış ve onu kucaklarken omuzlarına bastırmıştı.
"Yüreğimin üzerinde sessizce dinlen, Matrena Petrovna" dedi. Hiçbir şey
bize Tanrı'nın istediği dışında olamaz."

O görüntü ve o söz üzerine diğerleri
karışıklıklarından utandılar. Ölümün huzurunda kucaklaşan o çiftin uyumu
onları kendilerine, cesaretlerine ve "Nitchevo"larına geri döndürdü.
Athanase Georgevitch, Ivan Petrovitch ve Thaddeus Tchitchnikoff
Matrena Petrovna'dan sonra "Tanrı'nın istediği gibi" diye tekrarladılar. Ve sonra
"Nitchevo! Nitchevo!* Hepimiz seninle birlikte öleceğiz, Feodor Feodorovitch" dediler.
Ve hepsi birbirlerini öptüler ve kollarında birbirlerine sarıldılar,
gözleri birbirlerine duydukları sevgiyle donuklaştı, sanki büyük bir ziyafetin sonunda birbirlerinin şerefine bol bol yiyip içtikleri gibi.

* "Ne önemi var!"

"Dinle. Birisi merdivenlerden yukarı çıkıyor," diye fısıldadı Matrena, keskin kulağıyla ve kocasının kısıtlamalarından sıyrıldı.

Nefes nefese, hepsi sahanlıktaki kapıya doğru koştular, ama
"yumurtaların üzerinde yürüyorlarmış gibi" hafif adımlarla. Dördü de
kapının yakınında eğilmiş, nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı.
Merdivenlerde iki adam duydular. Koupriane ve Rouletabille miydi, yoksa diğerleri miydi? Ellerinde revolverler vardı ve ayak sesleri kapının yakınında duyulunca biraz geri çekildiler. Arkalarında Trebassof
sessizce sandalyesinde oturuyordu. Kapı açıldı ve Koupriane ve
Rouletabille bu ölüm benzeri figürleri hareketsiz ve dilsiz olarak algıladılar.
Kapı kapanana kadar kimse konuşmaya veya hareket etmeye cesaret edemedi.
Ama sonra:

"Ee? Ee? Kurtarın bizi! Neredeler? Ah, sevgili küçük domovoi-doukh'um,
General'i kurtar, Bakire aşkına!"

"Tsst! tsst! Sessizlik."

Rouletabille, çok solgun ama sakin bir şekilde konuştu:

"Plan basit. İki merdiven arasındalar, birini ve diğerini izliyorlar. Ben gidip onları bulacağım ve onları birine bindireceğim
sen de diğerinden ineceksin."

"Caracho! Bu yeterince basit. Neden daha önce düşünmedik?
Çünkü sevgili küçük domovoi-doukh hariç herkes kafasını kaybetti!"

Ama burada Rouletabille'in beklemediği bir şey oldu. General
ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bir şeyi unuttun, genç dostum; yani
General Trebassof hizmetçilerin merdivenlerinden inmeyecek."

Arkadaşları şaşkınlıkla ona baktılar ve delirip delirmediğini sordular.

"Ne diyorsun, Feodor?" diye yalvardı Matrena.

"Diyorum ki," diye ısrar etti general, "bu komediden bıktım,
ve Mösyö Koupriane bu adamları tutuklayamadığından,
ve onların tarafında, görevlerini yapmaya karar vermedikleri için,
ben kendim gidip onları evimden çıkaracağım."

Birkaç adım attı, ama bastonu yoktu ve aniden sendeledi.
Matrena Petrovna ona atladı ve onu sanki bir tüymüş gibi
kollarına aldı.

"Hizmetçilerin merdivenlerinden değil, hizmetçilerin merdivenlerinden değil," diye homurdandı
inatçı general.

"Gideceksin," diye cevapladı Matrena ona, "benim gittiğim yoldan sen."

Ve onu daireye geri taşıdı ve hızlıca
Rouletabille'e şöyle dedi:

"Git, küçük domovoi! Ve Tanrı bizi korusun!"

Rouletabille ana merdivene giden kapıdan hemen kayboldu
ve Koupriane'nin eşlik ettiği grup soyunma odasından geçti
ve generalin odasından, önde Matrena Petrovna değerli yüküyle. Ivan Petrovitch elini çoktan hizmetçilerin merdivenine giden kapıyı kilitleyen meşhur sürgüye koymuştu
ve arkalarından gelen hızlı bir adım sesiyle hepsi döndü. Rouletabille geri dönmüştü. "Artık salonda değiller."

"Salonda değiller! Peki neredeler?"

Rouletabille açmak üzere oldukları kapıyı işaret etti.

"Belki de o kapının arkasında. Dikkatli olun!"

Hepsi geri çekildi.

"Ama Ermolai nerede olduklarını bilmeli," diye haykırdı Koupriane.
"Belki de keşfedildiklerini öğrenip gitmişlerdir."

"Ermolai'yi öldürdüler."

"Ermolai'yi öldürdüler!"

"Korkuluğun üzerinden eğildiğimde cesedini salon ortasında yatarken gördüm.

Ama odada değillerdi ve
onlara çarpmanızdan korktum, çünkü hizmetçilerin merdiveninde saklanmış olabilirler."

"O zaman pencereyi aç, Koupriane ve adamlarını çağır da bizi kurtarsınlar."

"Ben tamamen istekliyim," diye cevapladı Koupriane soğuk bir şekilde, "ama bu bizim ölümümüzün işareti."

"Peki, neden bizi öldürmek için bu kadar bekliyorlar?" diye mırıldandı Feodor Feodorovitch. "Kendi adıma, onları bu konuda çok sıkıcı buluyorum. Ne yapıyorsun, İvan Petroviç?"

Merdiven kapısının yanında eğilmiş olan İvan Petroviç'in hayalet figürü, diğerlerinin duyamadığı ama onları korkutan, generalin odasından düzensiz bir şekilde kaçmalarına neden olan şeyleri duyuyor gibiydi. İvan Petroviç onlara yakındı, gözleri neredeyse kafasından
çıkıyordu, ağzı gevezelik ediyordu:

"Oradalar! Oradalar!"

Athanase Georgevitch çılgınca bir pencere açtı ve şöyle dedi:

"Atlayacağım."

Ama Thaddeus Tchitchnikofl' onu bir kelimeyle durdurdu. "Benim için Feodor Feodoroviç'i terk etmeyeceğim."

Athanase ve Ivan utanmış, titreyen ama cesurdular, generalin etrafında toplandılar ve "Birlikte öleceğiz, birlikte öleceğiz. Feodor Feodorovitch ile yaşadık ve onunla öleceğiz." dediler.

"Ne bekliyorlar? Ne bekliyorlar?" diye homurdandı general.

Matrena Petrovna'nın dişleri takırdadı. "Bizim aşağı inmemizi bekliyorlar," dedi Koupraine.

"Tamam, yapalım. Bu iş bitmeli," dedi Feodor.

"Evet, evet," dediler hepsi, çünkü durum dayanılmaz hale geliyordu;
"Yeter artık. Aşağı in. Aşağı in. Tanrı, Meryem Ana ve Azizler
Petrus ve Pavlus bizi korusun. Hadi gidelim."

Bu nedenle tüm grup, sarhoş adamların hareketleriyle, kollarını harika bir şekilde sallayarak, ağızların hep birlikte konuşarak, sadece kendilerinin anlayabileceği şeyler söyleyerek ana merdivene doğru yürüdü. Rouletabille çoktan aceleyle önlerinden gitmişti,
merdivenlerden aşağı indi, oturma odasına bir göz atmak için zaman buldu,
Ermolai'nin devasa cesedinin üzerinden geçti, Natacha'nın oturma odasına ve odasına girdi, tüm bu yerleri ıssız buldu ve diğerleri Feodor Feodorovitch'in etrafındaki
merdivenlerden inmeye başladığı anda
verandaya geri döndü. Muhabirin gözleri tüm karanlık köşeleri aradı
ve verandada bir sandalyeyi hareket ettirdiğinde şüpheli hiçbir şey görmemişti. Bir gölge sandalyeden ayrılıp merdivenin altından kaydı.
Rouletabilile merdivenlerdeki gruba bağırdı.

"Merdivenlerin altındalar!"

Sonra Rouletabille hayatı boyunca unutamayacağı bir manzarayla karşılaştı.

Bu haykırış üzerine, içgüdüsel bir geri çekilme hareketinden sonra hepsi durdu.
Hâlâ Matrena Petrovna'nın kollarında olan Feodor Feodorovitch bağırdı:

"Vive le Tsar!"

Ve sonra, muhabirin yarı yarıya kaçmasını beklediği kişiler, dikkatleri dağılmış bir şekilde,
bir yandan öbür yana, ya da Feodor ve Matrena'yı terk ederek, basamakların yüksekliğinden çılgınca
atlayarak, generalin etrafında kendiliğinden bir hareketle, savaşta, bayrağın etrafında
bir onur muhafızı gibi toplandılar. Koupriane önde yürüdü. Ve onlar da
korkunç basamakları yavaşça inmekte ısrar ettiler ve Bodje tsara
Krani'yi, ulusal marşı söylediler!

Yeryüzünü, gökyüzünü ve Rouletabille'in kulaklarını
sarsan ezici bir kükremeyle, tüm ev havaya kaldırılmış gibiydi; merdiven
alev ve dumanın arasında yükseldi ve Bodje tsara
Krani'yi söyleyen grup korkunç bir apotheosis'te kayboldu.

XIV. BATAKLIKLAR

Ertesi gün, neredeyse aynı anda, her merdivenin altında birer patlama olduğunu tespit ettiler. İki Nihilist,
kendilerini keşfedilmiş ve Ermolai tarafından izlenmiş hissettiklerinde,
kendilerini sessizce onun
yanlarından geçerken sırtını dönüp
bir parça iple boğmuşlardı. Sonra, Koupriane ve General Trebassof'un
inmeye karar vermek zorunda kalacaklarını düşünerek,
birbirlerinden ayrılıp merdivenlerden birini gözetlemeye başladılar.

Datcha des Iles artık dumanı tüten bir harabeden başka bir şey değildi. Ancak
canlı bombaların ayrı ayrı patlamış olması nedeniyle yıkıcı etki dağılmıştı ve Stolypine datcha'sına yapılan saldırıda olduğu gibi çok sayıda yaralı olmasına rağmen, en azından hiç kimse
tamamen ölmemişti; yani, birkaç paçavradan başka hiçbir izi bulunamayan iki Nihilist hariç.

Rouletabille bahçeye fırlatılmıştı ve o, biraz sarsılmış bir şekilde, ama çiziksiz bir şekilde
kaçabildiği için yeterince mutluydu. Feodor ve arkadaşlarından oluşan grup, garip bir şekilde
datcha'nın hafifliğiyle korunuyordu. Bir bakıma neredeyse iki kata asılı duran, üst ve alttan zar zor tutturulmuş demir merdiven, altlarından
kalktı ve sonra onları fırlattı, bin parçaya
ayırdı, ama ancak daha sonra, çok esnek olmasıyla, onları bombanın ilk
gücünden korudu. Ölümcül
yaralar olmadan yıkıntılardan
kalkmışlardı. Koupriane'nin eli fena halde yanmıştı, Athanase Georgevitch'in burnu ve yanakları ciddi şekilde
incinmişti, Ivan Petrovitch'in kulağını kaybetmişti; en
ciddi şekilde yaralanan kişi, her iki bacağı da kırılmış olan Thaddeus Tchitchnikoff'tu. Olağanüstü bir şekilde, enkazın ortasından yükselen ilk kişi, Feodor'u hala kollarında tutan Matrena Petrovna'ydı. Birkaç yanıkla kurtulmuştu ve general, Ölüm'ün istemediği askerin şansıyla tekrar kurtarılmıştı ve kesinlikle yara almamıştı. Feodor sevinç çığlıkları attı. Onu sakinleştirmeye çalıştılar, çünkü sonuçta etrafındaki zavallı sefiller ve orada ölü yatan zavallı Ermolai çok kötü yaralanmıştı. Bodrumdaki hizmetçiler daha ciddi şekilde yaralanmış ve yanmışlardı çünkü patlamanın ana gücü aşağı doğru gitmişti; bu da muhtemelen yukarıdaki kişileri kurtarmıştı. Rouletabille diğer kurbanlarla birlikte komşu bir kulübeye götürülmüştü; ancak o korkunç kabustan kurtulur kurtulmaz oradan kaçtı. Ölmediği için gerçekten pişmandı. Bu ardışık olaylar onu boğmuştu; ve tüm bu felaketten tek başına kendini sorumlu tutuyordu. En yoğun endişeyle "kurbanlarının" her birinin durumu hakkında sorular sormuştu. Feodor yaralanmamıştı, ama şimdi neredeyse delirmiş gibiydi, saatler ilerledikçe her iki dakikada bir Natacha'yı soruyordu, Natacha tekrar ortaya çıkmamıştı. O mutsuz
kız Rouletabille'in sürekli olarak masum olduğuna inandığı. O bir suçlu muydu?
"Ah, keşke seçseydi! Kendine güvenseydi," diye haykırdı,
acı içindeki ellerini göğe doğru kaldırarak, "bunların hiçbiri
olmazdı. Kimse saldırmazdı ve kimse bir daha asla Trebassof'un hayatına
saldırmazdı. Çünkü Koupriane'nin önünde generalin hayatının
benim elimde olduğunu iddia etmekte haksız değildim ve ona, 'Hayata karşılık hayat! Bana Matiew'inkini ver, ben de sana generalinkini vereyim' deme hakkım vardı. Ve şimdi Feodor Feodorovitch'i öldürmek için bir sonuçsuz girişim daha oldu ve bu Natacha'nın suçu - yemin ederim, çünkü
beni dinlemedi. Ve Natacha buna dahil mi? Aman Tanrım"
Rouletabille bu boş soruyu İlahiyat'a sordu, çünkü dünyada buna cevap vermek için
başka bir yardım beklemiyordu. Natacha! Masum ya da suçlu, neredeydi? Ne yapıyordu? Bunu bilmek için! Birinin haklı mı haksız mı olduğunu bilmek için - ve eğer haksızsa, kaybolmak, ölmek için!

Mutsuz Rouletabille, Feodor Feodorovitch'in neşeli arkadaşlarının bir daha asla güzel akşam yemekleri yiyemeyecekleri zavallı kulübenin kalıntılarından çok da uzak olmayan Neva kıyısında yürürken böyle mırıldandı;
böylece kendi kendine konuştu, başı alevler içindeydi.

Ve birdenbire, genç kızın izini buldu, daha önce kaybolan o izi, zehirlenmeden sonra ve patlamadan önce, kaçış anında kalan izi. Ve bunda korkunç bir tesadüf yok muydu?
Çünkü zehir, sadece son saldırı için bir hazırlık, iki sahte doktorun trajik gelişinin bahanesi olabilirdi. Natacha, Natacha, çok sayıda ölüyle çevrili yaşayan gizem!

Datça kalıntılarından çok da uzak olmayan Rouletabille, bir gece önce orada bir grup insanın olduğundan, yakındaki ormanlardan gelip geri döndüklerinden emin oldu. Bundan emin olabilmişti çünkü
datçanın sınırları, Eliaguine'e aceleyle gelen kalabalığı uzak tutmak için emirler altında, askerler ve polis tarafından
korunmuştu. Çimlere, eğrelti otlarına,
kırılmış ve çiğnenmiş dallara dikkatle baktı. Kesinlikle orada bir mücadele olmuştu. Dar bir ormanlığın yumuşak toprağında, tüm büyük ayak izlerinin arasında Natacha'nın iki küçük botunun izlerini açıkça ayırt edebiliyordu.

Aramasına kalbi giderek ağırlaşarak devam etti, yeni bir talihsizlik keşfetme noktasında olduğu önsezisine kapıldı.
Ayak izleri, Neva'nın kıyısındaki dalların altından istikrarlı bir şekilde geçiyordu. Bir çalıdan beyaz bir bez parçası kopardı ve orada gerçek bir savaşın yaşandığını düşündü. Koparılmış dallar çimenleri
döküldü. Devam etti. Kıyıya çok yakın bir yerde, küçük topukların ve küçük tabanların artık
izinin olmadığı toprağı inceleyerek, orada bulunan kadının
taşındığını ve kıyıya bağlandığı yerin hala görülebildiği bir tekneye
taşındığını gördü.

"Natacha'yı kaçırdılar," diye haykırdı bir acı dalgasıyla.
"Ben beceriksizim, bu da benim hatam -- tamamen benim hatam -- tamamen benim hatam!
Mihail Nikolayeviç'in ölümünden intikam almak istediler, bunun sorumlusu olarak Natacha'yı
tuttular."

Gözleri nehrin büyük kolunda bir tekne aradı. Nehir
ıssızdı. Bir yelken, ölü sularda hiçbir şey görünmüyordu! "Ne
yapacağım? Ne
yapacağım? Onu kurtarmalıyım."

Nehir boyunca yoluna devam etti. Ona faydalı bir
bilgi verebilecek olan kimdi? Bir muhafızın işgal ettiği küçük bir sığınağa yaklaştı. Muhafız bir memurla konuşuyordu. Belki de o akşam nehir boyunca nöbet tutarken bir şey fark etmişti. Nehrin o kolu
gün bittikten sonra neredeyse her zaman ıssızdı. Alacakaranlıkta bu kıyılar arasında seyreden bir tekne kesinlikle dikkat çekerdi.
Rouletabile, muhafıza Koupriane'nin başlangıçta kendisine verdiği
kâğıdı gösterdi ve tercüman olarak memurla (bir polis memuru olduğu ortaya çıktı)
sorularını sordu. Aslında muhafız, nehrin kıvrımında bir anlığına kaybolan
hafif bir teknenin
yaptıkları ve gelişleri karşısında yeterince şaşkına dönmüştü,
ve aniden tekrar hızla kürek çekip körfezin girişinde beliren bir yelkenli yata yanaşmıştı. Lachtka yarışlarında görülen türden küçük ama hızlı ve zarif yelkenli teknelerden biriydi.

Lachtka! "Lachtka Körfezi!"

Bu kelime, Gounsovski'nin kendisine verdiği tavsiyeyi hatırlayan muhabir için bir ışık huzmesiydi. "Lachtka Körfezi'ni izle ve bana hala Natacha'nın masum olduğuna inanıyor musun söyle!" Gounsovski bunu söylerken Natacha'nın Nihilistlerle birlikte gemiye bindiğini biliyor olmalıydı, ancak belli ki onların tutsağı olarak zorla onlarla birlikte gittiğinden habersizdi. Natacha'yı kurtarmak için çok mu geç kalmıştı? Her halükarda, ölmeden önce, en azından kendisini sorumlu tuttuğu felaketten olabildiğince uzak tutmak için her yolu deneyecekti.
Point'in yakınındaki
Barque'a koştu.

Yüzen restoranın kanosunu selamladığında sesi kararlıydı.
Burada, Koupriane'nin aciz bir öfkeyle engellendiği yerdi.
Kendisini Staria-Derevnia'nın hemen altına götürmüş ve birkaç gün önce küçük Katharina'nın kaybolduğunu gördüğü
noktadan atlamıştı.
Çamura
indi ve kıyıyı takip eden bir yolun yamacına elleri ve dizleri üzerinde tırmandı.
Bu kıyı, Finlandiya sınırından çok da uzak olmayan
Lachtka Körfezi'ne gidiyordu.

Rouletabile'in solunda, hafif dalgalı uçsuz bucaksız körfez olan deniz uzanıyordu;
sağında ise bataklığın çürüyen uzantısı vardı. Ufka doğru uzanan durgun su, kaba otlar ve sazlar, sıra dışı bir su bitkileri karmaşası, sert esinti altında kıpırdamayan yeşilimsi köpükleri olan küçük göletler, ağır ve kirli su. Bataklık, gökyüzü ve deniz arasında böyle uzanan bu dar kara şeridi boyunca,
gözleri ıssız körfeze dikilmiş bir şekilde, birçok tökezlemeyle aceleyle yürüdü.
Birdenbire tuhaf bir sesle başını çevirdi. İlk başta
hiçbir şey görmedi, ancak uzakta bataklıktan bir tür buhar yükselmeye başlarken belirsiz bir haykırış duydu. Ve sonra, daha yakınlarda, yüksek bataklık otlarının dalgalandığını fark etti. Sonunda bataklıkların yatağından yükselen sayısız bir sürü gördü. Hayvanlar, hayvan grupları, boynuzları süngü gibi görülen,
sağlam toprağa tutunmaya çalışarak birbirlerini itiyorlardı. Birçoğu yüzüyordu ve bazılarının sırtında çıplak adamlar vardı,
çıplak, omuzlarına kadar düşen saçları ve arkalarında yeleler gibi akıyordu. Savaş naraları atıyor ve sopalarını sallıyorlardı.
Rouletabilile bu tarih öncesi istiladan önce aniden durdu.
Nevsky Prospect'ten birkaç mil uzakta
kendini böyle bir manzaranın ortasında bulabileceğini asla hayal edemezdi. Bu vahşilerin
bir peştamalı bile yoktu. Sürüleriyle nereden gelmişlerdi?
Dünyanın veya eski ve geçmiş tarihin hangi
uzak yerinden
ortaya çıkmışlardı? Bu yeni istila neydi? Bu asi sürüleri hangi muazzam mezbaha bekliyordu? Bataklıkta gök gürültüsü gibi bir ses çıkarıyorlardı.
Burada, fırtına yaklaşırken okyanus gibi bataklıkta dalgalanan bin tane bakımsız but vardı. Çıplak adamlar rota boyunca zıpladılar, sopalarını salladılar, hayvanların anladığı şekilde gırtlaktan ağladılar. Bataklıktan çıkıp şehre doğru döndüler, bir süre manzaralarını örtmek için geride bıraktılar ve sonra çıplak, uzun saçlı adamların etrafında bir aura gibi asılı duran vebalı bir sis kayboldu. Korkunç ve muhteşemdi. Suya itilmemek için Rouletabille rotanın yanında duran küçük bir kayaya
tırmanmış ve sanki kendisi taşlaşmış gibi orada beklemişti. Barbarlar sonunda yanından geçtiğinde tekrar aşağı indi, ancak rota çiğnenmiş bir pislik bataklığına dönmüştü.

Neyse ki, arkasında ilkel bir taşıtın sesini duydu. Bu bir telegaydı. Garip bir şekilde ilkel olan telega dört tekerlekliydi ve iki tahta, aks ağaçlarının üzerine kaba bir şekilde atılmıştı. Rouletabille, içinde oturan adama üç ruble verdi ve yanındaki tahtalara atladı ve yeleleri çamura kadar uzanan iki küçük Fin atı rüzgar gibi
gitti. Bu tür kaba 
yollarda bu tür kaba 
taşıma araçları gereklidir, ancak bu yollarda yolculuk yapmak için güçlü bir yapıya ihtiyaç vardır. Yine de muhabir sarsıntılardan hiçbirini hissetmedi, o kadar çok denize ve Lachtka Körfezi kıyısına odaklanmıştı. Araç sonunda bulanık bir derenin üzerinden geçen tahta bir köprüye ulaştı. Gün renksiz bir şekilde
sönmeye başladığında, Rouletabille kıyıya atladı ve rustik
ekipmanı Sestroriesk tarafına geçti. Şimdi incelediği yer, düşünceleri kadar
kara ve kasvetli bir kara köşesiydi. "Lachtka Körfezi'ne dikkat edin!" Muhabir, bu ıssız ovanın, bu geçilmez bataklığın, kaçaklara sayısız sığlıkta sığınak sunan bu denizin, her zaman Nihilist maceracılar için yararlı bir sığınak olduğunu biliyordu. St. Petersburg'da Lachtka bataklıklarının gizemleri hakkında yüzlerce efsane dolaşıyordu. Ve bu ona son umudunu verdi. Belki de Natacha'yı mümkün olduğunca ihtiyatlı bir şekilde açıklayabileceği bazı devrimcilerle karşılaşabilirdi; hatta Natacha'nın kendisini bile görebilirdi. Gounsovski ona boş sözler
söylemiş olamazdı.

Lachtkrinsky bataklığı ile Sestroriesk'e kadar uzanan ormanların kenarında, duvarları kırmızımsı kahverengiye boyanmış, çatısı yeşil küçük bir ahşap ev gördü. Bu Rus isbası değil, Fin toubasıydı. Ancak, bir Rus tabelası
buranın bir restoran olduğunu bildiriyordu. Genç adam içeri girmek için sadece birkaç adım atmak zorundaydı. Oradaki tek müşteri oydu. Gözlüklü ve uzun gri sakallı yaşlı bir adam, işletmenin sahibi olduğu açıkça belli olan, tezgahın arkasında duruyordu ve zakouskilere başkanlık ediyordu. Rouletabille birkaç küçük sandviç seçip bunları bir tabağa koydu. Bir şişe pivo aldı ve adama daha sonra mümkünse güzel, sıcak bir akşam yemeği istediğini anlattı. Diğeri anladığını belirten bir işaret yaptı ve onu yemek yiyenler için kullanılan bitişikteki odaya aldı. Rouletabille başarısızlıkları karşısında ölmeye hazırdı ama açlıktan ölmek istemiyordu. Denize ve körfezin girişine bakan bir pencerenin yanına bir masa yerleştirilmişti. Daha iyisi olamazdı ve gözleri şimdi ufukta, şimdi yakındaki haliçte, kasvetli bir iştahla yemeye başladı. Kendine acımaya, kendine
acımaya meyilliydi. "Yine de, iki artı iki her zaman dört eder," dedi kendi kendine; "ama hesaplamalarımda belki de surd'ü unuttum. Ah,
bir zamanlar hiçbir şeyi gözden kaçırmazdım. Ve şimdi bile
hiçbir şeyi gözden kaçırmadım, eğer Natacha masumsa!" Tabağı kelimenin tam anlamıyla silip süpürdükten sonra yumruğuyla masaya sert bir darbe indirdi ve "O masum!" dedi.

Tam o sırada kapı açıldı. Rouletabille, mekanın sahibinin içeri girdiğini düşündü.

Koupriane'di.

Ayağa kalktı, irkildi. Emniyet Müdürü'nün oraya nasıl bir gizemle geldiğini hayal edemiyordu ama yüreğinin derinliklerinden sevindi, çünkü Natacha'yı devrimcilerin elinden kurtarmaya çalışıyorsa Koupriane değerli bir müttefik olurdu. Emniyet Müdürü'nün omzuna vurdu.

"Vay, vay!" dedi, neredeyse neşeyle. "Seni kesinlikle burada beklemiyordum. Yaran nasıl?"

"Nitchevo! Konuşmaya değmez; hiçbir şey değil."

"Ve general ve--! Ah, o korkunç gece! Ve o iki talihsiz--?"

"Nitchevo! Nitchevo!"

"Ve zavallı Ermolai!"

"Nitchevo! Nitchevo! Hiçbir şey değil."

Rouletabille ona baktı. Emniyet Müdürü'nün kolu askıdaydı, ama yeni bir on ruble kadar parlak ve ışıldıyordu, oysa zavallı Rouletabille, korkunç derecede kirli ve depresifti. Nereden
gelmişti? Koupriane onun bakışını anladı ve gülümsedi.

"Eh, Finlandiya treninden yeni geldim; en iyi yol bu."

"Ama buraya ne yapmak için gelmiş olabilirsiniz, Ekselansları?"

"Sizinle aynı şeyi."

"Bah!" diye haykırdı Rouletabille, "Natacha'yı kurtarmak için mi buraya geldiğini söylüyorsun?"

"Nasıl--onu kurtarmak için! Onu yakalamaya geldim."

"Onu yakalamak için mi?"

"Bay Rouletabille, Aziz Petrus ve Pavlus kalesinde onun için hazır çok güzel bir zindanım var."

"Natacha'yı bir zindana atacaksınız!"

"İmparatorun emri, Bay Rouletabille. Ve beni burada şahsen
görüyorsanız, bunun tek nedeni Majestelerinin bu şeyin mümkün olduğunca saygılı ve gizli bir şekilde yapılmasını istemesidir."

"Natacha hapiste!" diye haykırdı muhabir, önünde aynı anda yükselen tüm engelleri dehşet içinde
görerek. "Nedenleri var, lütfen?"

"Sebebi yeterince basit. Natacha Feodorovna kötülükte son sözdür ve kimsenin acımasını hak etmez. O, devrimcilerin suç ortağı ve babasına karşı işlenen tüm suçların kışkırtıcısıdır."

"Yanıldığınızdan eminim, Ekselans. Ama ona nasıl
yönlendirildiniz?"

"Sadece sizin tarafınızdan."

"Benim tarafımdan mı?"

"Evet, Natacha'nın tüm izlerini kaybettik. Ama siz de kaybolduğunuz için,
sizin sadece onu aramakla meşgul olabileceğinize karar verdim ve
sizi bulursam ona ellerimi koyma şansım olabilir."

"Ama adamlarınızdan hiçbirini görmedim?"

"Neden, biri sizi buraya getirdi."

"Ben mi?"

"Evet, siz. Bir telegaya binmediniz mi?"

"Ah, şoför."

"Kesinlikle. Sestroriesk istasyonunda buluşmasını ayarlamıştım.
Senin indiğin yeri gösterdi ve işte buradayım."

Muhabir başını eğdi, üzüntüden kıpkırmızı olmuştu. Kesinlikle
masum bir adamın ölümünden ve bunun ardından gelen tüm kötülüklerden sorumlu olduğu şeklindeki uğursuz fikir
dedektiflik yeteneklerini felç etmişti. Şimdi anlamıştı. Mücadele etmenin ne faydası vardı! Eğer
biri ona bir gün bu şekilde oynanacağını söyleseydi,
o, Rouletabille! o zaman yeterince içten gülerdi. Ama şimdi,
peki, daha fazlasını yapamazdı. Kendi en acımasız
düşmanıydı. Natacha sadece
kendi hatası, iğrenç hatası yüzünden devrimcilerin elinde değildi, daha da kötüsü, onu kurtarmak istediği anda, aptalca, safça, polisi tam da uzak tutulmaları gereken yere götürmüştü. Bu onun
aşağılanmasının derinliğiydi; Koupriane muhabire gerçekten acıdı.

"Gel, kendini çok fazla suçlama," dedi. "Natacha'yı sen olmadan da bulabilirdik; Gounsovski bize bu akşam Priemkof'la birlikte Lachtka Körfezi'ne
gireceğini bildirdi."

"Natacha Priemkof'la birlikte!" diye haykırdı Rouletabille. "Natacha, babasının evine iki canlı bomba
getiren adamla! Eğer onunla birlikteyse, Ekselansları, bunun sebebi onun tutsağı olmasıdır ve bu tek başına masumiyetini kanıtlamak için yeterli olacaktır. Sizi buraya
gönderdiği için Tanrı'ya teşekkür ediyorum."

Koupriane bir bardak votkayı yuttu, ardından bir tane daha koydu ve
sonunda düşüncesini tercüme etmeye tenezzül etti:

"Natacha bu değerli adamların dostudur ve onları el ele
karaya çıkaracağız."

"O zaman adamlarınız, 'bu değerli adamların' Natacha'yı götürmeden önce Neva kıyılarında verdikleri mücadelenin izlerini incelemediler mi?"

"Ah, kandırılmamışlar. Aslında, mücadele
görünüş uğruna yapılmayacak kadar belirgindi. Ne
çocuksun sen! Natacha'nın kulübedeki varlığının, babasının ve üvey annesinin zehirlenmesi başarısız olduktan sonra ve yoldaşlarının General Trebass'a hoş bir dinamit hediyesi göndermeye
hazırlandığı anda o sevimli genç kız için oldukça
tehlikeli hale geldiğini göremiyor musun? Kaçmayı ayarladı ve yine de kaçırılmış gibi göründü.
Çok basit."

Rouletabille başını kaldırdı.

"Natacha'nın suçluluğundan daha basit bir şey hayal edilebilir. Priemkof'un zehri votka şişesine dökmeyi planlaması, zehir işe yaramazsa en azından 'doktorların' ceplerindeki dinamitini eve sokmak için bir fırsat yaratacağını düşünmesi."

Koupriane, Rouletabille'in bileğini yakaladı ve ona korkunç sözler
söyledi, gözlerinin derinliklerine bakarak:

"Zehri döken Priemkof değildi, çünkü şişede zehir yoktu."

Rouletabille, bu sıra dışı açıklamayı duyduğunda ayağa kalktı, bu şaşırtıcı kampanya boyunca hiç olmadığı kadar irkildi. Eğer şişede zehir yoksa, zehir büfede bulunan bir kişi tarafından doğrudan bardaklara dökülmüş olmalı! Şimdi, büfede sadece dört kişi vardı: zehirlenen iki kişi ve Natacha ve kendisi, Rouletabille. Ve o büfe o kadar mükemmel bir şekilde izole edilmişti ki, orada bulunan dört kişiden başka birinin masaya zehir dökmesi imkansızdı.

"Ama bu mümkün değil!" diye haykırdı.

"Bunun böyle olması çok mümkün. Peder Alexis şişede zehir olmadığını söyledi ve size söylemeliyim ki, ondan sonra yaptığım bir analiz onu doğruluyor. Peder Alexis'e götürdüğünüz ve içine Natacha'nın ve sizin bardağınızın içeriğini döktüğünüz küçük şişede de zehir yoktu; dört bardaktan ikisinde hariç zehir izi yoktu, soda arsenatı sadece Trebassof ve karısının kirli peçetelerinde ve içtikleri iki bardakta bulundu."

"Ah, bu korkunç," diye mırıldandı şaşkın muhabir; "bu korkunç, çünkü o zaman zehirleyen ya Natacha ya da ben olmalıyım."

"Size güvenim sonsuz," diye ilan etti Koupriane memnuniyetle büyük bir kahkaha atarak, omzuna vurarak. "Ve Natacha'yı tutukluyorum,
ve mantığı seven sizler şimdi tatmin olmalısınız."

Rouletabille'in söyleyecek başka bir sözü kalmamıştı. Tekrar oturdu ve
başını ellerinin arasına aldı, sanki bir uyku kaçmış gibi.

"Ah, bizim genç kızlarımız; onları tanımıyorsun. Korkunçlar, korkunçlar!"
dedi Koupriane, büyük bir puro yakarak. "Çocuklardan çok daha korkunç.
İyi ailelerde çocuklar hala eğleniyor; ama kızlar - onlar
okuyor! Başlarına vuruyor. Her şeye hazırlar; ne babalarını ne de annelerini tanıyorlar. Ah, sen bir çocuksun, anlayamıyorsun.
İki güzel göz, hüzünlü bir hava, yumuşak, alçak bir ses ve sen
tutsak oldun--karşında sadece zararsız, iyi bir kız olduğunu düşünüyorsun. Peki, Rouletabille, sana
öğrenmen için söyleyeceğim şey şu. Tchipoff saldırısı zamanıydı; Tchipoff'u öldürmekle görevlendirilen devrimciler
arabacı ve uşak kılığına girmişlerdi. Her şey dikkatlice hazırlanmıştı ve bombaların
saklandığı yerde hiç kimse onları keşfedemezdi. Peki, o bombaların bulunduğu yeri biliyor musun?
Valinin, Wladmir'in kızının odalarında! Aynen öyle, küçük
dostum, tam orada! Valinin kızı Mademoiselle
Alexeieiv'in odaları. Ah, bu genç kızlar! Ayrıca, bakanlarımızdan birine benzeme talihsizliğine sahip olan dürüst bir İsviçreli tüccarın
beynini çok güzel bir şekilde delmiş olan aynı Mademoiselle
Alexeieiv'di. Eğer
o sevimli genç kızı daha önce asmış olsaydık, sevgili Monsieur
Rouletabille, o son felaket önlenebilirdi.
Bütün bu küçük kızların boynuna iyi bir ip--tek yol, tek yol!"

Bir adam içeri girdi. Rouletabille, teleganın sürücüsünü tanıdı.
Şef ile ajan arasında hızlı bir
sözleşme oldu. Adam odanın
panjurlarını kapattı, ancak aralıklardan
dışarıda neler olup bittiğini görebileceklerdi. Sonra ajan gitti; Koupriane, pencerenin yanındaki masayı kenara iterken muhabire şöyle dedi:

"Pencereye gelmeniz daha iyi olur; adamım bana teknenin yaklaştığını söyledi. İlginç bir manzarayı izleyebilirsiniz. Natacha'nın hala gemide olduğundan eminiz. Yat, datçadaki patlamadan sonra,
bir kanoyla yola çıkan iki adamı aldı ve o zamandan beri
körfezde ileri geri yelken açtı. Finlandiya'da da buradakiyle aynı önlemleri aldık ve
karaya çıkmaya çalışacakları yer burası. Onlara göz kulak olun."

Koupriane gözlem noktasındaydı. Akşam yavaş yavaş çöküyordu.
Gökyüzü gri-siyaha dönüyordu, arduvaz rengindeki denizle karışan bir renk. Kıyıdakilere, ölmek üzere olan adamların sesi suyun üzerinden yumuşak bir şekilde geliyordu. Uzaklarda bir yelken vardı. Kumsal ile Koupriane'nin izlediği
touba arasında bir sırt, bir pencere vardı, ancak bu
polis şefinden kıyıyı veya koyu gizlemiyordu, çünkü
olduğu yükseklikte bakışları bir açıyla onun üzerinden geçiyordu. Ancak
denizden bu sırt, arkasında pusuya yatan herkesi tamamen gizliyordu.
Muhabir, elli mujik'in sırtta yüzüstü sürünerek yukarı çıkmasını, ikisinin arkasında sadece başlarının sırtı aştığını
izliyordu.
Bu iki başın bakış çizgisinde, şimdi çok daha büyük görünen beyaz yelken vardı. Yat suda yana yatmıştı ve gerçek bir zarafetle
kayarak düz bir şekilde ilerliyordu. Aniden, tam kıyıya doğru geldiğini sandıkları anda yelkenler düştü ve bir kano yan taraftan
düştü. Dört adam içine girdi; sonra bir kadın hafifçe küçük bir geçitten kanoya atladı. Natacha'ydı. Koupriane, yoğunlaşan karanlıkta onu tanımakta zorluk çekmedi.

"Ah, sevgili Mösyö Rouletabille," dedi, "Nihilistlerin tutsağını görüyorsun. Nasıl bağlandığına dikkat et. Bağcıkları kesinlikle ona çok
acı veriyor. Bu devrimciler kesinlikle vahşi!"

Gerçek şu ki Natacha dümeni oldukça kolay bir şekilde ele geçirmişti ve diğerleri kürek çekerken o, hafif tekneyi kendisine gösterilen
sahildeki yere doğru yönlendirdi. Kısa süre sonra kanonun pruvası kumlara
dokundu. Etrafta tek bir canlı yok gibiydi ve bu, kanodaki adamların ayağa kalkıp etrafa
bakarak vardıkları sonuçtu. Atladılar ve sonra sıra Natacha'ya geldi. Kendisine uzatılan
eli kabul etti, adamlarla sürekli hoş bir şekilde konuştu. Hatta onlardan birinin elini sıkmak için döndü. Grup sahilin
karşısından geldi. Tüm bu zaman boyunca küçük lokantadaki gözlemciler
sırtlarının en ucuna kadar karınları üzerinde kıvrılmış, sıçramaya hazır bir şekilde bekleyen sahte mujikleri görebiliyorlardı.

Kapısının ardında Koupriane bir zafer
nidasını bastıramadı; gruptaki figürlerden bazılarını yavaş yavaş belirledi ve
mırıldandı:

"Eh! eh! Priemkof'un kendisi ve diğerleri var. Gounsovski haklı
ve kesinlikle iyi bilgilendirilmiş; sistemi kesinlikle iyi.
Ne net-dolu!"

Sonucu izlerken neredeyse nefes almıyordu.
Başka bir yerde, koyun yanında, düz bir şekilde, toprağın en ufak bir yüksekliğiyle gizlenmiş, diğer sahte mujikleri seçebiliyordu.
Sestroriesk ormanı da aynı şekilde izleniyordu. Natacha'nın arkasında yürüyen devrimciler
grubu danışmak için durdu. Üç--belki
iki--dakika içinde, çevrelenmiş olacaklardı--kesilmiş, tuzağa düşürülmüş olacaklardı.
Birdenbire gecede bir silah sesi duyuldu ve grup, şaşkın bir hızla, izlerini kaybettirerek ve sessizce denize doğru yöneldi, bu arada
her yönden gizlenmiş ajanlar akın etti ve kendilerini
takip etmeye
attılar, birbirlerini iterek ve kaçakların ardından ağlayarak. Fakat
çığlıklar öfke çığlıklarına dönüştü, çünkü devrimciler grubu
sahildeydi. Priemkof tarafından bizzat tutulan Natacha'nın, kendisini kurtarmak için onu terk etmek istemeyen Nihilist'in yardımını reddettiğini gördüler. Natacha onu gitmeye zorladı ve kendisinin yakalanacağını anlayınca, durdu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde düşmanı stoacı bir şekilde
bekledi. Bu arada, üç arkadaşı kendilerini kanoya atmayı başardılar ve kürekleri sertçe çekerken Koupriane'nin adamları, göğüslerine kadar suda, kaçaklara tabancalarını ateşlediler.
Natacha'yı yaralamaktan korkan kanodaki adamlar, ateşe karşılık vermediler. Yat, yanaştıklarında yelkenleri açmıştı ve
Finlandiya'nın gizemli sığlıklarına doğru bir kuş gibi uçup gittiler, küstahça
Devrim'in siyah bayrağını çektiler.

Bu arada, Koupriane'nin ajanları, öfkesi karşısında titreyerek,
yemek evinde toplandılar. Emniyet Müdürü öfkesini onlara saldı ve
onlara en rezil hayvanlar gibi davrandı. Natacha'nın yakalanması
pek de rahatlatıcı değildi. Tüm çantayı planlamıştı ve adamlarının aptallığı tüm özdenetimini elinden aldı. Elinde bir kırbaç olsaydı,
kazdığı umutları için hemen bir teselli bulurdu. Natacha, bir köşede, yüzü tek kelimeyle sakin bir şekilde durarak, terbiyecinin kendisinin vahşi bir hayvana dönüştüğü bir hayvanat bahçesine benzeyen bu olağanüstü sahneyi izliyordu. Başka bir köşeden, Rouletabille gözlerini Natacha'ya dikmişti.
Natacha onu görmezden geldi. Ah, o kız, hepsi için sfenks! Hatta bir süre önce, onun yüz hatlarında, gözlerinde diğer kaba adamların göremediği şeyleri okuyabildiğini
düşünen kendisi için bile! Babasına sadece birkaç saat önce suikast düzenlemeye çalıştıkları ve suikastçı Priemkof'un elini sıkan o kızın duygusuz yüzü! Bir keresinde başını hafifçe Rouletabille'e doğru çevirdi. Muhabir daha sonra artan bir hevesle ona doğru baktı, gözleri yanıyordu, sanki şöyle diyecekti:
"Elbette Natacha, sen babanın katillerinin suç ortağı değilsin;
elbette zehri döken sen değildin!"

Ama Natacha'nın bakışları muhabirin üzerinden soğukça geçti. Ah, o
gizemli, soğuk maske, acı, küstah gülümsemesiyle ağız, muhabire şöyle der gibi görünen o iğrenç gülümseme: "Eğer zehri döken ben değilsem, o zaman sensin!"

Bu, Koupriane'nin az önce bahsettiği kızların, "okuyan genç kızların" ve okumalarını bitirdikten sonra korkunç bir şey başarmaya kendilerini adadıkları, zaman zaman bu genç kızların boyunlarına sert ipler geçirdikleri bir şeydi.

Sonunda Koupriane'nin çılgınlığı kendini tüketti ve bir işaret yaptı. Adamlar kasvetli bir sessizlik içinde dışarı çıktılar. İkisi Natacha'yı korumak için kaldı.
Dışarıdan Sestroriesk'ten gelen bir arabanın sesleri geliyordu, kızı Sts. Peter ve Paul Zindanları'na götürmeye hazırdı. Polis Müdürü'nden ve iki gardiyanın sert gruplarından gelen son bir hareket, tutuklunun zayıf bileklerini yakaladı. Onu aceleyle sürüklediler, dışarı ittiler,
kapıya sıkıştırdılar, böylece şeflerinin sitemlerine olan öfkelerini
dışarı attılar. Birkaç saniye sonra araba hareket etti,
nehrin yatağının altındaki genç kızların, ölmek üzere oldukları yerde, çok fazla okumuş ama tam olarak anlamamış oldukları için,
Mösyö Kropotkine'in söylediği gibi,
aşırı akan mezarlarla kaleye ulaşana kadar durmadı.

Koupriane sırayla gitmeye hazırlandı. Rouletabille onu durdurdu.

"Ekselansları, az önce adamlarınıza neden bu kadar öfke gösterdiğinizi bana söylemenizi istiyorum."

"Onlar vahşi hayvanlar," diye bağırdı Polis Şefi, yine kendinden geçmiş bir şekilde. "Hayatımın en büyük avını kaçırmama sebep oldular. Gruba iki dakika erken saldırdılar. Bazıları sinyal olarak aldıkları ve Nihilistleri uyarmak için kullandıkları bir silahı ateşlediler.
Ama hangisinin o atışı yaptığını öğrenene kadar hepsini hapiste çürümeye bırakacağım."

"Bunu çok uzağa bakmanıza gerek yok," dedi Rouletabille. "Ben yaptım."

"Sen! O zaman touba'nın dışına çıkmış olmalısın?"

"Evet, onları uyarmak için. Ama yine de biraz geç kaldım, çünkü sen Natacha'yı yakaladın."

Koupriane'nin gözleri parladı.

"Sen bütün bunların suç ortağısın," diye bağırdı muhabire, "ve seni tutuklamak için Çar'a gidiyorum."

"O zaman acele edin, Ekselansları," diye cevapladı muhabir soğuk bir şekilde, "çünkü
Nihilistler, ki benimle görülecek küçük bir hesapları olduğunu düşünüyorlar,
sizden önce bana ulaşabilirler."

Ve selamladı.

XV. "SİZİ BEKLİYORDUM"

Otelde Gounsovski'den bir not: "Yarın benimle öğle yemeği yemeye gelmeyi unutmayın. Madam
Gounsovski'den en içten selamlar." Sonra korkunç, uykusuz bir gece, patlamaların yankıları ve yaralıların
çığlıklarıyla sarsıldı; ve Pere
Alexis'in ciddi gölgesi, Rouletabille'e doğru bir şişe zehir uzattı ve "Ya Natacha ya da sen!" dedi. Sonra, gölgelerin arasında yükselen
Masum Michael Nikolaievitch'in kanlı bedeni!

Sabah, Mahkeme Mareşali'nden bir not. Monsieur le Marechal'in belli ki pek de iyi bir haberi yoktu, çünkü genç adamı aynı gün, oldukça erken, öğle vakti öğle yemeğine davet etti, çünkü Fransa'ya gitmeden önce onu bir kez daha görmek istiyordu. "Anlıyorum," dedi Rouletabille kendi kendine; "Monsieur le Marechal ülkeden sınır dışı edilmemi ilan ediyor" - ve bir kez daha Gounsovski öğle yemeğini unuttu. Adı geçen buluşma yeri, Bear adlı büyük restorandı. Rouletabille öğlen vakti hemen içeri girdi. Schwitzar'a Mahkeme Büyük Mareşali'nin gelip gelmediğini sordu ve henüz kimsenin onu görmediği söylendi. Onu büyük ana salona götürdüler, ancak orada sadece bir kişi vardı. Zakouskis'le kaplı masanın önünde duran bu adam, tıkınıyordu. Rouletabille'in zemindeki ayak seslerini duyan bu tek aç
müşteri döndü ve muhabiri tanıdığında ellerini göğe kaldırdı.
Muhabir tanınmamak için cebindeki tüm rubleleri verirdi. Ama çoktan
masadaki başarılarıyla ünlü avukat, sevimli Athanase
Georgevitch ile karşı karşıyaydı, başı bandajlarla ve sargılarla sarılmıştı, bunların arasından sadece gözler ve her şeyden önce ağız açıkça seçilebiliyordu.

"Nasılsın, küçük dostum?"

"Sen nasılsın?"

"Ah, ben! Hiçbir şey yok. Bir hafta içinde unutacağız."

"Ne korkunç bir olay," dedi muhabir, "Kesinlikle hepimizin ölü adamlar olduğuna
inanmıştım."

"Hayır, hayır. Hiçbir şey değildi. Nitchevo!"

"Ve zavallı Thaddeus Tchitchnikoff, iki bacağı kırılmış!"

"Eh! Nitchevo! Tekrar iki bacak yapmasını sağlayacak bol miktarda sağlam atel var. Nitchevo! Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmüyor musun!
Önemli değil. Buraya yemek yemeye mi geldin? Çok ünlü bir ev burası.
Caracho!" Kendini onurlandırmakla meşgul etti. Restoranın ona ait olduğunu
söylerdi. Mimarisi ve "a la Francaise" mutfağıyla
övünürdü.

"Dünyanın herhangi bir yerinde bundan daha iyi bir restoran odası biliyor musun?" diye sordu kendinden emin bir şekilde.

Aslında, Rouletabille yüksek cam kemere baktığında, her yerde çiçekler ve bitkiler olduğu için, seçkin bir gezgin için dekore edilmiş bir tren istasyonunda olduğunu düşündü. Ancak
balonun beklediği ziyaretçi, The Bear'da yemek yemeye hiç
kaçmayan Rus yiyiciydi. Beyaz örtüleri ve parlak gümüşleriyle parlayan masaların sıralarını işaret eden Athanase Georgevitch, ağzı doluyken şöyle dedi:

"Ah, sevgili küçük Fransız monsieur, akşam yemeğinde görmelisiniz,
kadınlarla, mücevherlerle ve müzikle. Fransa'da size
bu konuda hiçbir fikir verebilecek hiçbir şey yok, hiçbir şey! Neşe,
şampanya, ve mücevherler, monsieur, milyonlarca ve milyonlarca ruble değerinde! Kadınlarımız hepsini takıyor, sahip oldukları her şeyi. Kutsal tapınaklar gibi
süslenmişler! Tüm aile mücevherleri, tabutların en altından itibaren! Muhteşem, tamamen Rus, Moskovalı! Ne diyorum? Asyalı. Monsieur, akşamları, bir şenlikte, biz Asyalıyız. Size sessizce bir şey söyleyeyim. Bu muazzam yemek salonunun
o pencereli balkonlarla çevrili olduğunu fark ediyorsunuz. Bu pencerelerin her biri ayrı bir özel oda. Şu
pencereyi görüyor musun?--evet, şu--o büyük bir dükün odası--evet, o
demek istediğim--çok neşeli bir büyük dük. Biliyor musun, bir akşam
burada büyük bir kalabalık varken--aileler, mösyö, aile partileri,
soylu aileler--o balkonun penceresi
açıldı ve çırılçıplak bir kadın, benim elim kadar çıplak, mösyö,
yemek salonuna bırakıldı ve tam hızla koştu. Bu bir
bahisti, mösyö, neşeli büyük dükün bir bahsiydi ve demoiselle
kazandı. Ama ne skandal! Ah, bundan bahsetme; bu çok
kötü bir davranış olurdu. Ama--yeterince Asyalı, ha? Gerçekten Asyalı. Ve--çok daha
talihsiz bir şey--şu masayı görüyor musun? Rus Yeni Yılı Arifesinde, akşam yemeğinde oldu. Bütün güzellik, bütün başkent buradaydı. Tam
gece yarısı orkestra, neşeli Rus Yeni Yılı'nı
başlatmak için Bodje tsara krani*'yi* çaldı ve herkes, geleneklere göre ayağa kalktı ve sadık tebaanın yapması gerektiği gibi sessizce dinledi. Eh,
o masada, ailesine eşlik eden, genç bir öğrenci, iyi bir adam, çok düzgün ve üniformalı. Herkes gibi Bodje tsara krani'yi dinlemek için ayağa kalkan bu mutsuz genç öğrenci,
istemeden dizini bir sandalyeye koydu. Gerçekten bu doğru bir tavır değil, mösyö, ama gerçekten onu öldürmek için bir sebep değildi, değil mi? Kesinlikle değil. Eh, üniformalı bir kabadayı, oldukça
tertemiz giyinmiş bir subay, cebinden bir tabanca çıkardı ve öğrenciye
yakından ateş etti. Öğrenci ölmüştü, skandalı hayal edebilirsiniz! Ayrıca orada daha önce hiç orada olmamış Parisli gazeteciler vardı, görüyorsunuz! Mösyö Gaston Leroux tam o masadaydı. Ne skandal! Düzenli bir kavga ediyorlardı. Suikastçının
başının üstünde sürahileri kırdılar--çünkü o bir suikastçıdan, kan içiciden
daha fazlası veya daha azı değildi--bir Asyalıydı. Her tarafı kanayan suikastçıyı alıp, ona bakmak için götürdüler. Ölü adama gelince, orada bir masa örtüsünün altında uzanmış yatıyordu,
polisi bekliyordu--ve masadakiler içmeye devam ettiler. Bu sizin için yeterince Asyalı değil mi? Burada çıplak bir kadın; orada bir
ceset! Ve mücevherler--ve şampanya! Buna ne diyorsunuz?"

* Rus milli marşı.

"Mahkeme Büyük Mareşali Ekselansları sizi bekliyor, Mösyö."

Rouletabille, zakouskis'ine dönen ve tercümanı özel odalardan birinin kapısına kadar takip eden Athanase Georgevitch ile el sıkıştı. Yüksek rütbeli kişi oradaydı.

Soylu Rus'un dünyadaki hemen hemen herkesten daha fazla sahip olduğu bir nezaket çekiciliğiyle, Mareşal Rouletabille'e imparatorluk hoşnutsuzluğuna uğradığını ima etti.

"Koupriane tarafından ihbar edildiniz, bu olayda maruz kaldığı kontrollerden sizi sorumlu tutuyor."

"Mösyö Koupriane haklı," diye cevapladı Rouletabille, "ve Majesteleri ona inanmalı, çünkü bu gerçek. Ama benden hiçbir şeyden korkmayın, Monsieur le Grand Marechal, çünkü Monsieur Koupriane'ı veya başkasını daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ortadan kaybolacağım."

"Sanırım Koupriane pasaportunuzu teşhir etmekle görevlendirildi."

"Çok iyi biri ve kendine çok zarar veriyor."

"Bütün bunlar biraz sizin suçunuz, Monsieur Rouletabille. Sizi bir
dost olarak görebileceğimize inanıyorduk ve görünen o ki,
düşmanlarımıza yardım etmekte her seferinde başarısız olmadınız.

"Bunu kim söyledi?"

"Koupriane. Ah, bizimle bir olmak gerekiyor. Ve sen bizimle bir değilsin. Ve eğer bizden yana değilsen bize karşısın. Bunu anlıyorsun sanırım. Bunun böyle olması gerekiyor. Teröristler, II. Aleksandr'a karşı çok başarılı olan Nihilistlerin yöntemlerine geri döndüler. Sana mesajlarını imparatorluk sarayına bile
yerleştirmeyi başardıklarını söylediğimde..."

"Evet, evet," dedi Rouletabille, sanki bu dünyanın olasılıklarından
çok uzaktaymış gibi belirsiz bir şekilde. "Çar II. Aleksandr'ın bazen peçetesinin altında ölüme mahkûmiyetini bildiren bir mektup bulduğunu biliyorum."

"Mösyö, dün sabah Şato'da II. Aleksandr'ın peçetesinin altında bulduğu mektuptan
daha endişe verici bir şey oldu."

"Ne olabilir? Bombalar mı keşfedildi?"

"Hayır. Garip bir olay ve neredeyse inanılmaz. Eider
tüyleri, imparatorluk ailesine ait tüm eider
tüyleri dün sabah kayboldu."*

* Tarihsel olarak gerçek.

"Elbette hayır!"

"Tam da dediğim gibi. Ve dün akşam, odalardaki uygun yerlerinde tekrar bulunana kadar, onlara ne olduğunu öğrenmek imkansızdı. İşte yeni gizem bu!"

"Elbette. Ama nasıl çıkarıldılar?"

"Hiç öğrenebilecek miyiz? Bu sabah İmparatoriçe'nin boudoir'inde bulduğumuz tek şey iki tüydü, bu da bize eider tüylerinin o şekilde çıkarıldığını düşündürüyor. İki tüyü Koupriane'e götürüyorum."

"Görmeme izin ver," diye sordu muhabir.

Rouletabille onlara baktı ve geri verdi.

"Peki tüm bu olayın ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

"Biz bunu devrimcilerin bir tehdidi olarak görmeye meyilliyiz.
Eider tüylerini götürebiliyorlarsa,
götürmeleri de onlar için oldukça kolay olurdu..."

"İmparatorluk ailesi mi? Hayır, bence o değil."

"Ne demek istiyorsun o zaman?"

"Ben mi? Artık hiçbir şey. Sadece artık düşünmüyorum, aynı zamanda
düşünmek de istemiyorum. Söyleyin bana, Monsieur le Grand Marechal, sanırım, gitmeden önce Majestelerini görmeye çalışmak
bir işe yaramaz?"

"Ne işe yarayacak, mösyö? Artık her şeyi biliyoruz. Koupriane'e karşı savunduğunuz bu Natacha'nın suçlu olduğu kanıtlandı. Son olay, bunu makul bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Ve bundan sonra onunla ilgileniliyor. Majesteleri, Natacha'nın bir daha hiçbir bahaneyle
anlatılmasını asla istemiyor."

"Peki o genç kızla ne yapacaksınız?"

"Çar, herhangi bir yargılama yapılmayacağına ve General Trebassof'un kızının idari emirle
Sibirya'ya gönderilmesine karar verdi. Çar, mösyö, çok iyi, çünkü onu
astırabilirdi. Bunu hak etti."

"Evet, evet, Çar çok iyi."

"Çok dalmışsınız, Mösyö Rouletabille ve yemek yemiyorsunuz."

"İştahım yok, Mösyö le Marechal. Söyleyin bana, İmparator Tsarskoie-Coelo'da
oldukça sıkılmış olmalı?"

"Ah, çok işi var. Saat yedide kalkıyor ve hafif bir
İngiliz yemeği yiyor--çay ve tost. Saat sekizde başlıyor ve ona kadar
çalışıyor. Ondan on bire kadar geziyor."

"Hapishanede mi?" diye sordu Rouletabille masumca.

"Ne diyorsun? Ah, sen bir enfant terrible'sın! Seni
göndermekle kesinlikle iyi ediyoruz. On bire kadar parkın bir yolunda geziyor. On birden bire kadar görüşmeye gidiyor; birde öğle yemeği yiyor; sonra
saat iki buçuğa kadar ailesiyle vakit geçiriyor."

"Ne yiyor?"

"Çorba. Majesteleri çorbaya çok düşkün. Her
öğünde içiyor. Öğle yemeğinden sonra sigara içiyor ama asla puro içmiyor--her zaman sigara,
Sultan'ın hediyeleri; ve sadece bir likör içiyor, Maraschino. Saat iki buçukta tekrar dışarı çıkıp hava alıyor--her zaman parkında;
sonra kendini saat sekize kadar çalışmaya veriyor. Bu, yığınla işe yaramaz kağıt ve sayısız imzayla
birlikte korkunç bir iş. Hiçbir
sekreter ona bu nankör bürokratik görevi esirgeyemez. Raporları imzalamalı,
imzalamalı, imzalamalı ve okumalı, okumalı, okumalı. Ve bu, başlangıcı veya sonu olmayan bir iş; bazı raporlar gider gitmez diğerleri geliyor. Saat sekizde akşam yemeği ve sonra daha fazla imza, saat on bire kadar çalışma. Saat on birde yatağa giriyor."

"Ve devriye gezen muhafızların ritmik yürüyüşüyle ​​uyuyor," diye ekledi
Rouletabille, açıkça.

"Ah genç adam, genç adam!"

"Affedersiniz, Monsieur le Grand Marechal," dedi muhabir ayağa kalkarak; "Ben gerçekten de rahatsız edici bir ruhum ve bu ülkede
yapacak başka bir şeyim olmadığını biliyorum. Beni bir daha göremeyeceksiniz, Monsieur le Grand Marechal; ama ayrılmadan önce size büyük ulusunuzun misafirperverliğinden ne kadar
etkilendiğimi söylemeliyim. Bu misafirperverlik
bazen biraz tehlikelidir, ama her zaman muhteşemdir. Dünyada hiçbir başka
ulus Ruslar gibi bir adamı nasıl karşılayacağını bilmez, Ekselansları. İçimden geldiği gibi konuşuyorum; ve bu, sizi terk etme tarzımdan etkilenmez, çünkü siz de bir adamı kapıya nasıl koyacağınızı biliyorsunuz. Elveda, o zaman; hiçbir kin olmadan. Majestelerine en saygılı saygılarımı sunarım. Ah,
sadece bir kelime daha! Natacha Feodorovna'nın, kaybolan ve kaybolmadan önce General Trebassof'un kızına bu son jetonu -bu iki küçük ikonu- teslim etmemi emreden zavallı Boris Mourazoff ile nişanlandığını hatırlayacaksınız. Bu görevi size emanet ediyorum, Monsieur le Grand Marechal. Hizmetkarınız, Ekselansları."

Rouletabille büyük Kaniouche'den tekrar indi. "Şimdi," dedi kendi kendine, "veda hediyeleri alma sırası bende." Ve yavaşça Place des Grandes-Ecuries'den ve Katharine kanalının
köprüsünden geçti. Aptiekarski-Pereoulok'a girdi ve Pere Alexis'in kapısını, kemerin altında, karanlık avlunun arkasında iterek açtı.

"Sağlık ve refah, Alexis Hutch!"

"Ah, yine sen, küçük adam! Ee? Koupriane sana analizlerimin
sonucunu bildirdi mi?"

"Evet, evet. Söyle bana, Alexis Hutch, yanılmadığından emin misin? Yanılmış olabileceğini
düşünmüyor musun? Cevap vermeden önce dikkatlice düşün. Bu bir ölüm kalım meselesi."

"Kimin için?"

"Benim için."

"Senin için, iyi küçük dostum! Yaşlı Peder Alexis'ini güldürmek mi istiyorsun - yoksa ağlatmak mı!"

"Bana cevap ver."

"Hayır, yanılmış olamam. Şey, ikimizin
burada olmamız kadar kesin - iki peçetedeki lekelerde soda arsenatı ve dört bardaktan ikisinde soda arsenatı izleri; sürahide yok, küçük şişede yok, iki bardakta yok. Bunu senin önünde ve Tanrı önünde söylüyorum."

"Yani bu gerçekten doğru. Teşekkür ederim, Alexis Hutch. Koupriane beni
aldatmaya çalışmadı. Böyle bir şey olmadı. Peki, biliyor musun, Alexis Hutch, zehri kim döktü? O mu yoksa ben mi. Ve
ben olmadığıma göre, o. Ve o olduğu için, ben öleceğim!"

"Onu seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Pere Alexis.

"Hayır," diye yanıtladı Rouletabille, kendini alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Hayır, onu sevmiyorum. Ama eğer zehri döken oysa, o zaman Michael Nikolaievitch değil, Michael Nikolaievitch'i öldürten benim. Şimdi
görebilirsin ki, bu yüzden ölmeliyim. Bana en güzel resimlerini göster.

"Ah, küçüğüm, eğer yaşlı Alexis'inin sana bir
hediye yapmasına izin verirsen, sana Troitza manastırının en iyi döneminden kalma bu iki zavallı ikonu teklif edeceğim. Ne kadar güzel ve
yaşlı olduklarına bak. Hiç bu kadar güzel bir Tanrı Annesi gördün mü? Ve bu Aziz Luke, elin onarıldığına inanır mısın, ha? İki küçük
başyapıt, küçük dostum! Selanik'in eski ustaları dünyaya
dönselerdi, Troitza'daki öğrencilerinden memnun kalırlardı. Ama sen
bu yaşta kendini öldürmemelisin!"

"Gel, bat ouclzka (küçük baba), hediyeni kabul ediyorum ve eğer seyahat edeceğim yolda eski Selanikli ustalarla
karşılaşırsam, onlara Aptiekarski-Pereoulok'un belirli bir babası olan Alexis Hutch gibi
aşağıda onları takdir eden hiç kimsenin olmadığını söylemeden geçmeyeceğim."

Bunu söyleyen Rouletabille iki küçük ikonu sardı ve cebine koydu. Aziz Luke, arkadaşı Sainclair'e kesinlikle hitap edecekti. Tanrı'nın Annesi'ne gelince, bu onun Dame en noir'a
ölüm hediyesi olacaktı.

"Ah, üzgünsün, küçük oğlum; ve sesin, şu an duyulduğu gibi,
beni incitiyor."

Rouletabille, içeri giren iki mujik'in sesini duyduğunda başını çevirdi,
uzun bir sepet taşıyorlardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Pere Alexis Rusça, "ve ne getiriyorsun? O kocaman sepeti benim
mallarımla doldurmayı mı düşünüyorsun? O zaman çok hoş geldin ve ben senin mütevazı hizmetkarınım."

Ama ikisi de kıkırdadı.

"Evet, evet, dükkanını
içini kirleten zavallı bir maldan kurtarmak için geldik."

"Ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam endişeyle ve
Rouletabille'e yaklaşarak. "Küçük dostum, şu adamlara bak;
yüzlerini tanımıyorum ve neden buraya geldiklerini anlayamıyorum."

Rouletabille, uzun sepetlerini kapıya yakın bir yere koyduktan sonra tezgaha yaklaşan yeni gelenlere baktı.
Onlarda ilk bakışta onu etkileyen alaycı ve kötü niyetli bir alaycılık vardı.
Ama
Pere Alexis ile gevezeliklerini sürdürürken o piposunu doldurdu
ve yakmaya başladı. Tam o sırada kapı tekrar açıldı ve
saygın küçük tüccarlar gibi sade giyimli üç adam içeri girdi.
Onlar da meraklı davrandılar ve dükkanın her yerine baktılar. Pere Alexis
gittikçe daha da telaşlandı ve diğerleri kaba bir şekilde sakalını çekiştirdiler.

"Sanırım bu adamlar beni soymaya geldiler," diye bağırdı Fransızca.
"Ne diyorsun oğlum? Polisi arayayım mı?"

"Bekle," diye cevapladı Rouletabille duygusuzca. "Hepsi silahlı; ceplerinde tabanca var."

Pere Alexis'in dişleri takırdamaya başladı. Kapıya yaklaşmaya çalışırken
sertçe geri itildi ve son bir kişi içeri girdi,
görünüşe göre bir beyefendiydi ve öyle giyinmişti, sadece vizörlü bir deri şapka takmıştı.

"Ah," dedi hemen Fransızca, "ama, Grand-Morskaia Oteli'nin genç Fransız gazetecisi. Selamlar ve sağlığın yerinde! Sevgili Pere Alexis'in tavsiyelerini de takdir ettiğinizi memnuniyetle görüyorum."

"Onu dinleme, küçük dostum; onu tanımıyorum," diye bağırdı Alexis
Hutch.

Ama Neva beyefendisi devam etti:

"O, bilimin ilk prensiplerine yakın bir adam ve bu nedenle ilahi olmaktan uzak değil; geleceğin zor göründüğü anlarda danışılması gereken kutsal bir adam. Hiç kimsenin -tam olarak doğru olmak gerekirse Cronstadt'lı Peder John hariç-
kaderin gizemli işaretlerini karanlık meleklerin çizdiği boğa derisi çarşaflarda okumayı
bildiği gibi biliyor."

Burada beyefendi eski bir çift çizme aldı ve ikonların ortasındaki
tezgahın üzerine fırlattı.

"Pere Alexis, belki bunlar boğa derisi değil, yeterince iyi inek derisidir.
Bu genç adamın geleceğini bu inek derisinin üzerinde okumak istemez misin?"

Ama burada Rouletabille beyefendiye doğru ilerledi ve yüzüne kocaman bir
duman bulutu üfledi.

"Zamanınızı ve nefesinizi boşa harcamak boşuna, mösyö," dedi Rouletabille, "sizi bekliyordum."

XVI. DEVRİM MAHKEMESİ ÖNÜNDE

Sadece, Rouletabille sepete konulmayı reddetti. Bir araba çağıracaklarına söz verene kadar
onların kendisini silahsızlandırmasına izin vermeyecekti.
Araç
mahkemeye girdi ve Pere Alexis bir tabancayla
dükkanında tutulurken, Rouletabille sessizce içeri girdi ve piposunu
tüttürdü. Orkestra şefi gibi görünen adam (Neva'nın beyefendisi) da içeri girdi ve yanına oturdu. Arabanın pencereleri
panjurluydu, dışarıyla tüm iletişimi engelliyordu ve sadece
küçük bir fener içeriyi aydınlatıyordu. Yola koyuldular. Araba, sahte astraganla süslenmiş kahverengi paltolu iki adam tarafından
sürülüyordu. Dvornickler, bunun bir polis işi olduğuna inanarak selam verdiler. Kapıcı haç işareti yaptı.

Yolculuk, iki yolcuyu üst üste fırlatan muazzam sarsıntıların yol açtığı olaylar dışında başka bir olay olmadan birkaç saat sürdü. Bu, sohbet için bir fırsat yaratabilirdi; ve "Neva beyefendisi" bunu denedi; ama boşuna. Rouletabille cevap vermedi. Gerçekten de, bir anda, sıkılmaya başlayan beyefendi o kadar ısrarcı oldu ki muhabir sonunda sinirlendiğinde her zaman kullandığı o kısa tonla şöyle dedi:

"Lütfen, mösyö, pipomu rahatça içmeme izin verin."

Bunun üzerine beyefendi, boğucu olmaya başladığı için pencerelerden birini indirmekle ihtiyatlı bir şekilde meşgul oldu.

Sonunda, çok fazla sarsıntıdan sonra, atlar değiştirilirken bir duraklama oldu ve beyefendi Rouletabille'den gözlerinin bağlanmasına izin vermesini istedi. "Zamanı geldi; beni herhangi bir yargılama olmadan asacaklar," diye düşündü muhabir ve bandajla kör olmuş haldeyken, kollarının altından kaldırıldığını hissettiğinde, tüm varlığında bir isyan oldu, artık ölmek üzere olan bu varlık, durmak istemiyordu. Rouletabille, en azından kendini daha güçlü, daha cesur, daha metanetli sanırdı. Ama kör içgüdü
tüm bunları süpürüp götürdü, muhabirin küçük cesaret gösterileriyle, kahramanca tavırlarıyla, güzelce ölmek için kararlı duruşuyla hiçbir ilgisi olmayan o koruma içgüdüsü, çünkü
koruma içgüdüsü, katı isminin de işaret ettiği gibi, özünde materyalisttir, sadece yaşamak ister, başka hiçbir şey düşünmez.
Ve Rouletabille'in son piposunun
tütmeden sönmesini sağlayan da o içgüdüydü.

Genç adam kendine öfkelendi ve bu duyguyu kontrol altına alamayacağı korkusuyla
soldu, sertçe
kendini ve sert ellerin temasıyla
katılaşan
uzuvlarını kavradı, gevşedi ve kendisinin yönlendirilmesine izin verdi.
Gerçekten, baygınlığından ve güçsüzlüğünden iğreniyordu. Öleceklerini
bilen insanların öldüğünü görmüştü. Muhabir olarak görevi onu
birden fazla kez giyotinin dibine götürmüştü. Ve orada gördüğü
sefiller cesurca ölmüşlerdi. Olağanüstü bir şekilde, en suçlular
normalde ölümle en cesurca karşılaşmışlardı. Elbette, kendilerini hazırlamak için boş zamanları olmuştu, o yüce andan uzun süre önce düşünmüşlerdi. Ama ölüme meydan okumuşlardı, neredeyse ihmalkârca yaklaşmışlardı, hatta çevrelerindekilere sıradan veya alaycı şeyler söyleyecek kadar güç bulmuşlardı. Her şeyden önce, kırsal bir çiftlikte yaşlı bir kadını ve iki çocuğu korkakça öldüren ve rahip ve polis memuruyla güven verici bir şekilde konuşarak titremeden ölüme yürüyen on sekiz yaşında bir çocuğu hatırladı. Polis memuru da neredeyse korkudan hasta gibi yanında yürüyordu. O zaman, o çocuk kadar cesur olamaz mıydı?

Onu birkaç basamak yukarı çıkardılar ve kapalı bir odanın havasız atmosferine girdiğini hissetti. Sonra biri bandajı çıkardı.
Kendisi uğursuz görünümlü bir odada ve oldukça büyük bir topluluğun ortasındaydı.

Bu çıplak, ihmal edilmiş duvarların içinde yaklaşık otuz genç adam vardı,
bazıları Rouletabille kadar gençti, açık mavi gözleri ve soluk tenleri vardı. Diğerleri, daha yaşlı adamlar, Batılı ressamların hareketli Mesihleri ​​değil, Bizans okulunun panellerinde görülen veya ikonlara, gümüş veya altın heykellere tutturulmuş Mesihler gibi fiziksel tipteydi.
Ortadan derin bir şekilde ayrılmış uzun saçları, kıvrık uçlu altın kütleler halinde omuzlarına düşüyordu.
Bazıları duvara yaslanmış, dik ve hareketsizdi. Diğerleri yerde oturmuş, bacak bacak üstüne atmışlardı. Çoğu, pazarlardan satın aldıkları kışlık paltolar giymişti. Ama kırsaldan gelen, hayvan derileri, sayonları, touloupe'leriyle erkekler de vardı. Bunlardan birinin bacakları iplerle bağlanmış ve söğüt dallarıyla sarılmıştı. Bu ciddi ve dikkatli figürlerden çeşitlilerinin sağladığı kontrast, tüm devrimci partiden temsilcilerin
orada olduğunu gösteriyordu. Odanın arkasında, bir masanın arkasında üç genç adam
oturuyordu ve en yaşlısı yirmi beş yaşından büyük değildi ve
kutsanmış palmiyelerle
örtülü, bayram günlerinde İsa'nın şefkatli güzelliğine sahipti.

Odanın ortasında, oldukça çıplak ve görünürde hiçbir amacı olmayan küçük bir masa duruyordu.

Sağda kağıt, kalem ve mürekkep hokkalarının olduğu başka bir masa vardı.
Rouletabilile'in
oraya götürüldüğü ve oturması istendiği yer burasıydı.
Sonra
yanında ayakta durması gereken başka bir adam olduğunu gördü.
Yüzü solgun ve çaresizdi, çok bitkindi.
Yüz hatlarını bozan paniğe rağmen, Rouletabille,
Gounsovski'nin Krestowsky'deki akşam yemeğine
getirdiği tanışmamış arkadaşlarından birini tanıdı. Açıkça o zamandan beri her zaman tehdit edici olan talihsizlik onun başına gelmişti. Yargılanmasına devam ediyorlardı. Bu garip oturumlara başkanlık ediyor gibi görünen kişi bir isim söyledi:

"Annouchka!"

Bir kapı açıldı ve Annouchka belirdi. Rouletabille onu zar zor tanıdı, o kadar garip giyinmişti ki,
kırmızı flanelden iç ceketi ve
çenesinin altında düğümlenen, tüm güzel
saçlarını örten mendiliyle
Rus fakirleri gibi.

Hemen Rusça olarak adama karşı ifade verdi, adam
susmaya zorlayana kadar itiraz etti. Cebinden yüksek sesle okunan
ve sanığı ezen kağıtları çıkardı. Adam
yerine yığıldı. Titriyordu. Başını ellerinin arasına aldı ve
Rouletabille ellerin titrediğini gördü. Adam o pozisyonda kalırken
diğer tanıklar dinlendi, ifadeleri öfkeli mırıltıları
uyandırdı ve bu da hemen durduruldu. Annouchka, bu kasvetli
gün sonunda, giderek daha fazla odayı işgal eden gölgelerin arasında, diğerlerinin yanında duvara yaslanarak yerini almaya gitmişti. İki pencere
zemine kadar uzanıyordu, kirli camlarından
zorlukla sızan soluk bir ışık odaya belirsiz bir alacakaranlık yaratıyordu. Kısa süre sonra, duvardaki hareketsiz figürlerden hiçbir şey görülemez oldu, tıpkı yüzyıllardır ortodoks manastırlarının derinliklerindeki renkleri
silen fresklerdeki yüzlerin solması gibi.

Şimdi gölgenin ve korkunç sessizliğin derinliklerinden biri bir şeyler okudu; şüphesiz karar.

Ses kesildi.

Sonra figürlerden bazıları duvardan ayrılıp ilerledi.

Rouletabile'in yanına çömelmiş olan adam vahşi bir sıçrayışla ayağa kalktı ve
hızla bağırdı, vahşi sözler, yalvaran sözler, tehditkar sözler.

Ve sonra--sadece boğuk soluklar. Duvardan
çıkan figürler boğazını sıkmıştı.

Muhabir, "Bu korkakça." dedi.

Annouchka'nın sesi, gölgelerin derinliklerinden gelen alçak sesle, "Bu adil." diye cevap verdi.

Ama Rouletabille bunu söylemekten memnundu, çünkü hâlâ konuşabildiğini
kendisine kanıtlamıştı. Duyguları, onu bu uğursuz ve aceleci devrimci adalet meclisinin merkezine ittiklerinden beri öyleydi ki, onlarla konuşamamanın, onlara bir şey söyleyememenin, ne olursa olsun, onlara korkmadığını
kanıtlayacak dehşetinden başka bir şey düşünmüyordu. Eh, bu
bitmişti. "Bu korkakça." demeyi ihmal etmemişti.

Ve kollarını kavuşturdu. Ama kısa süre sonra başını çevirmek zorunda kaldı, böylece
odanın ortasında duran ve hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünen masanın ne amaçla kullanıldığını görmemiş oldu.

Hala mücadele eden adamı küçük masanın üzerine kaldırmışlardı.

Boynuna bir ip geçirdiler. Sonra "yargıçlardan" biri, Rouletabille'den daha yaşlı görünmeyen sarışın genç adamlardan biri,
masaya tırmandı ve ipin diğer ucunu tavan kirişinden çıkıntı yapan büyük bir halka cıvatasından geçirdi. Bu süre boyunca adam
boşuna çabaladı ve ölüm hırıltısı sonunda direnişinin ve onun üstesinden gelmesinin
sürekli gürültüsüne rağmen yükseldi. Ama son nefesini öyle şiddetli bir vücut sarsıntısıyla verdi ki,
tüm ölüm aygıtı, ip ve halka cıvata, tavandan ayrıldı ve
ölü adamla birlikte yere yuvarlandı.

Rouletabile dehşet içinde bir çığlık attı. "Siz suikastçılarsınız!" diye bağırdı.
Ama adam gerçekten ölmüş müydü? Sarı saçlı soluk benizli figürlerin emin olmak için kendilerini koydukları şey buydu. Ölmüştü. Sonra iki
çuval getirdiler ve ölü adam bunlardan birinin içine kaydırıldı.

Rouletabille onlara şöyle dedi:

"Bir patlamayla öldürdüğünüzde daha cesur oluyorsunuz, biliyorsunuz."

Bir önceki gece patlamada ölmediği için acı bir şekilde pişmanlık duydu. Kendini pek cesur hissetmiyordu. Onlarla yeterince cesurca konuştu,
ama zamanı yaklaşırken titriyordu. Bu ölüm onu ​​dehşete düşürdü.
Diğer keseye bakmamaya çalıştı. Cebinden Aziz Luke ve Meryem Ana'nın iki ikonasını çıkardı ve onlara dua etti.
Siyahlı Kadın'ı düşündü ve ağladı.

Gölgelerdeki bir ses şöyle dedi:

"Ağlıyor, zavallı küçük adam."

Bu Annouchka'nın sesiydi.

Rouletabille gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi:

"Beyler, içinizden birinin annesi olmalı. "

Ama bütün sesler haykırıyordu:

"Hayır, hayır, artık annelerimiz yok!"

"Onları öldürdüler," diye haykırdı bazıları. "Sibirya'ya gönderdiler," diye haykırdı diğerleri.

"Eh, hala bir annem var," dedi zavallı çocuk. "Onu kucaklama
fırsatım olmayacak. Doğum günümde kaybettiğim ve tekrar bulduğum bir anne, ama -sanırım-
öldüğüm gün. Onu bir daha görmeyeceğim. Bir arkadaşım var; onu da bir daha
görmeyeceğim. Onlar için burada iki küçük ikonum var ve izin verirseniz her birine bir mektup yazacağım. Bana
yemin edin ki bunların onlara ulaştığını göreceksiniz."

"Yemin ediyorum," dedi Fransızca, Annouchka'nın sesi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi, çok naziksiniz. Ve şimdi beyler, sizden tek istediğim bu. Burada çok ciddi suçlamalara cevap vermek için bulunduğumu biliyorum. İzin verin size
hepsinin haklı olduğunu kabul ettiğimi hemen söyleyeyim.
Sonuç olarak, aramızda hiçbir tartışmaya gerek yok.
Ölümü hak ettim ve bunu kabul ediyorum. Bu yüzden burada neler olacağıyla ilgilenmeme izin verin. Sizden sadece son bir iyilik olarak, hazırlıklarınızı fazla acele ettirmemenizi rica ediyorum, böylece mektuplarımı bitirebilirim." 

Bunun üzerine, bu sefer kendinden memnun bir şekilde tekrar oturdu ve
hızla yazmaya başladı. İstediği gibi onu rahat bıraktılar.
Bir kez bile başını kaldırmadı, hatta her zamankinden daha yüksek bir mırıltı, dinleyicilerin Rouletabille'in suçlarını özellikle nefretle karşıladığını gösterdiği anda bile. Kendisine verilen hükmü dinlemek için ayağa kalkmasını istediklerinde
yazışmalarını tamamen tamamlamış olmanın mutluluğunu yaşadı. Arkadaşı Sainclair ve sevgili Siyahlı Kadınla az önce yaşadığı yüce birliktelik, tüm ruhunu
onda topladı. Zarfının yapışkan kenarı boyunca dilini kaydırmakla meşgul olmasına rağmen, kendisini ölüme mahkûm eden hükmü saygıyla dinledi.

Asılacağı suçlamalar şunlardı:

1. Rusya'ya geldiği ve Milliyetini ilgilendirmeyen
işler yapmış ve Fransa'da kalması yönündeki uyarılara rağmen bunu yapmıştı.

2. Merkez Devrim Komitesi temsilcisine özgürce verdiği tarafsızlık sözlerini tutmadığı için.

3. Trebassof datcha'nın gizemini çözmeye çalıştığı için.

4. Yoldaş Matiew'i Koupriane tarafından kırbaçlatıp hapse attırdığı için.

5. General Trebassof'u öldürmekle görevlendirilen iki "doktorun" kimliğini Koupriane'ye ifşa ettiği için.

6. Natacha Feodorovna'nın tutuklanmasına sebep olduğu için.

Bu, onun mahkûmiyeti için gerekenden daha uzun bir listeydi. Rouletabille ikonlarını öptü ve mektuplarla birlikte Annouchka'ya uzattı. Sonra, dudakları hafifçe titreyerek ve alnında soğuk bir terle kaderine boyun eğmeye hazır olduğunu ilan etti.

XVII. SON KRAVAT

Neva beyefendisi ona şöyle dedi: "Başka söyleyecek bir şeyin yoksa, avluya geçeceğiz."

Rouletabille sonunda, onu yargılandığı odada asmanın, az önce idam edilen mahkumun şiddetiyle imkansız hale geldiğini anladı. Sadece ip ve halka cıvata kopmakla kalmamıştı, kirişin bir kısmı da parçalanmıştı.

"Başka bir şey yok," diye yanıtladı Rouletabille.

Yanılıyordu. Aklına bir şey geldi, aklına o kadar aniden bir fikir geldi ki
gömleği kadar bembeyaz oldu ve ona eşlik etmek için Neva beyefendisinin koluna yaslanmak zorunda kaldı.

Kapı açıktı. Ölümüne oy veren tüm adamlar kasvetli bir sessizlik içinde dışarı çıktılar. Mahkumun son görevlerini üstlenmiş gibi görünen Neva beyefendisi onu yavaşça dışarıya, avluya doğru itti.

Geniş bir avluydu ve yüksek bir tahta duvarla çevriliydi; bazı küçük binalar,
kapalı kapılar, sağda ve solda duruyordu. Kısmen yıkılmış yüksek bir baca, bir köşeden yükseliyordu. Rouletabille, tüm bu yerin
eski terk edilmiş bir değirmenin parçası olduğuna karar verdi. Başının üstündeki gökyüzü,
bir kefen kadar soluktu. Gök gürültüsü gibi, aralıklı, ritmik bir ses ona denizden çok uzakta olamayacağını düşündürdü.

Bütün bunları fark etmek için bolca vakti vardı, çünkü idam yürüyüşünü bir anlığına durdurmuşlardı ve onu açık avluda eski bir sandığın üzerine oturtmuşlardı. Kesinlikle asılacağı kulübenin altından birkaç adım ötede, bir adam kolunu kaldırmış bir tabureye (birkaç dakika sonra Rouletabille'e hizmet edecek olan tabureye) çıktı ve birkaç çekiç darbesiyle büyük bir halka cıvatayı başının üzerindeki bir kirişe
çaktı.

Her şeyi içine alma alışkanlığını kaybetmemiş olan muhabirin gözleri, yerde yatan kaba bir bez çuvala tekrar odaklandı.
Genç adam hafif bir titreme hissetti, çünkü çuvalın bir insan vücudunu sardığını hemen gördü. Başını çevirdi, ama sadece kendisi için tasarlanmış başka bir boş çuvalla karşılaşmak için. Sonra gözlerini kapattı. Müzik sesi
dışarıdan bir yerden geliyordu, balalayka notaları. Kendi kendine, "Elbette Finlandiya'dayız" dedi; çünkü biliyordu ki, guzla Russa, balalayka kesinlikle Fin'dir. Köylülerin toubalarının kapılarını hüzünle çaldıkları bir tür akordeondur. Pergalovo'ya gittiği öğleden sonra ve biraz daha uzakta, Viborg hattında bunları görmüş ve duymuştu. Devrim mahkemesiyle birlikte şimdi kendini kapatılmış bulduğu yıkık yapıyı, dışarıdan yoldan geçenlere göründüğü gibi,
kendisine hayal etti; yakınındaki birçok kişi gibi, tekinsiz, çürüyen çatısının altında, şimdi eşiklerinde balalayka çalarak dinlenen birkaç mütevazı işçinin evini barındırıyordu, günlük iş bitmişti.

Ve aniden son akşamının tarifsiz huzurundan,
balalaika yas tutarken ve yukarıdaki adam
halka cıvatasının sağlamlığını test ederken, dışarıdan bir ses, Annouchka'nın ciddi, derin sesi, küçük Fransız için şarkı söyledi:

"Şimdi tacı kimin için örüyoruz
Leylak, gül ve kekikten?
Elim aşağı doğru inerken
Kim getirecek o zaman tacını
Leylak, gül ve kekikten?

Ah, içinizden biri duysa,
Ve gelse, ve yalnız elim
Sıkıştırmasa ve dostça gözyaşı dökse--
Çünkü ben en sonda tek başıma duruyorum.

Şimdi tacı kim getirecek
Leylak, gül ve kekikten?"

Rouletabile, sesin balalaykanın son hıçkırığıyla birlikte
sönmesini dinledi. "Çok üzücü," dedi ayağa kalkarak. "Hadi gidelim," ve biraz tereddüt etti.

Onu aramaya geldiler. Yukarıda her şey hazırdı. Onu yavaşça kulübeye doğru ittiler. Halka sürgüsünün altında, taburenin yanındayken, onu döndürdüler ve ona Rusça bir şeyler okudular, şüphesiz ki bu, Fransızca anlamayanlar için
daha az onun içindi.
Rouletabilile dik durmak için çok çabaladı.

Neva beyefendisi ona şöyle dedi:

"Mösyö, şimdi size son formülü okuyoruz. Sizden, ölmeden önce, size verilen hükümle ilgili
bildiklerimize eklemek istediğiniz bir şey olup olmadığını söylemenizi istiyor."

Rouletabilile, o anda yutmakta en çok
zorlandığı tükürüğünün, tek bir kelime bile söylemesine izin vermeyeceğini düşündü.
Ama böyle bir zayıflığa karşı duyduğu küçümseme, son anlarında bu kadar çok sayıda seçkin mahkumun soğukkanlılığını hatırladığında, itibarını
korumak için ihtiyaç duyduğu son gücü ona verdi.

"Neden," dedi, "bu cümle yanlış yazılmamış. Sadece çok kısa olduğu için suçluyorum. Zavallı Michael Korsakoff'un trajik ölümünü planlarken işlediğim suçtan neden hiç bahsedilmedi?"

"Michael Korsakoff bir alçaktı," diye ilan etti davaya başkanlık eden ve bu en önemli anda
Rouletabille ile yüz yüze gelen genç adamın kinci sesi. "Koupriane'nin polisi, o adamı öldürerek, bizi bir hainden kurtardı. "

Rouletabille bir çığlık attı, bir sevinç çığlığı ve şu anda çok kısa olan kariyerinin
geldiği noktada başına sadece talihsizlik gelebileceğine inanmak için bazı sebepleri olmasına rağmen, burada İlahi Takdir, sonsuz lütfuyla, ölmeden önce ona şu tarifsiz teselliyi gönderdi: yanılmadığı kesinliği.

"Affedersiniz, affedersiniz," diye mırıldandı, onu neredeyse arkasında
hazırlanan o zavallı ipin yapacağı kadar boğan aşırı bir sevinçle. "Affedersiniz. Bir saniye daha, bir saniye daha.
O zaman, beyler, o zaman, bu konuda anlaştık, öyle mi? Bu Michael,
Michael Nikolaievitch hainlerin sonuncusuydu."

"İlk," dedi ağır ses.

"Aynı şey, sevgili mösyö. Bir hain, zavallı bir hain," diye devam etti Rouletabille.

"Bir zehirleyici," diye cevapladı ses.

"Kaba bir zehirleyici! Öyle değil mi? Ama söyle bana, nasıl - kaba bir zehirleyici,
Nihilizm kisvesi altında, kendi küçük amaçları için çalışan,
kendisi için çalışan ve hepinize ihanet eden!"

Şimdi Rouletabille'in sesi bir fanfar gibi yükseldi. Birisi şöyle dedi:

"Bizi uzun süre aldatmadı; düşmanlarımız onun cezasını
üstlendi."

"Bendim," diye haykırdı Rouletabille, yine neşeyle. "O kariyeri
bitiren bendim. Size doğru yönetildiğini söylüyorum. Sizi ondan
kurtaran bendim. Ah, yeterince iyi biliyordum, beyler, kalbimin derinliklerinde
yanılmış olamayacağımı biliyordum. İki artı iki her zaman dört eder, değil mi?
Ve Rouletabille her zaman Rouletabille'dir. Baylar, her şey yolunda,
sonuçta."

Ama muhtemelen her şey yanlıştı, çünkü Neva beyefendisi şapkası elinde yanına geldi ve şöyle dedi:

"Mösyö, şimdi davanızdaki tanıkların sizin aleyhinize, tam tersine, tamamen sizin lehinize olan bir gerçeği ortaya koymamalarının nedenini biliyorsunuz.
Şimdi geriye sadece diğer gerekçelerle tamamen haklı olan cezayı infaz etmek kalıyor."

"Ah, ama--biraz bekleyin. Şeytan! Şimdi yanılmadığımdan ve kendim olduğumdan emin olduğuma göre, Rouletabille, her zaman hayata biraz--ah, çok daha fazla tutunuyorum!"

Düşmanca bir mırıltı, mahkûma yargıçlarının sabrının sınırına yaklaştığını gösterdi.

"Mösyö," diye araya girdi başkan, "sizin ortodoks dine mensup olmadığınızı biliyoruz; yine de, eğer isterseniz bir rahip getireceğiz."

"Evet, evet, bu kadar, rahibi çağırın," diye haykırdı Rouletabille.

Ve kendi kendine, "Çok fazla zaman kazanılmış oldu." dedi.

Devrimcilerden biri, bir şapele dönüştürülmüş küçük bir kulübeye doğru yürümeye başladı, geri kalanlar ise muhabire, gösterdikleri sempatiden çok daha azıyla bakıyorlardı. Eğer onun cesareti duruşma odasında onları hoş bir şekilde etkilemişse, onun çığlıklarından, itirazlarından ve ölüm saatini geciktirmeye çalıştığı tüm manevralardan
biraz tiksinmeye başlamışlardı.

Ama Rouletabille birdenbire ölümcül tabureye atladı.
Komediyi sonlandırmaya ve onurlu bir şekilde ölmeye
karar verdiğine inanıyorlardı; ama oraya sadece onlara bir konuşma yapmak için çıkmıştı.

"Beyler, beni şimdi anlayın. Eğer beni Michael Nikolaievitch'in intikamını almak için bastırmıyorsanız, o zaman neden beni asıyorsunuz? Neden bana bu iğrenç cezayı veriyorsunuz? Çünkü beni Natacha Feodorovna'nın tutuklanmasına neden olmakla mı suçluyorsunuz? Gerçekten beceriksiz davrandım. Kendimi sadece bundan ve sadece bundan suçluyorum."

"Koupriane'nin ajanlarına işaret veren sizdiniz, revolverinizle! Polis için pis işi siz yaptınız."

Rouletabille itiraz etmeye, açıklamaya, revolver atışının tam tersine devrimcileri kurtardığını söylemeye boşuna uğraştı. Ama kimse dinlemeye tenezzül etmedi ve kimse ona inanmadı.

"İşte rahip, mösyö," dedi Neva beyefendisi. "Bir saniye! Bunlar benim son sözlerim ve bundan sonra
ipi kendim boynuma geçireceğime yemin ederim! Ama beni dinleyin! Beni
dikkatle dinleyin! Natacha Feodorovna sizin sahip olduğunuz en değerli askerdi,
değil miydi?"

"Gerçek bir hazine," diye ilan etti başkan, sesi giderek daha sabırsızlaşıyordu.

"Öyleyse," diye devam etti muhabir, "bu tutuklama sizin için
korkunç bir darbeydi?"

"Korkunç," diye haykırdı bazıları.

"Beni kesmeyin! Peki, o zaman size şunu söyleyeceğim:
'Bu darbeyi savuşturursam - eğer Natacha'nın tutuklanmasının kasıtsız sebebi olduktan sonra, General Trebassof'un kızını serbest bırakırsam ve bunu yirmi dört saat içinde yaparsam - ne dersiniz? Beni yine de asar mısınız?'"

Başkan, İsa'ya benzeyen bir yüz ifadesiyle şöyle dedi:

"Beyler, Natacha Feodorovna, gizemini henüz çözemediğimiz korkunç entrikaların kurbanı oldu.
Babasını ve üvey annesini zehirlemeye çalışmakla suçlanıyor ve
insan aklının aksini göstermesinin imkansız olduğu koşullar altında. Trajik olay karşısında ezilen Natacha Feodorovna, kendisini suçlayanlara hiç cevap veremedi ve sessizliği bir suç itirafı olarak kabul edildi. Beyler, Natacha Feodorovna Sibirya'ya doğru yola çıkacak yarın. Onun için
hiçbir şey yapamayız. Natacha Feodorovna bizim için kayıp."

Ardından, Rouletabille'i çevreleyenlere bir işaretle:

"Görevinizi yapın, beyler."

"Affedersiniz, affedersiniz. Ama Natacha'nın masumiyetini kanıtlarsam?
Bekleyin beyler. Bu masumiyeti sadece ben kanıtlayabilirim! Beni öldürerek
Natacha'yı kaybedersiniz!"

"Eğer bu masumiyeti kanıtlayabilseydiniz, beyefendi, bu iş
zaten yapılmış olurdu. Beklemezdiniz."

"Affedersiniz, affedersiniz. Bunu ancak şu anda
yapabilirim."

"Nasıl yani?"

"Hasta olduğum için, görüyorsun ya, çok ciddi bir şekilde hastaydım. O
Michael Nikolaievitch olayı ve onun ölümünden sonra bile devam eden zehir,
beni tüm güçlerimden etti. Şimdi, masum bir adamı öldürmeye
araçlık etmediğimden emin olduğuma göre--tekrar Rouletabille'im!
Bu gizemi çözemeyeceğim, yolu bulamayacağım mümkün değil."

İsa benzeri figürün korkunç sesi monoton bir şekilde şöyle dedi:

"Görevinizi yapın, beyler."

"Affedersiniz, affedersiniz. Bu sizin için çok önemli ve kanıtı da
henüz beni asmamış olmanız. Selefimle bu kadar oyalanmamıştınız, değil mi? Beni dinlediniz çünkü umut ettiniz!
Çok iyi, düşüneyim, değerlendireyim. Aman Tanrım! Ben de oradaydım
ölümcül öğle yemeğinde ve orada olan her şeyi herkesten daha iyi biliyorum. Beş dakika! Sizden beş dakika istiyorum; çok değil. Beş dakika!"

Mahkumun bu son sözleri devrimcileri tek başına etkilemiş gibiydi. Birbirlerine sessizce baktılar.

Sonra başkan saatini çıkardı ve şöyle dedi:

"Beş dakika. Size veriyoruz."

"Saatinizi buraya koyun. Şu çiviye. Yediye beş var, ha? Bana saate kadar süre veriyor musunuz?"

"Evet, saate kadar. Saat geldiğinde saat kendisi çalacaktır."

"Ah, vuruyor! Generalin saati gibi o zaman. Pekala, işte buradayız."

Sonra Rouletabille'in cellat taburesinde durduğu, ölümcül ipin başının üstünde asılı olduğu, bacakları çaprazlanmış, dirseği dizlerinin üzerinde, Sanat'ın insan düşüncesine her zaman verdiği o ebedi tavırla, yumrukları çenesinin altında, gözleri sabit - etrafındaki tüm o genç adamlar, sessizliğine odaklanmış, hiç kıpırdamadan, düşünen ve düşünen heykeli rahatsız etmemek için kendileri heykele dönüşmüşlerdi.

XVIII. BENZERSİZ BİR DENEYİM

Beş dakika geçti ve saat saatin yedi vuruşunu vurmaya başladı. Rouletabille'in ölümünü mü duyuyordu? Belki de
hayır! Çünkü ilk gümüş şıngırtıda Rouletabille'in kendini salladığını,
ve başını kaldırdığını, yüzü aydınlanmış ve gözleri parıldadığını gördüler. Ayağa kalktığını, kollarını açtığını ve şöyle bağırdığını gördüler:

"Buldum!"

Yüzünde öyle bir sevinç parlıyordu ki etrafında bir hale
varmış gibiydi ve oradakilerin hiçbiri onun imkansız sorunun
çözümünü bulduğundan şüphe etmiyordu.

"Buldum! Buldum!"

Etrafında toplandılar. Onları uyanık bir rüya içindeymiş gibi el sallayarak uzaklaştırdı.

"Bana yer verin. Eğer deneyim işe yararsa buldum. Bir, iki,
üç, dört, beş..."

Ne yapıyordu? Şimdi adımlarını sayıyordu, uzun adımlarla, sanki düello hazırlıkları yapıyormuş gibi. Ve diğerleri, hepsi, onu sessizce, şaşkın ama itiraz etmeden, sanki onlar da aynı garip gündüz düşüne
kapılmışlar gibi takip ettiler. Adımlarını durmadan sayarak
bu şekilde geniş olan avluyu geçti. "Kırk, kırk bir, kırk iki," diye bağırdı heyecanla. "Bu kesinlikle garip ve çok ümit verici."

Diğerleri, anlamasalar da, ona soru sormaktan kaçındılar, çünkü
kesintisizce devam etmesine izin vermekten başka yapacak bir şey olmadığını gördüler, tıpkı bir uyurgezeri aniden uyandırmamaya dikkat edildiği gibi.
Onun güdülerine güvenmiyorlardı, çünkü
Rouletabilile'in aptalca bir hileyle kendini onlardan kurtarmayı umacak kadar aptal olduğu fikri basitçe savunulamazdı. Hayır, onun ilham verici yüzünün onlara verdiği izlenime boyun eğdiler ve birçoğu o kadar etkilendi ki
bilinçsizce onun hareketlerini tekrarladılar. Böylece Rouletabille, aleyhine karar verilen
mahkemenin kenarına ulaştı. Orada, basamaklarını saydığı sarsak bir merdivene tırmanmak zorundaydı. Bir koridora ulaştı, ancak kapının dışarıya açıldığı taraftan uzaklaşarak
üst kata çıkan bir merdivene doğru döndü ve tırmanırken hala basamakları sayıyordu.
Şirketin bir kısmı onu takip etti, diğerleri ise önünden koştu. Ancak o, yalnızca düşünceler
içinde yaşayarak yürürken, ikisinin de farkında gibi görünmüyordu. İniş alanına ulaştı, tereddüt etti, bir kapıyı iterek açtı ve kendini bir masa, iki sandalye,
bir şilte ve
büyük bir dolapla döşenmiş bir odada buldu. Dolaba gitti, anahtarı çevirdi
ve açtı. Dolap boştu. Tekrar kapattı ve
anahtarı cebine koydu. Sonra tekrar iniş alanına çıktı. Orada, az önce
çıktığı oda kapısının anahtarını istedi. Ona verdiler ve o da kapıyı kilitledi ve o anahtarı da cebine koydu. Şimdi
avluya geri döndü. Bir sandalye istedi. Ona getirildi. Hemen başını ellerinin arasına aldı, çok düşündü,
sandalyeye bindi ve kulübenin biraz arkasına taşıdı. Nihilistler
onun yaptığı her şeyi izlediler ve gülümsemediler, çünkü insanlar
şeylerin sonunda ölüm beklediğinde gülümsemezler, ne kadar aptalca olursa olsun.

Sonunda, Rouletabille konuştu:

"Beyler," dedi, sesi alçak ve titrekti, çünkü artık kesin dakikaya
dokunduğunu biliyordu, bundan sonra ancak geri alınamaz bir kader olabilirdi. "Beyler, deneyimime devam etmek için
size bir kaçış veya kaçma girişimi fikrini
anlatabilecek hareketler yapmak zorundayım. Umarım beni böyle bir düşünceye sahip olacak kadar
aptal olarak görmüyorsunuzdur."

"Ah, mösyö," dedi şef, "dilediğiniz tüm manevraları yapmakta özgürsünüz. Kimse bizden kaçamaz. Dışarıda, sizi burada olduğu kadar kol mesafesinde tutmalıyız. Ayrıca, buradan kaçmak tamamen imkansızdır."

"Tamam. O zaman anlaşıldı. Böyle bir durumda, sizden şimdi
olduğunuz yerde kalmanızı ve ne yaparsam yapayım, beni rahatsız etmek istemiyorsanız kıpırdamamanızı rica ediyorum. Sadece lütfen şimdi birini tekrar gideceğim bir sonraki kata gönderin ve orada neler olacağını izlemesine izin verin, ancak müdahale etmeyin. Ve deney sırasında bana tek kelime etmeyin. "

Devrimcilerden ikisi üst kata çıktı ve mahkemede neler olup bittiğini takip etmek için
bir pencere açtı. Şimdi hepsi Rouletabille'in hareketlerine ve jestlerine yoğun ilgi gösteriyordu.

Muhabir kendini ölüm taburesi ile asılı ipi arasındaki kulübeye yerleştirdi.

"Hazır," dedi; "Başlayacağım"

Ve aniden vahşi bir adam gibi sıçradı, bir şimşek gibi
düz bir çizgide mahkemeyi geçti, toubada kayboldu, merdivenden yukarı fırladı,
cebini yokladı ve anahtarları çıkardı, kilitlediği odanın kapısını açtı,
kapattı ve tekrar kilitledi, sağa döndü,
aynı telaşla tekrar aşağı indi, mahkemeye ulaştı ve bu sefer
sandalyeye doğru döndü, hala koşarak etrafından dolandı ve aynı hızla
kulübeye geri döndü. Oraya varır varmaz, bir zafer çığlığı
attı ve bir "Kazandım," dedi ve mutlu bir heyecanla kendini ölümcül darağacına attı.
Onu çevrelediler ve hepsinin yüzündeki en canlı merakı okudu.
Deli telaşından hâlâ soluk soluğa, Gizli komite şefiyle
iki kelime konuşmak istedi.

Hüküm veren ve İsa'nın duruşuna sahip olan adam ilerledi ve iki genç adam arasında kısa bir
söz alışverişi oldu.
Diğerleri geri çekildi ve etkileyici bir sessizlik içinde, bu gizemli konuşmanın sonucunu, kesinlikle Rouletabille'in kaderini belirleyecek olan sonucu, uzaktan beklediler.

"Beyler," dedi şef, "genç Fransız'ın gitmesine izin verilecek. Natacha Feodorovna'yı serbest bırakması için ona yirmi dört saat veriyoruz.
Yirmi dört saat içinde, eğer başaramazsa, kendini teslim etmek için buraya geri dönecek."

Bu sözleri mutlu bir mırıltı karşıladı. Şefleri böyle konuştuğu anda,
Natacha'nın kaderinden emin oldular.

Şef şunları ekledi:

"Natacha Feodorovna'nın kurtuluşu, genç Fransız'ın söylediğine göre, yoldaşımız Matiew'inkiyle takip edileceğinden, eğer bu iki koşul yerine getirilirse, M. Joseph Rouletabille'in Fransa'ya tam güvenlik içinde dönmesine izin verileceği kararını aldık, ki o asla oradan ayrılmamalıydı."

Gruptan sadece iki veya üç kişi, "Bu çocuk bizimle oynuyor; bu mümkün değil." dedi.

Fakat şef şöyle dedi:

"Çocuk denesin. Mucizeler yaratıyor."

XIX. ÇAR

"Olağanüstü bir şans eseri kurtuldum," diye haykırdı Rouletabille, gecenin bir yarısı, kendisini Katharine ve Aptiekarski Pereoulok Kanalları'nın köşesinde bulduğunda, onu oraya getiren gizemli araba hızla Grande Ecurie'ye doğru geri döndü. "Ne ülke! Ne ülke!"

Yakınlardaki Grand Morskaia'ya doğru biraz koştu, otele bir bomba gibi girdi, tercümanı yatağından sürükledi,
faturasının hazırlanmasını ve Tsarskoie-Coelo'ya giden bir sonraki trenin saatinin kendisine bildirilmesini istedi. Tercüman ona o saatte faturasını alamayacağını, pasaportu olmadan şehirden ayrılamayacağını
ve Tsarskoie-Coelo'ya giden bir trenin olmadığını söyledi ve Rouletabille tüm oteli uyandıran bir haykırış
yaptı. Her zaman "bir skandal"dan korkan konuklar odalarına kapandılar. Fakat Monsieur le directeur titreyerek aşağı indi. Her şeyin ne olduğunu öğrendiğinde buyurgan olmaya meyilliydi, fakat "Michael Strogoff"u çalan Rouletabille, "Çar'ın Hizmeti!" diye bağırdı ve bu onu bir koyun gibi itaatkar yaptı. Genç adamın
faturasını çıkardı ve öğleden sonra polis tarafından geri getirilen pasaportunu verdi. Rouletabille hızla
Koupriane'nin adresine bir mesaj yazdı ve haberciye ölüm cezasıyla
bir an bile gecikmeden ulaştırması talimatı verildi! Yönetici alçakgönüllülükle söz verdi ve muhabir "ölüm cezası" ile kendisininkini kastettiğini açıklamadı. Sonra, son trenin Tsarskoie-Coelo'ya doğru hareket ettiğini kesinleştirdikten sonra bir vagon sipariş etti ve eşyalarını toplamak için aceleyle odasına gitti. Ve o, normalde işlerinde çok ayrıntılı, çok titizdi,
her şeyi, keten, giysiyi, tekmeler ve itmelerle her tarafa fırlattı. Yaşadığı duygulardan sonra
bir rahatlamaydı. "Ne ülke!" diye
söylemekten
asla vazgeçmedi. "Ne ülke!"

Sonra araba hazırdı, yürüyüşünü iyi bildiği iki küçük Fin atı, yine de onu oraya götürecek olan
kötü görünümlü bir sürücü; bagaj; hizmetçilere rubleler. "Spacibo, barine. Spacibo."
(Teşekkür ederim, mösyö. Teşekkür ederim.)

Tercüman sürücüye hangi adresi vermesi gerektiğini sordu.

"Çarın evi."

Tercüman tereddüt etti, bunun yakışıksız bir nezaket olduğunu düşündü,
sonra sürücüye belirsizce el salladı ve atlar harekete geçti.

"Ne tuhaf bir tırıs! Fransa'da böyle bir şey olduğunu hiç bilmiyoruz," diye düşündü
Rouletabille. "Fransa! Fransa! Paris! Yakında geri dönmem mümkün mü! Ve o sevgili Siyahlı Kadın! Ah, ilk fırsatta
ona dönüşümün haberini göndermeliyim--o ikonları ve ölümümü bildiren
mektupları almadan önce. Tara! Tara! Tara! (Acele et!)"

Isvotchick atlarını dövdü, St. Petersburg gecesi evlerin köşelerinde bekleyen
dvornick'lerin yanından geçti.
"Dirigi! dirigi! dirigi! (Dikkat et!)"

Ülke, kasvetli gecede kasvetli. Geniş açık arazi. Ne
tekdüze ıssızlık! Hızla, geniş sessiz alanlardan geçerek, küçük araba
çamların kara kollarına doğru ıssız rotadan kaydı.

Rouletabile, koltuğuna tutunarak etrafına baktı.

"Tanrım! Bu bir cenaze töreni kadar üzücü."

Küçük donmuş kulübeler, mezarlardan daha büyük olmayan, ara sıra yolu gösteriyordu, ancak o ülkede yolculuğun gürültüsü ve buharlı paltolu iki hayvan dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Çat! Şaftlardan biri kırıldı. "Ne ülke!" Rouletabille'i duyan kişi,
sadece Rusya'da bir arabanın şaftının kırılabileceğini sanırdı.

Tamirat zor ve kaba bir şekilde, ip parçalarıyla yapıldı. Ve o andan itibaren yolculuk çılgın hızdan sonra yavaş ve dikkatliydi.
Rouletabille boşuna kendi kendine mantık yürüttü. "Zaten sabah olmadan
varacaksın. İmparatoru gecenin bir yarısı uyandıramazsın." Sabırsızlığının hiçbir sebebi yoktu. "Ne ülke! Ne ülke!"

Birkaç küçük maceradan sonra (bir vadiye girdiler ve
sandığı kurtarmakta çok zorluk çektiler) Tsarskoie-Coelo'ya yediye çeyrek kala vardılar.

Burada bile ülke hoş değildi. Rouletabille, Fransız ülkesinin
parlak uyanışını hatırladı. Burada ölümden daha ölü bir şey varmış gibi görünüyordu: sokaklarında kimsenin geçmediği, tek bir ruhun, tek bir hayaletin bile olmadığı, evlerinin geçilmez olduğu, camlı pencereleri ve sabahın kırağısıyla daha da körleşmiş, kapalı göz kapaklarından daha fazla ışığı engelleyen bu küçük şehirdi. Arkalarında, kendisine bilinmeyen bir dünya, ne konuşan, ne ağlayan, ne de gülen, hiçbir canlı akorun yankılanmadığı bir dünya hayal etti. "Ne ülke! Şato nerede? Bilmiyorum; buraya sadece bir kez, mareşalin arabasıyla geldim. Yolu bilmiyorum. Büyük saray değil! Aptal bir sürücü beni bu büyük saraya görmek için getirdi, hiç şüphem yok. Rouletabille bir turiste benziyor mu? Dourak! Çar'ın evi, söylüyorum sana. Çar'ın ikametgahı. Küçük Baba'nın yaşadığı yer. Chez Batouchka!"

Sürücü midillilerini kırbaçladı. Tüm sokaklardan geçti. "Stoi! (Dur!)" diye bağırdı Rouletabille. Bir kapı, bir asker, omuzda tüfek, oyunda süngü; başka bir kapı, başka bir asker, başka bir süngü; etrafında duvarlar olan bir park ve duvarların etrafında daha fazla asker.

"Yanlış anlama; burası tam da burası," diye düşündü Rouletabille. Bu kadar zahmete katlanılacak tek bir mahkum vardı. Kapıya doğru ilerledi. Ah! Süngüleri burnunun altına geçirdiler. Dur! Şaka değil, Joseph
Rouletabille, "L'Epoque"dan. Bir astsubay bir muhafız kulübesinden geldi ve
ona doğru ilerledi. Açıklamanın zor olacağı açıktı. Genç adam, Çar'ı görmek isterse, onu deli sanacaklarını ve bunun da işleri daha da karmaşıklaştıracağını gördü. Mahkemenin
Büyük Mareşalini istedi. Mareşalin adresini Tsarskoie'den alabileceğini söylediler. Ancak subay başını çevirdi. Birinin yaklaştığını
gördü. Bu Büyük Mareşal'in kendisiydi. Olağanüstü bir hizmet
onu şüphesiz çok erken bir zamanda Mahkemeye çağırdı.

"Neden, burada ne yapıyorsun? O zaman henüz gitmedin, Mösyö
Rouletabille?"

"Her şeyden önce nezaket, Mösyö le Grand-Marechal! İmparatora 'Au revoir' demeden gitmem. Lütfen, ona
gidiyorsun ve o da kalktı (kendin bana yedide kalktığını söyledin), gitmeden önce ona saygılarımı
sunmak istediğimi söyleyecek kadar nazik ol."

"Planınız, şüphesiz, Natacha Feodorovna hakkında onunla bir kez daha konuşmak mı?"

"Hayır, hayır. Ekselansları, ona eider downs'un sırrını
açıklamaya geldiğimi söyleyin."

"Ah, ah, eider downs! Bir şey biliyor musunuz?"

"Her şeyi biliyorum."

Büyük Mareşal, genç adamın numara yapmadığını gördü. Ondan birkaç dakika
beklemesini istedi ve parka doğru kayboldu.

Çeyrek saat sonra, "L'Epoque" dergisinden Joseph Rouletabille, Majesteleri ile yaptığı ilk görüşmeden iyi tanıdığı kabine kabul edildi. Bir kır evinin sade çalışma odası: duvarlarda birkaç resim, masada Çariçe'nin ve imparatorluk çocuklarının
portreleri; küçük altın
kupalarda Doğu sigaraları. Rouletabille hiçbir güvence hissetmiyordu, çünkü
Büyük-Mareşal ona şöyle demişti:

"Dikkatli ol. İmparator sana karşı çok kötü bir ruh halinde."

Bir kapı açılıp kapandı. Çar, Mareşal'e bir işaret yaptı,
Mareşal ortadan kayboldu. Rouletabille eğildi, sonra İmparator'u yakından izledi.

Majesteleri görünüşe göre hoşnutsuzdu.
Genellikle çok sakin, çok hoş ve gülümseyen Çar'ın yüzü sertti ve
gözlerinde öfkeli bir ışık vardı. Oturdu ve bir sigara yaktı.

"Mösyö," diye başladı, "sizi ayrılmadan önce gördüğüm için başka türlü üzgün değilim,
size kendim sizden hiç memnun olmadığımı söylemek için. Eğer tebaamdan biri olsaydınız, sizi çoktan Ural Dağları'na giden yola
koyardım."

"Daha da uzaklaşıyorum, Efendim."

"Mösyö, lütfen beni rahatsız etmeyin ve size bir soru sormadığım sürece
konuşmayın."

"Ah, affedin efendim, affedin."

"Buraya girmek için Monsieur le
Grand-Marechal'e sunduğunuz bahane beni kandırmıyor."

"Bu bir bahane değil efendim."

"Yine!"

"Ah, affedin efendim, affedin."

"Size şunu söylüyorum ki, düşmanlarıma karşı bana yardım etmek için buraya çağrılmış olanlar, sizden daha güçlü veya daha suçlu bir destek
bulmamışlardır."

"Neyle suçlanıyorum efendim?"

"Koupriane--"

"Ah! Ah! ... Affedersiniz!"

"Polis Şefim, tüm
tasarımlarını aştığınızı ve bunları mahvetmeyi kendinize görev edindiğinizi haklı olarak şikayet ediyor. Önce,
sizi rahatsız eden ajanlarını uzaklaştırdınız, öyle görünüyor; sonra,
Natacha Feodorovna'nın babasını öldürmeye çalışan Nihilistlerle
iğrenç ittifakının
kanıtını eline aldığı anda, sizin müdahaleniz bu kanıtın ondan kaçmasına izin verdi. Ve
bu başarınızla övündünüz, mösyö, böylece sizi ancak sonraki girişimlerden sorumlu
olabiliriz.

"Siz olmasaydınız, Natacha babasını zehirlemeye kalkışmazdı.
Siz olmasaydınız, datcha des Iles'i havaya uçurabilecek
doktorlar bulmaya gönderilmezlerdi. Son olarak, dün, en geç, bu sadık hizmetkarım kaçamayacakları bir tuzak kurduğunda, onları uyarma cüretini gösterdiniz. Kaçışlarını size borçlular. Mösyö, bunlar en ağır cezayı hak eden
Devletin güvenliğine karşı girişimlerdir. Neden, bir gün
buradan çıkıp bana General Trebassof'u etrafında pusuya yatan tüm suikastçılardan
kurtaracağına söz verdin. Ve sonra suikastçıların oyununu
oynarsınız! Davranışınız Natacha Feodorovna'nınki kadar
korkunçtur!"

İmparator durdu ve gözlerini
indirmemiş olan Rouletabille'e baktı.

"Kendiniz için ne söyleyebilirsiniz? Konuşun--şimdi."

"Majestelerine sadece sizden ayrılmaya geldiğimi söyleyebilirim çünkü
buradaki görevim
tamamlandı. Size General Trebassof'un hayatını
söz verdim ve size getiriyorum. Artık hiçbir tehlikesi yok! Majestelerine ayrıca şunu söylüyorum ki
dünyada hiçbir yerde babasına, hatta ölümüne kadar bağlı bir kız yoktur, Natacha Feodorovna'dan daha
yüce ve daha
masum bir kız yoktur."

"Dikkatli olun, mösyö. Bu meseleyi
kişisel olarak ve çok yakından incelediğimi bildiriyorum. Bu ileri sürdüğünüz ifadelerin kanıtları sizde mi?"

"Evet, efendim."

"Ve bende Natacha Feodorovna'nın bir hain olduğuna dair kanıtlar var."

Bu çelişki, kararlı bir sesle dile getirildiğinde, İmparator yüzünde
bir öfke ve öfkeli bir majesteyle kıpırdandı. Fakat, bu ilk hareketten sonra kendini kontrol etmeyi başardı, bir çekmeceyi
sertçe açtı, birkaç kağıt çıkardı ve masaya fırlattı.

"İşte buradalar."

Rouletabille kağıtlara uzandı.

"Rusça bilmiyorsunuz, mösyö. Ben sizin için bunların anlamını
çevireceğim. O halde, Natacha Feodorovna ile Merkez Devrim Komitesi arasında gizemli bir mektup alışverişi olduğunu ve bu mektupların General Trebassof'un kızının babasının katilleriyle iğrenç projelerinin
infazı için mükemmel bir uyum içinde olduğunu gösterdiğini bilin."

"Generalin ölümü mü?"

"Kesinlikle."

"Majestelerine bunun mümkün olmadığını beyan ediyorum."

"İnatçı adam! Okuyacağım--"

"Yararsız, Efendim. Bu mümkün değil. Bunlarda bir
proje sorusu olabilir, ancak bu komplocuların Natacha'nın babasını zehirleyeceğini
umdukları mektuplarda yeterince ihtiyatsızca yazmış olmalarına çok şaşırıyorum."

"Aslında bu yazılmamış ve orada olmamasından
siz kendiniz sorumlusunuz. Bundan Natacha Feodorovna'nın Nihilistlerle bir anlaşması olduğu sonucu da çıkmaz."

"Bu doğru, Efendim."

"Ah, bunu itiraf ediyor musunuz?"

"İtiraf etmiyorum; sadece Natacha'nın Nihilistlerle bir anlaşması olduğunu söylüyorum."

"Eski Moskova Valisi'ne karşı iğrenç saldırılarını kim planladı?"

"Efendim, Natacha'nın Nihilistlerle bir anlaşması olduğu için, babasını öldürmek değil, onu kurtarmaktı. Ve burada kanıtlarını tuttuğunuz, ancak karakterinden habersiz olduğunuz proje, bahsettiğiniz saldırıları anında sona erdirmek."

"Bunu söylüyorsunuz."

"Doğruyu söylüyorum, Efendim."

"Kanıtlar nerede? Bana belgelerinizi gösterin."

"Hiçbir belgem yok. Benim sadece sözüm var."

"Bu yeterli değil."

"Beni dinlediğinizde yeterli olacaktır."

"Dinliyorum."

"Efendim, size General Trebassof'un hayatının bağlı olduğu bir sırrı açıklamadan önce, bana birkaç soru sorma izni vermelisiniz. Majesteleri generalin
hayatını çok değerli buluyor?"

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Affedersiniz. Majestelerinin bu konuda bana güvence vermesini istiyorum."

"General tahtımı korudu. İmparatorluğu şimdiye kadar karşılaştığı en büyük tehlikelerden birinden kurtardı. Böyle bir hizmette bulunan hizmetkar, halkımın düşmanlarının karanlıkta ona
hazırladığı cezayla, ölümle ödüllendirilirse, kendimi asla affetmem. Zaten çok fazla şehit oldu!"

"Sire, bana öyle bir cevap verdiniz ki,
hiçbir fedakarlık yok --bir hükümdarın katlanabileceği en büyük
amour-propre'nizin fedakarlığına bile--bu şehitlerden birinin ölümünden
kurtulmak için çok değerli hiçbir fedakarlık yok."

"Ah, ah! Bu beyler bana şartlar koyuyorlar! Para. Para.
Paraya ihtiyaçları var. Ve generalin başını ne kadara değer biçiyorlar?"

"Sire, bu Majestelerini ilgilendirmiyor ve ben asla
size böyle bir pazarlık teklif etmeyeceğim. Bu konu sadece Natacha Feodorovna'yı ilgilendiriyor, o da servetini
sundu!"

"Serveti! Ama hiçbir şeyi yok."

"Generalin ölümünde bir serveti olacak. Şimdi general öldüğü
gün hepsini Devrim Komitesi'ne vermeyi taahhüt ediyor - eğer doğal bir
ölümle ölürse!"

İmparator ayağa kalktı, çok telaşlıydı.

"Devrimci Parti'ye! Bana ne diyorsun! Generalin
serveti! Eh, ama bunlar büyük zenginlikler."

"Efendim, size sırrı söyledim. Bunu yalnızca siz bilmelisiniz ve sonsuza dek
korumalısınız ve bana kutsal sözünüz var, zamanı geldiğinde ödülü
söz verildiği yere bırakacaksınız. General böyle bir şeyi, böyle bir anlaşmayı öğrenirse, hiçbir şeyin
kalmamasını kolayca ayarlayacak ve onu kurtaran kızını ihbar edecek ve sonra hemen sizin ve sizin onu kurtarmak istediğiniz
düşmanlarınızın avı olacaktır. Sırrı İmparator'a değil, Rus dünyasındaki Tanrı temsilcisine
söyledim. Bunu yalnızca Tanrı'nın önünde söylenen sözleri unutmaya mahkûm olan
rahibe itiraf ettim.
Natacha Feodorovna'nın kendi yolunu izlemesine izin verin, Efendim! Ve hayatı sizin için çok değerli olan
hizmetkarınız babası kurtuldu. Generalin doğal ölümünde serveti, onu elden çıkaran kızına kalacak."

Rouletabille, yarattığı etkiyi değerlendirmek için bir an durdu. İyi değildi. Yüce dinleyicisinin yüzü giderek daha fazla asıktı.

Sessizlik devam etti ve muhabir artık bunu bozmaya cesaret edemedi.
Bekledi.

Sonunda İmparator ayağa kalktı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde odanın içinde ileri geri yürüdü. Bir an pencerede durdu ve parkta büyük düşeslerle oynayan küçük Çareviç'e babacan bir şekilde el salladı.

Sonra Rouletabille'e döndü ve kulağını çimdikledi.

"Ama söyle bana, bütün bunları nasıl öğrendin? Peki, generali ve karısını büfede kim zehirledi, Natacha değilse?"

"Natacha bir azizdir. Lüks içinde yetiştirilmiş olması ve kendini sefalete adaması önemli değil, Efendim; ama onun fedakarlığının sırrını herkesten saklaması yücedir ve buna rağmen, gizlilik gereklidir ve ondan talep edilmiştir. Onu, kızının onursuzluğuna inanmaya zorlanan babasının önünde saklarken ve bir kelime bile masumiyetini kanıtlayacakken hala sessiz kalırken; nişanlısıyla yüz yüze saklarken, sevdiği ve reddettiği, çünkü zengin olması gereken ve fakir olacak kıza evlilik yasak olduğu için; her şeyden önce saklarken ve hala saklarken - ve hala saklarken - zindanın derinliklerinde ve suikast suçlamasıyla Sibirya'ya gitmeye hazır, çünkü bu rezalet babasının güvenliği için gereklidir. Bunu, Efendim - oh, Efendim, görüyor musunuz!"

"Ama sen, bu korunan sırrı nasıl delebildin?"

"Gözlerine bakarak. Kendisini yalnız hissettiğinde,
terör bakışını ve sevgi parıltılarını gözlemleyerek. Ve hepsinden öte, babasına
bakarken ona bakarak. Ah, Efendim, onun mistik yüzünde şehidin vahşi neşesi ve bağlılığı okunabilen anlar vardı. Sonra, dinleyerek ve ihanet fikriyle
tutarsız olan ama tam tersi, fedakarlık düşünüldüğünde hemen anlam kazanan ifade parçalarını bir araya getirerek. Ah, işte bu, Efendim! Her zaman alternatif nedeni düşünün. Sonunda kendim
görebildiğim şeyi, Natacha hakkında sabit bir fikre sahip olan diğerleri
göremedi. Ve neden sabit bir fikre sahiptiler? Basitçe, Nihilistlerle
uzlaşma fikri, hemen suç ortaklığı fikrini uyandırdığı için!
Bu tür insanlar için her zaman aynı şey olur--durumun yalnızca
bir tarafını asla göremezler. Ancak, yine de, durumun iki tarafı vardı, tüm durumlarda olduğu gibi. Soru basitti. Uzlaşma
kesindi. Ama Natacha neden Nihilistlerle uzlaşmaya varmıştı?
Babasını kaybetmek için mi? Aksine, onu kurtarmak için mi? Bir düşmanla buluşulduğunda, onun oyununa katılmak ille de gerekmez, bazen onu bir teklifle silahsızlandırmak gerekir. Sadece benim incelemeye zahmet ettiğim bu iki hipotez arasında uzun süre tereddüt etmedim, çünkü Natacha'nın her tavrı masumiyetini ilan ediyordu: ve gözleri, Efendim, saflık ve sevgi okunan, bana göre her zaman tüm utanç ve suç görünümlerine karşı galip geldi.

"Natacha'nın onlarla pazarlık ettiğini gördüm. Ama babasının hayatı karşısında
teraziye koyacağı ne vardı? Hiçbir şey - bir gün sahip olacağı
talih dışında.

"Hemen evlenmenin imkansızlığı,
herhangi bir malikanenin kapısını her zaman çalabilecek yoksulluk hakkında söylediği birkaç söz,
Natacha ile Boris Mourazoff arasında duyabildiğim,
onun için hiçbir şey ifade etmeyen
sözler beni kesinlikle doğru yola koydu. Ve bu zorlu olaydaki
müzakerelerin Trebassof'un evinde gerçekleştiğini anlamam uzun sürmedi! Koupriane'nin aralıksız casusluğuyla takip edilen, Nihilistlerle birlikte onu şaşırtmaya çalışan, Michael Nikolaievitch'i kıskanan Boris'in kıskanç gözetimi altında, bu tür müzakereler için mümkün olan tek fırsatı, geceleri, kendi evinde, yani bu cüretkarlıkla, herhangi bir güvenlikte rol oynayabileceği tek yerde değerlendirmek zorundaydı. "Michael Nikolaievitch Annouchka'yı tanıyordu. Kesinlikle, o suçlu subayın, her tarafa ihanet eden, kendi rezil
projesini gerçekleştirmek için istediği gibi çalıştığı müzakerelerin
başlangıç ​​noktasıydı. Michael'ın Natacha'ya, en başından beri devrimcilerin
aracı olduğunu hiç itiraf ettiğini sanmıyorum.
Devrimci partiyle temasa geçmeye çalışan Natacha, Annouchka için bir yazışmayla ona güvenmek zorundaydı, ardından o da
işin yönetimini üstlendi, isyandan sonra mutlak yoksullukları içinde General Trebassof'un kızının
önerisi ile baştan çıkarılan Nihilistleri kandırdı ve Natacha'yı kandırdı, Natacha'yı seviyormuş gibi yaptı ve kendisinin de onu sevdiğine inandı.
İşin bu noktasında Natacha, vazgeçilmez aracısı olan Michael Nikolaievitch'i yatıştırmanın gerekli olduğunu anladı ve
başardı Bunu o kadar iyi yaptı ki Boris Mourazoff en koyu kıskançlığı hissetti. Michael, Natacha'nın kendisinden başka
kocası olmayacağına inanmaya başladı, ama parasız bir kızla evlenmeyi teklif etmedi! Ve ölümcül bir şekilde, Natacha, o cehennem
entrikasında, gizlice generalin kendisine saldırmaya çalışan bir adamın aracılığıyla babasının hayatı için pazarlık yaptı, çünkü
müzakere tamamlanmadan önce babasının hemen ölmesi, Michael'a çok fazla umut veren Natacha'yı zenginleştirecekti. En acı dolu saatlerimizi yaşadığımız o korkunç trajedi, Efendim, Natacha'nın masumiyetine güvenerek, bana, diğerleri için ne kadar karmaşık görünüyorsa o kadar basit göründü. Natacha, Michael Nikolaievitch'te kendisi için çalışan bir adam olduğuna inanıyordu, ama o sadece kendisi için çalışıyordu. Buna ikna olduğum gün, Efendim, balkona yaklaşımımla ilgili incelememle Natacha'yı uyarmayı, yanına gidip 'O adamdan kurtul. Sana ihanet edecek. Bir ajana ihtiyacın olursa, hizmetinizdeyim' demeyi düşündüm. Ama o gün, Krestowsky'de, kader Natacha'ya tekrar katılmamı engelledi; ve bunu o adamın kaybına izin vermeyecek olan kadere bağlamalıyım. Hain olan Michael Nikolaievitch 'birleşmede' çok fazlaydı ve reddedilmiş olsaydı her şeyi mahvedecekti. Onun kaybolmasına sebep oldum! O zaman büyük talihsizlik, masum olduğuna inandığı bir adamın ölümünden beni sorumlu tutan Natacha'nın, beni bir daha asla görmek istememesi ve beni gördüğünde, devrimcilerle Michael'ın yerini almamı önerdiğim için benimle herhangi bir konuşma yapmayı reddetmesiydi. Sırrını korumak için benimle hiçbir şey yapmak istemedi. Bu arada, Nihilistler, Michael'ın ölümünü öğrendiklerinde Natacha tarafından ihanete uğradıklarını
düşündüler ve onun intikamını almaya giriştiler. Natacha'yı yakaladılar ve zorla götürdüler. O talihsiz kız, o akşam, kulübeyi yok eden saldırıyı öğrendi ve mutlu bir şekilde,
babasını hala bağışladı. Bu sefer devrimci partiyle kesin bir
anlaşmaya vardı. Pazarlığı yapılmıştı. Size bunun kanıtı olarak sadece tutuklandığı zamanki tavrını ve hatta o anda bile yüce sessizliğini sunuyorum."

Rouletabile görüşünü ısrarla savunurken, İmparator onun konuşmasına izin verdi ve
şimdi gözleri donuktu.

"Natacha'nın, Michael Nikolaievitch'in suç ortağı olmaması mümkün mü?" diye sordu. "O gece babasının evini ona açan oydu. Eğer suç ortağı olmasaydı ona güvenmezdi, onu izlerdi."

"Efendim, Michael Nikolaievitch çok zeki bir adamdı. Natacha'ya ve tüm umudunu bağladığı Annouchka'ya nasıl
oynayacağını çok iyi biliyordu.
Babasının hayatını elinde tutmak istediği kişi Annouchka'ydı.
Kendi hayatını vermeden önce istediği şey Annouchka'nın sözü, imzasıydı. Michael Nikolaievitch öldüğü akşam, ona o imzayı
götürmekle görevlendirilmişti. Kendim de biliyorum, çünkü sarhoşmuş gibi yaparak,
Annouchka ile ismini gizlemem gereken bir adam arasındaki konuşmayı yeterince duyabildim. Evet, o son akşam, Michael Nikolaievitch datçaya girdiğinde, imzayı cebinde taşıyordu, ama ayrıca daha önce denediği silahı veya zehri de taşıyordu ve kesinlikle karısı olduğuna inandığı
babasına ulaşmaya kararlıydı."

"Şimdi çok değerli bir kağıttan bahsediyorsunuz, sahip olmadığım için pişmanım, mösyö," dedi Çar soğuk bir şekilde, "çünkü o kağıt tek başına
bana sizin himayenizdekinin masumiyetini kanıtlayabilirdi."

"Eğer sizde yoksa, Efendim, bunun sizin sahip olmanızı
istediğim için olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Ceset Katharina, küçük Bohemyalı tarafından aranmıştı ve ben, Efendim, Koupriane'nin Katharina'nın elindeki o
imzayı bulmasını engelledim. Sırrı kurtararak, böyle bir anlaşmayı kabul etmektense ölmeyi tercih edecek olan General Trebassof'un hayatını kurtardım."

Çar, Rouletabille'in coşkulu patlamasını durdurdu.

"Bütün bunlar çok güzel ve belki de takdire şayan olurdu," dedi, giderek daha soğuk bir şekilde, çünkü kendini tamamen toparlamıştı, "eğer Natacha, babasını ve üvey annesini kendi eliyle zehirlemeseydi! - her zaman soda arsenatı ile."

"Ah, bunların bir kısmı evde kalmıştı," diye cevapladı Rouletabille.
"İlk denemeden sonra analiz için hepsini bana vermemişlerdi. Ama Natacha bundan masumdur, Efendim. Size yemin ederim. "Asılmaktan kesinlikle kurtuldum."

"Nasıl, asıldım?"

"Ah, artık pek bir şey ifade etmiyor Majesteleri."

Ve Rouletabille, ölüm anına kadar, ya da daha doğrusu, öleceğine inandığı ana kadar olan uğursuz macerasını anlattı.

İmparator genç muhabiri tamamen şaşkınlıkla dinledi.
"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı, sonra aniden:

"Ama onlardan nasıl kaçmayı başardın?"

"Efendim, Natacha'yı serbest bırakmanız için bana yirmi dört saat verdiler, yani ona haklarını, tüm haklarını geri
vermeniz ve o her zaman Trebassof'un tanınmış varisi olması. Beni
anlıyor musunuz, Efendim?

"Belki de Natacha'nın babasını ve üvey annesini nasıl
zehirlemediğini bana açıkladığınızda sizi anlarım. "

"Bazı şeyler o kadar basittir ki, Efendim,
bunları ancak boynunuzda bir ip varken düşünebilirsiniz. Ama gelin bunu mantıkla açıklayalım.
Burada dört kişi var, ikisi zehirlendi ve diğer ikisi
onlarla birlikte zehirlenmedi. Şimdi, dört kişiden,
generalin kendini zehirlemek istemediği, karısının generali zehirlemek istemediği ve
benim için, kimseyi zehirlemek istemediğim kesindir. Eğer bundan kesinlikle eminsek, geriye sadece Natacha kalır. Bu o kadar kesin, o kadar kaçınılmazdır ki,
sadece bir durum vardır, tek bir durum, bu tür koşullarda Natacha'nın zehirleyici olarak kabul edilmeyeceği.

"İtiraf ediyorum ki, mantıksal olarak,
bunun ötesinde, giderek daha da karmaşıklaşan bir şey görmüyorum," dedi Çar. Nedir bu?"

"Mantıksal olarak, tek durum hiç kimsenin zehirlenmediği, yani hiç kimsenin zehir almadığı durumdur."

"Ama zehirin varlığı kanıtlandı!" diye haykırdı İmparator.

"Yine de, zehirin varlığı sadece varlığını kanıtlar, suçu değil. Hem zehir hem de ipekak mide kovulmalarında bulundu.
Bundan bir suç
sonuçlandı. Hiçbir suç olmaması için hangi durum gerekliydi? Sadece zehrin
ipekak'tan sonraki kovulmalarda ortaya çıkması. O zaman
zehirlenme olmazdı, ama herkes olduğuna inanırdı. Ve bunun için de
birisi zehri kovulmalara dökerdi."

Çar, Rouletabille'in gözlerinden hiç ayrılmadı.

"Bu olağanüstü," dedi. "Ama elbette mümkün. Her
durumda, bu hala sadece bir hipotez.

"Ve hiç kimsenin aklına gelmeyen bir hipotez olabildiği sürece, bu
sadece o olabilir, Efendim. Ama eğer buradaysam, bunun nedeni bu hipotezin gerçeğe karşılık geldiğine dair
kanıtım olmasıdır. Majesteleri, Natacha'nın masumiyetinin o gerekli
kanıtını boynumda iple buldum. Ah, size söylüyorum, zamanı gelmişti! Şimdiye kadar bizi engelleyen şey, bu hipotezi gerçekleştirmek değil, hatta düşünmek bile mi? Sadece, generalin hastalığının ipekakın emiliminden önce başladığını düşünmemizdi, çünkü Matrena Petrovna, hastalığı başladıktan sonra, kendisinin de kurbanı olduğu görünen zehri etkisiz hale getirmek için ilaç dolabına gitmek zorunda kalmıştı.

"Ama, eğer Matrena Petrovna'nın hastalıktan önce ipekakı elinde bulundurduğuna dair kanıt elde edersem, zehirleme
sahtekarlığı hipotezim karşı konulamaz bir güce sahip olur. Çünkü, eğer daha önce kullanmamışsa, neden daha önce yanında bulunduruyordu? Ve eğer daha önce kullandığı gerçeğini gizlemek
istemiyorsa, neden daha sonra onu bulmaya
gittiğine inanmak istiyordu?

"O zaman, Natacha'nın masumiyetini göstermek için, kanıtlanması gereken şey şudur: Matrena Petrovna'nın ipekac'ı yanında taşıdığı, hatta onu aramaya
gittiğinde bile."

"Genç Rouletabille, neredeyse hiç nefes alamıyorum," dedi Çar.

"Nefes alın, Efendim. Kanıt burada. Matrena Petrovna'nın ipekac'ı yanında bulundurması gerekiyordu, çünkü hastalıktan sonra onu bulmaya
gitmek için zamanı yoktu. Anlıyor musunuz, Efendim? Büfeden kaçtığı an ile oraya geri döndüğü an arasında, ipekac'ı bulmak için ilaç dolabına
gitmek için gerçekten zamanı yoktu."

"Zamanı nasıl hesaplayabildiniz?" diye sordu İmparator.

"Efendim, Tanrı'nın yönettiği Rab, Feodor Feodorovitch'in saatine hayran olmamı sağladı
tam okumaya gittiğimizde ve o saatin kadranında saate iki dakika kaldığını okurken, ve Tanrı'nın yönettiği Rab, zehir sahnesinden sonra, Matrena'nın ipekakı halka açık bir şekilde
taşıyarak geri döndüğü anda, generalin cebindeki o saatten saati çaldı.

"İki dakika. Matrena'nın o mesafeyi iki dakikada kat etmesi imkansızdı. Sadece ıssız kulübeye girebilirdi
ve hemen tekrar çıkabilirdi. Üst kata
çıkma zahmetine girmemişti, bize söyledi ve döndüğünde tekrarladı,
ipecac ilaç dolabındaydı. Yalan söyledi! Ve eğer yalan söylediyse, her şey
açıklanmış olur.

"Bir saatin, Efendim, bir çakma aletiyle ve generalinkine benzer bir sesle vurulmasıydı, devrimcilerin karargahında,
hafızamı uyandıran ve bir saniyede bana bu zaman
argümanını gösteren.

"Majesteleri, o zaman sınırında deney yapmak için darağacımdan indim. Ah, hiçbir şey ve hiç kimse ölmeden önce o deneyi yapmamı engelleyemezdi, kendime Rouletabille'in
her zaman haklı olduğunu kanıtlamak için. Datçanın etrafındaki araziyi yeterince incelemiştim,
mesafeler konusunda mükemmel bir kesinliğe ulaşmıştım. Asılacağım mahkemede, kiosktan verandaya kadar olan basamak sayısıyla aynı sayıda basamak buldum ve devrimcilerin merdiveni daha az basamaklı olduğundan, bir sandalyenin etrafında yürüyerek yolculuğumu birkaç adım uzattım. Son olarak, Matrena'nın yapması gereken
kapıların açılıp kapanmasıyla ilgilendim. Başladığımda bir saate
bakmıştım. Geri döndüğümde, Efendim, ve tekrar saate baktığımda, mesafeyi kat etmek için üç dakika harcamıştım--ve övünmek bana düşmez, ama mükemmel Matrena'dan biraz daha canlıyım.

"Matrena yalan söylemişti. Matrena generalin zehirlenmesini taklit etmişti.
Matrena, imparatorluğun anayasasının doğasına dair yeterince ilginç bir teoriyi kibritlerle gösterirken generalin bardağına soğukkanlılıkla ipekak dökmüştü."

"Ama bu iğrenç!" İmparator haykırdı, bu sefer Rouletabille'in karmaşık argümanıyla kesinlikle ikna olmuştu. "Ve bu taklit
hangi amaca hizmet edebilirdi?'"

"Gerçek suçu önlemenin amacı! Kendisinin
elde ettiğine inandığı amaç, Efendim, Natacha'nın sonsuza dek ortadan kaldırılmasıydı--herhangi bir suç işleyebileceğine
inandığı Natacha."

"Ah, bu korkunç! Feodor Feodorovitch bana sık sık Matrena'nın Natacha'yı
samimi bir şekilde sevdiğini söylemişti."

"Onu, suçlu olduğuna inandığı güne kadar içtenlikle sevdi. Matrena Petrovna, Natacha'nın Michael Nikolayeviç'in generali zehirleme girişiminde suç ortaklığı yaptığından emindi. Feodor Feodoroviç o trajik geceden sonra kızını kollarına alıp kucakladığında onun sersemliğini, umutsuzluğunu
paylaştım. Onu affetmiş gibi görünüyordu. O zaman Matrena, generali kendi isteği dışında kurtarmaya karar verdi, ancak ben, eğer Natacha'ya karşı böyle bir plan yapmaya
cesaret ettiyse, bunun yalnızca üvey kızının rezilliğinin kesin kanıtı olduğuna inandığı şey yüzünden olduğuna ikna oldum. Efendim, bana gösterdiğiniz ve Natacha ile devrimciler arasında bir anlayış olduğunu gösteren bu belgeler, yalnızca Michael veya Natacha'nın elinde olabilirdi. Michael'ın odasında hiçbir şey bulunamadı. Öyleyse, Matrena'nın bunları Natacha'nın dairesi. Sonra, tereddüt etmedi!"

"Eğer biri ona suçunu anlatsa, itiraf edeceğine inanıyor musun?" diye sordu İmparator.

"O kadar eminim ki onu buraya getirdim. Koupriane artık
Matrena Petrovna ile birlikte şatoda olmalı."

"Her şeyi düşünüyorsun, mösyö."

Çar bir zili çalmak için hareket etti. Rouletabille elini kaldırdı.

"Henüz değil, Efendim. Bana çok
sevdiğim o cesur, kahraman, iyi kadının
karışıklığında bulunmamamı rica ediyorum. Ama
gitmeden önce, Efendim--bana söz veriyor musunuz?"

İmparator doğru duymadığını veya
anlamını kavramadığını düşündü. Rouletabille'in söylediklerini tekrarladı. Genç muhabir
bir kez daha tekrarladı:

"Söz veriyor musunuz? Hayır efendim, deli değilim. Bunu size sormaya cesaret ediyorum. Majestelerine
şerefimi emanet ettim. Size Natacha'nın sırrını söyledim.
Şimdi, Matrena itiraf etmeden önce, size sormaya cesaret ediyorum: Bana o sırrı
unutmaya söz verin. Natacha'yı babasına geri vermek yeterli olmayacaktır. Eğer gerçekten General Trebassof'u kurtarmak istiyorsanız, yolunu ona açık bırakmanız gerekir. Ne karar verdiniz, Efendim?"

"Bu, birinin bana ilk kez soru sorması, efendim."

"Ah, peki, bu son olacak. Ama Majestelerinden alçakgönüllülükle cevap vermesini rica ediyorum."

"Bu, Devrim'e verilen milyonlarca dolar olurdu."

"Ah, Efendim, henüz verilmedi. General altmış beş yaşında ama önünde
eğer isterseniz uzun yıllar var. Öldüğünde -eğer isterseniz doğal bir ölümle- düşmanlarınız silahsızlanmış olacak."

"Düşmanlarım!" diye mırıldandı Çar alçak bir sesle. "Hayır, hayır; düşmanlarım
asla silahsızlanmayacak. Öyleyse, onları kim silahsızlandırabilecek?" diye ekledi,
melankoli bir şekilde, başını sallayarak.

"İlerleme, Efendim! Eğer istersen."

Çar kızardı ve Majestelerinin bakışlarıyla
dürüstçe karşılaşan cüretkar genç adama baktı.

"Bunu söylemen çok nazik bir davranış, genç dostum. Ama sen bir
çocuk gibi konuşuyorsun."

"Fransa'nın bir çocuğu olarak Rus halkının Babasına."

Bu, o kadar ciddi ve aynı zamanda o kadar safça
dokunaklı bir sesle söylendi ki Çar irkildi. Bir süre sessizce tekrar baktı
bu sefer dolu gözlerini çeviren çocuğa.

"İlerleme ve merhamet, Efendim."

"Pekala," dedi İmparator, "söz verildi."

Rouletabille, pek de uymayan neşeli bir hareketi engelleyemedi.

"Şimdi zili çalabilirsiniz, Efendim."

Ve Çar zili çaldı.

Muhabir küçük bir salona geçti ve orada Mareşal,
Koupriane ve "bir durumda" olan Matrena Petrovna'yı buldu.

Bu sabah sevgili küçük domovoi-doukh olarak karşılanmayan Rouletabille'e şüpheli bir bakış attı. Kendisinin, zaten titreyerek, İmparator.

"Ne oldu?" diye sordu Koupriane heyecanla.

"Öyle oldu, sevgili Mösyö Koupriane, bana isnat ettiğiniz tüm suçlar için İmparator'dan af diledim ve gitmeden önce herhangi bir kin beslemeden el sıkışmak istiyorum. Mösyö Koupriane,
İmparator size bizzat General Trebassof'un kurtulduğunu ve hayatının bir daha asla tehlikede olmayacağını söyleyecektir. Ne olacağını biliyor musunuz? Bundan sonra, hatırlarsanız, korumam altına aldığım Matiew'i hemen serbest bırakmanız gerektiği sonucu çıkar. Ona Fransa'ya gideceğini söyleyin. Ona bir yer bulacağım, ancak bazı kırbaçları unutması şartıyla."

"Ne söz! Bana karşı ne tavır!" diye haykırdı Koupriane. "Ama ben
İmparator'un bana tüm bu güzel şeyleri söylemesini bekleyeceğim. Ve sizin
Natacha'nız, onunla ne yapacaksınız?"

"Onu da serbest bırakıyoruz, mösyö. Natacha asla düşündüğün
bir canavar olmadı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? En azından biri suçlu."

"İki suçlu var. Birincisi, Monsieur le Marechal."

"Ne!" diye bağırdı Mareşal.

"Monsieur le Marechal, datcha des Iles'e böylesine tehlikeli üzümleri getirme ihtiyatsızlığını kim yaptı ve--ve--"

"Peki diğeri?" diye sordu Koupriane, giderek daha fazla endişeyle.

"Dinleyin bakalım," dedi Rouletabille, İmparator'un kabinesini işaret ederek.

Gözyaşları ve hıçkırık sesleri onlara ulaştı. Matrena Petrovna'nın
acı ve pişmanlığı kabinenin duvarlarını geçti. Koupriane
tamamen şaşkına dönmüştü.

Birdenbire İmparator belirdi. Daha önce hiç
bilmediği bir coşku halindeydi. Koupriane dehşete düşerek geri çekildi.

"Monsieur," dedi Çar ona, "Natacha Feodorovna'nın önümüzdeki iki saat içinde
burada olmasını ve rütbesine layık
şekilde
gösterilmesini istiyorum. Natacha masumdur ve ona tazminat ödemeliyiz."

Sonra Rouletabille'e dönerek:

"Onun ne bildiğini ve sana ne borçlu olduğunu öğrendim - sana borçluyuz,
genç dostum."

Çar, "genç dostum" dedi. Rouletabille, ayrılmadan önceki son anda Rusça mı konuştu?

"O zaman hiçbir şey bilmiyor, Efendim. Bu daha iyi, Efendim, çünkü Majesteleri ve ben, bugün itibariyle bir şey bildiğimizi unutmalıyız."

"Haklısınız," dedi Çar düşünceli bir şekilde. "Ama dostum, sizin için ne
yapabilirim?"

"Efendim, bir iyilik. 10:55'teki treni kaçırmama izin vermeyin."

Ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Dizlerinin üzerinde kal, dostum. Hazırsın, işte böyle. Mösyö le
Mareşal hemen bir brevet hazırlayacak, ben de hemen imzalayacağım. Bu arada, Monsieur le Marechal, beni kendi dolabımda, St.
Anne yakalarımdan birini bul."

Ve böylece "L'Epoque"den Joseph Rouletabille, İmparator tarafından Rusya'nın St. Anne'sinin subayı olarak yaratıldı ve ona
ödül verildi.

"Bu ülkedeki tüm zaman akışını birleştiriyor," diye düşündü
Rouletabille, gözyaşlarını tutmak için elini gözlerine bastırarak.

10:55'teki tren için herkes Tsarskoie-Coelo
istasyonunda toplanmıştı. Yaklaşan ayrılışını öğrendiklerinde genç muhabirin elini sıkmak için St. Petersburg'dan gelenler arasında
İmparator'un neşeli Danışmanı Ivan Petrovitch ve bıçak ve çatalla yaptığı ünlü kahramanlıklarıyla tanınan canlı avukat Athanase
Georgevitch vardı. Tüm bandajları ve
pansumanlarıyla doğal olarak gelmişlerdi, bu da onları görkemli harabeler gibi gösteriyordu. Feodor Feodorovitch'in ve iki bacağı kırılmış olan Litvanyalı Thaddeus Tchitchnikoff'un selamlarını getirdi.

Rouletabille kompartımanına girdikten sonra bile son şampanya
içkisini içmek zorunda kaldı. Şişede hiçbir şey kalmadığında ve herkes onu kucaklayıp tekrar kucakladığında, tren henüz hareket etmemişti,
Athanase Georgevitch ikinci "son" şişeyi açtı. O zaman
Monsieur le Grand Marechal nefes nefese geldi. Onu içmeye davet ettiler ve o da kabul etti. Ama Rouletabille ile özel olarak konuşması gerekiyordu ve mazeretlerden sonra muhabiri koridora çekti.

"Beni gönderen bizzat İmparator'du," dedi yüksek rütbeli kişi duyguyla. "Bana eider downs'tan bahsetti. Ona eider downs'ı açıklamayı unuttun."

"Hayır!" diye cevapladı Rouletabille gülerek. "Bu hiçbir şey. Nitchevo! Majestelerinin eider tüyleri en iyi eider tüylerindendir, bana gösterdiğin tüylerden biri bunu gösteriyor. Hadi, şimdi aç onları. İkinci tüyün de kanıtladığı gibi, ucuz bir taklit. Akşam olmadan sahte eider tüylerinin geri dönmesi, değişikliğin fark edilmeden geçmesini umduklarını kanıtlıyor. Hepsi bu. Caracho! Aldatmacanın
çöküşü. Sağlığın! Yaşasın Çar!"

"Caracho! Caracho!"

Lokomotif soluk soluğayken bir çift, bir erkek ve bir kadın, koştuğu görüldü. Bunlar Mösyö ve Madam Gounsovski'ydi.

Gounsovski basamakta duruyordu.

"Madam Gounsovski el sıkışmak konusunda ısrar etti. Çok
uyumlusunuz."

"İltifatlar, madam."

"Söyle bana genç adam, dün evimde akşam yemeğine
katılmadığın için yanlış yaptın."

"Kesinlikle Finlandiya'ya olan tatsız küçük bir yolculuktan
kaçmış olurdum. Pişman değilim, mösyö."

Tren titredi ve hareket etti. "Yaşasın Fransa! Yaşasın Rus!" diye bağırdılar. Athanase Georgevitch ağladı. Matrena Petrovna, çekinerek çekildiği istasyonun bir penceresinde, her şeyi doğru ışıkta görmesini sağlayan ve sahte zehir ve Çar'ın öfkesinin korkunç olayından sonra kucaklamaya cesaret edemediği küçük domovoi-doukh'a bir mendil salladı.

Muhabir ona saygılı bir öpücük attı.

Gounsovski'ye söylediği gibi, pişman olunacak hiçbir şey yoktu.

Yine de, tren sınıra doğru ilerlerken,
Rouletabille kendini minderlere attı ve şöyle dedi:

"Ouf!"

Gaston Leroux'nun Project Gutenberg'in The Secret of the Night adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF THE NIGHT ***

***** This file should be named 1686.txt or 1686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/8/1686/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
