*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eclipse of Faith (İnanç tutulması)
Yazar: Henry Rogers
Yayın Tarihi: October 13, 2005 [EBook #16866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eclipse of Faith, by Henry Rogers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eclipse of Faith
       Or, A Visit To A Religious Sceptic

Author: Henry Rogers

Release Date: October 13, 2005 [EBook #16866]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ECLIPSE OF FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael John Madden tarafından üretildi





İnanç tutulması;

VEYA

Dini bir şüpheciye ziyaret.

Beşinci Baskı.

Boston: Crosby, Nichols ve Şirket,
111 Washington Caddesi.

1854.

Amerikan Önsözü.

Bu kitabın incelenmesinin etkisi ve tahminin
Bir okuyucu tarafından üzerine, onunla birlikte almasına bağlı olacaktır.
tasarımının doğru görünümü. Bu tasarım zihninde görünüyor
Yazar çok kesin ve çok kısıtlanmıştı. Eğer
Tümüne bir cevap amaçladığı düşünülmelidir
son zamanlarda eleştiri ve felsefeden ayrıntılı itirazlar veya
Hıristiyan vahiyine olan inancına karşı yeniledi,
Ve daha fazlası, eğer okuyucu yazarın
tüm zorlukları kaldırmayı amaçlamıştı
Böyle bir inanç, kendi hayal kırıklığını eşit derecede sigortalayacaktı,
Ve yanlış yazar. Kitap anonim olarak ortaya çıkıyor, ama
bazıları çok yetenekli olan Bay Henry Rogers'a atfediliyor
Edinburgh incelemesindeki makaleler ikisinde yeniden yayınlandı.
İngiltere'deki Octavo ciltleri ve makalelerinden biri,
"Sebep ve İnanç", oluşturan bazı konularla uğraştı
Bu cildin konusu.

Yazar, keskin bir özenli ve
Endişeli zihin Genel olarak huzursuz görüş durumunu eşit olarak
Edebi ve İngiltere'deki bazı humbler sınıfları arasında,
dini bir inancın terimleri ve yaptırımı ile ilgili olarak,
Özellikle konu içerik ve
İncil'in otoritesi. Şeylerin durumunu anladığını
kendisini söyleyecek bir sözü olan biri olarak öneriyor,
ne olursa olsun, tüm samimi yargıçlar tarafından izin verilecek
kendi argümanının etkinliğini aktarabilir. Orada
Bu kitabında büyük yakınlığı ile bol miktarda kanıt
Ücretsiz tarafından geliştirilen en taze spekülasyon biçimleri
yaşımızı düşündüm. Bu spekülasyonları tanımlarken
Onları benimseyen son yazarlar
bu yazarların ortaya çıkmasına izin verdiği anlaşıldı
herhangi bir yeni spekülasyon veya eski şüphecileri mükemmelleştirdi
Kesinlikle veya inandırıcılık veya onları çağırma başarısı
neden. Platonik diyalog yöntemini benimser ve
İtirazlarla karıştırılmada diyalektik bir beceri sergiler
Tartışma olarak hizmet vermek için itirazlar yapılabilir. Onun Frank
aşılmaz itiraz bıraktığına ve
temaya hala dahil olan anlaşılmaz gizemler, bir kısmı
Kimin tek başına geçtiği, onu
çok fazla deneme veya övünme
Ne başardığını düşündüğü şey.

Westminster Review'da bu kitabın Truculent Four
Temmuz için itibar ve iddialara tamamen değmez
o derginin. Muhtemelen kitabın dikkatli bir şekilde incelenmesi
yazarın zihnini aydınlatmak için temel koşul,
ve kararını düzeltmek için, bilginin olduğu sürece
Candor'u teşvik etme gücü.

Ağustos için prospektif inceleme, çalışma üzerine bir makalede,
Kesinlikle hiç olmasa da, çoğunlukla övgüdür
Övgü sıcaklığı, üzerinde öne çıkan darlığı yapar,
Yazar'a karşı bir suçlama "The Gravest ve
Bir anlamda,
Desteklediği kanıtlar, "Bu zorluk
Dört İncilimizin
esasen ve büyük ölçüde kalemlerden gelen belgelerdir
Matthew, Mark, Luke ve John, gerçek yoldaşlar ve
Hayat ve dersleri burada kaydedilen çağdaşları.
Gözden geçiren kendi zihnini tatmin etmeyi kabul eder
Bu noktada olumlu bir sonuçla. Ama
Soru çok dönüş noktası, Paramount ve hayati unsur olarak
inanç ve inançsızlık arasındaki mevcut sorunun ve bulamamak
Bu ciltte ele alınması, gözden geçiren
kaçınılmış. Bu sorunun değil
bu kadar büyük önem taşıyan diğer zihinlere ve
olumlu cevap kesin olmaz, çünkü hala
diğer soruları açık bırakın; örneğin,
Paulus ve diğer rasyonalistlerin teorilerine girin ve
tesadüfi eklerden bile hariç tutulmamış gibi
Strauss'un efsanevi teorisi. Ayrıca,
sorunun ile ilişkisinde çok önemli olmasına izin vermek
Bütün mesele, bu kadar mantıklı bir şekilde ele alınmayan
Akşam yemeğinden sonra diyalogların söylemselliğinde olduğu gibi
Büyük tomes, sözlükler ve yığınlarla yalnız çalışma ve
en kasıtlı inceleme gerektiren el yazmaları.
Ancak bunun esasını ve bunun göreceli önemini bırakmak
soru sorulmamış, daha cömert olabilirdi
Eleştirilerini eleştirilerini bir kararla sınırlamak için
Yazarın yerine geçmeye çalıştığı şey
kararını,
kalemini kullanmak için. Ne kadar arzu edilir biz olabiliriz
Bay Norton'un sunduğu başka bir biçimde olmalı
İncil'in gerçekliği üzerindeki çalışmalarında çok iyi bir şekilde,
İncelemeye aday olarak cevap vermek yeterlidir,
bu cildin yazarının kendisini farklı bir
tartışma seyri, diğer farklılıklardan başlayarak
Görüş, ilişkilerinde kritik olmaktan ziyade felsefi.
Kesinlikle yöntemini ve yönünü seçmekte özgürdü
Onun argümanı, eğer cevaplama noktasını samimi bir şekilde temsil ettiyse
kendisine karşı çıktığı kişilerin görüşü.

Birçok fantezi ve anlatı bölümünün ve aralarında,
hacmin argüman gücünün dizildiği bulunacaktır
Modern ve eski olan iki varsayımdan ikisine karşı
şüphecilik; yani, Tanrı'dan insanlara bir vahiy
Bir kitabın ajansı mantıksız bir inanç ilkesidir; Ve
bir mucizenin meydana gelmesi imkansız ve
Oluşumunun kimlik doğrulaması yapılması imkansızdır. Orada
tartışmada gösterilen güçlü ve mantıklı bir güç
Bu iki noktadan. Bunları teşvik edenlerin rahatsızlığı
Varsayımlar elbette tüm şüpheciliği ikna etmez veya
Bunun için inancı değiştirin, ama rahatsız etmek için bir şey
böyle bir memnuniyet ve karışan yanlışları ortaya çıkarmak
savunucularının zihinleri. Tartışma konuları yüce,
ve tedavilerinde bir yol yoktur.


REKLAMCILIK.

Bu kitabı sadece yüzeysel olarak okuyan kişi
Bir kerede, bunun kurgu olmadığını görün; Ve o kim
Yüzeysel olarak kolayca göreceğinden daha çok okur
hepsi gerçek değil. Hangi oranlarda
her ikisinden oluşan bir
Akut eleştirmen doğru bir şekilde belirlemek. Editör olarak
böyle bir zeka için hiçbir iddiada bulunmaz-
Sadece kusurlu bir bilgiyi iddia edebilir
hacimdeki ana şahsiyetin ve
Tekil ile hiç kişisel tanıdık olmadı
gençlik, karakteri ve
tarihi burada verilen bazı bakışlar,
-Yukarıdaki soruyu kararına bırakıyor
okuyucu. Aynı zamanda, sonuç yok
Dünyada. Karakter ve iddia
hacmin yeterince açıklanıyor
Gazetecinin Kelimeleri Ayrışma. "İstiyor,"
Adil bir şekilde dediği gibi, "uygun olmayanların hiçbirine
bir roman ya da biyografi ilgisi. "
çok uygun bir şekilde "teolojik parçalar".

31 Mart 1852. GİRİİŞ

Gerçek bir şüpheci

Çok yönlü bir inanan

Puritan sadakatsizliği

Lord Herbert ve Modern Deizm

Bazı meraklı paradokslar

Sorun

"Mümkün olabileceğini gösteren bir diyalog
Tanrı ile imkansız olan adam "

Şüphenin Favori Konuları

Kararsız denge

Bir Şüpheciler İlk Katoliklik
Gizeme biraz ışık

İnanç ve İnanç

Deizmin "medyası yoluyla"

Bir Şüphecinin Seçim Partisi

Sadakatsizliğin nasıl olmasını engelledi
Kibir

Çatışmalar

Hıristiyan Etik

Boş İncil

"Mucizelerin
İmkansız, ama bunu kanıtlamak imkansız "

Yasalarla dış vahiy analojileri
Ve insani gelişme koşulları

Hakim bir yanılgıyla

Tarihi güvenilirlik

Bir düğüm noktası

Tıbbi analojiler

Tarihi eleştiri

"Papalık saldırganlığı" imkansızdı

Aptalların Cenneti

Gelecek Bir Yaşam

Değişken Miktar

Üç noktanın tartışılması

Geçen akşam


İnanç tutulması.

E. B *****, ------, Güney Pasifik Misyoner.

18 Haziran 1851 Çarşamba.

Sevgili Edward:-

Bir kereden fazla sana göndermemi istedin
Uzaktaki yalnızlığınızda, dini ile ilgili izlenimlerim
Ana ülkenizin geç yıllarda olduğu dikkat dağıtıcı unsurlar
dahil olmuş. Kısmen reddettim çünkü bir cilt alacaktı
konuyla ilgili herhangi bir kavram vermek; Ve kısmen, çünkü
Cehalette daha mutlu olmayacağından pek emin değilim.
Yapabiliyorsanız, bu açıdan olduğu gibi kendi araziniz için düşünün
Onu bıraktığın zaman, Hıristiyan sevgisinin sürgünündeydiniz,
yaklaşık on beş yıl önce.

Bu kadar kederli bir güdüye sahip olmam gerektiğini düşündüm
Kararımdan bir dereceye kadar ayrıl. Ayrılmayı amaçladım
Dini durumumuzdan elinden geleni yapabilirsiniz.
Yayınlar size ulaşabileceği gibi. Ama şimdi yazmak için kısıtlandım
bununla ilgili bir şey. Sevgili kardeşim, bunu duyacaksın
üzücü bir kalp;-yeğeniniz ve benim, tek kız kardeşimiz
en azından din ile ilgili olarak sadece çocuk,
Mutlak bir şüpheci!

Onun için hissettiğin hassasiyeti çok iyi hatırlıyorum, iki katına çıkmış
Kendi sevimli eğilimleri ve kimin anısı ile
Pek çok noktada benziyordu. Ne olmalı, kim bu kadar uzun
annesinin sevgisinin ve
Kendi sevgim bana dayattı! Söylemek pek bir figür değil
bir oğul için onun için hissettim. "Ah!" Sana bakarken söyleyeceksin
kendi çocukları, "Lisans kardeşim bunu bile anlayamıyor
Bir sevgi hala ebeveyn aşkına hafif bir benzerliktir. "

Öyle olabilir. Bu sevginin sui generis olduğunu biliyorum; Ve benim gibi
Baba olanlardan sıklıkla duyulan, derinliği ve saflığı
Böyle oluncaya kadar asla fark etmedim. Ama belki de yapamazsın
Harrington için hissettiğim kadar neredeyse böyle bir aşkın olduğunu bilin,
Benim için çok iyi sevdiğim biriyle ölümde,-onun uğruna sevgili gibi sevgili
Ve kendi başına,-onun sırasında çok fazla istekliliğin nesnesi
Çocukluk ve gençlik,-belki de nasıl, belki de nasıl olduğunu düşünemeyeceğinizi söylüyorum
Böyle bir sevgi yakınında bir ebeveyninkine yaklaşabilir; ne kadar yakından
Çocuksuz bir stok üzerine böyle bir greft,
Baba ve Oğul'un hayatı.

İkimizin de gençliğinden ne oluşturduğumuzu umduğumuzu hatırlıyorsunuz.
Kalbine ve Aklına benzer söz, ne kadar sevgiyle
başkalarına gelecekteki yararlılık kariyeri, onur ve
Kendine mutluluk! Onu ne sıklıkla karşılaştırdığımı biliyorsun,
zor konularda ustalaştığı sessiz kolaylık için,
ve fikrini en çok çevirdiği çok yönlülük
Karşıt Takipler, Genç Theaetetus'a,
Platon'un Diyaloğu Zihninin Theodorus'un Karşılaştırdığı Hareketleri
Şişeden "gürültülü yağ akışı".

İngiltere'den ayrıldığınızda sadece on dört buçuk yaşındaydı; O
Şimdi, bu nedenle yaklaşık yirmi dokuz. Beni dört yıl önce terk etti
Sadece yirmi beş yaşındayken-fesihten yaklaşık bir yıl sonra
onun için onurlu olduğunu bildiğiniz kolej kursundan ve
bana sevindirici. Daha sonra bir yıl ya da bir yıl geçirmeye gitti ve
Dikkat ettiği gibi, Almanya'da. Onun kaldığında (o hepsi değildi
Ancak Almanya'da zaman) üç yıldan fazla sürdü.
Ondan aldığım ve yavaş yavaş
Daha nadir ve daha kısa oldu, vardı (bir semptom olmadan
kişisel sevginin çürümesi) kademeli olarak belirli bir hava
bildiğim konuyla ilgili olarak artan kısıtlama
ve çok önemli olduğunu hissettim. Ne yazık ki! peygamber ruhum aldı
doğru; Bu kısıtlama, felaketin zayıf penumbrasıydı
gerçekten tutulma! O kadar çok profesör olduğu gibi, ikna olmuştu
herhangi bir kitapla (örneğin Strauss'unki gibi)
Hıristiyanlığın tarihi yanlıştır; Hayır, olduğunu ilan ediyor
şimdi bile buna ikna olmuyor; O gerçek bir şüpheci ve
Konu, yenilmez şüpheler olduğunu söylüyor. Bu şüpheler var
uzun süredir teolojinin tüm alanına uzatılmış ve
İlk olarak, kendisinin sahip olduğu gibi,
(nereye döndüğünü) işgal ettiği bitmez tükenmez tartışmalar
Almanya'nın zihni. Eve döndüğünde bile görünmüyor
nihayet olasılığı kavramını terk etmiş olmak
Hıristiyanlık yerine bazı dini sistemler inşa etmek;-
Bu, teyit ettiği gibi, onun üzerine kurulan daha sonraki bir mahkumiyettir.
Çözümü deneyen bu tür erkeklerin sistemlerini incelemek
sorunun. Sonucu tamamen tatmin edici olmayan ilan etti; O,
Hıristiyanlığın gerçeğiyle ilgili olduğu gibi şüpheci,
Bu teoriler konusunda bile şüpheci değil; Ve o
'Kuşkusuz güçlü zihinler ise
çerçevelenmiş, şüphelerini ortadan kaldırmada önemli ölçüde başarısız oldu ve
Ona ayakta durması için bir kaya verdi, kendine hakim olamaz
daha fazla mücadele etmek için.

Ve böylece, bu sefil yol tarafından herhangi birinde durmak yerine
Hıristiyanlık ve şüphecilik arasındaki hanlar, düzensiz
pencereler cennetin tüm rüzgarları esiyor ve şatafatlı "işaretler"
Bize "İnsan ve Canavar İçin İyi Eğlence" olduğundan emin olun-
Oysa sadece ikincisi için,-Harrington hala içeri girdi
Daha iyi bir barınak bulma umutları ve şimdi, karanlık gecede,
Ve bir gece fırtına da, kendini açık sağlıkta bulur. İle
Kendi sözlerini kullanın, "Tek tarafla memnuniyet duyamadı
teoriler veya önemsiz gerekçelerle
Mantıksal fesihinin tartışması. "Akılda rahat hasta,
Duyuyorum, sağlam sağlıkta değil; Ve ben sadece onu ziyaret edeceğim.

Onunla melankolik sahnelerim olacak; Bunu hissediyorum. Yapıyor musun
Unutma, birlikte İsviçre'deyken, nasıl yaralandık
Susten ve Grimsel geçer, dik olarak
Uçurumun üstünde bin fit ve bir torrent çok ayak
Aşağıda, iki adam düşüncesinde titriyorduk, güreşiyorduk
o baş döndürücü verge ve birbirlerini atmak için çabalıyor! Neredeyse ben
Şimdi böyle bir çekişme ile uğraşmak üzere olduğumu hayal edin,
Yarışmanın (biri söyleyebileceği gibi) ek korku
baba ve oğul. Hayır, daha korkunç; Böyle bir yarışmada
Orada, neredeyse sadece bir
pasif direnç. Ama burada kalbimi okumayı öğrenmeliyim ve
aktif ve çaresiz bir çatışmaya zihin. Korkarım ki yapmalıyım
yarardan daha fazla zarar; Ve eminim ki sabırsızlıktan muzdarip olursam
ve hakimiyetin hüküm sürmesi. Belki de bunlardan da haber alacağım
bir zamanlar bana sadece saygı aksanlarıyla hitap eden dudaklar ve
nezaket, bu yabancılaşmanın göstergesi olan dil
belirgin farklılık farklılığının kaçınılmaz sonucu ve
Karakter ve Hangisi, Aristoteles'in En Adil'e göre
Açıklama, genellikle en gerçek dostluğu çözer,
Olaylar, söndürme (tıpkı uzun süreli devamsızlık gibi) tüm
canlılık. Kalbin tam sempatileri için çok imkansız mı
Aklın mutlak antipatisi ile bir arada var olmak! Hayır, yapacağım,
Belki de düşünemediğim ama düşünemediğim dili dinlemek zorundadır
"Empiyet" ve "küfür" olarak ve yine de benim öfkemi koru.
Bununla birlikte, yarısında ona bunun çoğunda adaletsizlik yaptığımı hissediyorum;
Ve "zamandan önce yargılamayacağım". O yapacak olamaz
Yine de beni sevgiyle görmeyi bırak, belki de artık değil
saygı ile; Ve şüpheciliğin bile yapamayacağından eminim
Onun eğiliminin doğal nezaketini soğutun. İkna oldum
Şüpheci olarak bile, çoğu şüpheciden çok farklıdır.
Şüpheleri beslerler; Onlara sabırsız olacak. Şüphecilik
Onlarla birlikte, hoş bir konuk ve kalplerine açık bir şekilde girdi
kapı; Eminim onun üzerine fırlatmış olmalı ve bir
çiğneme.

"Hayır," Kalbim fısıldıyor, "Seni hala samimi bulacağım, Harrington;
argümanda herhangi bir haksız avantaj elde etmek ve sabırsız
Seni hiç bulduğum gibi tüm sofistike. Tamamen farkında olacaksın
geldiğiniz sonucun ahlaki önemi,
-ulaşılacak herhangi bir sonuç yok; Ve sen olacaksın
Sefil,-her şey onu kavrayabilecek gücünüz olan olması gerektiği gibi. "

Bunu kabul et sevgili kardeşim, gezginimin daha doğru bir tanımlaması olarak
ilk düşüncelerimden daha fazla. Ama sonra tüm bunlar sadece bunu yapacak
onu görmek daha üzücü. Yine de bu bir görev ve yapılmalı.

Şu anda en kısa süreden daha fazlasını vermek için kalbim yok
Bana bu kadar ciddiyetle koyduğunuz sorguların cevapları. Şüphesiz
Size ulaşan Fransız gazetelerinden bulmaya şaşırdın
Tahiti'den ve "apostolik "den daha az otorite yok
Papa Mektubu "ve Kardinal Wiseman'ın" Pastoral "
Aydınlanmış ülke bir kez daha idi veya olmanın arifesinde idi.
Roma'nın "uydu". Daha sonraki bilgiler, seyrine dokunarak
İngiltere'nin geçtiği neredeyse benzeri görülmemiş bir ajitasyon
aracılığıyla sizi ikna etmeye hizmet edecek, ya pio nono'ları
Bakire ve tüm İngiliz Azizleri
Aziz Dunstan, gurur duyduğu kadar başarılı olmadı
Kendisi olurlarsa ya da ulusun
Romanizmi kucaklamak üzereyken, bunu göstermenin en garip yoluna sahiptir. BT
en çok Cizviti Kılık değiştirme sanatını kazandı
gerçek duyguları; veya Anglikanların dediği gibi, pratik yapmak
"Rezerv" doktrini. Tüm görünüm için ülke daha fazla
nadiren eskisinden daha Protestan.

Kendinizi alarm vermenize de ihtiyacınız var-gerçekte çok eğimli görünüyorsun
Yapmak-Trakarer Partinin makineleri ve zaferleri hakkında.
Sinsi girişimleri şüphesiz,
gerçekten verdikleri,
Sadece başarı şansı. Kötülük çok azaltıldı, ancak
Bu varsayımlar; çünkü artık gizlenmiyor. Trakaristizm
birçoğunun ilan ettiği şey olarak görülüyor,-Roma'nın katı müttefiki.
İlham aldığı umutlar, Papa'nın varsayımının nedenleri ve
Wiseman'ın çılgınlığı; Ve onları yanıltarak, büyük bir
kapsamı, hem Roma hem de kendisinin projelerini geri aldı. Ama daha önce bile
Son denemeler, başarıları çok kısmi idi.

Enfeksiyonun din adamlarını nasıl bağladığı derecesi
İnsanların tüm sempatilerinde kriter. Çok fazla
Birincisi, tümlerini onaylayan bir sisteme kolayca dönüştürüldü
dini önyargılar ve sakerdotal iddialarını tercih ettiler;
bu da piskoposun el koyduğu her genci bağışladı
"doğuştan gelen süslemeler" ve çalışma gücü ile
"Manevi Mucizeler." Ama insanlar genellikle çok azdı
bu saçmalıklar tarafından yanılma tehlikesi; Ve gerçekler, daha önce bile
Son salgın, din adamlarını ikna etmiş olmalı, eğer
Roma'ya gitmeyi uygun düşündüler, sürüleri hiçbir şekilde
onları takip etmeye hazır. Burada bazı moda insanlar dışında
Ve orada,-ennui, duyarlı sinirler ve
Duygusal hayal gücü her türlü heyecanı kabul edilebilir hale getirdi;
nakış ve resim ve aşkları ve aşklarını kim çevirdi
müziğin, "manevi" kullanımları ve dindarlıklarını ve onların
aynı anda başarılar,-bunlar dışında diyorum ve
Kırsal nüfusumuzdan daha cahil olanlar arasında böyle
insanlar etkiledi, Anglikan hareketi herhangi bir övünemedi
sinyal başarısı. Daha yoğun halkta ve aralarında
Orta sınıflar özellikle, şeyin başarısızlığı genellikle
En iğrenç. Üzerine yerleştirilen mumlar
"Sunak" cemaatin zayıflamaya başladı; Ve zamana kadar
Rahip, "eski" değerlendirme listelerinin hepsi takdire şayan gözlendi
hatasız bir şekilde dizildi, hizmet düzgün bir şekilde tonlandı ve tüm
"Manevi" makine harekete geçti, insanlar çöllere yatkındı
kutsal yapı tamamen. Yazık, şüphesiz, bu,
dini, ekipmanlarda bu kadar takdire şayan bir bütünlük
elde edilmişti, makinenin
iş; sadece kilise mükemmel olduğunda, başarısız olmalı
Bir cemaat isteği olarak önemsiz bir kaza. Yine de
sık sık öyleydi. Dini oyun takdire şayan bir prova,
Ve başka bir şey yok. Değil ama ne olacak birçok rahip var
"Tam Hizmeti" ve boş bir tören tercih etmeyi tercih edin
Kilise, kalabalık bir müjde için; Handel gibi
hüzünlerinden birinde boş banklarla kendini teselli etti
"Dey de Music Sound De Ner" diyerek. Ve gerçekte,
"Yüksek Kilise" teorisini tam olarak benimsersek, belki de
İnsanların mevcut olup olmadığı pek önemi olamaz; opus
Sihirli ayinlerin operatumu ve manevi çağrışa eşit olabilir
etkili. Oxford Tracts on yıl önce, "
Reform, kilise yedi saatlik duayı tanıdı;
Ancak bunlar pratik olarak ihmal edilmiş veya gizli olabilir
Bilinmeyen bir dilde, bunu hangi etkiyi etkilemek yok
Gizlice sıradan insanların zihinleri üzerinde olabilirdi. "Elbette yapmalısın
kimsenin etkinliğini tahmin etmenin
herhangi bir beden tarafından duyulursa, işitme hizmetleri
bilinmeyen bir dilde.

Tekrar ediyorum, İngiltere halkı asla Romanizme gelmeyecek,
-gerçekten, bundan böyle bir tepki olarak
sadakatsizlik; Tıpkı sadakatsizliğin bir tepki olarak yayıldığı gibi
Romanizmin restorasyonu girişimi. İngiltere'nin hazırlanmadığını
Şu anda, son sonucun sonucu olarak yeterince gösteriliyor
Ajitasyon. Aksi takdirde sonlandırılabilir mi? Mümkün miydi
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere,
Orta yaşın batıl inançları? Yapabilseydi, olurdu
Besotted Folly'nin sonuçlarına bırakılmayı hak etti. Biz
Milton'ın dediği gibi, onun gününde restorasyon girişimine
reformcuların zaten attığı batıl inançlar; "O, eğer
Öğlen donuyoruz, kolay çözüldükten sonra, güneşten korkalım
sonsuza dek kendini saklayın ve oryant adımlarını bizim
Nankör ufuk, sonsuza dek bükülmüş olmayı kınadı. "
Hayır, bu çeyrekte İngiltere'nin
gerçekten de dini tehdit eden baş tehlikeler
tehlikeler kaçınılmaz, her denemenin tekdüze sonucudur
Geçmiş geçmişi canlandırmak için. Ana tehlike ince bir
Çeşitli şekillerde, dinimizin dini alan inançsızlık
insanlar ve kontrol edilmezse, romanca verecek ve
Piskoposlar Partibus Infidelium'da Piskoposlar olarak adlandırılacak daha iyi bir unvan
Her zaman böyle oldu. Erkekleri inandırma girişimi
Çok fazla doğal olarak onları çok az inanmaya teşvik ediyor; ve benzeri
Roma'ya doğru hareketten geri tepme oldu ve olacak.
Bununla birlikte, bu yaygın olarak dağılmış olan nedenlerden sadece biridir
Belki de en dikkat çekici fenomen olan sadakatsizlik
gün. Diğer ve daha güçlü nedenler aranmalıdır.
Çağın felsefi eğilimleri ve özellikle bir sempati,
Kıta spekülasyonunun en kötü özelliklerine sahip çok fazla zihin.
"Sadakatsizlik!" Söyleyeceksin. "Bu kadar sadakatsizliği mi kastediyorsun
Collins ve Bolingbroke, Chubb ve Tindal? "Neden var
bu tür bir bol miktarda, ve-worse; Ama en büyüleyici
Günün sadakatsizliği, aslında bir piç deizmi, genellikle bir
farklı form,-bir form, duyduğunuza şaşıracaksınız,
Gerçek Hıristiyanlığın özünü (birçoğunun dediği gibi) somutlaştırır! Evet;
Bilinen olsun, tüm bunlara inanmayı bıraktığınızda
Yeni Ahit'in özellikle özelliğidir,-tarihi,
Mucizeleri, tuhaf doktrini-hala gerçek olabilirsiniz
Hıristiyan. Hıristiyanlık zarif bir şeye yüceltilir
modern "maneviyat" denir. "İnanç" ın miktarı ve kalitesi
gerçekten, bireyi incelemeye geldiğinde hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş
Profesörler; Ama her zaman prensibe dayanarak
İnsan kendine bir ışıktır; Oracle'ın içeride olduğunu; çok net
Ya zorunluluğun yerini almak için-sadece olasılık bile-
o terimin herhangi bir anlamında tüm dış vahiy; Veya böyle ne zaman
Vahiy bir anlamda insanın mutlak oluşturmasına izin verilir
hakem ne kadar veya ne kadar az alınacaktır.

Elbette hepimizin algıladığımız bu teori kendini tavsiye edemez
insanın dindarının iyi bilinen tekdüzeliği ve farklılığı ile
Dini uygulamalarının kavramları ve mantıklılığı! Hepimiz
hiç bir vahiy istemediğini bilmek;-
Şüphesiz, putperest barbarlar arasında tam bir kanıt vardı
Aptalca aydınlanmaya ve geri kazanmaya gitti. Keşke olsaydın
on beş yıl önce biliniyor; Kardeşim yanımda olabilir
Hala. Bu iç vahiy-"mutlak
Din, "Gizli, Bay Theodore Parker'ın onu açık bir şekilde ifade ettiği gibi,
Her yaş ve ulusun tüm dinlerinde, çok çarpıcı bir şekilde av
tüm dünya tarihine göre-kendini şüphelendirmelidir
Kendi ifadelerinde küçük tutarsızlıklarla
İnan. Yine de öyle. Dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında,
En iyisi, içsel yeterliliğe inanmak gerekir
ışık ve üstünlük tüm dış vahiy; Ve henüz pek
Sürüden ikisi aynı fikirde. En nadir küçük kehanet! Apollo
Kendisi, ifade belirsizliğindeki bağlılığını kıskanabilir.
Bir adam "gelecekteki yaşam" doktrininin şüphesiz bir
"Dini Duygu" ın dikte et, birkaç evrenselden biri
tüm dinin özellikleri; bir diğeri onun "içgörü" ilan etti
Ona konuyla ilgili hiçbir şey söylemiyor; biri sözde
"dini fakülte" nin baş "sezgileri"-
Duanın etkinliği, insanın özgür iradesi ve ölümsüzlüğü
Ruh-akıl ve mantıkla umutsuz bir varyans; diğerleri
bunun bizim üzerine döküldüğünü,
Fakülteler Tersine edilemez çelişkiler! Bunlara gelince
"Spiritüelistler"-ve belki de şu anda daha büyük
bir kısım-bir anlamda, Yeni Ahit'e saygı gösterme profesörü,
Onlar ne kadar olduğuna dair sonsuz varyanstalar-7 1/2, 30 veya
Kayıtlarının yüzde 50'si-alınmalıdır. Çok azı şimdiye kadar
Son olarak. Bir adam bir Hıristiyan olmaya karar verildi,-daha fazlası
Yani,-sadece tüm tuhaf doktrinleri ve tüm
Yeni Ahit'in doğaüstü anlatıları; başka bir ilan etti
Mucizeler imkansız ve "inanılmaz"; Üçüncüsü Düşünür
ne biri ne de diğeri, ancak
muhtemelen nispeten küçük bir kısmının anlattığı doğru
"Kitap", krediye layık olacak kanıtlarla belirlenmiştir.
Dua et, zevkinizi seçimde kullanın; Ve daha özgürce,
Dördüncüsü, doğru olsa da, onlar gerçekten çok az
sonuçlar. Birçoğu belirsiz hayranlık açısından derin
Hıristiyanlığın kurucularının "manevi içgörü"
Bu zarif aydınlatmanın nasıl kaldığını açıklamak için kendileri
Onları efsanevi folies ve mistik bu büyük kütleyi uyduracak şekilde
Modern "Spiritüalizme" göre oluşturan doktrinler,
Yeni Ahit kayıtlarının büyük kısmı ve yazarlarının
dünyayı yanıltmayı başardı; ne de nasıl kaçınacağımız
onları batıl inançlı ve fanatik aptallar ya da sanatsal olarak ve
Knaves, dokuz onda biri veya yedi onda biri, kaydettikleri için tasarlamak
hepsi reddedilecek; ne de asla yapmadıklarını teyit edilirse
kaydedin, ancak bu konuları başka birinin
ağızlar, küçük olan herhangi bir şeyin nasıl olduğundan nasıl emin olabiliriz
Kalan hiç ağızlarından çıktı. Bütün bunlar, şimdiye kadar
Daha az sonuç, bu beyler bize nasıl olduğumuzu söylemeye inerken
Büyük kütleyi hafifçe çizen "manevi" altını ayırmak için
masal, efsane ve mistisizm safsız cevheri. Her erkek, öyle görünüyor
"manevi fakülte" de kendi özel kürek ve mattock var;
Bu yüzden sizinle birlikte Ophir'in bu manevi madenlerindeki kazılara. Sen
Söyleyecek, neden evde kalmayacak ve bir kerede memnun olmayacak,
iç kehanetin mutlak yeterliliğinin savunucuları,
Yanıtları sadece? Bu adamlara sorun-çünkü eminim bilmiyorum;
Sadece sonuçların çok farklı olduğunu biliyorum-
"Insight" sahibi kendi nadir sesini dinler veya takar
Yeni Ahit'ten yüksek sesle okur ve okur. Genel olarak ben
Diyelim ki, bu iyi insanlar doğaüstü olan her şeyin çözüldü
ve kutsal hacimden özel olarak ilham almak reddedilecektir; ve
geri kalanına, bu arada uygun bir şekilde yayınlanabilecek
"Spiritüelistler İncil" (iki veya üç sayfada, 48mo, diyelim),
Bu hala dikkatli bir kazanç gerektirir; çünkü bir adam
Havari Pavlus'un yoğun takdirinde
"manevi unsur", "dirilişinden bile ışık tuttu
İsa, "ve her yerde dilenci unsurlarına üstünlüğünü gösterir
Tarih, dogma ve ritüel, bir diğeri de öyle olduğunu beyan eder
Yahudi önyargıları ve aldığı trumpery tarafından köleleştirildi
Gamaliel'in ayaklarında, biliyordu ama çok az ya da yanında
vaaz ettiği müjdenin gerçek gizeminden; o iken
uzun zamandan itibaren gizlendikten sonra "açıklandığını ilan eder
nesiller boyu, "kendisi yeniden gizlemeyi başarıyor. Bu olacaksın
Söylendi, şimdi bile devam eden sürekli bir süreçtir; hepsi
"daha önceki peygamberler", bir amacın bilinçsiz araçlarıydı
onların hemen düşünce aralığı, bu yüzden elçilerin kendileri
Benzer şekilde düşünce yelpazesinin sığlığını gösterdi;
Aslında, İncil'in gerçek önemi onların ötesinde yatıyordu.
Ve şüphesiz, aynı nedenlerden dolayı, bizim ötesinde. İçinde
Başka bir deyişle, bu maneviyat sınıfı bize Hıristiyanlığı söylüyor
Papistlerin de iddia ettiği gibi bir "gelişme" ve Yeni Ahit
ilk kusurlu ve ilkel ürünü; Sadece, mutsuz bir şekilde,
Geliştirme, görünüşe göre, Popery ve
Sadakatsiz, biz her zamanki gibi, hangi kriterden uzakta,
On bin olası gelişmeden doğrudur; Ama bu bir
daha az sonuç meselesi, çünkü böyle bir akıl yürütme,
her zaman gelecek bir şey.

"Mutsuz Paul!" Söyleyeceksin. Evet, onunla ondan daha iyi değil
beş ve yirmi yıl önce gençliğimizdeydi. Hatırlamıyor musun
Ders odasında zeki eski Alman profesörü
Havari, sürekli artan merakla muayene edilir
tefsirin sapkınlığının sahip olduğu çelişkili sistemler
Mektuplarından çıkarıldı ve uzunluğunda bir tane gördüğü gibi
Hıristiyanlığın her özelliği silinmişti,
korku, "ist das mıydı?" Ama seni kaprisinde gözaltına almayacağım
Yeni Spiritüelistler Okulu. Onlardan yeterince duyacağım, var
Kuşkusuz, Harrington'dan; Savurganlıklarında isyan edecek ve
Kendi şüpheciliğinin bir gerekçesi olarak çelişkiler. Çok
Gerçekler Yazarları işe almaktan başka bir şeye uygun değildir
gizlenmemiş sadakatsizlik için memurlar; Ve bu tutarlı oldu
Dönüşümlerinin çoğuyla fesih. Yine de birçoğu anlatıyor
biz, erkekleri bu eğimli pürüzsüz buz düzlemine koyduktan sonra,
yuvarlanmaya karşı güvende olabilecekleri tek yer
Sadakatsizlik, ateizm, panteizm, şüphecilik. Bazı Oxford Trakaryalılar
sınırdan geçmeden biraz önce, sistemlerinin
Romanizme karşı en kesin olantı; Ve aynı şekilde bu
Site "Spiritüalizm", sadakatsizliğe karşı bir koruma.

Modern "maneviyatçılarımız" ve Romanistlerimiz arasında bir
Hareketin paralelliği kesinlikle gülünç. Duyma şansı olabilir
Her ikisi de eşit tutkulu, "akıl" ve "mantık" a karşı iddia ediyor
"din" veya "manevi" gerçeğe karar vermede tamamen yetersiz olduğu için,
ve onlarla tüm ittifakı reddeden bir "inanç" lehine. Sen
Her ikisinin de mutlak bir sunum konusunda ısrar ettiğini duyabilir
İncil dışında bir "yanılmaz otorite"; tek dış,-
Papa; diğer iç,-yani "manevi içgörü"; ikisi birden
Tutkal mutlak teslim, dışarıya doğru olan,
Kilise, diğeri içten Oracle'a; ikisi de ısrar ediyor
İncil, gerçek Hıristiyanlığın ilk kusurlu ürünüdür,
bir "gelişme" ile mükemmelleştirilir, ancak
Kesinlikle aynı fikirde değiller. İkisi de, eğer yargılayabilirsem
bazı son spekülasyonlar, İncil'den geri tepme
birbirinden yapmak; Ve her ikisi de ondan kurtulur,-biri kilitleyerek
o ve diğeri onu tatters. Böylece zıttı
Çemberin etrafındaki talimatlar, yan yana yerleştirilirler
bir çapın aynı ekstremitesi, diğer ekstremitede
-İncil. Benzerlikler, bazı durumlarda çok çarpıcı,
Bu küçük hayvana, taze su polipine hatırlatıldı,
dış yapısı kesinlikle sadece bir uzatma
iç, onu ters çevirebileceğiniz ve tüm
Hayatın işlevleri daha önce olduğu gibi devam eder.

Size yeterli bir fikir iletmek imkansızdır.
dini ilişkilerimizde meydana gelen bouleversement,
-Her insanın küçük küresinde. Sanki dini gibi
Dünya, sürpriz hissetmeyi bıraktığınız bir maskeli balığı idi.
En çok gizlenmiş bazı tanıdık tanıdıklar bulmak
fantastik kostüm. Eski dostumuz var ----, titizlikle,
Bildiğiniz gibi, eski babasının evanjelik kavramlarında eğitim gördü,
Yine de iki balmumu şekerlemesi için bir itirafçı olmaya hazır
Unligned ve onlar için bir şehit olmak ama aydınlatılmışsa. Onun
Ters yöndeki kuzen en yetersiz olanı bile buldu
Natüralizm onun için çok fazla, ve kendisini bir panteisti yakalar.
L ----, bağımsız bir bakanın hatırladığı oğul,
Tepkarlarını savunarak asil ölüme gitmeye hazır
onun "apostolik ardışıklığı"; ve en ufak şüpheleri yok
Kırık bir bağlantı olmadan manevi şecere yapabilir,
Roma'nın ilk piskoposundan aşağı doğru!-Yine de, fakir adam,
Büyük büyükbabası kim olduğunu söylemek onu bulmaca olurdu.
E ----, farkındasınız, uzun zamandır Roma Kilisesi'ne katıldı,
ve böylesine dipsiz bir "inanç" ı açıkladı,
Romanistler tarafından bile terk edilen ortaçağ masallarının sepet yükleri (kim,
bu arada, doyumsuz iştahında oldukça iyi durun),
dolduramadı. Roma hagiografisindeki tüm azizler
Mucizeler onlara kredi verebileceği kadar hızlı çalışamaz. Diğerinde
El, kardeşi eşit bir tesisle kendini gösterdi
kendini, fragmanla parçalanması, erken inancının
Sonunda bu kasvetli dünyada böyle bir gossamer gazlı bez
şeffaf "maneviyat" ın sizi hem titremesini hem de
Ona bakmak için kızar. Eski tanıdık p ----, onun
genç nitelikler (şimdi en çok bol egzersize sahip olan),
Kesinlikle "her şeye inanan hayırseverlik" var
"her şeyi bareth" değil, herkes için özür dilemeye devam ediyor
dini sistemler ve her şeyde gerçeği bulmak;-bizim sevgili
Harrington ise tüm bu karışıklıktan şaşkına döndü,
gerçeği bulamaz-hiçbir şey.

Yine de dini hastalıklarımızın şu anda olduğunu hayal etmemelisiniz.
Sporadikten daha fazlası; veya nüfusumuzun büyük büyük kısmı
Onlardan etkilenen mevcut: İncil'in hala olduğuna inanıyorlar
Tanrı kelimesini ortaya çıkardı. Bu hastalıklar salgın olursa,
yakında daha kötü bir türde dejenere olur. Birçok Havarisi
Sınıflarımız arasında ateizm ve panteizm (ve belki de gerçekten) diyor,
Bu modern "maneviyat" ın bir geçiş durumudur. O
durum, daha derin bir anlamla, şarkıyı hatırlamanız gerekecek.
Bana söylediğin Byron, güverteyi hareket ettirdiğin gibi sana bu kadar acı verdi
Eski İngiltere'nin görüşünü kaybettiği akşam,-"Yerli toprağım,
gece!"

Bazen kendime, dünyanın yapamayacağını sordum
Yine de daha iyi olamayacağı konusunda birkaç deney istiyorum
Hıristiyanlık ve İncil olmadan; Ama umarım İngiltere değildir
Laboratuar olmak.

Neredeyse kıskanıyorum ki daha mutlu bir partini kendime hayal ediyorum
sofistike olmayan insanlar, sadece en büyük barbarlıktan geri kazanıldı
ve putperestlik, basit müjde almak (olması gerektiği gibi
Alındı) Minnettar Wonder ile, Cennetin İnsan Yapma Yöntemi olarak
bilge ve mutlu; İncil'i olduğu gibi saygı duyuyor,-yanılmaz
Bu dünyayı daha iyisine yönlendirin; "Karanlıkta parlayan bir ışık
"Açıklamalarında tartışmasız basitlikle dinliyorlar,
kendi kalplerinde bir yankı bulan ve bir saygıyla
onları vahşilerden erkeklere dönüştüren bir hacimden kaynaklanıyor,
ve putperestlerden Hıristiyanlara. Şüphelerden rahatsız değiller
özgünlüğü veya tanrısallığı; Çeşitli okumalardan bahsederek ve
uyumsuz el yazmaları; olduğunu kanıtlamak için ince teorilerle
Mucizeler efsaneler veya tarih efsaneleri veya başka bir
sapkın öğrenmenin sonsuz kaprisleri. Onlar da değil
Yine de onlara bunu söyleyenlerin güvenceleri ile şaşkın
İlahi, İncil aslında en tehlikeli bir kitap ve kim
Yeni doğan aydınlanmalarında, kapanmaktan memnuniyet duymalarını isteyin
gözleri ve bir tören dinine geri dönmek için saçma
ve neredeyse çok yönlendirdikleri kadar acımasız. Hayal ediyorum
Siz ve bu dağların Şabat Durgunluğundaki küçük sürünüz
ve bana çok hoş açıklamalar verdiğiniz yeşil vadiler,
gerçekten ilkel bir Hıristiyanlığın bir örneğini sergilemek; Hayal ediyorum
İçindeki barışın huzursuzluk kadar derin olması.

Yine de olamayacağını biliyorum; Siz ve sürünüz için erkek-ve bu
Tek başına bir kelime cazibeyi çözmek için yeterlidir. Sen ve onlar var
umursar ve umursundan daha kötü
dünya; Suçluluk ve üzüntü için bir klima ve "mutlu
Vadi "Rasselas sayfaları dışında asla yoktu. Sen,
Şüphesiz, her zaman ve sonra biraz
Yarı olarak kabul edilen yamyam, tam olarak aşmadığını itiraf ediyor
Şeytani lezzetlerinin glocating hatırlamaları
mutfak; Ya da bu şık dönüşüm, özlemle döner,
tiyatrolara ve toplara değil, "sevgili anma" nın
Dövme ve Amocos'un ihtişamları; ya da şanssız bir sefil
eski putperestliğinin iğrenç tutkularına hakim olmadı
Ani bir paroksizmde bir öğrencinin beyinlerini dövdü
öfke; Ya da bazı ürkek ruhun yarı subdited ile perili olduğunu
ibadet eden bazı büyük gözlük gözlü idolleri şüpheleri
Tüm varoluş ilişkilendirildi, St Paul'un ilan ettiği şey değil
Kesinlikle "dünyada hiçbir şey". Ve sonra ruhunu canlandırıyorsun
Bu şeyler hakkında ve "sen
boşuna çalışmalıydım ve gücünüzü boşa harcamalıydı "ve
Son olarak, kendinizi daha çok rahatsız edin, öfkenizi kaybetmelisiniz
ve pazarlığa olan sabrınız.

Evet, manzaranız şüphesiz güzel, sahip olduğunuz eskizler
Bana yeterince gösteri gönderdi; Özellikle dibinde o sahne
Dağ Moraii veya Mauroi, çünkü kalem işaretlerini tam olarak yapamam.
Ama oldukları gibi güzel, selamlayanlardan daha fazla değiller
Şimdi çalışma penceremden bile gözüm. Hayır, olacak bir hata yok
dış nitelikte bulundu; Sadece hepsini bozan adam. Anlıyorum
güneş, ay veya yıldızlarda, dağ, orman veya akarsuda hiçbir şey
değiştirilmesi gerekiyor; Biz bu fuar dünyasının lekesi, "Ey dostum"
Bazen "ne olduğunu" diye bağırmaya hazırım; Ama kendimi kontrol ediyorum
Çünkü Correggio kendine fısıldadığı gibi, "Ben de ressamım"
Bu yüzden, çok farklı duygularla olsa da, "Ben de bir adamım" diyorum.
Johnson, her insanın muhtemelen kendisinden daha kötü olduğunu söyledi
diğer çoğu erkeği bilir; Ve ben de bu misanthropy'ye karar verdim
hiç şımartılacak, karşıt hayır kurumu gibi "başlayacak
evde. "

Yine de, şimdi daha iyi düşünüyorum, hiç başlamayacak; Ben için
Ayrıca sonsuza kadar daha fazla olan bir "adam" olduğunu hatırlayın; kim var
bu bulutlu kil tapınağına bile onun efsanesi ile nüfuz etti
Zafer ve öyleyse ortak insanlığımızın yapılacağını çözmeme izin verin
Onun uğruna kutsal ve kendi başına çırpındı. Böylece benim küçük benim
Dalağın geçici uyum ve hiç bitsin.

Gittikçe daha fazla hissedelim, en sevgili kardeşim, iç varlığı
Bu "misafirlerin misafirinden", gerçeğin ilahi taklit edilmesi,
İmajı yatıştırmak için daha fazla güce sahip olan ve aşk ve aşk
tümden daha fazla insan kalbini sakinleştirin, uyarır ve güçlendirir
İnsan tarafından şimdiye kadar tasarlanan felsefeler; sadece bize sadece bize kurallar bırakmamış
davranış, eşsiz güç ve kapsamlılık ile ifade edilen,
ve eşsiz pathos ve güzelliğin görüntüleri ile gösterilmiştir; kimdi
Sadece değil (ve henüz, burada tek başına, diğer tüm ustalardan ne kadar üstün)
Kendi görkemli doktrininin yaşayan tipi ve bakarken bizi etkiler
onun üzerinde çalışkan olan bu dönüşüm etkisi ile
gerekli bir yasa tarafından tüm mükemmellik uygulamalarının tefekkürü
doğa; ama hayatı ve ölümü zorlayabilecek tüm güdüleri içerir
İnsanlık üzerine dersleri;-
Kendimizle iletişimde yaşayan bir kişilik olduğuna dair inanç bizim
ruhlar ve bir dostluğun tüm sempatileri ile bize çekildi
gerçekten ilahi; "Sefaletlerimizin duygularına kim dokunabilir,
Kendisi günahsız olsa da. "Ruhlarımıza çok tanıdık olsun,
içeriden kötülük önerisi yok, kötülükten yoksun
O kadar hızlı ve ani olacak ki, onun düşüncesi
en azından ruhlarımıza yakın olmamak,
Yeterli doğamız ve tek başına hak ettiği tahtın korunması
doldurmak; dünyevi yaşamımızın her turunda ve her duruşuna kadar
İlahi merhametin bu yüzünün zihinsel bir görüntüsünü fark edebilir
Bize eğildi ve bu nazik talimatın sesi mırıldanıyor
Göksel bilgelik sözlerini kulak verir; Her ne zaman sapmaya cazip geldiğinde
"Dar Yol" dan fısıldadığını duyabiliriz, "sen de gideceksin
Uzakta? "Dünyadan nefret edildiğinde,-" Daha önce benden nefret ettiğini biliyorsun
senden nefret ediyordu "; bazı zor görevler gerçekleştirmeye çağrıldığında,-" Eğer
Beni Sev, Emirlerimi Tut ";
Yeryüzündeki şey,-"Babayı veya anneyi benden daha fazla seven değil
bana layık "; acı ve yargılanırken,-" kimi seviyorum azarlıyorum
ve chasten "; yolumuz karanlık olduğunda,-" Şimdi bildiğim şey,
Ama bundan sonra bileceksin "; en iyisi duyduğumuz gibi, bir kelimeye kadar
Kalplerimize yaklaşan ayak sesleri ve oradaki nazik sinyali
Kendi güzel görüntüsüne, "Bakın, kapıda duruyorum ve vuruyorum"
Ruhlarımız göksel misafirleri ağırlamak için acele edebilir.

Öyleyse seninle ve benimle olabilir! Ve şimdi çok düşünceyi buluyorum
Bunlardan tüm karanlık ve çalkantılı duygularımı iyileştirdi,
Gerçekten de her zaman; Ve dinlenmeden önce söyleyebilirim, "Ey dostum, benim
Kardeşim, seninle barıştayım! "

Ah! Ne imparatorluk onun! Antipodlarda bile bunlar nasıl olacak?
Çizgiler kalbinizde titreşen bir akora dokunuyor
Benimkinde! .... Birkaç gün içinde Harrington'a gidiyorum ve bizim
konuşma (belki de ne yazık ki! tartışmalarımız) bazılarını açacak
Günün en önemli dini konularından devam edeceğim
Tam bir dergi-aslında, size ve ben de yapabildiğim kadar; Ve
Daha önceki günlerimin bazıları bunun için hafızamı ne kadar iyi uyguladı
Mütevazi ofis biliyorsun. Bundan bir zevk alacağım, sadece değil
Çünkü birine saygı duyabileceğim her şeyi duyduğuma sevineceksin
Çok iyi seviyorsun, ama aynı zamanda bu şekilde, belki de içeri gireceğim
durumunu size bildirmek için ciddi isteğinizi yerine getirin
aramızda din. Tabii ki sadece bunu bulmayı bekleyeceksiniz
bunlarla ilgili olan konuşmalarımızın bir kısmı
Konular; Ancak, başkalarını tartışırken, biraz tazminat
Korkarım, bunların tartışmasına katılacak sefalet için.

Grim idolünün hediyesi için Dönüştürme Outai'ye teşekkür ederiz. Öyle
ona ne gönderdiğimi göz önünde bulundurarak kesinlikle "altın için pirinç"; Ama yap
Ona öyle söylemeyin. Bir adam bize tanrılarını verirse, daha ne yapabilir?
Ve yine de, öyle görünüyor ki, kayıp için daha zengin olabilir. Asla
putperest aptaldan daha anlamsız bir soru,-"Ye
Tanrılarımı aldı ve başka ne bıraktım? "
Transitinde biraz yaralandı; Ama o çok mükemmeldi
daha önce deformite ve çirkinliği herhangi bir kaza ile olamazdı
geliştirildi. Onu bazı doldurulmuş kuşlarla bir cam kasaya koydum.
ki, büyük gözleriyle, tamamen ilahi olmayan bir şekilde ortaya çıkar.
Bu nedenle, durumu neredeyse kehanetin olduğu oldukça
tüm kabilesini mahkum etti; "Benler ve Yarasalar" a dökülmezse,
Baykuşlara ve papağanlara. Bazen ona bakmaya yardım edemem
ibadet edenlerle tezat oluşturan bir tür saygı; çünkü onlar
Ona ibadet edecek kadar aptal oldu, en azından aptal değil
onlara ibadet etmek için yeterli. Yine de panteistten daha iyiler bile
kimi ve diğer her şeyi kim görmeli, kendisi de dahil
İlahi Vasfın Parçası. Korkarım, eğer pantheisti görebilirsem
Ya da ben ilahi olarak, dünyadaki hiçbir şey beni küfürden tutamaz
Her gün ve gün boyu. "Tekrar!" "Kardeşim; o eski acı damarı değil
Yine de bitkin mi? "Ama son alaycılığın
Özellikle benim kendi adım için. O kurnaz bir yeşimdir-vicdan; beğenmek
Diğer birçok insan, azarlarını ifade etme hilesi var.
genel dil; Böylece: "Ne aşağılayıcı bir yaratık seti
Erkeklerin ırkı! "-Bazı insanların pratik olarak almasını umuyorum
kalp. Bazen yaparım; Ve bazen sanırım, arkadaşlarım gibi bakıyorum
Çok ciddi ve onaylayarak "bu ama çok doğru" deyin.
tamamen içinde olduğu bir öneriyi felsefi olarak kabul eden biri
ilgisiz; Bunun üzerine vicdan çirkin ve kişiselleşir.

Bana ne söylediğini kolayca hayal edebiliyorum, neredeyse bilmiyorsun
farklı mezheplerin misyonerleri arasındaki fark ve
Hatırlamak için çok sıkıntılı, zaman zaman hangisi. BT
durduğunuz ilişkilerin doğal bir sonucudur
Heathenism. Dörtlü bir idol tapan erkeklerin görüşünü seviyorum
kafalar ve iki kat daha fazla el,
Bazı tartışmalara yakın olan önem. Hatırlıyor musun
eski favorimizin "Woodstock" daki pasajı
Piskoposluk Rochecliffe ve Presbiteryen Holdenough Toplantısı
beklenmedik bir şekilde hapishanede, yıllarca ayrılmadan sonra,
Biri diğeri öldü mü? Ne kadar içtenlikle memnun oldukları ve
Ne kadar hoş konuştular; Ne zaman! mutsuz bir referans
"Titus'un Piskoposluğu" yavaş yavaş hayır kurumlarının ateşini azalttı,
ve gayretlerininkini iltihaplandırdı, hatta sonunda ayrılana kadar
Karşılıklı Dudgeon ve uzaklarında birbirlerine parlıyordu
"Piskoposluk" ve "Presbiteryen"
"Hıristiyan" dan çok daha belirgindi;-bu yüzden sebat ettiler
Onlara ve onların yargılananlarına aniden çağrılana kadar
Anında infaz için hazırlanın, öfke bir cazibe gibi çözünmüş
hissettiler ve "beni affet, ey kardeşim" ve "günah işledim
Sana karşı kardeşim, "ne alırken dudaklarından kırıldı
Son veda olacağını düşündüler.

Biraz benzediğini düşünüyorum, ancak bir
farklı neden, hatırlamanızı imkansız hale getirir,
Heathenism sunduğu gibi manevi dehşetlerin varlığı, muazzam
Evde bu kadar sıcak olan tartışmaların birçoğunun önemi
cazip olduğunuzu düşünebilir (bazılarımızın dediği gibi)
Belli bir derecede duyarsızlığa ve kalbin kusuruna; O
Artık "serpme" nin önemli üstünlüğünü fark etmiyorsunuz
"daldırma" veya "daldırma" üzerine "serpme"; "balmumu
Mumlar, "" Aydınlatılmış "ve" Altsız ", size önemsiz görünür;
herhangi bir dini hükümet sisteminin jus divinumu bile
bazen mutlak hassasiyetle ayırt edilmez; Ve kısaca bu
"Büyük tartışmaların" yarısında aşağılayıcı bir merakla bakıyorsunuz.
Eğer hata yapmazsam, aramızdaki o geçişe geliyor, biz
Yakında onları neredeyse aşağılayıcı bir harikayla düşünecekler.

Vale,-et ora pro me,-Old Luther'in sonunda söylediği gibi
edebiyat. Yakında tekrar yazacağım.

Sevecen kardeşin
F.B.

----


Grange, 7 Temmuz 1851.

Sevgili kardeşim:-

Bir hafta Harrington ile birlikte oldum:
Mektubumu yazdığımda bazı hatalı izlenimler altında. O değil
evrensel bir şüpheci,-o sadece
teolojik ve etik gerçek. "Ne yazık ki!" "Bu bir
genel kuraldan daha fazlasını kucaklayan istisna; Küçük
Başka neye inandığı önemlidir. "

Doğru; Ve yine de teselli var; Aksi takdirde
onunla ilişkisini tutmak imkansızdı. Eğer olsaydı
bana insan nedeninin olamayacağını kanıtlamak için gerekçelendi
güvenilir ya da ben evrensel sahtesini teyit eden birini ikna etmek için,
Onun ya da benim daha büyük aptal olup olmadığımı söylemek zordu. Your universal sceptic--if he choose to affect that character,--no
Adam bu-emprenye edilemez; Onun gerçek amblemi kirpi çekti
karıncalanmalarında; Yani, onu gözlemlediğiniz sürece. Eğer
Böylece onun propresini tahriş etmiyorsun ve onu
Savunma, kendini çözecek. Konuşma, akıl yürütme, oyunculuk,
Dünyanın geri kalanı gibi,
Sahte olan fakülteleri teyit ettiği, sorununu kurtaracak
Kendini konfut ederek onu çatışıyor.

Ve başka bir nedenden dolayı Harrington'un etkilemediğine sevindim
Bu evrensel şüphecilik: çünkü onun itirafı ile
en büyük ustalar, en iyi ihtimalle ama ince bir aklın oyunu,
Bir aklın çok gurur verici bir resmini karşılamıyor
onu etkiler. İtiraf etmeliydim, Harrington vardı
böyle bir foible ile suçlanabilir.

Başka bir açıdan, tüm bunların davayı daha fazla yaptığı doğrudur.
çaresiz; Şüpheciliği için, uzandığı sürece derin ve
eşsiz; ustaca bir subtyty ya da etkinin oyunu değil
onunla tekillik;-ve sefaletin prognostikleri
Hangi bir zihin fırtınalı okyanusun üzerinden geçmekten hissetmeli
çıplak kutuplar altında, grafik veya pusula olmadan, görebiliyorum,
doğrulandı. Bir gerçek, itiraf ediyorum, bana umut veriyor ve sık sık bana
onu dinlemekten zevk. O tarafsız bir şüphelidir; Şüpheler
Hıristiyanlığın doğru olup olmadığı; Ama aynı zamanda yanlış olup olmadığından da şüphe ediyor;
ve ya sadakatsiz teorilere sabırsızlıktan
onun yerine, ilham verici ama daha güçlü şüpheler olarak veya intikam alıyor
Soyulduğu barış için asla evde daha fazla görünmüyor
o iç kehanetin güvenini ve kibirini alay etmekten daha çok,
Hıristiyanlık gibi görünüyor ki,
karanlıkta yapraklar; ve sadakatsizliğin üzerine olan ilkeleri iterken
Yeni Ahit'i meşru sonuçlarına reddediyor.

Size genel olarak onun şüpheciliğinin kökenini ve ilerlemesini söyledim.
Sanırım (belki de onun tarafından belirgin bir şekilde hissedilmiyor)
Bunların sonucuna katkıda bulundu, asla bilemeyeceğim;
Ancak bazı acı deneyimin olduğunu varsaymamak pek mümkün değil.
Buluta katkıda bulundu, bu nedenle küstahça, gençliğinin parlaklığına.
Yurtdışındaki uzun ikametgahıyla bağlantılı olarak, kendimden eminim,
genç aklı düz büyümesinden çarpma eğilimindeydi. .
Kalp, her zamanki gibi, mantıkla ilgisi vardı; ve "fısıldıyor
nedenin anlayamayacağı nedenler. "Bu tutkulu şüpheliyim
Umutlar gömüldü,-Mezarda olsun, bilmiyorum. Eklemeliyim
gerçekten kökenli değil, dolaylı ve en potansiyel bir neden,
Yine de devam eden, onun zihin durumunun, ne olarak aranması gerekir
Dünya onun iyi servetini çağıracaktı. Babasının kızlık teyzesi
tarafı en sevdiği yeğenini bıraktı, hoş, eski moda, biraz
kasvetli, ama pitoresk ve rahat ev --- Shire, yaklaşık elli
or sixty acres in land, and three or four hundred a year into the
pazarlık. Zavallı yaşlı bayan! Keşke onu dışarıda tutmasını diliyorum
yüze yaşayarak mülkiyet; Ya da ölmek, her uzaktan ayrılmıştı
"bir kolej ya da a-cat." Harrington'a çok bıraktı
Equivocal Miras. Bu ve onun küçük patrimon ile o
tamamen profesyonel yaşamın gerekliliğinin üzerine yerleştirilmiş ve
Bir beyefendi olarak yaşamak için nitelikli (cennet ona yardım et!);-Ama mutsuz bir şekilde,
doğası derin spekülatif olan bir beyefendi olarak-hayatı
Bir çalışma,-ve aktif zevkleri veya alışkanlığı olmayan
karakterinin morbid kısımları ve pozisyonunun tehlikeleri. Görüşleri zaten huzursuzken, birkaç ay önce emekli oldu.
karşılaştırmalı yalnızlık; (Böylece, yer çok olmasa da
Öğrenilen -----;) ve kısmen eğilimlerden kilometrelerce
kendi zihninin, kısmen de bazı güçlü uyaranların isteğinden
Kısa süre sonra neredeyse sabit olan zararlı alışkanlığı kazandı
Kütüphanesinde, büyülenmiş gibi döndüğü inzivaya çekilme
şüphe felsefesi veya aynı derecede üzücü bazı temalar; hepsi
şimdi gördüğünüz gibi yayınladı. Düşünceli ve aktif yaşam
Her ikisi de insan için gerekli, şüphesiz; Ama ne kadar farklı oranlarda!

Harrington'un geç yaşadığı gibi yaşamak, çok az nefes almaktır ama
azot. Yine de tüm bu kötü etkilerin olacağına inanıyorum
En azından erken iyileştirilmiş, karışmaya zorlanmış olsaydı
Aktif yaşamda,-bir meslek tarafından geçimini sağlamak. Destek
Dünyanın havası,
ruhunun üzerinde toplandı. Çok gerçekte, yarısı yapabilmesini diliyorum
Şimdi her şeyden sıyrılacak ve Hedger ve Hender olmaya mecbur kaldı.
Neredeyse onu bazılarına dahil ederek onu mahvetmek bir nezaket olurdu
En kötü demiryolu spekülasyonlarından!

Onu bulmaya söz verdiğim her şeyi buldum; değişmeden
kendim; Bazen neşeli, sık sık melankolik veya en azından,
Tüm görünümlere ennuye; mizahında daha fazla sakız ve alay ile,
ama yanlış mananatik olmadan; Ve aynı mantıksal adaletle eklemeliyim,
İlk özellikleri olan aynı sofistike nefret.

Ama en çok tuttuğum ziyaretimin dergisi
Sizi ruh hali hakkında daha iyi bilgilendirin.

F.B.

Ziyaret Dergisi, vb.

1 Temmuz 1851.

Bu gün ---- Grange'e vardım. Akşam Harrington ve
Kendim kütüphanede konuşuyordum, kendimi bir duraklamadan faydaladım
Konuyla ilgili olarak buzu kırma konuşmasında
Kalbime en yakın yat, diyerek:-

"Ve böylece bana, bana evrensel bir şüpheci oldu mu?"

"Tam değil," diye yanıtladı, ayaklarından birini kenarına atarak
üzerinde dinlendiği ve dogmatik olarak konuştuğu kanepe
Bir şüpheci için (düşündüm). "Tam değil: ama din ile ilgili olarak ben
Kesinlikle, gurur gibi kesinliğin yapmadığına ikna oldu
adam ve insanın onu araması boşuna. "

Evrensel bir kesinliğin çelişkisinde eğlendim
Belirsizlik ve keşifte olacak hiçbir şey yoktu
keşfedildi.

He noticed my smile, and divined its cause.

"Affet beni," dedi, "bu senin gibi Hıristiyanlar ve inananlar gibi
Her türlü, bazen teoriyi pratikten uyumsuz buluyorum. .
İnsanların genelliği, bilirsiniz, biraz tutarsızdır.
inanç; Benimkiyle böyle olmama acı çek. "

"Hiçbir itirazım yok, Harrington, dünyada; daha tutarsız
Sen, senden daha iyi olacağım; Ücretsiz iznim var
Şüphecilikle İlişki, Antinomi'nin ne olduğu
Hıristiyanlık ya da gerçek bir şüpheci olduğu kadar gerçek bir kilise adamı
Johnston'a göre, iyi ilkeleri asla
Kilise şapkasını çıkarmadan, asla içine girmemiş olsa da; veya
Bir kilisenin içini 'ne olduğunu unutmuş olan falstaff olarak bile
yapıldı. ' Gerçekten seni az ekli görmekten memnun olacağım
Hıristiyanların genelliği gerçeği olduğu gibi, gerçeksiz. "

"Teşekkür ederim," dedi, biraz alaycı bir şekilde, "
Hiç bu kadar mükemmel bir tutarsızlık aralığına ulaşabilmek. Ama
Akıllısın, sevgili amcam, bu alay hareketinde mi? Ne argüman var
Bana önerdi, eğer onu kullanmanın değerinde olduğunu düşünürsem!
Sonuçları düşünmeden nasıl teslim oldunuz,
Hıristiyanlığın pratik gücü! "

Çok keskin atış olacağından korkmaya başladım
Aramızda.

"Hiçbir şey teslim etmedim," dedim. "Her şey olacaksa
terk edilmiş, ki bu, insanın mahkumiyeti konusu olsa da,
Uygulamaya indirgenemez, inancı yeterince kısa olacak.
Ancak Hıristiyanlık, ahlaktan daha kötü durumda olmayacak,
Teorisi,
pratik. Ve en azından şüphecilik böyle durabilir.
sadece geçen bir illüstrasyon verdiniz. Bu sistemin
Ya da daha doğrusu sistemsiz, eğer biz hiç tutarlı bir votary olmadı
Pyrrho'nun kendisi hariç; ve samimiyetsiz bir şüpheci olup olmadığı,
Dünya her zaman içtenlikle şüpheci olacaktır. Ama affet beni
Gibe geçiyor. Dokuz onda kadar tutarsız olmanızı diliyorum
Hıristiyanların, argümanlarınıza önyargılı olmak istemedim,
oldukları gibi. Aksine olmak için gücünüzde olmadığını biliyorum
tutarsız; Ve her zaman sana karşı bu argüman alacağım, bu yüzden
Bir olduğu kadar. "

"Ve bir olduğu kadar," diye yanıtladı, "her zaman aynıya sahip olacağım
sana karşı tartışma. "

"Öyle olsun," diye yanıtladım, "şimdiki zaman için:
Sizinle olan ilk akşam, sahip olduğum ilk akşam
seen you for so long a time. Bir bölüm duymayı tercih ederim
Geçmiş seyahatleriniz ve maceralarınız, birkaç ve kısa'nızı bildiğiniz
Mektuplar-ama seni sitemeyeceğim-beni bu kadar cehaletle sola bırak. "

Talebime uydu; Ve konuşma sırasında
Bu yavaşta adımlar oluşturan birçok durum hakkında bana haber verdi
şimdiki zihin durumuna ulaştığı derecelendirme; bir devlet
gizlemek için etkilemedi. Ama yine de olduğundan emin oldum
bahsetmediği diğer nedenler.

Uzun zaman, "Bana eski bir arkadaşın unvanını vermelisin,
-bir baba, Harrington, neredeyse diyebilirim "-ve gözyaşları geldi
Gözlerimin içine,-"bundan sonra bu kadar kesin olarak sizinle tam olarak konuşmak
üstün bir şekilde etkileyen tek konularla ilgili belirsizlik
insanın mutluluğu. "

Ona söyledim ve boşta iltifat etmeden konuştum,
o sığ aptallardan biri olmaktan yeterince uzak olduğuna ikna oldu
Şüpheciliğe eğilimli olanlar çünkü sorundan küçülüyorlar
kanıtların araştırılması; bunun için söylenecek çok şey bul,
Ve bunun için, gerçek olmadığı sonucuna varıyorlar,
Sadece arayamayacak kadar dayanılmaz oldukları için. "Bu," dedi ben,
"Hiçbir şeyin olmadığı entelektüel sybaritlerin savunması
ortak. Ve bu dürüst olmayana çok az sempati duyuyorsun,
Her zaman sığ düşünürler olmasa da, iddia edilen sığınan
kanıt belirsizliği, çünkü onu takip etmekten korkuyorlar
istenmeyen sonuçlara; en tekil ve şüpheci olanlar
Tüm gerekçelerden tutarsız, varsayım. Hiç olmadığını biliyorum
bunlardan. "

"Ben, sanırım, bunların hiçbiri," dedi sessizce.

"Sen değilsin: Ve senin tarzın ve karşısında henüz daha fazla ilan et
sözlerinizden güçlü bir şekilde. Samimi bir gerçek etkisi
Şüpheli ve olması gereken, şikayetçi ve anlamsız mizah değil
ki bu çok sık ona bağlanır, ancak
Melankolik durum, eğer doğruysa, teorinin
Kendisi ve tüm insanlık. "

Tüm paradokslar insanlığın sergileri, elbette daha fazlası yok
Şüpheciliğin sık sık karşılaştığı rahatlıktan harika
şüpheleri ve mükemmellik olarak övündüğü huzur
Sistemi! Böyle bir zihin durumu ile tamamen tutarsız
Teorinin gerçek gerçekleştirilmesi ve gerçek yürekli kabulü.
Bu tür konularda insan gibi bir yaratıktan şüphe edemez ve
Endişeli ve sefil olmadan şüphelerini gerçekten hissediyorum. Ne zaman
Bazı gençlerin bana, simperping bir yüzle olduğunu duyduğunu duyduğunu duyun
bir tanrı olsun ya da olmasın bilmiyorum ya da söylenmiyormuş gibi yap, ya da
Eğer varsa, insan işlerine ilgi duyuyorsa; veya
Eğer yaparsa, bizi bilmemiz için ithal eder; ya da olup olmadığı
bu bilgiyi ortaya çıkardı, bizim için mümkün ya da imkansız
onu tespit etmek; Onu daha fazla duyduğumda, o zaman o
bunların ortasında kendini çok kolaylaştırmak için elden çıkarıldı
belirsizlikler ve geleceğin büyük vahiyini beklemek
Felsefi ile, yani yorumlanmak, aptalca
Sakinlik, görüyorum ki, aslında hiç girmediğini
soruya hiç; korkunç olanı fark edemediğini
soruların anı (ancak karar verilebilirler)
Böyle inanılmaz bir değerle konuşur.

Çoğu zaman düşüncesizliğin sonucudur; almak isteyen
Kalbe hoş olmayan gerçeklerden kurtulmak; Paradoks'un boş bir sevgisinden
Ya da belki de birçok durumda, (bir arkadaşımın dediği gibi)
"Mammas ve kızlık teyzeleri" korkutmak için sevimli bir dilek. Ama olalım
anlamsız bir şüphecinin-gerçekten bir şüpheci-usulüne uygun olarak
kucaklamak için iddia ettiği şüpheleri düşünmek ve hissetmek
imkansızlık. Gerçek şüphecide beklenebilir
Yanıltıcı olabileceğine dair mütevazı bir umut; A
mahkumiyetlerini sanki suçlu bir sırmiş gibi alıkoymak; veya
bunların sadece acı çeken bir kalbin ifadesi olarak ilan edilmesi,
sefaletinin dilini bastıramıyor; Bir Yapım Korkusu
Proseltes,-erkekler yaralarını açığa çıkarmaktan kaçınsa bile veya
Dünyanın gözünde veba ile enfekte giysiler. Yapabiliriz
Ondan bekle, Pascal'ın bu kadar yüceltildiği gibi zihin ruh hali
Ateist olur ... "Bu, o zaman söylenecek bir şey mi
Gamesy? En üzücü olarak gözyaşlarıyla söylenecek bir şey değil mi
Dünyadaki bir şey? "

Bir süre sonra konuşmanın akımı, bizi bir şekilde süpürdü
Yine bu akşam bırakmaya karar verdim. "Ancak
Orada olduğumuzdan beri, "dedim," Keşke bana neden nedenini söylerseydin,
Hıristiyanlıktan şüphe ettiğinizde, bunlardan hiçbirinde durmadınız
özellikle zamanımızda böyle olan sığınak limanları
Yeni Ahit'i reddedenler için bolca sağlandı mı?
Bay Theodore'un yazılarından cahil değilsiniz
Parker ve diğer modern deistler. Hiçbiri nasıl
Hatta geçici olarak tatmin oldunuz mu? Kurulan ustaca bir eklektizm
Onlarda, eski üniversite arkadaşın George'u tatmin etti
Nadir şeyler duyduğum arkadaşlar. O yeterince uzak
şüpheci olmak "

"Neden," dedi, gülerek, "George'un bir
şüpheci, daha fazla inandı ve daha fazla inandı ve her ikisi de
diğeri ise daha az sebepten dolayı, bildiğim diğer adamlardan. O
Yurtdışındayken bana en garip mektupları gönderirdi ve neredeyse
Herkes onu yeni bir aşamada sundu. Hayır, şüpheci değil.
Neredeyse her şeyi reddettiyse, neredeyse kucakladı
her şey; Kariyerinin her noktasında, çok yönlü inancı
Onu terk ettiği yerine bir sistem buldu; Ve o
Şimdi bir dogmatist mükemmellik, çünkü bir teoriyi benimsedi.
zeka ve mantığı resmi olarak çeken ve
onlar tarafından içtenlikle atıldı. Art arda olan zorluklar ise
Karşılaşılan bir kerede görülmüştü, benden hoşlanıyordum
Neredeyim. Zavallı George! Onunla 'güne yeterli',
teolojisi 'onun'! Onu kendime hayal ediyorum
Sabah, üzerine yeni teolojik elbisesi ile ve
bir şey veya başka bir şey olduğunu protesto eden bir arkadaşla tanışın
tam 'kome il faut' değil, sonsuz gönül rahatlığı ile ilerliyor
kıyafetlerinin bu kısmını değiştirmek; Yeni kostüm bulundu
başka birinin eleştirisine eşit derecede iğrenç ve
Gerisi gibi gidiyor. "

Bu gülünç, ama yanlış değil, George'un temsili
Arkadaşların zihni; sadece görüntüdeki "arkadaş"
Kendi yönlü fantezi demek; çünkü o özellikle sevimli değil
(çok sevimli olsa da) dış etkilere. Ancak çok baskın
mevcut duygu ve dürtü mü, ya da bu kadar eksik
kapsamlılığı, sık sık en trumpery ile uyuşuyor
argümanlar; Yani, her seferinde birkaç gün. Yine de istemiyor
Kesinlikle. Onun güçlü bir şekilde parladığını biliyorum (söylendiği gibi
başka biri) bir öznenin açısı üzerine; Ama asla atmaz
Tüm yüzey eşit aydınlatması. Kanıtların karmaşık olduğu yer
ve çeşitli ve birçok karşıt veya değiştirici unsurdan oluşur,
Toplamı hesaplamak ve bir fuar vurmak için kendini asla rahatsız etmez
denge. Bir itirazın huzurunda acımasız duruyor
tefekküründe çözemez ve zihnin tüm varlığını kaybeder.
Nadiren hala daha büyük itirazlar olup olmadığını düşünüyor
Öte yandan, ne kadar uzakta, eğer bir prensip sadece,
Onu taşımalı. Bir konuya sık sık baktığı mod
Metafizikçilere göre bana gözün nasıl olduğunu hatırlatıyor.
kapsamlı bir manzara araştırır. Diyorlar ki, sadece bir nokta
Sürekli değişen bir zaman, punctum visibile; ve
bütünün izlenimi aslında hızlı bir kombinasyon
hafızanın, bir arada var olan algıların; Dikkat varsa
bir nesneye güçlü bir şekilde sabitlenmiş, manzaranın geri kalanı
Nispeten manzaradan kaybolur. Şimdi George Fellowes bana görünüyordu
Büyük bir konuda yapılan bir ankette, eşsiz bir fakülteye sahip olmak
minimum visibile ve bu kadar ateşli bir şekilde görmek
Peyzajın geri kalanı şu anda algılarından kayboldu.

"Şey," dedim, gülümsüyorum, "onu suçlamamalısın
Bir kerede ve Saltum'a göre konumunuza ulaşmak. O daha fazlası
kendini sıyırırken kasıtlı. Yine de oldukça iyi geldi.
O'nun umutsuzluğunu yapmamalısın. Şimdi hangi noktada olduğunu merak ediyorum. "

"Ona yarın sorabilirsin," dedi, "çünkü onu burada bekliyorum
benimle birkaç hafta geçirmek. Hangi noktada bunlarda olsaydı
'İlerleme' günleri olarak adlandırıldıkları gibi, olduğumu bilmiyor
Zaten NE Plus Ultra'ya geldi; O'na mektuplarım için
Yine de briefer ve senden daha nadir: ve bunlara hiç değinmedim
Konular. Böyle bir avukatın sorulması nerede olurdu
Oracle? "

Onu gördüğüme sevinmem gerektiğini söyledim. "Ama hala daha iyi olacağım
Sizden haber almaktan memnun oldum, neden böyle bir şeyden memnun değilsin
onun gibi sistem; ve özellikle neden tutarlılık yapması gerektiğini söylediğiniz
çok daha uzağa git. "

"Sebeplerimin tatmin edici olacağını söylemekten çok uzakım, ama ben
İsterseniz, fikrimi haklı çıkarmaya çalışacağım. "

"Kesinlikle daha az beklemeyeceğim," diye yanıtladı I. "Sen garipsin
Eğer kanıtlamaya çalışmadan iddia etmeye istekliyseniz, değiştirildi;
Ve eğer değiştirilmiş olsaydın, ben değilim. Seni ne zaman duymama izin vereceksin? "

"O, bir iki gün içinde, düşüncelerimi takacak zamanım olduğunda
kağıt; Ancak, hata yapmazsam, en önemli noktalardan bazıları
ondan önce tartışılın, arkadaşlar için duyuyorum, çok
'Spiritüelliğin' şövalyesi ve bin ila bir
Beni dönüştürmeye çalışıyor. Tam bir fırsata sahip olmasına izin vermeyi düşünüyorum. "

"Çok bilmiyorum," dedi I. "Harrington, ister başarısı isterse de
Olumsuz. Ama bir şey, elbette, herkes ona hayran olmalı: demek istediğim
samimiyet. Bundan daha azı, terk ettikten sonra onu teşvik edebilir
Böyle olağanüstü bir tesis Bu kadar çok inanç ve inanç parçaları,
Teolojinin tüm çemberini dolaştıktan sonra, itiraf etmek
Zihinsel devrimlerin tüm tarihini bu kadar büyüleyici sadelik,
ve kendini düşünülemez caprice suçlamasına maruz bırakın-
Teolojik Coquetry? Seni protesto ediyorum, a priori, sahip olmalıyım
Herhangi bir erkeğin bu kadar çok şey yapabilmesinin imkansız olduğunu düşündü
Şiddet, tümlerin çıkığı olmadan çok kısa bir süre
ruhunun eklemleri.-'evrensel bir tehlikeye girmeden
anchylosis. '"

"Biri hayal edebilirdi," dedi Harrington, gülerek, "
Tahmin, zihni sendikanın olduğu ustaca oyuncağa benziyor
Çeşitli renkli ışık ışınlarından gösterilmiştir: Kırmızı,
sarı, mavi, yeşil vb.
Bir kartın bölmeleri: ama daha erken bir duruma getirilmezler
Hızlı devrimin hepsinden daha beyaz görünür. Öyle görünüyor ki,
George Fellowes'in bu hızlı dönmede ortaya çıkması
Konulandı: Çeşitli inançlarının kısmen renkli ışınları
görüşünü kaybediyorlar ve 'samimiyetinin' saf beyazı yalnız
görünür!"

"Kendim için," dedi ben, "bir ölçüyle kendimi beceriksiz hissediyorum
şimdiki sisteminde telaffuz edin. Onu kısa bir süre gördüğümde
Birkaç ay önce, inançlı çok yönlülüğünün sahip olmasına rağmen
Kesinlikle harikaydı, bana (Bay Newman'ın dediği gibi) hatırlatmalı
Her iki tarafı da görmüştü; Örneğin benim gibi insanlar
Bir deneyim vardı; oysa iki tane vardı. "

"Beni böyle bir argümanla dürtecek olsaydı," diye yanıtladı Harrington, "
O zaman bile olduğumuzu söylemeliyim. Ama bence cevap verebilirsin: 'sen
Kendiniz adaletsizlik, Bay Fellowes, iki tane olduğunu söylerken
deneyimler. En azından iki düzine var; Ama bu olabilir
Bu konularda herhangi bir otorite ile konuştuğunuz için sizi hak edin
şüphe; herhangi bir erkeğin görüşlerine herhangi bir ağırlık vermek için bir istikrar vermek
En azından gerekli. '"

Bu kazanamadım. Önemli konularda yavaş devrimler,
Çok fazla itiraz ve soruşturma gayreti olduğunda,
belki de otorite olarak hor görülmez. Bazı üstün ağırlık bile olabilir
Daha sonra ve olgunlaştırıcı görünümlerine bağlı olun. Ama adam onları değiştiriyor
her gün; Barometre ile yükselip düşerse; eğer
Tüm hayat hızlı bir pirouette oldu, yerçekimi ile imkansız
soruyu tartışmak için, bir noktada olmasa da
Sağ. Kim sağda olursa olsun, asla uzun sürmemiş olan kim olamaz
herhangi bir şey oldu; Ve böyle bir adamı bir rehber için almak neredeyse
Bir tabela için bir weathercock'u hata yapmak için saçma.

Harrington, "George Fellows'un dini danışmanı ararken," dedi.
"Jeannie dekanları kadar çok hissetmeliyim,
Tercümanın evi. ' Madge Wildfire'ın dediği gibi,
Bu fantastik şahsiyet. Ama o iyi kalpli, sevimli bir adam,
Ve kısacası, onu sevmeye yardım edemem. "
____

2 Temmuz Bay Fellowes bu gün öğlen geldi. O yaklaşık bir yıl
Harrington'dan daha genç. Öğleden sonra çok hoş bir şekilde geçti
genel konuşma. Akşam, çaydan sonra,
kütüphane. İki arkadaşa, şüphesiz çok şeyleri olduğu için söyledim
Konuşun ve kalemim için bolca işgalim olduğu için otururdum
Masamla bitişik bir masada ve devam edebilirler
sohbetleri. Bunu yaptılar ve bir süre eski kolejden bahsettiler
günler ve kayıtsız konularda; Ama dikkatim yakında oldu
onların konuşmaya girmelerini sağlayarak karşı konulmaz bir şekilde çekildi
Harrington'un hesabına daha derin bir ilgi duydum. Buldum
istihdam imkansız ve yine de,
Teolojik farklılıklar kısıtlamadan, girişimde bulunmadım
onları kesintiye uğratın. Sonunda dikkat dağınıklığı tahammül edilemez hale geldi; Ve,
Yukarı bakarak dedim ki, "Beyler, en çok konuşabileceğine inanıyorum
Söylediğiniz bir heceye katılmadan özel konular; Ancak
Bu teolojik konulara ulaşırsanız, şimdiki zamanım
Onlara ilgi, "Harrington'a bakma", olacağım
Makalemde sürekli olarak gaflar yapmak. Sana yalvarmama izin ver
Seninleyken onlardan kaçının ya da başka bir odaya gireyim. "
Harrington sonuncuyu duymazdı; Ve ilkine gelince dedi ki,
ve gerçekten, konuşmanın serbest akımını engelleyeceğini söyledi,
"Hangisi," dedi, "hiç zevkli olmak, o zamana rüzgar ve
Uyum bizi alırken. Çok telli bir lir gibi ve
Akorlardan herhangi birini kırmak için müziği değiştirmektir. Ve böylece benim iyim
Amca, bu konulara girmemizi bulursanız, bize katılın; Biz yapacağız
seldom be long at a time upon them. Bunun için cevap vereceğim; ya da sen
Bunu yapmayacak ve yine de, konuşmamızdan rahatsız olsa da,
Bunu göstermek için kibar, neden, kendinizi eğlendirin (eski takygrafını biliyorum
merakımı çocuklukta hareket ettiren beceri, diyorum ki, eğlendiriyorum
Bazı parçaları not ederek kendiniz veya daha doğrusu kendiniz intikam
saçmalıklarımızın ve daha sonra bize birkaç aptalın ne olduğunu gösteriyor
Biz. "Öneriden gizlice memnun oldum; ve ne zaman
Anlaşmazlık konuları çok ilginçti, işimi bir kenara attı,
Her neyse ve onları bol bolca bildirdi. Dolayısıyla
Bu takdire şayan derginin bütünlüğü ve doğruluğu. Yapamam
Her zaman, hatta sık sık, Ipsissima Verba'ya kefil; ve bazıları
Eklemek zorunda olduğum birkaç açıklayıcı cümle. Ama madde
diyalogların sadakatle verilmesi. Söylemeye gerek yok, onlar
sadece teolojik ve politik bir doğaya sahip konular için.

Konuşmanın günümüzde yaptığı sırayı nasıl aldığını bilmiyorum
vesileyle; Ama sanırım Bay Fellowes'in Harrington'un
soluk görünüm ve ara sıra her türlü nedeni tahmin etmek
Melankoli içine geçer.

Arkadaşı bunu umuyordu ve bunu her zamanki gibi umuyordu.

Harrington sonunda, merakının uyandığını ve
Her türlü şeyi tahmin etmeye devam edin, "
Gerilim, iflas ettiğimden biliniyor olsun! "

"İflas!" diğeri, belirgin alarm ile dedi; "Elbette var
Yakın zamanda edinilen mülkü risk verecek kadar akıllıca değil veya
---- "

"Vurdun," dedi Harrington; "Çok daha fazla spekülasyon yaptım
Diyelim ki diyelim ki. "

Arkadaşının yüzü görünür bir şekilde uzatıldı.

"Tarmiye edilmeyin." Gülümseyerek Harrington'a devam etti; "Demek istediğim
Filosofi ve ben iyi bir anlaşma yaptım ve ben
İflas ettiğimi söyledi, sadece iflas ettim-inançta;
Aslında, seni en son gördüğümden beri, tamamen şüpheci. "

Fellowes'in karşılanması uygun boyutlarına sözleşme yaptı. O
Arkadaşının sadece kaybettiğini bulmak için neşeli görünüyordu
İnanç ve onun serveti değil.

"Hepsi bu mu?" Dedi ki, "Bunu duyduğuma sevindim. Şüpheci! Hayır,
HAYIR; Bir zaman dışında da şüpheci olmamalısın, "devam etti
Çok sadakatle bakıyor. "Bir süredir kötü bir şey değil: bunun için
En azından evi 'boş, süpürülmüş ve süslenmiş' bırakır. '

"İncil bilgisinin kalıntısının mutsuz bir uygulaması,"
dedi Harrington; "Umarım metne devam etmeyi düşünmüyorsun."

"Hayır, hayır, sevgili dostum; seni garanti ederim seni değerli bulacağız
guests than any such fragments of supposed revelation. Eğer içindeysen
'Bir din arayışı,' Sana yardım etmek için ne kadar mutlu olmalıyım! "

"Sana sonsuz bir şekilde mecbur kalacağım," dedi Harrington, Gravely;
"Şu anda bir farhing değerine sahip olduğumu bilmiyorum
Dünyada sağlam altın. Ah! borç vermek senin gücünüzde
Bana biraz: ama korkuyorum "(yarısını alaycı bir şekilde ekledi)"
Kendiniz için fazlasıyla yeterli değil. Çok uzak olduğumu temin ederim
mutlu. "

O kadar çok yerçekimi ile konuştu ki,
Biraz yayma niyetine bağlayın.
arkadaş veya bir zihnin deneyiminin istemsiz bir ifadesine
Bu gerçek bir şüpheciliğin üzüntülerini hissetti. İkisi de olabilir.

Ancak, aynı anda bir krize getirdi. Onun üniversite arkadaşı
İtirazından eşit derecede şaşırmış ve memnun görünüyordu.

"Güveniyorum," dedi, ciddiyetle, "bütün bunlar
Sadece çok fazla inanan geçici bir tepki; .
bir gece sonra yarın katılan
Debauch. Duymaktan ziyade sevindiğimi garanti ediyorum
Ortodoksluğunuzu kısıtladığınızı. Sadece benim
Kendi davası, bildiğiniz gibi: Sadece kendimi gururlandırıyorum, belki de
Senden daha az subtyty, 'altın ortalamayı' geçmedim
batıl inanç ve şüphecilik,-çok fazla inanmak ve
çok az inanıyorum. "

Bir an için aradım. Harrington'un gözlerinde bir kahkaha gördüm ama
Bir özellik taşınmadı. Hemen vefat etti.

"Sana söylüyorum," dedi, "kesinlikle kimsenin dindar olmadığına inanıyorum
Dogma her neyse; Henüz dünyalara, eğer olsaydım, ayarlamak için
Ayağım bir kaya üzerine. Herhangi birine minnettar olmalıyım, eğer öyleyse
Bana gerçeği vermedim, bana bir hayalet verdi, ki
gerçeklik için. "Tekrar bir ton ve tarzda konuştu,
Bu da beni, herhangi bir ayrışma varsa, ona mal olduğuna ikna etti
küçük bir sorun.

"Sadece kastettiysen," dedi Fellowes, "
Erken 'tarihsel' ve 'dogmatik' Hıristiyanlığınızın vesisi, neden,
Ben de az tutuyorum. Gerçekten de şüpheliyim, "diye devam etti
Belki de gereksiz bir samimiyet, "Hıristiyan olsam da"; Ve o
Creed'in nominal olduğunu göstermek için oldukça endişeli görünüyordu.

"Eğer bunu kanıtlama sorununu kurtaracaksa." dedi Harrington,
"Size hem tesislerinizi hem de sonucunuzu liberal olarak vereceğim,
sizden birini belirtmenizi veya diğerini kanıtlamanızı istemeden. "

"Şey, o zaman Hıristiyan ya da Hıristiyan yok. Bir zaman vardı
Olaylar, Ortodoksken, bunu vereceksiniz; Ne zaman nefret etmeliyim
Otuz dokuz makaleyi imzalamaya istekliydim: veya üç yüz ve
otuz dokuz; veya inancın itirafı: veya başka bir derleme veya
diğerleri; Belki de, kesinlikle incelenirse,
Infidel Scotch profesörünün koşulunda bulundu,
'itirafının
İnanç 'inandığı her şeyi içeriyordu,' Evet, beyler ve
çok daha fazla. ' Tüm 'inançları' reddettim; Ve şimdi var
Kutsal Yazının 'hepsini geçen barışa dediği şeyi buldum
anlayış. '"

"Eminim benimkini geçer," dedi Harrington, "gerçekten bulduysan
Bu ve katılmama izin verirsen sana çok zorlanmalıyım
Keşifte. "

"Evet," dedi Fellowes, "Ben dayanılmazdan teslim edildim
Dogma ile ilgili tüm tartışmaların yükü ve tüm kanıt muayeneleri.
'Mektubun esaretinden' kaçtım ve
'Ruhun Özgürlüğü'ne tanıtıldı.'

Harrington, "Diliniz, her olayda zengin bir kutsal metin." Dedi;
"Sanki 'mektubunu' terk etmemeye kararlıydınız
Kutsal Yazılar, 'ruhunu' terk etseniz bile. "

"Ruhundan vazgeç! Deyin, aslında şimdi sadece var
keşfetti. Sıradan anlamda Hıristiyan olmasa da, umarım öyleyim,
daha iyi bir şey; ve ruh içinde binlerce
mektupta olanlar. "

"Mektup ve ruh! Arkadaşım," dedi Harrington, "
aşırı derecede; Bana inanmadığını bir an söylüyorsun
Tarihsel Hıristiyanlık, ya mucizeleri ya da dogmaları,-bunlar
masallardır; Ama bir sonraki, neden, hiçbir eski Puritan süsleyemez
Kutsal Yazıların dilinin daha editör kullanımı ile böyle bir söylem.
Sanırım daha sonra bana 'ruhunu' anladığını söyleyeceksin
Hıristiyanlık Paul'den bile daha iyi. "

"Ben de öyle," dedi ziyaretçimiz şikayetçi bir şekilde, "'Paulo Majora Canamus';
Sonuçta, Yahudi önyargılarından yarısı teslim edildi;
Ve eski Ahit'in saçmalıklarını bıraktığında,-aslında o
Asla iyice yapmadım,-yeni olan masallarına inanıyordu
'Manevi' temelinde yatan saf gerçekler kadar
Hıristiyanlık. Hıristiyanlığın yünlüğünü ince altından ayırıyoruz.
'Mektup öldürüldü, ama ruh hayatı seviyor'-'
Ruh sevinçtir, barış, 'değil --- "

"Sözüm üzerine," dedi Harrington, gülerek, "Fantezi yapmaya başlayacağım
Halen Douce Davie Deans'ın Kesintiye Döndüğünü ve
'sağ başarısızlık ve sol el kusurları' duymak. Ancak
Söyle bana, eğer beni rasyonel düşündürürsen, senin anlamın değil
Bu:-Yeni Ahit, bir çöp sonsuzluğunun ortasında içeriyor,
belirli 'manevi' gerçeklerin ifadesi ve tek başına,
tanıyorsunuz. "

"Kesinlikle."

"Ama bunların yeniden türetildiğini kabul etmiyorsunuz
Ahit. "

"Cennet yasak; insanın kalbine özgüdürler ve
Eski veya yeni tüm vasiyetnamelerin önünde. "

"Çok iyi; o zaman onlardan kalbin dikte ettikçe konuşun ve yapmayın,
Dünyanın sizi bir ikiyüzlü düşünmediği sürece
yeni inanan olduğun fikriyle cajole
Vasiyetname, aslında onu reddederken veya en kısırlardan biri
tüm insanları canlandıran veya fanatik olarak mistiklere düşkün
Dil,-Diyelim ki, bu çok zor konuşma şeklini etkileyin.
Ve başka bir nedenden dolayı, yapma. Seni yalvarıyorum, ifadeyi benimsiyorum
Görüşünüze göre, kesinlikle ya da
en sefil fanatikler veya en iğrenç sahtekarlar; eğer onlar
iddia ettikleri tüm bu mucize ve doktrin sistemine inanıyordu ve
Bu doğru değildi, kesinlikle ilk idi; Ve eğer yaparlarsa
inanmıyorum. Kesinlikle ikinciydi. "

"Affed beni; onların son derece kutsal erkekler olduklarına inanıyorum-
manevi bilgelik ve gerçekten yüce bir inançla,
Tahammar vermemize değer olmayan çok cehalet ve güvensizlik. "

"Teoriniz için cehalet ve güvenilirlik olup olmayacağı,"
Harrington, "Aklımda çok şüpheli.
Havarilerin gördüklerini ve söylediklerini ve
Yaptı ve yine de samimi fanatikler, bilmiyorum; Ama öyle bile,
gösterdiği için (yanlış olarak reddettiğiniz mistik doktrinler gibi)
duyularından biraz daha az olabilecekleri; Ve senin gibi
Ayrıca, ortak olarak tuttuğunuz manevi duyguların
Onların hediyesi değildi, ama sizin ve tüm insanlıklar,
Orijinal miras, daha önce insan kalbinin kehaneti tarafından dile getirildi
Herhangi bir vasiyet yazıldı,-Neden, düşüncelerinizi konuşun
kendi dili. "

"Ay, ama bu orijinal Hıristiyanların bunu söylediğini nasıl biliyoruz?
Bahsettiğiniz şeyleri gördü ve yaptılar mı? Tabii ki hangileri
Asla görmediler ve yapmadılar, çünkü mucizevi oldular. Nasıl biliyoruz
gerçekte hangi eklemeler ve yolsuzluklar ve ne gizliyor
mistik doktrin, 'idealize edici biyografiler ve tarihçiler' (
Strauss onları gerçekten çağırıyor) birikmiş olabilir.
Basit ifadeler? "

"Peki, o zaman, bu basitleri söylediklerini nasıl biliyorsun?
'ifadeler'? Ya da yolsuzlukların bir parçası olup olmadıkları? veya
Birini diğerinden nasıl ayırabilirsiniz? ya da nasıl tespit edebilirsin
Bu adamlar ne demek istediğini kastettiğiniz anlamına geliyordu, böylece
dil?"

"Çünkü bu gerçekleri İncil'den bağımsız olarak biliyorum, emin olmak için."

"O zaman onlardan İncil'den bağımsız olarak konuşun. Eğer profesörsen
'eski vahiy' stereotip plakalarını kırmış ve
esaretlerinden teslim edilen insanlık, ifade etmeye devam etmeyin
Kendiniz sadece onlardan parçalarda; Eğer özgürlüğünü savunursanız
Ruh ve saf gerçeğe sahip olmak, öyle görünmüyor
Düşüncelerinizi tatterlerde dizmek için yoksulluğa kapılmış
İncil döküm. "

"Ay, ama İncil'in 'azizleri'," diye yanıtladı arkadaşlar, "
Bay Frank Newman'ın kendi itirafı tarafından, girenler, sonra
Hepsi, en derinden manevi dinin gerçekleri ve duruyor
Bu açıdan dünya tarihinde neredeyse yalnız. "

"Eğer öyleyse, dağ yükleri göz önüne alındığında kesinlikle çok garip
manevi dinlerinin çılgınlık, hata, masal, kurgu
Saygınız içinde onları savunmadınız ve olduğunu söylediğin mi
reddetmek zorunda. Bence, sence
biraz hesap vermek zorunda. "

"Ama sahip olduklarını varsaymak için bu kadar harika olan şey var
Yanlış tarih ve yanlış olan üstün 'manevi' avantajlar
mantık, vb. "

"Neden" diye cevapladı Harrington, "Bir merak, yalnız ve
Bu tür brüt hataların ortasında, bu manevi avantajlara sahip olmalıdır.
Ama aynı zamanda bana göre 'manevi' kavramlarınız
Aynı değil, Yeni Ahit Dogmalarını da reddediyorsunuz
tarih olarak; Eğer öyleyse, bizi yanıltmamasının başka bir nedeni
Dili aldatıcı duyularda kullanma. Ancak, her olayda yardım edemem
Düşünce yoksulluğunuza veya ifade yoksulluğuna acıyor,-bir veya
ikisi birden; Ve sana yalvarıyorum, çünkü kendiniz olmasa da,
Kendi şartlarınızla olabildiğince düşünceler ve kendinizden yararlanın
Dili sıradan olan David ve Paul'un daha az liberal
Hıristiyanlar her zaman başka bir anlamla ilişkilendirecek ve asla
haklı olarak ifade ettiğini varsayarak içten olduğuna inanıyorum
en çok doktrinler; manevi 'sadakatsizlik. Kesinlikle yapacaklar
Aynı duygularla senaryo ve dindar dilinizi dinleyin
tüm kokuların en baskıcı olanı bulanıklaştıracaklardı,
-Ölüm Odasında Lavanta'nın hafif kokusu. Benim iyi amcam
Burada, İncil'i reddetmek için hakim olamayacak, olmayacak, ben
Eminim, seni duymadan, bunlara benzediğini varsaymadan
Menzel'in 'Bu beyler gülümseyerek öğrettiği rasyonalistler
İnançsızlığın teolojik öğrencileri gerçek apostolikti,
ilkel Hıristiyan inancı; Bütün huzursuzluklarını içine koydular
Mesih'in ayı, ve onu exegetical jugglery ile yaptı,
Bazen bir Kantian, bazen bir Hegelli, bazen bir Ian ve
Bazen başka, 'Wie es dem Herrn Profesör Belibt': Ne
Buna başvurmadığınızı hayal edebilecek mi?
aynı amaç için yapay. 'İncil' diyor Menzel, 've
Nedeni uyumsuz olma nedenleri, neden kalmasına izin vermiyorlar?
ayırmak? Neden yapmayan şeyleri uyumlu hale getirmekte ısrar ediyor ve
Asla uyumlu olamaz mı? Çünkü İncil'in
insanlarla yetkisi vardır; Aksi takdirde asla rahatsız etmezler
kendileri çok zahmetli bir kitap hakkında. ' Senden şüphelenemem
Böyle bir ikiyüzlülük; Ama itiraf etmeliyim ki dilinizi cant olarak görüyorum.
Seni dinlerken Prynne ve arasında bir melez görüyorum
Voltaire. Terk ettiğiniz doğru olmaktan çok
İncil'in 'mektubu' ve 'ruhunu' korudu, sanırım
Söylemek çok daha doğru olurdu, Kafidinizi karşılaştırarak
En ruhani lehçenizle hipotez,
İncil'in 'ruhu' ve 'mektubunu' tuttu.

"Ama fikir vermek için bir durumda mısın?" Fellowes,
ciddi bir hava. "Bay Newman benzer bir durumda diyor," Doğal Adam
Tanrı'nın ruhunun şeylerini fark etmez, çünkü onlar
ona aptallık '; Sadece arayan manevi adam
Tanrı'nın derin şeyler. ' Aynı zamanda bunu özgürce kabul ediyorum
Görünen bir argüman kullanmak için yolumu hiç göremedim
çok kibirli; Ve daha az inandığım gibi, Bay Parker, bu
Tek vahiy hem tüm erkeklerde. Yine de, öte yandan,
Kendi bilincimden şüphe edemem. "

"Neden, hiç kimse kendi bilincinden şüphe etmiyor," dedi Harrington gülerek.
"Soru şu ki, değeri nedir? Evrenselin kriteri nedir
'Manevi gerçek' varsa? Paul'ün ağzındaki bu sözler
ve bir anlamı vardı. In yours, I suspect they would have none,
Ya da çok farklı bir tane. İnsanlığa verdiğini hayal etti
(boşuna, göründüğü gibi) bir doktrin ve gerçekler sistemi,
Birçoğu, insan aklına ve vicdanına aşkın,
ve ortaya çıktığında çok tatsızdı (ve en önemlisi
Sen); Ancak manevi bir tekel iddiası kesinlikle
Sizi anlarsam, bunu bilen birinde oldukça tuhaf geliyor
insana verildi (çünkü herhangi bir bireyin keşfi değil)
İç ve evrensel vahiy! Ama olası sınırlamalarınız
evrensel manevi vahiyinizden-tüm erkeklerin 'doğal olarak'
sahip, ama 'doğal adam' almaz,-konuşacağız
sonrasında. Benim gibi şüpheci, ben mutabakat edilen bir şüpheci değilim
şüphecilik. Bu arada, İncil'i harici olarak toto olarak reddediyorsunuz
Seni anlarsam Tanrı'nın vahiy. "

"Toto'da; ve bu yaşta aldığına inanıyorum
ölüm-darbe. "

"Ay, Kafanın her zaman bize vaat ettiği şey bu; bu arada,
Bir şekilde yok olurlar ve onlara güler. Hatırlıyorsun, belki de
Eski Woolston'un sözleri, eleştirilerinin pek çok parçası,
Diğerleri gibi, Strauss tarafından dahil edildi. O vardı
Zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, '
Boylean dersleri, bakanlığı kadar römorkör tutması gerektiği gibi
Mektup sürmelidir '; O da, görüyorsun, onun sadakatsizliğini maskeledi
'Mektup' ve 'Ruh' arasındaki bir ayrım ile, o
uygun terimleri tamamen farklı bir anlamda uyguladı. Zavallı ruh!
Sadakatsizliğinin temel ilkeleri tarafından teslim edilir.
Strauss'un kendisi. Benzer şekilde, İncil'in saldırganlarının bir puanı
gününden beri ortaya çıktı ve kayboldu; her ilan ediyor, tıpkı
Kendisi dibe gitti, İncil'e ölüm darbesini vermişti!
Ancak bir şekilde, bu tekil kitap gelişmeye devam ediyor
Kendini yaymak, tüm dilleri konuşmak, daha fazla karıştırmak ve
daha fazlası tüm uygar ulusların literatürü; insanlıkken
kabul etmeyecek, köleler oldukları gibi, entelektüel özgürlük
Onları teklif edin. Gerçekten çok kışkırtıcı; Yok etmek için ne faydası
İncil o kadar sık, bir sonraki dakika yaşadığında? Küçük şüphem var
Yeni denemeleriniz tıpkı rasyonalistlerin işçileri gibi sona erecek
Paulus okulunun, Alman yazar tarafından grafiksel olarak tanımlanan
Zaten bahsettiğim. 'Şüphesiz üzücü' diyor ya da
aynı etkiye bir şey, 'bu, elli yıl sonra' exegetical
Gruplama, ayıklama ve budama '
İncil, gelecek nesil,
Rasyonalist ormanı sadece kendi katkısıyla yok etmişti
hayal gücü ve tıpkı olduğu gibi. '"

"Evet; ama yeni silahlar bu kadar kolay kaçmayacak
geçmiş yaşta. "

"Onlar değil mi? Göreceğiz. Kehanet etmemelisin; bunun içinde,
Bilirsin, inanmıyorsun. "

"Hayır; ama yine de sözde kutsal dogma göreceğiz ve
Bay Newman için tarih patladı. "

"Tabii ki öyle düşünüyor; ve haklı olmalı, çünkü asla
been known to be wrong in any of his judgments, or even to vary
onlarda. Ama bence bu konulardan bu konulardan yeterince sahip olduk
Akşam ve size sadece tartışmalı bir karşılama vermek çok kötü.
Seninle çok farklı hakkında biraz sohbet etmek istiyorum
Şeyler ve şimdi daha hoş. Bol bol alacağız
teolojik noktaları tartışma fırsatı. "

Bu arkadaşlara kabul edildi: Genel konuşmaya devam ettiler ve
Mektuplarımı bitirdim.

----

3 Temmuz. Hepimiz bir önceki gün olduğu gibi kütüphanede oturuyorduk. "Kitap inancı!" Harrington'un güldüğünü duydum; "Neden, buna göre yapmalıyım
Tüm Deizm Okulu, 'rasyonel' veya
'manevi', dünyada şımartmak için en az nedeni var
Kitap-Faith'te Sneers; çünkü benim sözüm üzerine, inançları oluştu
başka bir şey içinde. Sistemleri parşömen dinleri, dostum,
hepsi;-Lord Herbert'in zamanından sonsuza dek kitaplar, kitaplar
Aşağı, henüz dünyaya verdikleri tek şey. Onlar hiç var
övünür ve yüksek dilli, ama hiçbir şey yapmadım; Hayır yok
Büyük sosyal çabalar, kuruluş yok, pratik proje yok,
Başarılı veya nafile olsun, işaret edebilecekleri. Eski
alay etmek için girişimde bulunduğunuz 'kitap inançları'
tüm olaylar; Ve gerçekte, başka bir 'inanç' bulamıyorum
Herhangi bir şey olan bir 'kitaba' bağlı bir şekilde veya başka bir şey
etkili. Vedalar, Kur'an, Eski Ahit Kutsal Yazıları,-
Yeni olanlar,-Kaç milyonların hepsi hüküm sürdü!
Üstünlükleri doğru ister yanlış olsun, doktrinleri doğru
veya yanlış, başka bir sorudur; Ama inancın
kitap inancı ve dudak hizmeti mükemmellik, ben hiçbir şey yapmadım
keşfedebilir. Birbiri ardına Kafi Reformcularınız geçiyor
uzakta ve bir miktar ufalanma dışında hiçbir iz bırakmaz
'Kitap inanç.' Her zaman sadece söndürmenin arifesinde oldun
doğaüstü masallar, dogmalar ve batıl inançlar-ve sonra
Dünyayı yenilemek! Ne yazık ki! taranan en kötü batıl inanç
Sana gülüyor; Ve olabildiğince yanlış, hala sizden daha güçlü. "

"Ve mezhebin," diye karşılık verdi arkadaşlar, "
Bu, en küçüğü değil mi? Bu iyilik bulması muhtemel mi
İnsanlığın gözünde? "

"Neden, hayır," dedi Harrington, serinliğe neden oldu; "Ama o zaman
Türündeki hiçbir şey için hiçbir iddiada bulunmaz. Eğer garipti
yaptı; Şüpheci şüpheler olarak, eğer herhangi bir gerçeğe kesinlikle ulaşılabilirse
'rasyonel' veya 'manevi' olan konularda insan tarafından
Deist dogmatize olur, elbette aciz olmanın profesörleri
herhangi bir şey inşa etmek. "

"Ve hiçbir şey yapmıyor," diye karşılık verdi Fellowes.

"Çok doğru," dedi Harrington, "ve burada sözünü tutar;
Korkarım, daha iddialı maneviyatlarınızla söylenebileceğinden daha fazla
kim inşa etmeyi ve yapmaz. "

"Ama Spiritüelizm Okulu'na zaman vermelisin: sadece sadece
doğmak. Bana eski, kuru okulunu karıştırıyor gibi görünüyorsun
genç, taze, kuvvetli, ciddi okulla mantıksal deizm
'içgörü' ve 'sezgi' için itiraz ediyor.

"Hayır," dedi Harrington, "Sanırım karıştırmıyorum. İlk ve
İngiliz deistlerimizin en iyisi sistemini hemen türetti
Bay Parker veya siz olarak sezgilerden. Nasıl hızlandığını biliyorsun-ya da
Yapmıyorsunuz, kolayca keşfedebilirsiniz-halefleriyle:
sürekli tartışmalı, kısalttı, ekledi, değiştirildi
yazarın Hıristiyanlığı reddetmesinden başka bir şey kabul etmedi,
ve tarzının nezaketini daha fazla unuttum. Bu yüzden olacak
Bay Newman ve halefleriniz. Onun içinde kabul edecekler
Reddetme Hıristiyanlığı; Buna bağlı, başka bir şeyde. O alabilir
İncil'i terk etmek için hayranları, ama yapmak için boşa çıkacaklar
'aşk, sevinçler ve üzüntüler ve raptures,
'Ruh'ta anlatılır; En kısa sürede okurlardı
'Hazreti Süleyman ın neşideleri.'"

"Gerçekten itiraf edemem," dedi Fellowes, "biz modern maneviyatçılar
Lord Herbert ile karıştırılacak. "

"Kesinlikle şaşkın değil," diye yanıtladı Harrington, "ama
Onunla özdeşleşebilirsin; Emin olmak dışında, ikna olmuştu
insanın tüm dinin birkaç makalesinden biri olarak ölümsüzlüğü;
Birçoğunuz inkar ederken ya da şüphe ederken. Doktrinler-- "

"Onlara duygular deyin, daha ziyade; bu terimi daha çok seviyorum."

"O, kesinlikle, eğer tercih ederseniz; sadece bir
Duygu bir gerçektir ve bir gerçek bir gerçektir ve bir gerçek olabilir
Elbette bir teklifte ifade edilecektir. Endişeli olduğum tek şey bu
Şu anda. Şimdiye kadar, en azından boşanmayı yamalayamayabiliriz
Bay Newman'ın 'Akıl ve' Ruh 'arasında telaffuz ettiği
Konuyla ilgili konuşmamızın bir faydası yok. O Rab diyorum
Herbert'in makaleleri-- "

"Yine orada, 'makaleler," dedi Fellowes; "Sözden nefret ediyorum; yapabilirim
Neredeyse müthiş otuz dokuz okuyacağınızı hayal edin. "

"Daha ziyade, senin salgınızdan, bir kişi emretmek üzereydim
Kırk kurtar: ama endişelenmeyin. Makaleler de
Lord Herbert'in inancı ne de kendinize ait, sanırım otuz dokuz ya da
bunun gibi herhangi bir şey. Katalog yakında bitkin olacak. "

"Burada yine, 'Creed': Kelimeyi terk ediyorum. Creed'imiz yok. Çok
Dil beni ürperiyor. Bana 'Mektup'un kuru ortodoksisini hatırlatıyor,
'Mantıksal Süreçler,' 'Entelektüel Öneriler' vb. Konuşmak
ürünü olan 'manevi gerçekler' ve 'duygular'
Acil 'içgörü', 'Tanrı hakkında bir fikir', 'kendiliğinden izlenim
bakan ruh üzerine, 'Bay Newman'ın güzel ifadelerini benimsemek ve ben
seni anlayacak. "

Harrington, "Korkarım o zaman kendimi pek anlamayacağım," diye bağırdı Harrington.
"Ama sadece kelimelerden korkmayalım, ne de histeriklere girelim
'Mantık' ve 'Creed' Sesi, 'Duygusal Maneviyat' bulunamaz,
Diğer bazı 'duygusal' şeyler gibi, bir demet anlamsız etkiler. "

"Ama unutuyorsun,
Herbert ve Delim Halefleri. Dini ile bağladılar
'entelektüel ve sansasyonel' ve biz 'içgüdüsel ve
duygusal 'insan doğasının tarafları. "

"Eğer düşünürsen," dedi diğeri, "(dindarınızın maddesi
Sistem, inandığım gibi, Lord Herbert ile tam olarak aynı
ve daha iyi deistler,) onu ondan daha etkili hale getirebilirsiniz
geçmişte, kelimelerin sansasyonel ve
entelektüel, '' içgüdüsel ve duygusal ', veya karışımı
Tebeşir ve su bir etiketle diğerinden daha güçlü olacaktır,
Kendini aldatılmış bulacaksın. Bahsettiğiniz ayrımlar
Konunun teorisiyle ilgili olmak ve dinleyecek,
Kuşkusuz, Bay Newman ve kendiniz gibi; Ama genel olarak insanlık
iyileştirmelerinizin anlamına bile giremeyecektir.
Kısaca ve açıkça söyleyecekler, 'Gerçekler nelerdir,
Lord Herbert diyor ki, onlar "doğuştan" ya da dediğiniz gibi "manevi
sezgiler, "
senin) evrensel insanlık tarafından kabul edilecek ve
Kalp ve vicdan üzerinde etkili mi? ' Şimdi, şüpheliyim ki
Bu gerçeklerin, sisteminizin ve
Lord Herbert aynı şekilde bulunacak; Sadece
Ruhun ölümsüzlüğü, tonu belki daha sıkı bulacağım
senin. Ama bir isim değişikliği politikasını kabul ediyorum: 'rasyonalist' ve
'Deist' kötü bir sese sahip; 'Spiritualist' daha iyi bir nom de guerre
şimdiki zaman için. "

"Asla birbirimizi anlamayacağız," dedi Fellowes: "
manevi adam-- "

"Pshaw!" dedi Harrington; "Sorunu hemen getirebilirsin
Test bana neyi koruduğunu söyleyerek ve sonra bileceğim
Sisteminizin Lord Herbert's ile aynı olup olmadığı;
Ya da bana neye inanmadığını söyle ve ona gelelim
yol. Doğaüstü bir parçanın tek bir parçasına inanıyor musunuz?
Eski ve Yeni Ahit'in anlatıları? "

"Hayır," dedi Fellowes; "Bin kez hayır."

"Çok iyi, bu İncil'in en az dört yedisinden kurtuluyor. Yap
Üçlü birliğe, kefarete, Mesih'in dirilişine inanıyorsunuz,
Genel bir dirilişte, yargı gününde? "

"Hayır, onlardan birinde değil," dedi Fellowes; "Bir parçacık içinde değil
onlardan. "

"Yine oldukça iyi. O zaman, karakteristik doktrinleri reddediyorsun
Hıristiyanlığın? "

"Onlardan biri değil," diye cevap verdi.

"Gerçekten birbirimizi yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıyayız" dedi
Harrington. "Ama söyle bana, Bay Parker'dan itibaren övünmek değil mi?
din için gerekli olan gerçeklerin tuhaf olmadığı
Hıristiyanlık, ama tüm dinlere mi karışıyor? "

"Kesinlikle."

"Bir erkeğin temel özelliklerinin ne olduğunu soracak olsaydım,
Bir domuzla ortak olanları atar mısın? "

"Kesinlikle hayır."

"Ama sana bir hayvanın ne olduğunu sorarsam,
her iki türün de sahip olduğu kişileri verin ve hiçbiri
sadece sahip oldu. "

"Yapayım."

"O zaman, bunu söylediğinde kendinizi aldattığın için eklememe ihtiyacım var
Hıristiyanlığın tüm karakteristik doktrinlerine inanıyorsunuz, çünkü sen
sadece her ile ortak olanlara inandığınızı söyle
din? Size hangi doktrinlerin gerekli olduğunu soracak olsaydım
herhangi bir dini oluşturur, o zaman bunları numaralandırmak için iyi olur
Hıristiyanlığa ve diğerlerine ait. Ama konuştuğumuzda
Hıristiyanlığa özgü doktrinler, onu ayırt edenleri kastediyoruz
onlarla ortak olanlar değil. "

"Ama ancak," dedi Fellowes, "numaralandırdığınız doktrinlerin hiçbiri
Hıristiyanlığın bir parçasıdır, ancak sadece sahtekarlık eklemeleridir veya
fanatizm. "

"O zaman, birbirleriyle ortak olsa da, doktrinler nelerdir?
Din, bunun karakteristiği mi? Geriye kalan ne gerekli veya
Hıristiyanlığa özgü, bunu yaptığınız her şeyden vazgeçtiğinde
reddetmek? O zaman kendi itirafınızla, her bir
Diğer din? Onları nasıl ayırt edeceğiz? "

"Bundan belki," dedi Fellowes, "(çünkü bazı zorlukları kabul ediyorum
burada,) bu Hıristiyanlık mutlak dinin bu gerçeklerini içerir
yalnız ve saf. Bay Parker'ın dediği gibi, bu orijinalin ihtişamı
Hıristiyanlık. "

"Bunun tam bir soru olduğunu görmüyor musunuz,-kendin
Sadece kayıtlarda ifadelerin dokuz onda birini reddetme yükümlülüğü
Hangisi bunun hakkında bir şey biliyoruz? Jüpiter'in eski bir rahibi olmayabilir
Diniyle aynı şeyi söyle, önce bunu çıkararak
Hangisinin ortak yönleri olduğunu söylediniz? Ancak şimdi yapalım
Olumlu tarafa bakın. Sınırladığınız kalıntı nedir
gerçek Hıristiyanlığınıza bırakmak mı? "

"Hıristiyanlık," dedi Fellowes, oldukça görkemli bir şekilde "
bir disiplin olarak sistem,-bir inanç değil, bir hayat: kısacası, ilahi bir
felsefe. "

"Her türlü Hıristiyanlıktan Duyduğum Her Şey Bin
Times, "diye bağırdı Harrington;" Ve bu nefis belirsiz; Bu demek olabilir
herhangi bir şey ya da hiçbir şey. Ama gerçekler, gerçekler, onlar ne, benim
Arkadaş mı? Görüyorum ki onları senden parçalarla almalıyım. İnancınız,
Sanırım, ilahi bir kişilik olan bir Yüce Tanrı'ya bir inanç;
Saygı, sevme ve ona itaat etme görevinde,-
bunun nasıl yapılacağını veya yapılmaması; günahlarımızdan tövbe etmeliyiz,-eğer
Gerçekten de onun görüşünde günahların ne olduğunu usulüne uygun olarak biliyoruz; O yapacak
Kesinlikle böyle bir tövbe hakkında herhangi bir ölçüde affet
arabuluculuk; belki de bundan sonra bir cennet var; Ama öyle
herhangi bir ceza olup olmadığı konusunda çok şüpheli. "

"İnanıyorum," dedi Fellowes, "bunlar kardinal doktrinler
Bay Parker'ın dediği gibi 'mutlak din'. Ben de gebe kalamam
başkalarının gerekli olduğunu. "

"Şey," dedi Harrington, "
Lord Herbert'in biraz daha fazla konuşma avantajına sahip olduğu ruh
Kesinlikle, Deistler ve bu tür 'maneviyatçılar'
birebir aynı. Sadece makalelerini kısalttım. Aynı proje
tüm temel özelliklerinde sizin maneviyat 'veya' natüralizm '
daha önce denenmiş ve istedikleri bulunmuştur; yani garanti etmek
Her şeyden bağımsız olarak yeterli ve yanılmaz bir iç kehanet adamı
dış vahiyden yardım ve aslında, aslında,
her zaman sahip ve zevk aldı; Sadece bu, hafif bir yanlışlıkla
(Sanırım), bilmiyordu. Teori gerçekten de
Daha önce İncil'e sahip olanlarla kuşkulu bir şekilde sınırlı. HAYIR
Böyle bir genel güven, eski dinsiz filozoflarda bulunur,
Birçoğu belirsiz yerde, ölümcül yolun
Adam, iç ışığı ile biraz loş. Bu nedenle, birçoğu,
'doğa bilimcileri' ve 'maneviyatçılar'
İncil ve elbette, diğer intihaller gibi,
Hazinelerini çaldıkları kaynaklar. Bence haksız yere;
Çünkü, bu parçalanmış cilde yükümlülükleri ne olursa olsun, kabul ediyorum
Hıristiyanlığı yeterince dönüştürdüler
özgünlüğün övgüsüne; Ve eğer savaş
Kitaplar tekrar savaşacaktı, Musa mı yoksa Paul
Platon'unkinden başka bir cevap vermenin değerinde olduğunu düşünürdüm
O esprili parçada, sahip olduğu Grub Street yazarına
Classics'e borçlu en şık Deuce'de değil: Plato beyan etti
Şeref üzerine ona inandı! Halefleri
Herberts ve eski bir günün tindals onlardan intihal değil,
başka bir sorudur ve tamamen yazıların olup olmadığına bağlıdır
Selefleri onlar tarafından yeterince biliniyor. Muhtemelen,
çoğunlukla onları kapsayan umutsuz unutulma (
Sapkın dünya, yanılmaz olduğu için tekrar tekrar güvence altına alındı
iç ışık ve bunun olduğunu inkar etmeye devam etti)
Modern yazarlarımızı intihalin imtiyazından korumak; Ancak
Söz konusu sistemlerin esasen aynı olması neredeyse hiç
Şüpheyi kabul edin. Temel fark,
İç ve evrensel olarak onaylanan vahiy yakalanır;
Sorunun metafiziğini etkiler ve tüm metafizik gibi,
karakteristik olarak karanlık. Ama bunun hakkında kitleyi alamayacaksın
insanlığın, kendinize katılabileceğinizden daha fazlası; HAYIR,
Sistemin kendisi hakkında bile katılmayacaksınız. Hayır, sen modern
Maneviyatçılar, tıpkı yaşlı deistleri gibi,
BT. Kısacası, insanın ruhunda evrensel ışık titriyor ve
en iğrenç derecede. "

"Anlıyorum," dedi Fellowes, "
Spiritüelistler. "

"İnanmıyorum," dedi Harrington; "Onları dilediğim en kötü şey onlar
Dürüst adamlar olabilir ve gerçekte ne olduklarını ortaya çıkarırlar. "

"Sanırım bir sonraki," diye bağırdı diğerini, "modernine atfeteceksin
Spiritualistler Yaşlı Deists,-Woolston, Tindal,
Ve Collins? "

"Hayır," dedi Harrington, "diye cevap veriyorum hayır; ne de Lord'u karşılaştırmıyorum
Herbert bu açılardan halefleriyle. O sevimli biriydi
meraklı; Birçok açıdan Bay Newman'ın kendisine benziyor. Yapıyor musun
Bu arada, tüm 'dış' nın en makul geri dönüşünü unutmayın.
Vahiy, Cennet tarafından yönlendirilebileceği için dua etti.
'kitabını' yayınlayın veya yayınlamıyor musunuz? Hangisi hakkında, cennet çok
İstekli, bu dünya o zamandan beri çok kayıtsızdı. Belirli bir şekilde sahip olmak
Çok 'sakin ve sakin bir günde' 'gök gürültüsü gibi bir ses' duydu, o
Hemen duaya doğaüstü bir cevap olarak aldı ve
Cennetin Anlaşmasının İhtiyaçsız İşareti '. "

"Bununla birlikte, böyle bir batıl inanç yok,
Bay Newman. Bir dışsal nosyonu en iyi şekilde terk etti
vahiy; Hayır, 'kitap-vahiy olasılığını reddediyor
manevi ve ahlaki gerçek '; Ve onun ikileminin
Nokta dayanılmaz. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Harrington; "Ben kolayca olmadığımı varsayacaksın
bu noktaya çok güçlü bir şekilde yarışmaya meyilli; Yine de itiraf ediyorum
Her zamanki gibi, invazik şüpheciliğim beni bazı şüphelerle bırakıyor. Yardımcı olacak mısın
Onları çözüyorum?-ama geceye değil; Biraz daha konuşalım
Eski üniversite günleri hakkında-ya da satrançtaki bir oyuna ne dersiniz? "
____

4 Temmuz. Bu günün tamamen olmadan geçeceğini düşündüm
Polemikler; Ama yanıldım. Akşam Harrington, çok sonra
Neşeli sabah, dalgın ruh hallerinden birine nüksetti. Konuşma
işaretlenmiş; Sonunda arkadaşlarının "Senden bu avantajım var,
Arkadaşım, duygularımın her durumda, bu barışı ürettiği
hangi görevde olduğun ve zaman zaman da hangi yüzleşmen
Açıkça sahip olmamanızı açıklıyor. Eğer olsaydı, almazsın
Çok kasvetli bir şey. Ondan bazılarını türettiğim gibi
Duygularım, beni daha mutlu bir adam yapma eğiliminde olduklarını gördüm.
Hıristiyan, kendiniz gibi, her şeyi sarılıklı veya
çarpık göz ve iddialarını ve zevklerini anlamlı hale getirmeye yatkındır
varlığımızın bu şimdiki sahnesi. Gerçekten şimdi girdiğimi söyleyebilirim
Onlara bir ortodoksken yapabileceğimden çok daha keskin bir şekilde
Hıristiyan. Bay Newman ile söyleyebilirim, şimdi kasıtlı bir onayla,
'Dünyayı ve dünyanın şeylerini seviyorum.' Yeni Ahit,
Bay Newman diyor ki, sürekli olarak izlememizi teklif ediyor,
Lord horoz yaratan veya öğlende geri dönecek; Bu tek şey
Kişinin enerjilerini harcamaya değer, erkeklerin kurtuluşunun yönlendirilmesidir. '
Şimdi onunla söylemeliyim ki, buna inanırken, bir
Eksantrik ve kârsız kısım. "

"Sadece o zaman?" dedi Harrington. "Şanslıydın."

"Diyor ki, dünyevi şeylerin belirli hızlı yıkımını öğretmek için,
Yeni Ahit'in yaptığı gibi, tüm dünyevi ilerlemelerin sinüslerini kesmektir;
Akla ve hayal gücüne karşı, sanayi ve
Sosyal İlerleme. "

Yerçekimim ilk dinleme görevine eşit değildi
Bay Fellowes'in konuşmasının bir parçası. Bunu duymak için ve adil
Tüm insanlığa karşı sitem, ama özellikle tüm Hıristiyanlara karşı,
şimdiki zamana çok ilgi duymak büyük ölçüde
en azından bir hata üzerine kuruldu; Aslında, biraz olduğunu bulmak için
Geleceğin iddialarının aşırı abartılması tehlikesi,
bir düzeltici gerektiren; Hıristiyan dünyasının
Yukarıda Pernicious Doktrininin Yukarıda, muhtemelen çok zayıf bir zevk verebilir
zevkler veya çok azaltılmış bir tahmin için
şimdiki yaşam; Bu, "hazineleri cennette" değildi
imkansız ama "kalbi" orada da çok fazla olabilir,-orada,
Belki de sayım evinde zorunlu olarak talep edildiğinde,
Mart veya tiyatroda koşuşturma; Bütün bunlar, dediğim gibi varlık,
Sıradan görüş ve deneyime karşı çok kötü bir şekilde, görünüşe göre
o kadar zarif bir şekilde gülünç ki,
Kahkaha, özellikle yeni "manevi" doktorlarımızdan birini hayal ettiğim gibi
yeni dağıtım altındaki minberlere yükselmek, şımartmak için
Bu dünyanın daha kısa bir kovalamacasına ve "
Bu dünya. "Daha sonra benzer düşüncelerin geçtiğini gördüm
Harrington'un zihni, hatırlamadan daha tuhaf hale getirdi,
kolej hayatı boyunca arkadaşı (kısır olmaktan çok uzak)
kesinlikle hiçbir zaman yetersiz bir ilgi görmemiş gibiydi
bu dünyanın işleri veya herhangi bir öngörme sergilemek
münzevi yaşam. Gerçekten de, sonuçta yapamayacağını kabul etti
Bay Newman'ın aşırı hassasiyetine sempati edin
Bu konu. (Bkz. Fazlar, s. 205.)

Harrington, uygun yerçekimi ile cevap verdi, "Bunu bulduğuma sevindim
Herhangi bir aşırı kemer sıkma sıkılması-ancak sizi temin ederim ki,
Şerefim üzerine senden hiç şüphelenmedim-çok paha biçilmez bir
düzeltici. Yine de, eğer baş etkinin
Bu yeni dinin tarzı, aşırı antipati azaltmaktır
Yeni Ahit'in
Bu yaşamın cazibe merkezleri, bence kolay bir iş var. BEN
Hıristiyanlarda şimdiki gereksiz saygısızlık asla
dünya veya zevkleri; abartılı bir hayranlığın herhangi bir göstergesi
herhangi bir sublimer takibinin nesnesi. Gerçekte, eğilimleri
İnsan doğası, bana göründüğü gibi, o kadar güçlü ki,
Yüz yeni vasiyetin en güçlü dili küçük olurdu
dikkat etti. Düzeltici bir ahlakçı gibi bir şey
İnsanın iştahına dikkat etmek olduğunu ciddi şekilde kanıtlamalı
ve tutkular, etik yazarların sahip olduğu usulüne uygun olarak şımarıktır, ne yazık ki!
Her bedenin hissedeceğini varsayarak,
Böyle bir konuda ciddi danışmanlara gerek olmadığı. BT
'Eskiz Kitabı'nda bahsedilen Noel vaazından birini hatırlatıyor,
özenle kanıtlayan iyi küçük antikacı tarafından vaaz edildi ve
isteksiz denetçiler için acımasızca uygulanır, uygun bir görev
Sezonun şenliklerine bağlılık. Ancak, her biri
Teolojinizin ten rengi gibi, bununla ilgili danışmanlık
Konu bana acil bir zorunluluk gibi görünmüyor. "

"Belki," dedi Fellowes, "bunu söylemeliydim
Hıristiyanlar, teorik olarak, şimdiki yaşamın aşağılamasını aşılıyor,
Pratik olarak, zevklerine kadar keskin bir şekilde giriyorlar
'Worldling,' "-Son kelimeyi küçümsemeye bir yaklaşımla söylemek.

"Emin olabilirsin," dedi Harrington, "Hıristiyandan ayrılacağım
kendini savunmak; Ama eğer durum şimdi onu temsil ettiğiniz gibi, yeni
Dini sistem, herhangi bir düzeltici olarak gereksiz görünüyor
Hıristiyan çileciliğine eğilimler ve bizim için hiçbir şey yapamaz. BT
Reformunuzun başlamış ve bitmiş gibi görünüyor
'Manevi' Luthers ortaya çıktı. "

"Öyle değil," dedi Fellowes, "
Bay Greg'in sahip olduğu gibi, onu kınarken dünyayı takip eder.
Son zamanlarda ısrar etti, devasa ikiyüzlülük ': Bir yalan üzerine kuruldu. Onlar
Bu dünyanın için olduğumuz büyük nesne olmamalı
canlı ve mutluluğumuzu bulacağımız; Diyelim ki: onlar
Diyelim ki 'bizim ülkemiz' ya da 'evimiz'; Diyoruz: diyorlar
Gelecek ve içinde son derece yaşayacağımız; Biz diyoruz
ve günümüzde; Gelecek bir dünya varsa (
Birçok şüphe ve ben, birincisi kararımı veremedim),
Orada mutlu olmayı umuyoruz, ancak ana iş
Mutluluğumuzu burada güven,-süslemek, süslemek ve bunun tadını çıkarın
sadece belirli bir konut yeri,-ve aslında,
şimdiki zaman. İnsan doğasının anayasası böyle. "

"Sorun içinde olmayacağım," diye yanıtladı Harrington, "
Hıristiyan'ın tutarsızlıkları; Ama sistemin, korkarım
Esasen acımasız bir teoloji ve eminim sahte bir felsefe.
Doğamızın tüm analojileri buna karşı bağırıyor. Her şeyle bile
'hediye' ile ilgili olarak, bu hayat derken, insan sürekli
gelecekte ve gelecekte yaşamak. Bu 'mevcut' (dakika olduğu gibi)
Kendisi birçok vadeye ayrıldı ve bu gerçekten
Bir canavar olmadığında yaşıyor; Ve geçen saat için değil. BT
bugün değil, her zaman yarın, gözünün sabit olduğu; Ve
Sürekli reddedilen doğası, sürekli olarak sabırsız olan isteğini itiraf ediyor
bir şey (ne olduğunu bilmiyor). Çocuk gençliği için yaşıyor,
Ve genç olana kadar gençlik hoşnutsuzdur; Her kazanım ve
Her mülkiyet kovası ulaşır ulaşmaz ve hala iç çekiyoruz
sahip olmadığımız bir şey. Sadece tüm bunlarla benzer bir şekilde
Hıristiyan ve diğer her din diyor (saçma bir şekilde, eğer istersen,
Ama kesinlikle insan doğası hakkında sizden daha derin bir bilgiyle),
Her küçük hediyenin yaşadığımız küçük bir geleceği olduğu için
Bu hayatın tüm hediyesinin büyük bir geleceği var, ki
Yol, öngörülmenin yüce nesnesi haline getirin ve
isteği; Tıpkı bir an için herhangi bir adamı hor görmemiz gerektiği gibi
Günümüzde tatmin, yarın bütününün mutluluğunu ortaya çıkardı.
Hıristiyanlar bu açıdan tutarsızsa, bu onların ilişkisidir;
Ama eminim ki onların teorisi daha çok anayasaya uygun
sizinkinden daha insan doğası. "Hiçbir şey olmadığını eklemiş olabilir
Hıristiyanlara masumlardan herhangi birini yasaklayan Yeni Ahit'te
Bu yaşamın zevkleri: Hıristiyan onları yasal olarak uygun hale getirebilir.
Sistemi onu hermit benzeri kemer sıkma veya Puritanik olarak kısıtlamıyor
yüz buruşturma. Onlardan zevk alabilir, tıpkı bilge bir adam gibi, fedakarlık etmeyecek
Geçici bir memnuniyet için gelecek yılın çıkarlarından herhangi biri
Geçen saat, kendini meşru zevki inkar etmez,
daha önemli ilgi ile tutarsız değildir. Hacı içecekler
ve onu kurmayı hayal etmese de çeşmeye dayanıyor
orada çadır.

"Hayır," dedi Fellowes, "ama tekrar yapmanın 'devasa yalanını' düşün
Gelecek dünya Yüce Nesne ve yine de bunun için tamamen yaşıyor. "

"Durum buysa," dedi, konuşmalarına katılıyorum, "
Bir yerde 'devasa yalan' şüphe; Ama soru şu ki, bunu kim anlatıyor?
Hıristiyanlık olduğunu takip etmiyor. Her gün görebilirsin erkekler
Hayır, kaybetmek, çok önemli avantajlar
onları güvence altına almak için,-bir roman okurken, bir sosyal zevk
Saat, yatakta yatıyor ve ne değil. Adamın
geleceğin tahmini-bunun felsefesi-daha fazlası
Bu çılgınlık için sorgulanabilir mi? Acımasız gelecek gelir ve yapar
Kalbi Ağrısı; ve bu yüzden herhangi bir şey için Hıristiyanlıkla olabilir
Bu tür düşünceler anlamına gelir. Argümanınız sadece ise
Hıristiyanlık doğru olsun, insan tutarsız bir aptaldır; Ve benim
Yargı, Hıristiyanlık doğmadan çok önce kanıtlandı veya
düşündüm. "

"Teolojiniz," diye bağırdı Harrington, "
Çoğu erkek 'Epicurean Sty' için, bence şüpheci, nefret ediyorum
düşüncesi; Johnson'ın adama verdiği azaltmayı hak ediyor
'doğal ve vahşi bir durum' için yalvardı, dediği gibi.
'Efendim,' dedi doktor, 'bu acımasız bir doktrin; Bir boğa
Diyelim ki, bu çim ve bu ineğim var-ve bir yaratık ne olabilir
Daha fazlasını ister misin? ' Hayır, eminim Hıristiyan veya başka bir
Dinist-tutuklu olsa da-bu noktada itiraz ediyor
doğamızın sizden daha derin analojiler. "

"Ama gerçek şu ki," dedi Fellowes, "
Bu hayatın masum zevkleri. "

Ve amcam o zaman kendi hatası olduğunu söylerdi. "

"Hayır, ama beni duy. Hiçbir şeyin daha doğal olamayacağını düşünüyorum,
Yazarlarımızın birçoğunun belirttiği gibi,
dünyayı hor görecek ilkel Hıristiyanların havarileri ve
Öyleyse, sahip oldukları bu büyük hatanın izlenimi altında
düştü, dünyanın parçalara karışmak üzereydi ve ---- "

"Emin değilim," dedi Harrington,
Yeterince kışkırtan şüphecilik, "hatayı yaptıkları için
ilkeleriniz. Çünkü bilmiyorum, ne de sen,
Varlığın bulunmadığını bulduğunuz ifadeler
varsaymaktan memnuniyet duyduğunuz hacimli eklemeler
Basit ve gerçek 'ifadeleri' bozuldu. Ancak,
İsterseniz, amcamla bu noktayı tartışmanıza izin veriyor,
Hatanın, bir şey yaptığını inkar etmeliyim
Mevcut tartışmamızla ilgili olarak. Havarilerin
Dünyayı hafif bir kavrayışı aşılamak için iyi ve doğal olarak yaptı,
vefat etmek üzere olduğu varsayımı üzerine; Ve bu nedenle,
Sanırım, siz (benzer bir izlenim altında) aynısını yaparsınız; eğer
Öyleyse, hala yapmamalısın? çünkü akla gelebilecek
isterse, bu tür cesaretlerin bilgeliğinde veya ahlaksızlığı, isterse
Dünya bizden uzaklaşıyor, yoksa dünyadan mı geçiyoruz?-
'Parçalara yuvarlanıyor olsun', ifade ederken mi yoksa (
kesin) parçalara ayrılıyoruz? Bence, bu yüzden aynı
Davranışı haklı çıkarırsanız, rahat teoloji haklı çıkarılamaz
Havarilerin izlenimleri altındaki, bu kadar hatalı olmasına izin verin.
Aynı duyguları hissetmelisiniz; Sen, tüm pratik için
amaçlar, tam olarak benzer bir izlenim altında. "

Fellowes, sanki biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu
Havarilerin davranışını varsayımsal olarak haklı çıkardı.

Fakat cevabı olmadan değildi, Bay Newman'dan kabul edildi.
"Evet," dedi, "Pratik olarak, şüphesiz ölüm,
dünya bize; Ama bunu teşvik etmek,-Bay Newman'ın dediği gibi, ne var,
Ama iğrenç bencillik din olarak vaaz edildi '? Eğer olursak
Posterity için emek, ölmemize rağmen işimiz kalmayacak mı?
Ama eğer dünya elli yıl veya bir asırda yok olacaksa,
O zaman ne? "

"Benden uzak," dedi Harrington, "
şüphesiz, memnun olmayacak manevi hayırseverlik
bir milyon yıllık kira altında çalışmadıkça çalışmak. Sanırım
Yüz yıl içinde sona ereceğini düşünseniz bile,
(ve gerçekten havarilerin bunun olacağını düşündüğüne dair bir kanıtım yok
Daha erken bit,-ölümlerinden önce geldiklerinden bahsettiler,) sen
Herhangi bir şey yapmanın değerinde olduğunu düşünmezdi; refahı
Çocuklarınız ve torunlarınız için çok çirkin görünecek
Seninki kadar hırslı bir hayırseverlik! Çoğu insan-Hıristiyanlar,
şüpheciler veya başka bir şekilde-refahını hedeflemekten memnuniyet duyar
onun nesli ve bir sonraki ve onların az olduğunu düşünmek
Büyük büyük torunları gibi büyük büyük torunlar.
Bu küçük manzara hayırseverlik projelerini sonlandırıyor,
Tıpkı kendi ölümleri onlar için dünyanın sonu gibi. Bu arada,
Görünüşe göre, pratik küçük olanı ihmal etmeye cazip kalırsınız
you could do, because you could not do more than for a century or
Bu yüzden! Dua et, hangisi gerçekten daha yardımsever? Üstelik değil
Milyondaki bir adam, onun dışında herhangi bir faydayı sağlayabilir veya düşünür.
Hemen nesil, prensipleriniz üzerine, hala
Aktif olmayan oturun; Onlar için tek başına çalışabileceğin için yakında
Ben de vefat. Ancak tüm argüman çok rafine. Ölümlü yok
Siz veya Bay Newman hariç-onun üzerine işlenir. "

"Şey, ama," dedi Fellowes, "Havarilerin hatasına ilişkin olarak,
Hiç şüphe olamaz; Bana gerçekten çok görünüyor
Tahbir "-bana bakmak-" inkar etmek. Sen ne diyorsun,
Bay B.? "Havarilerin açıkça düşündüğü iddiasını tekrarlamak
dünyanın sonu elinizin altında,-aslında,
nesillerinde olurdu.

Ona korktuğumu söyledim, onun içinde görünme riskini almalıyım
gözler "çok kötü"; Gerekli olduğunu düşündüğümden değil
Havarilerin zaman dilimi hakkında herhangi bir fikri olduğunu korumak
müjdenin ilk ilan edilmesi arasında müdahale etmekti ve
her şeyin tüketilmesi; Rabbimizi kendisi bulduğumda
kabul etmek, "o günün ve o saatin hiçbirini bilmiyor, hatta
Melekler, hatta Oğul, ama sadece Baba, "Yapamadım
Havarilerin bir konuda sadece varsayımlara bırakıldığını merak ediyorum
daha sonra insanlığından bile örtüldü. Hatta düşündüm dedim
Canlı hislerinin günü beklemesi muhtemel,-
Tabii olan aralıklar, onlara "öngörüldü"; ama
İlhamlarının nasıl sorusunu göremedim veya
Hıristiyanlığın gerçeği, onların cehaletine hiç katıldı
o nokta; gerçekten de olduğu kanıtlanmadıkça
öngörülen olayın gerçekleşeceğini olumlu bir şekilde ifade etti.
kendi zamanı. Bu, kabul ettim, bulamadım,-ama çok
aksine; suçlamanın gerçekten çok sık tekrarlandığını
Infidel Okulu, kendilerini ikna ettikleri ve
sanki karar vermiş gibi konuştu; Ama bu kadar
Selaniklilere St.Paul'un ikinci mektubu kaldı.
Havari, bunlara benzer şekilde açıkça düzeltildi.
Hangi sadakatsizliğin hala ilk mektupta bulunması konusunda bilgi veriyor, i
Pavlus'un kendi zihnini bilmediğinden şüphe etmeye devam etmeli
Modern yorumcularından daha iyi. Ona yapmadığımızı söyledim
Selaniklilerin sahip olduklarına inanmaya devam ettiklerini duyun
Paul'ün sözlerini reddettikten sonra haklı olarak yorumladı
yani üzerlerine koymuşlardı; bunun bir dereceye kadar güvence olduğunu
Sadece modern eleştirmenler için mümkün; Ve buna şaşırdım
Bay Newman sessizce iddia edilen "hata" olduğunu varsaymalıydı.
"İnanç aşamaları", değeri bile düşünmeden
İkinci mektuptan karşıt argüman. Ekledim,
Hem Paul hem de Peter'ın kendilerine yaptığı tekrarlanan referanslar
ölümler, hepsinin dağılmasından önce gerçekleşeceğinden
şeyler, ancak geleceğe ilişkin görüşlerini yeterince kanıtlıyor
sözleşmeli olabilir, dünyanın sonunu beklemiyorlardı.
gün ve sapkın eleştiriyi susturmalı
Popüler ifade, "O zaman canlı ve kalan biz" & c.

Kısaca fikrimi ifade eden Fellowes, kendisini gördüğünü söyledi ve
Harrington ve o kadar aynı fikirde olma ihtimaliydim. "Ancak"
devam, arkadaşına dönerek, "
Dokduk. Yeni inancım, her olayda beni mutlu ediyor,
sade-çok sade-tüm inançtan istediğin sizi yapmaz. "

"Yeni inancın olsun," dedi diğeri, "seni mutlu ediyor,
-Eski inancında o kadar mutlu olmasaydın-
inançlarından memnun olan binlerce Hıristiyan değil (onlar
Çok daha mutlu söylerdim ve ben de söylemeliyim, eğer sadece değilse
İnandıklarını söyle, ama inan ve pratik.)
sormak; İnanç istediğim beni mutlu etmemesi üzücü bir gerçek,
inkar ederken değerinin değerini düşünmüyorum; İtiraf etmeliyim
Şüpheciliğimde paylaşan birçok kişi olduğunu
sefaletimde paylaşılmadı. Sadece fark etmedikleri için
neye inanmadıkları; Binlerce SOI-disant olsa bile
İnandıklarını söylediklerini fark etmeyen Hıristiyanlar; hiç biri
biri ne de diğeri daha mutlu veya daha kederlidir.
taklit ilkeler. Bunun nedeni, ihtiyaç duymadıkları için
Yeni teolojiniz tarafından sağlanan takdire şayan düzeltmeler; şimdiki zaman
Yarıklarını ve sevgilerini güçlendirir; Ve sadece konuşması
inanç veya inanç, kalbi susturmak ve sakinleştirmek için yeterli
Bu en önemli konularla ilgili olarak, eğer insan varsa
Hiç düşünmedim, o gerçekten aptal. Her iki durumda da 'gelecek'
Ve 'Ebedi' şimdiye kadar kaldırıldı, onlar 'Ebedi gibi görünüyorlar
ilerisi.' Bu tür partiler bu uzak geleceğe çocuklar kadar bakıyor
Yıldızlarda; Silahında bir nokta, görünmez bir lekedir.
Gözün yakınında tutulan bir altı pens daha büyük görünür; ve yeterince getirdi
Close evreni tamamen kapatır. Ama aynı zamanda unutalım
Gelecek ve geçmişten biraz bahsedin. "

Bu kadar kayıtsız konulardaki konuşmalarına devam ettiler
Journal endişeli ve onlara iyi geceler yapıyorum.

---

5 Temmuz. Kahvaltıdan sonra kütüphanede oturuyorduk. İki
Üniversite arkadaşları yakında sohbet etti, ben de yazarken
Ayrı masa, ancak muhabir kapasiteme devam etmeye hazır,
Herhangi bir politik tartışma gerçekleşir. Yakında bolca işim vardı.
Yaklaşık bir saat sonra Harrington'un dediğini duydum:-

"Ama mutlu olacağım, emin olacağım, boşluğu doldurmak için
Doldurmak için bana sağlam bir şey verecek. "

Doktrine inanan bile
"Creed" öğretilebilir ve "dış vahiy"
imkansızlık, bir cazibe için duyarsız olabilir
Proselte. "Nedir," dedi Fellowes, "istiyorsun?"

"Ne istiyorum?
Bir erkeğin belirsiz kalması için memnunsa, o bir
aptal veya kaba; artık mümkün olmayan saygılı puan
gerçek bir sceptic için-çünkü düşüncesiz sevgiliden bahsetmiyorum
paradoks veya hiçbir şeyin olmadığını çözen queer dogmatist
Doğru-hala ruha, çıplaklık bizi duyarsız hale getirebilir
soğuk algınlığına; Ya da açlık kendi Pangs'ı iyileştirir: 'Şimdi, şimdi; Bende
Yiyecek bir şey yok. ' İnsanlığın genelliği bunlar için duyarsızdır
Sadece hayal ettikleri için sorular, yanlış olmasına rağmen,
kesinliğe sahip oldukları. Onlar ne zaman orada olan problemlerdir
önemlerini takdir edecek kadar zihnin yükselmesi, etkileşime geçin
ömür boyu çatışmada gerçek şüpheli; Ve yatıştırmaya çalışmak
Eski reçeteler tarafından böyle bir zihnin huzursuzluğu,-eski
'Carpe Diem' 'ın epiküre noststrumu,-' Yemek yiyelim, içelim,
Ve mutlu ol, yarın ölmek için, '-' Yarın ne olabileceğini bilmiyoruz
Getir-Ahlaki bir senkoptan ruhu geri çağırmaya çalışmak gibi
burun deliklerine bir damla eau de kolonya uygulayarak. 'Günün tadını çıkar,
Yarın ne getireceğini bilmiyoruz! ' Neden, bu çok
Günümüzde hangi zehirler düşündüm. Hayır, herhangi bir değer ruhu yapamaz ama
şüphelerinin çözümü için yoğun bir dilek hissedin
Çözülüp çözülmeyeceklerinden şüphe ediyor. "

"'Carpe Diem' kesinlikle benim tek reçetem olmazdı," dedi
Arkadaşlar; "Bana henüz ne istediğini söylemedin."

"Hayır, ama yapacağım. Kesinlik istediğim sorular gerçekten
Hangi filozofların sıklıkla sadece sergilemeyi tartışacağı hakkında sorular
İnsan kibirleri, herhangi bir şey hakkında tartışacağı gibi kibirleri; Ama onlar
gerçek ihtişamlarında ruhu emerler. "

"Yine de ne istiyorsun?"

"Bilmek istiyorum --- nereye geldim; nereye gidiyorum. Olup olmadığı,
Gerçekte, birçoğunun söylediği gibi, bir tanrı,-muazzam bir kişilik,
sonsuz fakülteleri 'büyük' ​​ve 'küçük' (dediğimiz gibi
Onlar) eşit derecede yok,-evrensel varlığı tüm alanı dolduran,
tümünün tüm genliğinde var olduğu herhangi bir noktada
Sonsuz özellikler,-evrensel hükümeti bana bile uzanıyor,
ve atomlarım, erkek denir-barınımı kucaklayan
koruma için çok anlamlı değilim;-böyle olup olmadığı
Bir varlık, o gerçekten sonsuzdur; veya bu geniş makinesi
Evren eğilimler geliştirmemiş olabilir veya sonuçları dahil etmemiş olabilir
bu da öngörüsünden kaçındı ve şimdi kontrolünün bile ötesindedir;
-olsun, bu nedenle veya başka bir zorunluluk için, bu tür sonsuz
üzüntülerin istila etmesine izin verildi;-her şeyden önce olsun
elverişli veya kesinlikle çok iyi hissettiğim bir dünyayla rahatsız
İnsanların derin ve çeşitli sefaleti, onun yönlerinin hepsi
benignant;-nasıl kırılırsa, uzlaştırılacak;-
o hiç erişilebilir veya zevkler ve
Zavallı toz çocuğunun acıları eşit derecede korkunç konular
kayıtsızlık;-böyle her şeye gücü yeten dünyada yaratılıyorsa, o
şimdi şans sporu olarak terk etti ve ben de yetim
evrende;-bu 'evrensel çerçeve' gerçekten bir
Zihin ve aslında, bilinçli varoluşun tek biçimiyiz;
-Pantheist'in beyan ettiği gibi, evrenin kendisi Tanrı olsun,-
Hiç yapmıyorum, asla yapılmadı,-sonsuz bir evrimin ürünü
'öncüller' ve 'sonuçlar' serisi; bir tanrı-ben için
Kim olduğunu söyleyemem-sen ve ben bitiz; Bozulabilir parçalar
İlahi vas
yok olmak için;-böyle bir varsayım üzerinde bile, bu
Bizimkinin bilinçli varlığı yenilenmelidir; Ve eğer ne altında
koşullar; ya da küçük günümüzü bitirdiğimizde, hayır
Diğer Dawn gecemizi kırmaktır;-Vale, Vale
Eternum Vale, gerçekten kırılan bir kalbin doğru ifadesi
Aşkın nesnesi üzerine mezarları kapatır. "

Sesi düştü; Ve şüphelerimde bazılarının
Derin, gizli üzüntü, morbid zihin durumu ile ilgiliydi. İçinde
Bir an, devam etti:-

"Bunlar sorular ve onlar gibi diğerleri, sahip olduğum
Boşuna çözmek için boşuna. Ben senin gibi, kaba bir şekilde sürüldüm
eski inançlarımın; Erken Hıristiyan inancım şüphe uyandırdı;
Dağ tarafındaki küçük kulübe, içinde kalmayı düşündüğüm
Pastoral sadelik, fırtına dağılmış ve ben
Barınak olmadan patlamaya çıktı. Uzun dolaştım ve
çok uzak, ama bana söylediğin dinlenmenin elde edileceğini bulamadılar.
Diğer tüm teorileri incelerken, bana göre,
Terk ettiğim için en az eşit zorluklar. Yapamam
Kendim, diğerlerinin yaptığı gibi, hiçbir şeye inanmadığından memnun oldum ve yine de ben
İnanacak hiçbir şeyiniz yok; Benimle uzun ve sert güreştim
Titan düşmanlar,-ama başarıyla değil. Her çeyreğe döndüm
boşuna evrenin; Kendi ruhumu sorguladım ama bu
Cevaplar değil; Doğaya baktım, ama birçok sesi
Bana dil ifade edin; Ve daha çok, baktığımda
Gece yarısı göklerin parlak sayfası, bu küreler parlıyor
Ben çok soğuk bir ışık ve ortasında çok pettan bir sessizlik,
Pascal ile, sonsuzun gösterisinde dehşete düşüyorum
Yalnızlıklar,-'De ces infinis'i espetar.' Sana bildiğimi ilan ediyorum
Doğada o kadar güzel ya da o kadar korkunç bir şey yok. "

"Onlar gerçekten sessizler," dedi Fellowes; "Ama öyle değil hala ses
o kehanetlerini fısıldar. İçe bakmak ama içe bakmalısın ve
'Manevi Fakülte'nin doğrudan bakışıyla, parlak görebilirsiniz
Ve açık, manevi gerçeğin bu büyük 'sezgileri'
Dış evrenin gauds ve ihtişamları artık gösteremez
eski bir füzenin aydınlatılmış karakterlerinden daha;-tıpkı küçük
Herhangi bir kitap bu gerçekleri öğretebilir mi? Gerçekten söyledin, yıldızlar olacak
üzerlerine ışık tutmadı; Aksine, aydınlatmalıdırlar
yıldızlar; Demek istediğim, dışardan önce kendileri görülmelidirler
Evren anlaşılır bir anlam kazanabilir; Seslerini söylemeli
Dış dünyanın herhangi bir fenomeninden önce herhangi bir gerçek
Önem! "

"Ne kadar farklı," dedi Harrington, "insanlığın deneyimleri!
Gerçekten böyle varsa, bu iç kehanetleri iyi tanımladınız,
Yanıtlarını fısıldayarak; Onları hiç söylerlerse,
O kadar düşük bir fısıltıyla onları belirgin bir şekilde yakalayamıyorum. Garip
Paradokslar! Ruh konuşur ve ruh dinler ve ruh yapamaz
Ruhun ne dediğini söyle. Yani, ruh kendi kendine konuşur ve diyor ki,
Ne dedim? Sizi temin ederim ki ruhumun kulağı (eğer öyleyse
Konuşun) genellikle dilin ne dinlemesi için yoğun bir çaba sarf etti
Ruhun mırıldanması ve yine de yakalayamam. Bana sahip olduğumu söylüyorsun
sadece içindeki derinliklere bakmak için. Ben var. Seni temin ederim
Dürüst olmak gerekirse, bunu yapmaya çalıştığımı; Ve,
Konuştuğunuz bu ihtişamları net ve parlak görmekten çok
sadece bir mağaranın derinliklerinde olduğu gibi görebiliyorum.
Bana hiçbir şey göstermeyen muazzam titreyen bir ışık ve
Bu, yarı şüpheliyim, bu girintilere girmeden geliyor: veya ben
alt kısmı dolu bir uçuruma bakıyormuş gibi hissedin
su; Işık-ve bunu da biliyorum, bildiğim için
olmadan-sadece kendi imajımın geçici bir bakışını atar
koyu suyun yüzeyi; Bu görüntünün kendisi kırıldı ve yenilendi
Su gizli çeşmesinden kaynar. Ya da tekrarlayabilirsem
Kendi metaforunuz, bu derin mağaraları duymak yerine
övündüğünüz açık kehanetler, hiçbir şeyi ayırt edemem ama
neredeyse duyulabilir bir mırıltılı; Daha fazla bir şey olup olmadığını bilmiyorum
çocukluğumda duyduklarımın kalıcı yankılarından daha fazla: veya
Aksine, ruhum benimle tüm bu önemli konularda çok konuşuyor
uykuda olduğu gibi sık sık; Dudaklar hareket ediyor ama ses sorunu yok
onlardan. Bu girişimlerden emekli oluyorum,
Trofonius mağarası, solgun, dehşete kapılmış ve kederli. Kısacası, "o
Devam et, "Descartes'ın dediği gibi hissediyorum.
Kendisi tüm geleneksel görüşlerinden,-çok grafiksel bir durum
Meditasyonlarının ikincisinin başında açıklandı. Orada
Ancak bu fark ve onun lehine:
Kendisi sadece herhangi birinde feshedebileceği kendi kendine yapılan bir şüphe
zaman. Görüşleri geçici olarak bir kenara bırakılmıştı. Onlar vardı
Eldeki raf, istendiğinde tekrar kaldırılmaya hazır. Ancak
yeterince. Yapabiliyorsan bana yardım edeceksin, eğer yapabiliyorsan. Ve şimdi düşünüyorum
bunu bir noktada yapın, iddianızı haklı çıkararak,
başka akşam, Bay Newman'ın 'imkansızlığının ikilemine gelince
bir kitap vahiy. '"

"Sanırım, Bay Newman'ın bana tatmin edici bir şekilde kanıtladığını söyledim
Ahlaki ve manevi gerçeğin bir kitabının imkansız olduğu;
Tanrı'nın kendisini bize açıkladığı, onsuz değil. "

"Neyin imkansız olduğuna gelince," dedi diğeri, "Bence olurdu
Birinin cehaletinden kapsamlı bir şekilde ikna olmasını sağlamak zor ve
Sözü nasıl kullandığını çok dikkatli olmaktan başka bir şey yok.
Ancak belki de Bay Newman, çoğundan daha kolay mazur görülebilir
erkekler görüşlerini telaffuz ettiği güç için; için,
Bir deneyim sonsuzluğundan geçerken,
ona genel olarak birçok saçmalık için 'içgörü' verildi
insanlığın, böyle görünme. Sanırım yarısına inansaydım
Birçok şey, kendime olan güvenini kaybetmeliydim. Ne
Güçlü zihin ya da ne yüzdüren inanç, sahip olmalı! "

"Her ikisi de-her ikisi de," dedi Fellowes.

"Şey, öyle olsun. Ama dün söz verdiğiniz gibi, bunu inceleyelim
çok nokta. "Bu, belirgin bir şekilde olduğu bir diyaloga yol açtı
bunu kanıtladı

Bu adamla mümkün olabilir,
Tanrı ile imkansız.

"Mr. Newman affirms, you say," said Harrington, "that in his judgment
Her kitap-'nezle' bir saçmalık ve bir çelişkidir; veya içinde
Sizin tarafınızdan alıntılanan kelimeler, 'imkansız'. "

"Evet,-'ahlaki ve manevi gerçek'."

"Ve başka herhangi bir gerçeğin-tarihsel gerçeğin-öyle diyorsun
Vahiy gereksiz mi? "

"Evet."

"Dahası, siz ve Bay Newman onaylarken, insanlığın büyük kısmı
Böyle bir tarihi iddialarını araştırmak için yetkin değil
vahiy?"

"Kesinlikle."

"Ve bu nedenle, aslında, olmasa da imkansızdır.
Tanrı'nın hem gereksiz hem de nafile bir şey yapması gerekiyordu. "

"Elbette öyle düşünüyorum," dedi Fellowes.

"Böylece tüm kitap vahiy imkansız."

"Ben teyit ediyorum."

"Çok iyi,-itiraz etmiyorum. Hala bir ya da iki
Kararınızı almam gereken zorluklar
Bir görüş oluşturmak: ve konunun çok eşiğindedirler.
Ve ilk olarak, sanırım teriminizi kısıtlamak istemezsiniz.
sadece tam anlamıyla bir
Modern anlamımızda rezervasyon yapın. Dış bir vahiy mi demek istiyorsun? "

"Kesinlikle."

"Örneğin, Yeşaya'nın gerçek bir el yazmasını kurtarabilirseniz
Ya da Paul, bunun daha fazla saygı duymaya hak kazandığını düşünmezsiniz,
Yetki, basılı bir kitaptaki modern bir çeviriden ziyade-olsa da
Bazı hatalardan kurtulabilir mi? "

"Yapmamalıyım."

"Bu parşömene izin vermezsiniz, ancak eski ne kadar,
Modern ancak MODERNA KAĞITLARININ BU İÇİN Avantajı? "

"Kesinlikle hayır."

"İbranice mi yoksa Yunanca mı İngilizce mi?

"HAYIR."

"Tüm bu konular çok işte ama 'deri ve prunella' mı?"

"Daha fazla bir şey yok."

"Ve benzer bir nedenden dolayı, elbette, bir kerede oral
Paul veya Matthew gibi herhangi bir adamın veya başka herhangi bir bedenin öğretilmesi
Söylediklerinin ilahi ilhamla dikte edildiğini iddia etti,
Kendi fakültelerinin kullanımı ile eşzamanlı olarak mı yoksa değil mi? Sen
Her ne kadar doğrulanmış olsa da, iddiaları bir keresinde reddetmek,
yanılmaz rehber; Neye inanacağınızı ve nasıl olduğunu söylemek için
harekete geçecek mi? Elbette herhangi bir
sadece ifade edilen ifadeler arasındaki fark
yaşayan ses ve bir kitaba sevk edilen aynı ifadeler;
Bunun dışında, herhangi bir fark varsa, biri için
Bazı nedenler, daha ziyade ilk olarak son olarak var. "

"Tabii ki hiçbir fark yok: bir kitap vahiyine itiraz etmek
ve Tanrı'dan bir 'dudak vahiy' vermek ya da dudak vahiyini reddetmek
(Kalıcı ve difüzyonlu hale getirildiğinde) sahip olduğu otorite
İlk verilen, gerçekten bir kitaba çocukça bir nefret olurdu, "diye cevapladı
Arkadaşlar.

"Sana mükemmel bir şekilde katılıyorum," diye yanıtladı Harrington.

"Seni anlıyorum, o zaman, herhangi bir vahiyin profilli bir şekilde inkar etmek için
sana ya da bana verilen ya da bize herhangi biri aracılığıyla gelebilir
basılı veya parşömen üzerine, eski veya modern,
yaşayan ses veya yazılı bir karakterde; Ve bunun uygun olduğunu
Genelleştirilmiş bir biçimde, 'bir kitap-vahiy' ifadesinin çevirisi? "

"Kabul ediyorum. Elbette, daha önce de belirtildiği gibi, gerçekten saçma olurdu
Paul'ün, eğer yaşayan sesini duyabilseydik, olmasına izin vermek için
İlahi Olan'ın yetkili öğretmeni olarak örtük saygıyla dinlendi
gerçek; ancak kasıtlı ifadeleri, kalıcı bir şekilde kaydedildi
form, sadece daha az yetkili olarak değil, aynı zamanda
Hiç otorite yok. "

"Böylece Peter ya da Paul'ü yarın görürseniz, ona
same story?"

"Tabii ki yapmalıyım," diye yanıtladı Bay Fellowes. "Ve tabii ki böyle bir vahiy de reddedersiniz.
Herhangi bir harici kaynaktan, parti ilan etmesine rağmen
Mucizeler tarafından onaylandı mı? Çünkü nasıl olduğunu göremiyorum, eğer doğru olur
Dış bir vahiy imkansızdır ve Tanrı her zaman ortaya çıkarır
Kendisi 'içimizde' ve asla 'bizden' (bu prensip
onaylandı,)-Mucizelerin nasıl bir fark yaratabileceğini göremediğimi söylüyorum
davada. "

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama elbette mucizelerin imkansız olduğunu unutuyorsun
Benim fikrim üzerine: Bay Newman'ın dediği gibi --- "

"Ne derse desin, sanırım onların
conceivable; Ve şu anda düşündüğüm tek şey bu. Onların
İmkansızlık veya olasılık şimdi sizinle anlaşmaya varmayacağım.
Seninle görevlendirildim; Sadece, her zamanki gibi, bazı şüphelerim var,
Keşke çözmeye çalışsaydın; Ama bundan başka bir zaman. Bu arada,
İyi arkadaşım, bana bir cevap verecek kadar yükümlü ol
Soru,-herhangi birini reddetme göreviniz olduğunu düşünüp görmeyeceğiniz
Yetkili öğretime yönelik bu tür iddialar,
mucizelerin performansı? çünkü mucizelerin asla sahip olmayacağını kabul etmek
meydana geldi ve hatta asla olmayacaklar, sanırım tereddüt edeceksin
Bir fikrin bir
çelişki. En azından hayal edilebilirler ve bu yeterli
Soruma cevap vermek için. Sana bir kez daha soruyorum
Bu nedenle, böyle bir kitap-vahiy öğretmeni olsun,
Zaten tanımlanmış bu kelimelerin kapsamlı bir duygusu, kimlik doğrulamayacaktı
(onayladığı gibi) herhangi bir sayı, çeşitlilik veya
Mucizelerin ihtişamı,-şüphesiz mucizeler,-
Ona inanmaya mı bağlı? "

"Ne! Ahlaki olarak herhangi bir şey olduğu varsayımı üzerine
Doktrininde sakıncalı mı? "

"Seni de bu puanla serbest bırakacağım." dedi Harrington, en çok
Accorting tarzı. "Ahlaki olarak, içinde hiçbir şey olmadığını varsayacağım
Doktrin ama neyi onayladığınız; Ve geri kalanına gelince,-hangisini doğrulamak için
Verilen vahyi sanırım-içinde hiçbir şey varsaymayacağım
yanlış veya çelişkili olduğunu gösterebilirsiniz; Aslında,
İnanmak, birçok inkar edilemez fenomenden daha zor bir şey
dış evren,-örneğin, sizi kabul ettiğiniz önemlidir
Anlamayın, ancak hangisi muhtemelen doğru olabilirsiniz.
Aksine söyle. "

"Ama sözde vahiy ne içermiyorsa, ne, çekici
Böylece benim yargıma göre, bir
hiç vahiy? "

"Dedim mi arkadaşım, hiçbir şey içermeyecekti.
Kararınıza mı atıfta bulundu? Hiçbir şey bildiğiniz ve onaylayacağınız şey
Tam olarak onsuz mu? hatta sahip olabileceğini kabul ettim mi
bilinen ve onaylanmış olan, önerildiğinde,
onaylamak? Sadece bir öğretmen olup olmadığına dair soruya cevap vermeyi diliyorum
bazı doktrinlerle tamamen onayladığınız gibi etik bir sistemin
ekli, anlaşılmaz olabilir, ancak gösterişli olarak yanlış veya
ahlaksız, iddialarını doğrulamak için (onayladığı gibi)
Mucizelerin performansına inanırsınız veya hissetmezsiniz
ona inanmak için daha fazlasını kısıtladı mı? "

"Ama koşullar altında bir soruyu tartışmanın kullanımını görmüyorum
Hangisinin kabul edildiği veya hiç gerçekleşemediği kabul edildi? "

Sokrates'in antagonistlerinden birine söylediği gibi, "Çok savaşıyorsun"
benzer durum; Ama gerçekten soruya bir cevap talep etmeliyim.
Dava akla gelebilecek bir durumdur; Ve kesinlikle nasıl olduğunu söyleyebilirsiniz,
Düzenlediğiniz ilkeler, bu ilkelerin zorlayacağını düşünüyorsunuz
Varsayımsal davada harekete geçmelisiniz. "

"Şey, o zaman, tüm cevabı vermeliyim, bunu söylemeliyim
Bay Newman'ın soruyu tartıştığı ilkeler-
Vahiy, bunun dışında, imkansızdır,-Yapmamalıyım
believe the supposed envoy's claims."

"Mucizelerinin sayısı veya ihtişamı ne olursa olsun?"

"Kesinlikle," dedi Fellowes, biraz tereddütle ve
yavaş konuşmak. Diyerek şöyle devam etti: "Bu, üzerinde anlaştığımız ilkeleri etkilemiyor mu?"

"Hayır,"-ancak görünmeyen görünmüyor.

"Çok iyi," diye devam etti Harrington, "Ben buna açık bir cevap diyorum
açık bir soruya. Yapmalıyım
Adamın iddialarına inan. Düşünmek için çok cazip olmalıyım
Tamamen göremediğim şeylerin
Söz konusu vahyde yer alan inanılacaktı. Ama bütün bunlar
şüphesiz sadece akılda ve iradede olduğum için
Bay Newman ya da kendiniz. Beni affetmelisin; Hiçbir şekilde olmayacak
soruyu pratik olarak etkiler, ancak
Aynı sakatlık aynı zamanda genel olarak insanın bir özelliğidir; bu değil
Ben zayıflığımdan, kural için bir istisnayım; Ama sen, senin gücünüzle.
Ama bunu reddetmek. Bir kitap-vahiy olduğunu kabul ettiniz
İmkansız ve mucizelerle avlansa bile inanılmamalı.
Genel olarak erkekler bir kitap-vahiy inanmak için atılmış mı?
imkansız? Değilse, korkarım ki koşmak için çok sorumlu olurlar
Zayıf yönlerimi paylaşırlarsa hataya. "

"Hataya girmekle yükümlü!" dedi arkadaşlar. "Adam sürekli
Her zaman ve her yerde bu hataya girmek. "

"Dediğin gibi, o adam her zaman ve her yerde tezahür ettirdi
Bu hataya düşmenin dikkat çekici bir tesisi, birçoğu cazip olacak
Şeyin o kadar da imkansız olmadığını düşünmek. Öyle görünüyor
Genel olarak erkeklerin mümkün olduğuna inanması gereken garip
imkansızlar. Ancak, bunu çok kesin bir gerçek olarak kabul ediyorsunuz. "

"Yapıyorum, çünkü dürüstçe inkar edemem; ama çünkü onlar
tarihsel veya entelektüel olanı ahlaki ve
manevi gerçek. "

"Korkarım bu saçmalıklarını mazur görmeyecek, çünkü senin gibi
Kabul edin, tüm kitap-vahiy imkansızdır.-ama ayrıca, varsayalım
Bu garip gafları yapan erkekler, sadece 'ahlaki olduğunu gösteriyor
ve manevi 'içinde çok açık bir şekilde açıklanamadı; Ve hayır
Merak adamları belki de onlara gelebileceğini düşünmeye başladı
Onsuz! Erkekler kırmızı için maviyi karıştırmaya başladığında ve kare
yuvarlak ve buğday için saman, bence onarmanın zamanı geldi
onların dışındaki bir doktora,
Zavallı beyinler. Bu arada harici bir vahiy imkansız mı? "

"Kesinlikle."

"Ama ancak erkekler bir şekilde bu kadar sapkın inanıyorlardı,
Ve bu, bir şekilde veya başka bir şekilde verildi mi? "

"Onlar var, itiraf etmeliyim."

"Mutsuz ırk! Böylece bir miktar ölümle yol açtı, ancak
doğalarının anayasası (daha ziyade kaçınılmaz sapkınlıkla
bu kadar imkansız olana inanmak.
O Tanrı'nın yapmasını dilemek için bir çelişki içermediğini
Onları bu kadar evrensel ve zararlı sanrılardan rahatlatın
Onlara tüm kitap vahşilerinin
imkansız!"

"Bu," dedi Fellowes, gülüyor, "gerçekten bir yenilik olurdu. Mucizeler
bunu kanıtlamazdı. "

"Sanırım değil," dedi Harrington. "Ama şairin dediği gibi, 'Biraz Tanrı ya da
Arkadaş canlısı adam yol gösterebilir. Dua et, sormama izin ver
Her zaman bir kitap vahiyinin imkansız olduğuna inanıyor musunuz? "

"Soruyu nasıl sorabilirsin?-
Kendiniz, İncil'in tek ve yanılmaz olarak resepsiyonunda
Tanrı'nın insanlığa vahiy. "

"Kurtuluşunuzu bu ağır ve evrenselden ne borçlusunuz
hala bu veya başka bir şekilde enfekte olan hata, sayısız
insan ırkının? "

"Sanırım esas olarak Bay Newman'ın 'ruh' üzerindeki çalışmalarına ve onun
'İnanç aşamaları.' "

"Bunlar sizin için oldu, o zaman en azından,
'İlahi kitap-vahiy imkansızdır'; kabul ettiğim bir gerçek
İlahi kitap-vahiy, bir
çelişki. Gerçekten de, Bay Newman'ı çok düşünmelisiniz. Tanrı bunu yapamadığı zaman, insanın yapabileceği; İtiraf etsem de,
Bu zararlı hatanın geniş prevalansı göz önüne alındığında,
daha iyiydi, mümkün olsaydı, o adamın
Ona ilahi bir kitap-vahiy olduğunu söylemek için ilahi kitap-vahiy
imkansızdı. Bay Newman'a olan hayranlığım kadar harika, yapmalıyım,
Kendim, Tanrı'nın sözünü almayı tercih ettim. Ancak yatalım
bir insan kitap-vahiyinin bir aksiyom olarak, size
'İlahi bir kitap vahiy imkansızdır' imkansız değildir; Ve
Gerçekten, bu konuda insanın neredeyse evrensel hatası göz önüne alındığında
Konu,-şimdi mutlu bir şekilde patladı,-ikna eden kitap vahiy
Bu büyük gerçeğin insanı en yüksek değerden dolayı yankılanmalıdır;
öyle ki, göksel kökene değersiz görünmeyebilir, eğer
Tanrı'nın bize açıklaması gereken bir çelişki anlamına gelmedi
Bir kitaptaki bir vahiyin imkansız olduğunu kitap. "

Fellowes çok ciddi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ama yine de," diye devam etti Harrington, çok ciddiye, "bilmiyorum
Bu kitap vahiyini düşünmemeliyim
bununla birlikte, bunun imkansızlığı hakkında
bir şey, kendisi ilahi bir vahiy olarak; bu durumda korkuyorum
Bu çelişkiyi, formda kabul etmek için kısıtlanacağız
Kaçınmak için çok endişeliyiz, insanla mümkün olan şey
Tanrı ile imkansız. '"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Fellowes, rahatsız etti.

"Neden," dedi Harrington, oldukça hareketsiz, "diye söylediğini duydum
bir anlamda ilham kaynağı değil, sadece bu ilham
doğaüstü; her 'kutsal düşünce', her 'yüce ve yüce
Herhangi bir insanda 'tüm' gerçek ve mükemmellik 'gebe kalma,
'Işıkların Babası' ve ona atfedilecek; Bay Parker olarak
ve Bay Foxton bu noktada Paul veya Milton'ın ilhamını onaylıyor,
Ya da Mesih ve Benjamin Franklin'in hatta aynı doğasıdır,
ve aynı kaynaktan anlaşılır bir anlamda,-sadece farklı
Derece. O zaman, bu büyük anlayıştan daha az düşünebilir misiniz?
Bay Newman sizi ve muhtemelen daha fazlasını serbest bıraktı.
yetiştirdiğiniz bir 'kitap-vahiy' için esaret ve
Hangi içinde kendi itirafınızla hala büyülenmiş olabilirsiniz?
Bundan daha az düşünebilir misin, bunun 'ilham verici' bir ses olduğunu
'Esir için Özgürlük' ilan etti ve sana duyuruldu
'Manevi Özgürlük'? Herhangi bir şey Bay Newman'ın hakkında ilahi olacaksa
Sistem, elbette bu olmalı. Tanrı'ya şükredememelisin
Böylece 'gözlerini açmak' ve sizi çevirmekten memnuniyet duydu
'Karanlıktan Işığa'-Bu son günlerde yükseltmek için böyle bir elçi
'Çağlar ve Nesiller'den gizlenmiş' bu kadar uzun süren gerçek mi?
İlahi esere hayran olmaktan daha azını yapabilir misin?
Tanrı'nın doğrudan insana doğrudan söyleyebileceğini söylemesi imkansız
Ona hiçbir şey, ofisi yapmak için hizmetkar Newman'ı yetiştirdi mi? "

"Benim açımdan," dedi Fellowes, "Bence utanmıyorum, sanırım
Bay Newman'ın sahip olduğu gibi bir nimet için Tanrı'ya şükredeceğim.
En azından bana aktarmanın enstrümanı oldu: i
En önemli gerçeği kabul et, hala yapmam gereken
'mektup' için Thraldyd. "

"Çok iyi; o zaman Bay Newman'ın kitap vahiy, dediğim gibi,
Size bir tür, belki de ilahi bir 'kitap-vahiy'.

"Şey, bir anlamda öyle."

"Yani şimdi, bir anlamda,
İlahi bir kitap vahiyinin imkansız olduğunu kanıtlayın. "

"Bu konuda jest yapmaktan mutluluk duyuyorsunuz," dedi Fellowes.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim. Ancak, basmayacağım
Bu daha ileri. Söylemenize izin verilecek (ne
çelişmeyecek), Bay olsa da Newman ilham alabilir, çünkü
Biliyorum, herhangi birine inandığınız bu değiştirilmiş anlamda
fenomen,-Lucifer'in mucidi kadar ilham (diyelim)
maçlar,-yine de kitabı ilahi değil--tamamen insan;
Ve eğer istersen, Tanrı'nın onunla hiçbir ilgisi yoktu. Ancak
O zaman bile tekrarlamama izin verilmeliyim, en azından var
bir 'kitap-vahiyden' türetilmiş, ne olmazdı
Eğer sahip olabilirse, ilahi bir kitap vahiyine değersiz
çelişki olmadan verildi. Böyle bir kitap vahiy, bu
dava, insan için öngörülemeyen bir değer olmalı, çünkü onsuz, o
o eski ve inveterate dışında devam etmiş olmalı ve
Sık sık konuştuğumuz evrensel yanılsama. Sadece var
Küçük bir rahatsızlık, tutuyorum, ondan
Böyle bir kitabın argümanı; Ve bu, korkuyorum
Erkekler, böylece ilahi bir vahiy olduğuna ikna olmaktan çok
imkansızdır, aksine bir şekilde tartışır ve 'Bay ise
Newman çok şey yapabilir, Tanrı'nın aynısıyla ne yapmayabileceği
Yöntem? ' Böylece arkadaşlarının manevi boyunduruğunu kırabilirse
Sadece onlara olumsuz gerçeği öğreterek, elbette mümkün olabilir
Tanrı olumlu gerçeği öğretmede yararlı olmak. Neredeyse titriyorum
Sizi temin ederim ki, en göze çarpan başarısıyla
Size böyle önemli bir gerçek ve sizi böyle bir
çok eşiğinde yatan temel hata
'Manevi' ilerleme, insanlığı ikna etmekten çok uzak olabilir.
ilkesinin gerçeği, onları bir
'kitap-vahiy' çok mümkün olabilir ve tekil olabilir
avantaj. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şekilde emin değilim
Bay Newman, atfettiğimizden daha fazlasını yapmadı
O'na ve kitap-vahiyinin gerçek bir ilahi olup olmadığı
sana da vahiy. "

Fellowes oldukça meraklı görünüyordu ve biraz kızgın düşündüm.

"İyi arkadaşım," dedi Harrington, "Eminim reddedmeyeceksin
şimdiki şüphe durumumda yapabileceğin her memnuniyet ve
şaşkınlık; Beni işleyeceğin (gerçekten söz verdiğin gibi)
Bana ne olduğunu nazikçe söyleyerek gücünüzdeki tüm yardım
kendi dini gelişiminizi ve tarihinizi bilin. Gelemem
Şimdiye kadar samimiyetinize ve dürüstlüğünüze yeterince hayran olun. "

"Buna güvenebilirsin," dedi Fellowes, "tereddüt etmeyeceğim
koymayı seçtiğiniz soruları yanıtlayın. Sistemden utanmıyorum
Kabul ettim,-ya da daha çok seçtim, çünkü herhangi biriyle aynı fikirde değilim
Yazar-İtiraf etsem de, keşke daha iyi bir savunucusu olsaydım. "

"Ey, 'Spiritüelliğin' senin tarafından hiçbir şey kaybedemeyeceğinden emin olabilirsiniz.
savunuculuk. Zihin bağımsızlığınıza gelince, eminim, eminim ki
Verba Nullius jurare maksimum. Sistemin bana oldukça görünüyor
Eklektizm baharatları. Seni karıştırmam korkusu yok
Bazılarının vaazını duyduktan sonra iyi yaşlı bayan
Favori ilahi, onu anlayıp anlamadığı soruldu. 'Onu anla!'
dedi; 'Diye düşünürdüm mü?-Mübarek adam! Ne de
hayranlığının bir koşulu olarak gerekli olan Scotchwoman
Bir vaaz en azından onu aşan bazı şeyler içermelidir
anlama. 'Eh. Bu bir 'vara weel' dedi.
bu makul durumu yerine getirmedi; Ama bunu arıyorsun
İyi vaaz?-Mysel'i açıklayabileceğim na ae kelimesi vardı. ''

Fellowes iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve sonra "Yapacaktım
Mevcut konu ile ilgili olarak, 'ahlaki ve
Bay Newman'ın imkansız olduğunu söylediği manevi '
bir kitap vahiyinin konusu. "

Harrington, görünüşe göre onu dinlemeden, aniden "
By, Bay ile aynı fikirdesiniz Newman, eminim ki Tanrı olacak
herhangi bir saçmalık olmadan bireysel ruh tarafından yaklaşıldı
Arabuluculuk, bu kadar genel-hepsi ama evrensel-
Dünyanın dini sistemlerinde? "

"Kesinlikle," dedi Fellowes, "ne de muhtemelen herhangi bir 'maneviyatçı' yok
(ne bölünebilirsek bölünebilirsek) Bunu kim inkar eder. "

"Diyelim ki doğru, size çok hoş görünmüyor mu ve
Tüm manevi gerçeklerden muazzam mı? "

"Gerçekten öyle," dedi Fellowes.

"Her zaman fark eder misin dostum?" dedi Harrington.

"Hayır, bir zamanlar şu anki ortodoksluğa inanan biriydim,
iyi bilin. "

"Şimdi çok farklı gözlerle görüyorsun. Adamla birlikte söyleyebilirsin
İncil, 'Bu biliyorum, bunu körken, şimdi anlıyorum. "

"Yapabilirim."

"Ve bu mutlu duygu değişikliğini,
Bay Newman'ın bu yazıları da yapabileceğimi düşündüğünüz yazılar
Benzer faydalar mı? "

"Evet."

"Görünüşe göre, en azından senin için dostum, mümkündür
'ahlaki ve manevi gerçeğin' bir kitabı olabileceğini
olmasanız da, mümkün olan en yüksek önem ve değere sahip
Kitabın ilahi olduğunu düşünün; Şimdi, eğer öyleyse, birçoğunun olacağından hoşlanıyorum
Yine, Bay Newman'ın sizin durumunuzda yaptıklarını söylemeye meyilli,
Tanrı, memnun olursa, genel olarak insanlık için kolayca yapabilir; ve ile
bu avantaj, aynı kitaba dahil etmeyeceği
zihne gerçeği ortaya çıkardı ve hatalarını düzeltti, bir güvence
Böyle bir kitap vahiyinin imkansız olduğu. "

"Ama ustaca arkadaşım." diye bağırdı arkadaşlar, biraz sıcaklıkla, "Sen
tesis için biraz fazla hızlı çıkar. Bunu itiraf etmiyorum
Bay Newman veya başka herhangi bir maneviyatçı bana herhangi bir gerçeği açıkladı,
Ama sadece şekil ve farklı verme aracı oldu
Aslında, aslında, gizli kehanetlerinde söylenenlerin bilinç
Daha önce kendi koynum; Ve inandığım gibi, kalplerde de söyleniyor
diğer tüm erkeklerden. "

"Ayrımcılığın neredeyse bir farksız olduğundan korkuyorum.
Kesinlikle bize boşuna değil. Bir zamanlar farklı bir bilinçsiz olduğunu söylüyorsun
şimdi sahip olduğunuz manevi gerçek sistemine sahip olmak; Açık
Aksine, çok farklı bir sisteme inandığınız; bu
şimdiki zihin durumunuza getirildiğiniz değişim
-karanlığın ışığa çıkın-gerçeğe hatanın-üretildi
Başlıca Bay Newman'ın derin öğretici ciltleri tarafından. Eğer öyleyse, biri olacak
Bir kitap vahiyinin en üst düzeyde kullanabileceğini iddia etmeye yatkın ve
Genel olarak insanlığa fayda sağlayın,-eğer sadece başka bir şey yaparak
Dürüst ve net içten mırıldanın belirsiz mırıldanın; Ve
Tanrı böyle bir kitap verirse, en azından aynı değer olabilir
Bay Newman'ın bir kitabına bağlayın. Bunun için küçük önemli
argüman, bir
dış vahiy,-iletişim kurmak için gerçekler olsun
sadece bilinmeyene kadar kesinlikle bilinmiyor, ki
İtirafın kendi durumunuzdu. Doğal aydınlatma konikliğiniz
Karanlık bir fenere sıkıştı ve ışığı sadece yanıp sönebilir
Ruh bazı Bay Newman nazikçe sizin için slaydı kaldırdığında; veya eğer
Dahili kehanetiniz, bir hayalet gibi, konuşulana kadar konuşmayacak
ile; Ya da aptal bir iblis gibi, bir ses bulmak ve itiraf etmeyi bekler
kendisi bir şeytanın çağrısında olduğu gibi;-aynı
Argüman, bir
Tanrı'dan genel olarak insanlara vahiy. Senin için ne yapıldı
Adam, daha fazla yapılmasa da, düşünülebilir, yapılabilir
İnsanlığın geri kalanı ve çok daha iyi bir şekilde Tanrı tarafından. Eğer
Siz ve Bay Newman'ın dediği iç ve yerel vahiy
İnsan ruhundaki koltuğu, yardımı olmadan net ol, neden o
bunun hakkında bir hece mi yazın? Dediğin gibi, ifadeleri değilse
tanındı ve ifadelerinin ilk olarak onları tanıdığı
Siz, aynı argüman (Hıristiyan söyleyecektir) İncil için yapacak. Bay Newman'ın yapması durumunda, doğanın size öğretmesi çok az faydalıdır.
Doğayı öğret. "

Fellowes sessizdi; Ve bir duraklamadan sonra Harrington yeniden başladı; yapabilirdi
eğlenceli kötülükle söylemenin cazibesine direnmeyin,-

"Belki de içselin
Sahip olduğunuz vahiy size çok ya da karanlık bir şekilde öğretir. BT
Doğanın, sizi şüphe içinde bırakmayı öğrettiği bir üzücü
Bazıları size ne öğrettiğini öğretir. O gibi olmalı
gerçekten okulu tutan ama başarılı olan bazı bayanlar
her şeyi öğretmek için ustalar. Bay Newman'ı arayalım
'Manevi içgörü' profesörü? Eğer tavsiye edilmez miydi
Herhangi bir belirsizlik içindesiniz, ona yazmak için ona yazmak için
hiçbir dış vahiy veremeyeceği iç gerçekler
ifade olsun ya da değil; ya da Tanrı'dan bir kitap yapamasa da
Onları sade yapın, Bay'ın bir kitabını söylemeye özgürsünüz
Newman'ın iradesi? Kuşkusuz onun için uygun bir soru
Sizin için karar verin; yani kendi durumu nedir?
Bilinç? Ama sahip olduklarından sonra gerçekten yardım görmüyorum
imtiyazlı; Ne de yardımı olmadan, gerçekten onaylayabilir miyim?
Ondan bağımsız olarak iç bir vahiyiniz var.
Ve hangi şekilde karar verirse alın, korkarım ki her ikisini de kanıtlamalı
Kendisi ve sen çok yanlış. Eğer sana karar verirse,
İç vahiyiniz yapabileceği herhangi bir şeyi öngörmeli ve tahmin etmelidir.
yazın ve mükemmel bir şekilde eklemliydi ve aynı zamanda belirsiz bir şekilde
daha önce 'içgörünüze' sunun, belirlemek zor olacak
Neden hiç yazmış olmalıydı; Ayrıca sadece nasıl değil
Gereksiz olan minnettarlığınızdır, ama kendi başına anlıyor
Bilinç senden daha iyi. Eğer başka bir şekilde karar verirse ve
açıklamadan önce bir 'vahiy' olduğunu söylüyor, ama
Dili ifade eder ve hiyerogliflerini yorumladı,-
o zaman ya sen ya da onun mücadele etmesi çok garip görünüyor
Bay Newman'ın ürettiği için bir 'kitap vahiyinin' imkansız olduğunu
BT. Ancak, bu iki yolun ilkinde, korkarım,
İyi arkadaşım, başka bir paradoks haline geleceğimizden daha kötü
Hepsi bunun "iç vahiy" olduğunu kanıtlayacak
Sayın Newman tarafından kendinizden daha iyi bilinir, bu da
Tüm bu utançların mükemmel bir şekilde değerli bir sonucu olun. Olurdu
içsel bir vahiye sahip olduğunuzu onaylamanız için elbette
bu da tüm 'dış vahiy'i imkansız hale getirir, ama yine de
Farklılık kendiniz tarafından algılanır ve güvenceyi bekler
aynı zamanda tüm 'dışını ilan eden bir dış otoritenin
Vahiy 'İmkansız! "

"Hala başka bir kelime daha var," dedi Fellowes, "
Bay Newman'ın istihdam ettiği; Yetkili bir kitap-vahiy olduğunu söylüyor
Ahlaki ve manevi gerçek imkansızdır. "

"Neden" dedi Harrington, gülüyor, "sen gerçek olmadan,
Dediğin gibi, yetkili olması muhtemel değildi: eğer,
Sahip olduğunuzda, yetkili olarak kabul edilir, ki
Bay Newman'dan aldığınız gerçekte durum böyle,-eğer
Bilinen en kısa sürede otoriteye sahip olması gerektiğini kabul ediyorsunuz,
-Bu (bildiğim kadarıyla), davada iddia edilen
İncil. 'Yetkili' ile kastediyorsanız,
Sadece olmalı, ama öyle, bence insanlık güzel
ne 'harici' ne de 'iç' vahinin
özellikle yetkili. Kısacası, "Sonuç verdi" görmüyorum
Bay Newman'ın hareket ettiği ilkelerden nasıl şüphe edebiliriz
Ahlaki ve manevi gerçeğin bir kitabının çok iyi olduğunu inkar ediyor
olası; ve eğer verilirse, genel olarak insanlık için önemli ölçüde yararlı olurdu.
Bay Newman, itiraf ettiğiniz gibi, sizi içeri sokan bir kitap yazmışsa
ahlaki ve manevi gerçeğe sahip olmak, elbette mütevazı olabilir
Tanrı'nın daha iyisini dikte edebileceğini iddia etti. Ya sendeydin
açıklamadan önce söz konusu gerçeklere sahip olmak,
değildi; Değilse, Bay Newman sizin sonsuz hayırseverinizdir ve Tanrı
en azından büyük bir tane ol; Eğer olsaydın, o zaman Bay Newman,
Yetkili, 'Bir şeyi olduğu gibi bolca ilan etti.' Eğer söylersen
Onlara sahip olduğunuzu, ama sadece ima yoluyla; O
Onları önerilene kadar çok veya canlı bir şekilde görmediniz,
-yani onları gördünüz, sadece pratik olarak kördün ve
Onları biliyordu, sadece sen neredeyse cahildiniz; Yine de, ne olursa olsun
Newman yapar (ve aslında vahiy içindir), bu da olabilir
İncil de yapar. Bu bile mümkün değilse ve insan doğal olarak
Bu gerçeklere açıkça ve dolaylı olarak, o zaman,
Gerçekten de İncil bir süreksizliktir--Bay Newman da öyle. "

Bir duraklamadan sonra Harrington aniden sordu,-

"Aralarında bir fark olduğunu düşünmüyor musunuz ve
bir hottentot mu? "

"Umarım," dedi Fellowes, gülerek.

"Ama yine de Hottentot'un tüm 'manevi fakülteleri' var
Çok konuşuyor musun? "

"Kesinlikle."

"Bunu müthiş bir fark yaratan nedir?-bunun için bir gerçek olarak,
Tartışamayız. "

"Sanırım farklı kültür ve eğitim."

"Bu kültür ve eğitim dışsal bir şey mi?"

"Öyle."

"Ancak bu kültür ve eğitim çok önemli olmalıdır
Gerçekten de, sahip olmak veya
pratik olarak, herhangi bir dini kavram veya duygulara sahip olmamak,
ya da ebedi ne olursa olsun uygulamalar (tahmininize göre bile)
vahiy."

"Ama yine de, Bay Parker ile birlikte, 'mutlak din'
Tüm erkeklerde de aynı. Fark sadece durumlarda,
Bay Parker diyor. "

"O zaman sırası hizmet ediyor," dedi Harrington; "Ve aksine diyor,
sırasına hizmet ettiğinde; o zaman ahlaksız dinin biçimleri
Yeterince iğrenç: 'Mutlak dinini' takdir etmek istediğinde,
Koşullarda farklılık gösterirler. Koşullar! Benim pek yok
En çok olan her şey için bu aşağılayıcı özürleri duymak sabırlı
insanlıkta aşağılayıcı. Eğer 'mutlak din', o belirsiz bir şekilde
diyor ki, bunlar brüt cehalet ve söylenemez olmak
Kirlilik, o kadar uzak ve gömülü ki ayırt edilemez
ve değersiz. Haklı olarak, bu nedenle,
Bir hottentot arasında 'müthiş bir fark' var. Yapıyorsun
Bunun için sanırım. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Fellowes.

"Şey, görelim. Bir hottentot'a dönüşmüş olsaydın düşünür müsün
Yarın, isme layık bir dinin var mı, değil mi? "

"Korkarım yapmamalıyım."

"Umarım, demek istiyorsun. O zaman, bu kültür ve
Eğitim bir şekilde bir adamın
isme layık ve aksine? "

"İtiraf etmeliyim, çünkü aslında bunu inkar edemem."

"Ve bunu da itiraf ediyorsunuz, dokuz yüz doksan dokuz davada
Bin veya çok daha büyük bir oranda, tüm ulusları almak
zaman başladığından beri söz konusu kültür ve eğitim
İstiyor muydu yoksa verimsiz mi? "

"Evet."

"Böylece, aslında, gerçekte,
Siz ve maneviyatçılarımızın iddia ettiği 'manevi' din;
Ve bu birkaç kişi, Bay Newman'ın itiraf ettiği gibi, Yahudiler arasında ve
Hıristiyanlar, onlar da en büyük hataları vardı,
Bundan kaçınılmaz olarak gizledi mi? "

"Evet"

"O zaman, sanırım, içe izin verirsek
En mutlu dış kültür ve gelişme olmadan vahiy
isme layık bir din oluşturmayacak ve
mutlu kültür ve gelişme (neyse, nedenden)
Yarışımızın durumu,-Görünüşe göre, diyorum ki,
Bu kesinlikle gerekli dış eğitimde herhangi bir ilahi yardım
İnsanlık sadece gereksiz değil, aynı zamanda imkansızdır. "

Harrington tekrar dediğinde, "Düşüneceksin
Belki de çok rahatsız edici, ama bunu benim yargımda söylemeliyim.
Bay Newman'ın ilerici din teorisi (çünkü
ilerleme doktrini) ile aynı şüpheci şüpheleri desteklemektedir.
Bir kitap vahiyinin imkansızlığı. Sanırım bunu inkar etmiyorsun
Dünyanın aydınlatmaya ihtiyacı olduğunu düşünüyor mu? "

"Buna inanmamış olsaydı, yazmazdı."

"Sanırım değil. Ancak, eğer
İlkeler doğrudur ve her insan dünyaya kendi başına getirir
Özel Fener,-'Moonshine'a gir'-tam olarak anlamıyorum;
Veya, böyle bir aydınlatmaya ihtiyaç duyuyorsa, neden
harici bir vahiyin onu tedarik etmesi mümkün olmamalı
Yine de Illuminati'nizden daha iyi, aynı şekilde anlayamıyorum.
Ama izin ver. Bay Newman, dünyanın durduğu sonucuna varıyor
Bu aydınlatmaya ihtiyaç duyan ve çeşitli
kez. Onun görüşü değil mi, erkeklerin olmaya başladığı değil mi?
çoktanrılar ve putperestler? "

"Öyle; ve elbette tüm tarih teoriyi taşıyor."

"Birçok şüphe. Herhangi bir fikir vermek için girişimde bulunmayacağım, ancak
Her iki tarafta her zamanki gibi açıklanamayan zorluklar var. Şu anda
İfadesini kabul etmeye oldukça istekliyim ve varsayalım
Yarışının bebeklik döneminde, onun yardımına rağmen
Çok tuhaf aydınlatma,-'karanlığı ışınlanmış' gibi görünüyor,
-sizin gibi medeniyet ve dinde çok troglodyte
Yaratıcının özel ihtişamı sanırım ve onurunun
tür) onun olmasını isteyebilir. Şey, adam olmakla başladı
çoktanrıcı ve bu hoş durumdan çok yavaş yavaş ortaya çıktı
-veya daha ziyade yarışın sonsuz bir kısmı ortaya çıktı
daha iyi putperestlik formlarına-(zayıf sefil!) Ve
dolayısıyla tek tanrılığa; Kısacası, çoktanrıcılığı
tek tanrılığının bozulması, ama tek tanrılığının bir yükselmesi onun
çoktanrıcılık. Yine de, sonuçta, sık sık neşesiz bir 'ilerleme'
'Geriye doğru ilerliyor.' Bay Newman, 'Tanrı'nın ahlakının yasası diyor
Evren, bilindiği gibi, ilerleme; onu izlediğimiz
Metodize edilmiş Mısır putperestliğine eski barbarlık, daha esnek
Suriye ve Yunanistan'ın Polyheasm, 'vb. Ve Filistin'de,
Jacob'un ailesindeki imaj ibadetinden manevi yükselişe kadar
Davut ve Hizkiya'nın peygamberleri altında duygu. ' (Aşamalar, s. 223)

Yine de bize, 'törencilik giderek daha fazla
restore edilmiş ulus ve vicdanları teşvik etmek ve bıçaklamak için İsa'ya ihtiyaç vardı
çağdaşlarından ve onları daha manevi algılara hatırlıyorlar. '
Böylece Mesih 'bıçak ve teşvik etmek' için geldi; Ve inanç, bence bıçak
ve üçüncü yüzyılın sonunda tekrar ihtiyaç duyuldu. Birbirini izleyen
Reformcuların insanlığın kalın gizliliğini 'bıçaklamak ve teşvik etmek' gerekiyor,
Bundan olmayacak, görünüşe göre, ileriye git, ama sapkın bir şekilde git
geriye; Ve bazılarının bu sürekli uygulamasıyla bile
Manevi Mohoul, adam hoşgörüsüz derecede yavaş bir hızda sürünür. Fakat,
'Bıçak' ve 'mahmuz' gereklidir, bu da şimdi niyetim. "

"Evet; ama donuk zihni teşvik eden büyük ruhların her biri
kendi iç aydınlatmasından türetilen sıradan insanlığın
İnsanlığın geri kalanına iletişim kurdukları manevi ışık! "

"Kendileri için belki dostum," dedi Harrington, "ve eğer onlar
birçok durumda kendilerine tutmuştu, muhtemelen dünya
kaybeden değildi. İçeriden sahip oldukları doğru,-eğer senin
Teori doğrudur. Ama başkalarına, insanlığın büyük kısmına,
bu ışığı verdi; İnsanlığa 'dış vahiy' oldu;
Bu ışık alındı, içeriden değil,
ve yarışın övünen 'ilerlemesi' güvence altına alındı. BT
Bu nedenle, sadece Hıristiyan rakibinizin sorması için
İnsanlığın harici bir borçlanması imkansız olmalı
Tanrı tarafından vahiy, açık olduğu zaman,
Adam gibi! Ve Musa ve
Sokrates ve Pavlus onlar için çok şey yapabilirlerdi, Tanrı bir önemsiz yapabilir
Daha? Belki de eski savunmada, bu derinlikte
Ruhlar sadece zaten belirsiz bir şekilde var olanı ifade etti
hitap ettikleri kişilerin kalbinde; sadece içine girdiklerini
Hayat Pygmalion'un mermer heykeli,-hareketsiz ilkeler ve
daha önce insan kalbinde bir evi olan duygular, sadece onlar
şanssız bir şekilde yabancı olarak muamele gördü. Kuyu; Aynı şey özür dileyebilir
İncil için,-sadece ekleyerek, daha etkili bir şekilde
Bu şekilde 'hareketsiz' güçleri uyandırmanın ve esas veren
insanlığın gölgeli kavramlarını oluşturun. Ama yine de, her ikisinde de
dava, dünyanın büyük bir kısmına dış bir vahiy, dışarıya yardım
bu da onlara gerçek bilinçli manevi ışığın bulundurulmasını sağlar ve
İnsanlığın vaunted ilerlemesini güvence altına alır. Benim bazı benim
İmkansızlık ve içtenlikle ilgili teorinize saygı göstermede zorluklar
herhangi bir dış vahiy. Candor'da, bizim
Tartışma onları bulundukları yerde bıraktı. "

"Bir şey var," diye ekledi, "
Doğru olsaydı benim için teselli olurdu. Eğer adam gerçekten içeri girerse
ahlaki ve manevi iç ve evrensel bir vahiy bulundurmak
Gerçek, aydınlatmak için ne ne de herhangi bir sorun yaşayamazsınız ve
onu dönüştür. Bu skordaki tüm gereksiz kaygılardan birini hafifletiyor. "

"Affed Me," dedi Fellowes, "sadece Bay Newman'ın manevi teorisi
bu da bu tür çabalara başarı beklentisine izin verir. O gibi
Gerçekten diyor ki, manevi şampiyon bir yükü attığında
Tarihsel Hıristiyanlık, Priestley gibi hafif donanımlı olarak ilerliyor
kendisi. Çok daha hafif söylemeliyim. "Ne," diyor, "Şimdi
Günah ve mengene saldırdığında gerçek teologdan bekleyin ve
Brüt maneviyat mı? '  Bay Newman'ın kendisini kullanmak için 'kullandığı silah'
dil, 'Tanrı'dan şimşek, içindeki ruhtan yakıldı
O ve inanmayanın ruhunu delerek, onu ikna ederek
günah vicdanı ve onu Tanrı'nın önünde yere çarpmak; değin
İnananlar bunu insanın sözü olarak değil, ne olarak
gerçekte, Tanrı'nın sözüdür. Eylemi doğrudan vicdanın üzerindedir
ve ruh üzerine ve dolayısıyla onun harika sonuçları; Kritik değil
Fakülteler, ruhun güçsüz olduğu. '(Soul, s. 244), yine,
Böyle bir vaizin 'söyleyecek çok şey olacağını söylüyor,
kaba ve filozoflara, ruh tarafından kayda değer. ' Onu duy
Yine: 'O zaman bildikleri ve hissettikleri konusunda güvenle konuşabilir;
ve kendi dinleyicilerini sözlerini kanıtlamaya çağırın.
O zaman erkeklerin Tanrı sevgisine dönüştürülmesi yüzlerce gerçekleşebilir
ve bazı eski durumlarda olduğu gibi binlerce. O zaman, biraz umut
Mohammedans ve Hindoos'un tek bir katla birleştirilebileceğini söyledi
biz, tek bir çoban altında, sadece eski ismini geri kazanmış olacak
Rab Tanrı. '"(Soul, s. 258)

Harrington, "Tüm ulusların tüm tanrıları ve tanrıçaları tarafından," dedi.
"Anlayamıyorum. İnsanlığın böyle bir öğretiye nasıl ihtiyacı olması gerekiyorsa
Teoriniz doğru; Nasıl, eğer ihtiyaç duyarlarsa,
ahlaki ve manevi tüm dış vahiyse vermelidir
Gerçek imkansızdır; Nasıl, eğer imkansızsa,
Bir Tanrı'nın, bir İncil tarafından, benzerlerini vermesi imkansız; Nasıl alabilirsiniz
Müdahalesinin müdahalesi dışında insanların ruhlarında
duyular ve akıl,-ikincisinin hiçbir şeyi yok
'Ruh' ile yapın, ve kesinlikle birincisi çok az olabilir; ya da nasıl,
Bu müdahale ile onlara ulaşabilirseniz,
Bir İncil olmalı,-hepsi benim için bir gizem. Ama izin ver. Eğer senin
Son hesap doğru, bir şey açıktır; Bu muhteşem bir kariyer
Size ve arkadaşlarınıza açık. Bunu hemen istihdam edebilirsiniz
görüşlerinizin doğrulanması için karşı konulmaz 'silah'
İnsan ırkının dönüşümü. Yenileyebilir veya daha doğrusu fark edebilirsiniz.
Erken Hıristiyanlığın Zaferleri;-Siz ve Bay için fark ediyorum.
Newman, çoğunlukla muhteşem olmalarına inanıyor ve
İmparatorluğu fetheden Konstantin ordusuydu
Hıristiyanlık; Ancak bu tür masalları gerçeklere dönüştürebilirsiniz. Elbette
Yapabileceğiniz en azından Çin veya Hindistan için misyoner olarak kapalı olmaktır. Gitmek
Konstantinopolis'e, sevgili dostum ve büyük Türk'i
sakal. Bay Newman, Bağdat'a onarımdan daha azını da yapamaz,
İkinci ve daha umutlu bir görev. Ne zaman yıkıldığını bileceksin
Muhammedanizm ve oldukça Thibet'e girdi. Alexander'ın kariyeri
onun için hiçbir şey olmayın. Ama ne yazık ki! Sadece başka bir çeşit olacağından korkuyorum
Bu imkansız şey,-bir kitap-vahiy! "

"Hayır," dedi Fellowes, "önce görevimizi evde bitirmeliyiz ve
Silahlarımızı size ve sizin gibi deneyin. Gibi bastırmalıyız
önce sen. "

"O zaman asla gitmeyeceksin," dedi Harrington.

"Boş ver," dedim, "Bay Fellowes; Harrington çok yaramaz
Bugün. Ama dediği gibi,
Dictum, ahlaki ve manevi gerçeğin bir kitabının ortaya çıkması
İmkansız, bu yüzden içine girmedi. Bana izin verir misin
Gelecek gün, size kısa bir makale okur mu? Becerim yok-ya da
Ama çok az-Harrington'un çok düşkün olduğu erotetik yöntem. "
ve burada bu uzun konuşma sona erdi.
____

7 Temmuz. Harrington ve ben bu sabahın bir kısmını yalnız geçirdik
(Fellowes bir iki gün dışarı çıkmıştı), çeşitli
Konular. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama güçlü bir isteksizlik hissettim
Kalbime henüz en yakın yatan formalite ile girmek,
-Korkudan iyi olmaktan daha fazla zarar vermeliyim; için
Tartışma, sıklıkla olduğu gibi, yumuşatmak yerine doğrultmalı
Kalp: Ya da belki de kendi öfkemden gizli bir güvensizlik yaşadım veya
onun. Yine de, eğer sonuncusu bir şey hissettiysem, eminim onu ​​yaptım
adaletsizlik; ve (umarım) kendim. Olursa olsun, daha iyi düşündüm
Sadece ara sıra bir atış yapmak için-bazen kırmızı-sıcaktı
Her iki tarafta da çekim,-geçip geri döndüğümüzde,
Konuşma, düzenli bir set-avlu kolu için avlu koluna gelmek.
Her ne sebepten bakıldığında, bana bol miktarda tekrarlama fırsatı verdi
Konu, çünkü sürekli olarak ve bilinçsizce inanıyorum,
konuşmayı ona yönlendiriyor; Bence güvenden değil
Mantıksal gücü, ama içinde huzursuzluktan (
gizliyormuş gibi yap) şüphecilik durumu onu daldırdı.
Gerçekten, her şeyin nasıl, er ya da geç olduğunu görmek meraklıydı.
tek bir kanala düştü. Örneğin, bir
Kütüphane penceresinden gördüğümüz vadide yazlık
bir resimde güzel bir nesne yap,-
Küçük vadi. "Görüşün kendisini daha iyi sevmeliyim
onsuz, "dedi. Bir ressamın çok hissettiğini gözlemledim
farklı; Ve böyle bir nesne olmasaydı,
Birini koy.
Hiç şüphe yok ki, animasyonlu varoluşun gölgesi çok
takdire şayan; Bir resim, itiraf ediyorum, harika bir şekilde pitoresk
Böyle bir yaşam resmi ile; Özellikle ressamın yapabileceği gibi ve
titiz sanatına saldırgan her şeyi ortadan kaldırır. O
Manzaralarındaki nesneleri bir şair olarak görmeye çok yatkın
Cowper'ın itirafına göre bir yazlık yapıyor. 'Bir yazlık tarafından'
Lady Hesketh'e, 'Her zaman anlamalısın canım,
Bir şair, önde altı kanat, konforlu salonlar olan bir ev anlamına gelir,
Akıllı bir merdiven ve uygun boyutlarda üç oda. Ben gibi
bazen bir dağın aşağısına baktı ve en çok gördüm
Yanlarında pitoresk kulübeler, ne kadar az olduğunu düşündüm
Ressam onlardan vazgeçebilir. Ama o zaman ne kadar kolay
Filozof yapabilir: Ne yazık ki! İstasyonumdan kanat aldım ve
sefil irtifaktan baktı ve sadece ne değil
duyulara iğrenç,-bu küçük bir mesele-ama cehalet
ve hastalık, korku, suçluluk ve acı çeken acı ve şüphe ve
ölüm; Ve ben, yazık ki, 'o için
Mutlak Yalnızlık!-İnsan varsa ne kadar doğa iyileştirilir
Yarış yok edildi! ''

"İnsan ırkı," dedi, gülerek, "
böylece onları yok edecek yazık; Ama onlardan biri olarak yapmalıyım
Kesinlikle pitoresk geliştirme modunu süpürmeye itiraz edin.
Ayrıca, sanırım bir lehine bir istisna yaparsınız, aksi takdirde
Pitoresk tam olarak mükemmelliğe getirildiğinde yok olurdu.
Sık sık Paley ile söylemeye meyilliyim, ancak iyi olduğunu hatırlıyorum
Bazen senin gibi hissettim, 'sonuçta mutlu bir dünya.' İtiraf ediyorum,
Ancak, bu tür yüzen, neşeli, alışılmış bir mahkumiyetin
zihnin anayasasına bağlı ve hatta aynı şekilde değişir
farklı ruh hallerinde. Ama eminim gerçekten mutlu bir dünya olabilir,
Ne olursa olsun, onu olması gerektiği gibi görecek herkese. "

"Keşke bana sanatı öğretebilseydin."

"Öyle," dedi, "bir Hıristiyan inancını ve umudunu kullanmak,
Bu hayatı olduğu gibi kabul etmek,-bir disiplin sahnesi ve
Okul, daha iyi bir hac. Eski bir çare, ama var
sık sık denendi; Ve milyonlarca yarışımız bu dünyayı yaptı
Tolere edilebilir ve ölüm sakin, nay, muzaffer. Yapıyor musun
Schiller'in 'Linden Ağaçları Arasında Yürüyüşünü' hatırlıyor musunuz? "

"Mükemmel iyi."

"İki gencin tahminlerinde nasıl farklı olduğunu hatırlamıyor musunuz?
Doğada güzel mi? `` Mümkün mü? '' Diyor Edwin, '
Sevinç fincanından dönün, olduğu gibi pırıl pırıl ve taşan? '-' Evet, '
dedi Wollmar, 'İçinde bir örümcek bulduğunda; Ve neden olmasın? Senin
Gözler, emin olmak için, doğa kendini pembe kontrollü bir kız
Gelin gününde. Bana göre o eski, solmuş bir Beldame gibi görünüyor
İçinde batık gözler, çatlak yanaklar ve yapay süslemeler
saç. Pazar Finery'sinde kendisine nasıl hayran kalıyor gibi görünüyor! Ancak
Aynı yıpranmış ve antik giysi, ertelemeye ve yüzlerce
binlerce kez. ' Ama herkesin açıklaması ne kadar doğal
Diyalığın güzel kapanışında verildi! 'İşte,' dedi Jocund
Edwin, 'Juliet'imle ilk tanıştım.' 'Ve bu Linden ağaçlarının altındaydı,'
Wollmar, 'Laura'mı kaybettiğimi' diyor.
Tüm farkı yaratan dış dünya değil. Tüm doğa,
Masum şey! Tonunu ondan almak için rıza göstermeli. Sen var, ben
Korku, Laura'nızı kaybet, "-sadece erken inancıyla ilgili olarak;" veya
Şimdiki ruh halinizden yeni tanıştığınızı varsayalım
Senin Juliet? "Elbette onun felsefesinden bahsettim.

Pencereden dışarı bakıyordu; Ama bakışlarımı ona doğru çevirdiğimde
Yanlışlıkla olduğunu hissettiğim tuhaf bir acıya böyle bir bakış gördüm
Gerçekten korkunç bir akor dokundu. Sohbeti aceleyle çevirdim
(neredeyse ne dediğimi düşünmeden)
Gökyüzünün açık mavisi ve yeşil arasındaki güzel kontrast
çim ve ağaçların; ve diplomayı açıklamaya devam etti
sadece organik veya sansasyonel görme zevkleri bir
"Güzel" kompleksin zevkli ilişkilerindeki bileşen.

Yavaş yavaş konuşmaya devam etti; Ve konuyu tartıştık
Bir süre "güzel". Yine de nasıl olduğunu bilmiyorum, ne de yapamaz
Saptığımız adımları izliyorum,-sadece Rousseau'nun yaz
-Bienne Gölü'ndeki gün rüyaları zincirde bir bağlantıdı,-biz
Bir şekilde kendimizi büyük tartışmaların eşiğinde buldum
"kötülüğün kökenine saygı duymak. "" Bununla ilgili birçok kitap okudum
özne, "dedi;" ama artık okumayı planlıyorum; Ve düşünmeliyim
Onlardan yeterince sahipsin. "

"Neden, evet," dedi gülerek; "Filozoflar ne düşünebilirdi
Kötülüğün kökeni, onların okumak büyük bir ağırlaştırılmasıdır.
spekülasyonlar. Konu hakkında bildiğim en iyi şey-ve
'Robinson Crusoe' da yarım düzine satır.

"Robinson Crusoe!" dedi I.

"Kesinlikle," diye yanıtladı; "Bunu yakaladığında bunu hatırlamıyor musun
Adam Cuma, 'Sezgisel Bilinç'-'İçgörü'-
Bu değerli vahşi 'içe doğru vahiy' tam olarak bulunamadı
Bay Parker'ın süsleyeceği kadar mükemmel olan Robinson, aşılamaya devam ediyor
O teolojinin gizemlerinde mi? Cuma çok şaşkın, çünkü
Sonsuz olduğunu bulmak için daha fazla öğrenilen vahşiler ondan önce
Tanrı'nın gücü, bilgeliği ve iyiliği her şeyi iyi yapmıştı ve
Muhalefet için olmasaydı o iyi
Şeytan. 'Tanrı neden Debbil'i öldürmüyor?' Fakir Cuma günü sorar. Hangisi
Robinson, 'Çok yaşlı bir adam olsam da, olduğumu buldum ama
İlahiyatta genç bir doktor. ' Ah! İlahi Vasfedeki tüm doktorlar olsaydı
eşit derecede samimi, bu korkunç konudaki incelemeler
çok hacimli; çünkü hepsini aynı şekilde kapatıyoruz
'Tanrı neden Debbil'i öldürmüyor?'

Abyss'e yönelme eğilimini gözlemleyerek, sonunda
Ona dedi ki, 'Sanırım, olsaydım, olduğuna karar verdikten sonra
Bulunacak dini gerçek yok, konuyu reddetmeliyim
Düşüncelerim tamamen. Hintliler gibi yap,
kanosunda olduğunu fark edebileceği sürece
Niagara akışı; Ama çabalarını bulaşmadan bulmak, kendini oturdu
kolları katlanmış ve karıştırmadan düşmelere düştü
bir kas. Konuyla ilgili daha fazla konuşalım. Neden şaşkınsın
Görünüşe göre yaptığınız gibi, çok umutsuz olan bir şey hakkında
Gerçek olarak mı buldun? 'Gerçek nedir?' dedi Pilatus; Ve Bacon'un dediği gibi,
'Bir cevap beklemezdi.' Bu bir soruydu, çoğu
Muhtemelen, sizin gibi, hiçbir cevap verilemeyeceğini düşündü. Ben olsaydım
Sen de aynısını yapmalıyım. Neden kendinizi hiçbir amaca şaşırttı? "

"Cevaplamalıyım," dedi, "Solon'un yaptığı gibi neden üzücü olduğunu sorduğunda
Oğlu için, tüm kederi görmek yoktu. ' Bunun için çok
Kazmanımın nedeni, 'cevaptı. Ve benzer şekilde devam ediyorum
Gerçeği keşfetmenin imkansızlığı çünkü imkansız. "

Bunun yeterli bir neden olduğunu ve
Birkaç şüpheci olarak belirttiğim bir gerçek için bir dereceye kadar hesap
Karşılaştım,-gerçek ya da başka bir şekilde-daha az görünüyordu
herhangi birinden daha fazla olan mahkumiyetlerini yeniden düzenleyebilir
Else: Bu tür konularda akıl yürütmenin boşuna olmadığını söylüyorlar; Ve
Yine de sürekli akıl yürütüyorlar! Ne dinlenmeyecekler
Ne de başka hiç kimsenin dinlenmesine izin ver.  İtiraf etti ve "durumu
Zihin, onu tarif ettiğiniz gibidir; Ve sen tarif ettin
O kadar ki, neredeyse seni düşünüyorum, sevgili amcam,
Bir şüphecinin kalbi ve bir zaman ya da başka bir zaman kendiniz oldu! "

Sabah, güzeldi, gezerek, bir yolculuk yaparak
bir hassasiyet örneğiyle eğlendirdiğim ders
Harrington'un ekili zihni, kaba kabuğundan geri döndü
ve cahil sadakatsizlik. Küçük bir çiftçinin kulübesinde aradık,
Kiracı, hem küfür hem de duygusallık için biraz kötü şöhretli.
Sanırım, genç ev sahibinin şüpheli heterodoksisinde ve
Belki de onun iyiliği köreltmek için cesaretlendirdi (ne olduğunu bilmiyorum
buna yol açtı) Lejyon ve sürü hakkında aptalca bir şaka yapmak
domuz. "Efendim," dedi, başını çizerek, "Şeytan, sanırım,
İki bin yapmak için düşündüğümden daha zeki bir adam olmalı
Domuzlar denize dik bir yere iner; Yapmak için yeterince zor
Onlar istedikleri yere giderler ve neredeyse imkansız onları nereye gitmelerini sağlar
alışkanlık."

"Şeytan, iyi arkadaşım," dedi Harrington, çok ağır, "
zeki adam; Ve umarım bir an için karşılaştırmayı düşünmezsin
Kendin onunla. Sözde mucizeye gelince, şüphesiz,
Hangisinin en çok acınacak olduğunu söylemek zor, domuzdaki şeytanlar,
ya da içlerinde şeytanlarla domuz; Ama seni asla vurmadı mı
Bütün, sefillerin alegorik bir temsili olabilir ve
iki duygusallık ve iki duygusal ve birliğin yıkıcı etkileri
küfür? Ayrıca (tüm masallar doğruysa) dik bir yere yol açar, ancak
Suda bittiğini hiç duymadım. Şimdi, "Devam etti"
Roma Katolikleri'nin o hikayeye güleceğini söylemeye cesaret
St. Antony'den bahsediyor; Yani, domuzlara vaaz verdi!
--çok sağlam bir alegorik yoruma sahipti; Biz
Bunun sadece ülke çiftçilerine vaaz ettiği anlamına geldiğini söyledi; Hangi,
Gördüğünüz gibi, yaptığımdan daha fazlası. "

Beni şüpheci yapan birçok şeyden biriydi.
O biriydi. "Harrington," dedi ben, "zaman zaman imkansız buluyorum
Hıristiyanlığın gerçeğinden şüphe ettiğine inanıyorum. "

"Diyelim ki cevap verecektim, bazen bundan şüphe edemeyeceğimden şüphe ediyorum
Ya da değil, bu kapsamlı bir şüphecinin cevabı olmaz mı? "Kabul ettim
Gerçekten olurdu.

____

8 Temmuz. Harrington geldiğinde zaten kütüphanedeydim, yazdım
kahvaltıda. "Erken meşgul görünüyorsun," dedi. Ona olduğumu söyledim
Sadece gelecekteki çocuklarına olan sevgimi tezahür ettirmeye çalışıyor.

"Biliyor musun," dedim, "ne diyor Isocrates, bu doğru
Çocuklar, diğer eşyaları miras aldıkları için de miras almalıdır
babalarının dostlukları. "

"Çocuklarım!" dedi ki, çok ağır; "Asla sahip olmayacağım."

"Ey, evet, yapacaksın ve sonra bu somurtkan şüphe buharları yuvarlanacak
Yerli mutluluğun güneş ışığından önce. Seni cazibe edecek
Seni sevmek için çok şey veren onu seviyorum. Evet, "dedim gey,
"Seni bir gün daha mutlu ruh hallerinde ziyaret edeceğim; ne zaman merak edeceğim
Tanrı hakkındaki tüm düşüncelerinizi nasıl şımartabilirdiniz ve
Evren. Masum çocukluğun yüzüne bakarken
Size Tanrı'ya olan inancın size güvenle ne olduğunu gösterir, söyleyeceksiniz,
'Cennet, çocuğu babasının olduğu gibi mi?'-Sen
seninki gibi düşüncelerin yapamayacağını hissedecek, dünya gibi
diyor; Ve hepimiz birlikte gideceğiz, karınızla kolunuzla,
Orada parlak güneşte kiliseye ve bir Şabat'ın derin sessizliği
Sabah ve Şabat çanlarının müziğinin ortasında; Ve
Sakin sahne ruhunuza çalıyor, 'Hayır,
insan için şüphecilik yapılmadı. '"

 "Bu hoş bir romantizm," diye yanıtladı, kasvetli bir şekilde, "ve başka bir şey yok.
Asla sevmeyeceğim ve bu nedenle asla evlenmeyeceğim; Yine de sanırım,
Bu mantıklı bir şekilde takip etmez. Ancak, benimle öyle; Ve,
Sonuç olarak, çocukların da sadece pozda olduğunu düşünüyorum. Fakat,
Olası çocuklarıma karşı nezaketinizin bu örneği nedir? "
Daha neşeyle ekledi.

"Çabalanıyordum," dedi ben, "
Bir baba olarak şu anda eğlendirdiğiniz tüm duygular
çocuklarınız için derleyin (bir şeyler öğretilmeleri gerektiği gibi ve
dediğin gibi, gerçeği bilmek isterdim) kısa bir kateşizm. BEN
Watts'ın ilk kateşizmindeki soruların fakirler için yapabileceğini düşünün
küçük ruhlar. Cevaplar (her zamanki gibi) tamamen anlaşılmaz olmayabilir
yaşlanana kadar, ama yine de zamanla bir fikri uyandırabilir
onaylanmış şüpheciliğe olgunlaşabilir. "

"Şey," dedi gülerek, "ne tür bir 'dini' duymama izin ver
sağladığınız talimat. "

"Sadece bir soruyu bitirdim," diye cevapladım, "geldiğinde:
Ama neredeyse kendi kendine bir 'summa teologia' olarak düşünülebileceğini düşünüyorum.
Bu:-

"'Bana söyleyebilir misin, seni kim yaptı?'

"'Kesinlikle, beni kimin yaptığını söyleyemem; babam da yapamaz; ama
Kendimde hissettiğim sürekli sefalet, karışıklık ve şüpheden
ve etrafımda gör '-burada küçük öğrenci uymaz
gülmek; Gözdeki neşe belki de söndürülemez,-Ben
beni önemseyen veya herhangi birini alan biri tarafından yapıldığımdan şüphe duymaya yol açtı
Bana ilgi. '(İyi çocuk.) "

"Bakarken, şüpheci teolojinin bu ilk gerçeğini okuduktan sonra,
Harrington'un yüzünde aynı üzüntü görünümüne sahip bir şey gözlemledim
Bir gün önce kaydetmiştim. Aniden söylenecek, sanki önlemek gibi
Acı verici konularda herhangi bir şans nüksetmesi:-

"Yavaş yavaş bir şüpheli oldum. Belki de öyle olurdum, iki
Yıllar önce bir putperest oldum ve idolüm parçalara ayrıldı
ayak. Güzel yarının bu geçici vizyonu beni benimkinden geri aldı
şüpheler; Sonraki gecenin karanlığı bana şık manzaraları öğretti
insanın sefaletleri ve varlığının anlaşılmaz bilmecesi;
Ve ben bencil mutluluğa baktığımda yarı kızardım. "

Yani, aniden odadan ayrıldı. Gizemin bir kısmı hissettiğim
çözüldü. Ne yazık ki! Kafanın mantığı,-
Kalbin mantığı! Ve böylece kendime düşündüm, Harrington bile
Kısmen o kurnazlık ruhunun dupe'si
Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcı ve Ölümsüzlüğe Çeşitli Formlar Çeşitli Formlar Karar Verildi
Evren dışında, insanın harika yüksekliğine iltifat ederek,
Saflık, bencillik ve hayırseverlik! Bir adam bana
Shaftesbury, herhangi bir "ölümsüz umut" veya böyle bir
"Prudence" ın "rüşveti", onu erdemli veya dini yapmak için-hassas,
asil fikirli yaratık!-Tanrı'ya eşit derecede iyi hizmet edip sevebilir,
Yine de yarın sabah imha edildiğinden emindi! Bir diğer
Bir tarafından satın alınırsa cennetin kendisini kabul etmeyeceğini beyan eder
tek pang, gönüllü veya istemsiz
Tanrı'nın evreni? Bir diğeri bunun sempatik hayırseverliği olduğuna yemin ediyor,
başka bir şey düşünürse aynı cenneti kabul etmeyeceğini
Varlıktan kapatılacaktı ";
Şimdi herhangi bir nimet kabul edin, tek bir nadas yaratıcı kalır
yok mu? Dördüncü (bir bayan da) "Teori yok
Tanrı, doğanın bir yazarı, evrenin kökenli
fakülteleri için tamamen iğrenç değil, bu değil (duygularına)
onu allık yapmak için çok saygısız, onu yapmak için yanıltıcı
Yas "; ve şimdi Harrington, onun gözü için minnettar olmak yerine
mutluluk ve daha iyi içgüdülere ve mahkumiyetlere yol açmak
kısmen uyandı ve sabır, boyun eğme ve inanç öğrenmek
Parçalanmış umutları altında, aynı zayıf tarafta esir alınır;
ve (Peygamberimizin hissini paylaştığı bilinçsiz, "Ben
Kızgın olmak için iyi yap ") şimdiki kasvetin daha gerçek olduğunu hayal ediyor
evrenin durumuyla birlikte ve bağlı
en hayırseverlik olarak yanlış olan olmak. O, kitap iyi
Bu kalbimizi söyle, "her şeyin üstünde aldatıcı"! Böyle
Karışık aptallığımız ve kötülüğümüz, çok gülünç, çok kederli,
Bu büyük tragi-komedide sunulan özellikler,-insanın hayatı,
-Demokritus tutarlı bir şekilde oynamak imkansız
veya Heraclitus.
____

9 Temmuz Bay Fellowes bu sabah geri döndü. Çok hoşumuz vardı
Gün,-Teoloji hariç tutuluyor. Akşam arkadaşlarım
Mesleklerimi rahatsız etmekten tekrar memnun oldum; Ama sadece kısaydı
çarpışma. Fellowes arkadaşını aydınlatmaya çalışıyordu
tarafından açıklandığı gibi "inanç" ve "inanç" gizemlerine saygı duymak
En sevdiği yazarlardan bazıları: (
"entelektüel" ve "manevi" arasındaki ayrılık
Manevi okulun çoğu etkiler. ) sadece olmayabilir
anlaşılır anlamda gerçek inanç olmadan doğru inanç,
Çok azı inkar edecek; ama yanlış bir inançla gerçek bir inanç olabileceğini '
Ya da hiçbiri, kelimenin katı anlamında bile. Bir
Dini süreli yayınlarımızdan birinde son akut yazar,
Bu inanç, varsayılan bir entelektüel süreçtir.
nedenlerin veya sözde nedenlerin üstünlüğü; Ve olsun
Bu nedenler gösteri veya ölçeğin
Bir tahıl tarafından döndü, önemli değil; Ürün tamamen mantıklı ve
herhangi bir öneride bir "inanç" dan daha fazla "inanç" ile ilgisi yok
Öklid.

"Ama, tüm olaylarda," diye devam etti, "biraz aramayı seçiyor olsanız da
İnanç adıyla bu akıl eylemlerinin
Bundan oldukça bağımsız bir şey. Bay Newman'ın dediği gibi, 'aşamalarında',
'İnanç bir şeydir ve inanç diğeri': 'İnanç tamamen entelektüeldir;
İnanç düzgün manevi. ' Herhangi bir rahip bedeninden hiçbir yerde,
Din adamları veya bakanlar, bir emir olarak, dini ilerleme
Entelektüel inançlar yok edilene kadar beklenen. ' Görme de nasıl
Ateizmden bile bahsediyor. 'Bilmiyorum' diyor, 'nasıl yapılır
Buna ahlaki bir hata demekten kaçının; Ama dikkatlice korumalıyım
hala sadece spekülatif bir hata olabileceğini göz ardı ediyor gibi görünüyor,
kalplerimizi herhangi bir insandan ayırmamalı. ' Benzer şekilde o
'Idolatry'i' herhangi bir 'kötü anlamda' gönüllü olarak kısıtlar
ibadetçinin hayranlığını hak etmediğini hissettiklerine ibadet etmek;
Ve ben olarak, birincisi, durumun böyle olup olmadığından şüphe etmek, bu keyifli
Hayırseverlik gerçekten kapsamlıdır. Bay Parker'ın söylemi dolu
Aynı güzel ve hoşgörülü maksimler. 'Her dini doktrini', o
diyor ki, 'Bir gerçeğe bir zaman vardı ...... bu formların her biri
Din (çoktanrıcılık ve fetichism, zekâ) dünya hizmeti yaptı
onun gününde. ' Hiçbir din biçimi kesinlikle doğru değildir; İnanç Mayıs
Hepsiyle uyumlu olun. "

"Mümkünse seni anlayayım," dedi Harrington; "Şu anda
Korkarım yapmam. İnançsız bir inanç olabileceğini çok
Anlaşılabilir bir duyu, anlayabiliyorum. Sen olmadan inanç olabileceğini söylüyorsun
İnanç ve herhangi bir inançla bağlantılı olan gerçek bir inanç
Hatalı, değil mi? "

"Mutlak dini içermesi şartıyla."

"Şey, ve en düşük fetichism bile bunu yapıyor, Bay Parker'a göre,
kimi savunuyorsun. Şimdi bu Protean inancı anlamadığım şey. "

"Bu," dedi Fellowes, "kolayca gebe kalabilirim; ve ekleyeyim, hayır
Şüpheci anlayabilir. "
"Yapmaması gerektiği için hiçbir neden göremiyorum," dedi Harrington, "
Siz ve Bay Newman'ın dediği gibi, 'manevi' çok mükemmel olabilir
'entelektüelden' boşandı. Akıl yürütmenize göre,
ve idolater bu gizemli egzersiz yapamaz
'İnanç'-hataları tamamen spekülatif olduğunda-o zamandan beri
İnancın akılla hiçbir ilgisi yoktur; Bu nedenle de
Şüpheciler yardım kuruluşunuzun solgunluğunun çok ötesinde olacak. Hayır, onun
Aklı bu konularda bir rasa tabulası olmak, onun olduğunu düşünmeliyim
olabildiğince daha uygun koşullarda. Ama cidden, izin ver
Mümkünse, bu meraklı dogmayı kavramak için denerim,-
Pardon,-Duygu, yani. Anlaşılır bir inanç olmadan inanç
duyu (eğer bu son olarak, duyguların bir koşulu kastediyoruz veya
duygular), anlayabiliyorum; Gerçeğin bir olduğuna inanıyorsa
Doğa duyguya heyecanlandırmak ve eylemi dikte etmek ve bunu yapmamak,
Genel olarak erkeklerin bu inanca sahte demeyeceğinden şüpheliyim. İçin
Örnek, eğer bir adam, evinin yanıyor olduğu söylenirse,
komşusunun baca köşesinde ve konuyu fark etmedi,
Çoğu kişi, rızasının gerçek bir inanç olmadığını söylerdi; için yaptı
etkilerini üretmez, inanç üretmedi. Ama inancın yapabileceği
Her zaman inançtan bağımsız olarak var,-her zaman dahil değilse
onunla-ve bir şey değerinde bir inanç olup olmayacağı
Gerçek bir inanca dayanmaz,-ışık istediğim nokta budur.
Seni anlarsam, kabul edilebilir bir inanç bir arada var olabilir veya olmayabilir
gerçek bir inançla; ve Jüpiter veya Yehova'ya inanan erkekler
Tanrı veya Binler, güneşe, bir idol veya bir kedi veya bir
Maymun, hepsinin eşit derecede kabul edilebilir bir inancı olabilir. "

"Ben teyit ediyorum."

"İnançsız bir gerçeğe inanç olabileceğinden, bu yüzden olabilir
İnanç olun, akıl bir yanlışlığa inanıyor olsa da;-bu inanç,
Aslında, bilgiden veya belirli bir durumdan bağımsızdır
Akıldan mı? "

"Duyguyu ifade ettiğiniz terimleri sevmiyorum, ama ben,
Birincisi, önemli ölçüde doğru inanıyorum. "

"Formu boşver; eğer başka terimleri kullanmaya istekli oluyorum
onları tedarik edecek "

"Şey, o zaman," dedi Fellowes, "demeliyim ki, Bay Parker,
Gerçek İnanç İlkesi, en büyük olanla birlikte bulunabilir
ve Tanrı'nın en iğrenç yanlış anlamaları, bunun yokluğu olabilir
en gerçek ve en yüksek inançla bir arada var. "

"Bu, bence dediğim gibi aynı. Şimdi ikincisi hakkında
hiçbir anlaşmamız yok. Üzerinde ışık istediğim eskidir:
İkincisi sadece pratik olması gereken bir inancı ve
Pratik değil hiçbir şey değildir, bir ikiyüzlülük türüdür; ve
Tabii ki, bunun için söyleyecek hiçbir şeyim yok. Burada amcam, hala bir
'kabul edilebilir bir inanç' ve bir
Bir maymunun ya da bir kedinin tanrısallığına olan inanç bir şekilde oldukça
uyumsuz, ikincisini ilk kabul edenler arasında olur
konum. 'Şüphesiz, çoğu zaman böyle oldu
"Ölü Ortodoksluk", "Mektup" ın inancı-bir din
sadece mantığa bağımlı ve duygularla ilgisi yok;
-İnancına süblimleşmeyen inanç;-bir arter sistemi ve
Örnekler gibi bazı renkli madde ile sızan damarlar
anatomik bir müzede, ancak içinde can damarıların hiçbiri
Din dolaşır. Ama elbette, 'derdi,' takip etmiyor,
Bu, inançsız bir inanç olduğu için, var ya da olabilir
bir inançtan bağımsız olun veya kabul edilebilir bir inanç olmadan
gerçek bir inanç. '"

"Ben teyit ediyorum," dedi Fellowes, "bu 'inancın' ile ilgisi yok
Akıl, ancak sadece sevgilerin bir durumudur. Ben onaylıyorum
Yakın tarihli bir akut yazarla, düzgün bir şekilde, hayır
Her şeye olan inanç, akıldan ayırt edilebilir. Ne demek için
bir teklif inancıyla, ancak bu öneriyi almak
kanıtlar üzerine doğru, sözde nedenlerin üstünlüğünden
onun iyiliği? Şimdi, bu baskın bir ton ağırlık ister tek olsun
Tahıl, aşağı dengeye gider ve neden kesin olarak karar verdiği gibi
Matematiksel bir gösterimiş gibi alınmalıdır. Eğer
Soyut veya başka bir şekilde, kesinlikle gösterişli veya
sadece muhtemel, tam olarak dengeli olması gerekiyordu, hiçbir sebep yok
bir tarafın lehine diğerinden daha fazla karar vermek için; Ve var,
Bu nedenle, sebep yok, sebepten dolayı
egzersiz yapın. "

"Gerçekten çok iyi," dedi Harrington, "gittiği sürece; ama ben
Bundan sonra, bundan herhangi bir fayda elde etmekten çok
Ustaca akıl yürütme, inanç ya da inanç diye bir şey yoktur:
İnanç ve inanç aynı zamanda ortadan kayboldu; Birincisi
Akıl haline geldi ve ikincisi imkansız hale geliyor. "

"İnanç Mayıs," dedi Fellowes, "ama inanç asla. İlahi güzelliği
Mantık ve Syllogism'lerden mutlu bir şekilde boşandığında, daha parlak olanlar,
Sadece bu acımasız ceza ile karşılaştırılabilen yanlış.
yaşamanın ölülere zincirlendiği. Ne yapacağını söyle
Herkese rağmen ruhta hala hüküm sürüyor ve zafer kazanıyor. "

"Ben mükemmel bir şekilde ikna oldum," dedi Harrington, "modern
Spiritüelist 'inancını' herhangi bir iğrenç köleliğe getirmeyecek
Akıl veya Syllogism'e. Ama eğer yapabilirsen şüphelerimi temizleyin. Biliyorum
teklif etmeyi çok sevdiğiniz yazarların genel olarak bir
İnancın doğasının, ustaca işaret ederek illüstrasyon
bir çocuğun bilgeliğine ve nezaketine güven. "

"Yapıyorlar; ve bu güzel bir örnek değil mi? Bu gerçek
Gerçekten inanç! "

"Resme girmeye hazırım. Çocuğun inancı var, görüyoruz,
babasının üstün bilgeliğinde ve deneyimli nezaket. "

"Evet."

"Bu yüzden onlara inanıyor."

"Kesinlikle."

"Ama inanç sebep."

"Kesinlikle; ama inanç bundan daha fazlasıdır."

"Kuşkusuz; ama bunlara inanıyor."

"Evet, kesinlikle."

"Ve eğer onlara inanmasaydı, inancına sahip olmayı bırakacaktı. Eğer
Örneğin, babasının deli ya da acımasız olduğuna ikna olur veya
haksızlık, inanç dediğiniz duyguların durumu azalacaktır.
Ve sonunda dur. "

"Belki de öyle," dedi Fellowes.

"Belki de dostum! Cevabını gerçekten alamam çünkü
Duygularınızı ifade etmediğine ikna oldum. "

"Şey, 'inanç' diyen sevgi durumunun
Bu koşullar altında imkansız olun. "

"Ama inanç sebep."

"Evet."

"O zaman, çocuğun inancının duruma bağlı olduğunu söylememeliyiz
inancından, yani onun sebebi, böylece 'inanç' mümkün
İnandığı ve inandığı sürece babasının akıllıca
Ve nazik, ama inandığında imkansız ve inandığı anda,
Aksine? "

"Evet, itiraf ediyorum."

"Öyleyse, bu inanç,-belki de en iyi illüstrasyon
Bu seçilebilir,-sevginin bir durumu olmaktan çok
Akıldan hariç, buna özel değil, ama kesinlikle
Kesinlikle inanca bağlı olduğu için buna bağlı olarak ve
Bu akıllara bağlıdır. Onunla bağlantılı olarak var ve
asla bundan bağımsız değil. Aksine teyit edilirse,
Dünyada 'inanç' diye bir şey olabilir. İnanç olur
sebep ve inanç, akılla ilgisi yok, hiçbir şey yok,
imkansız hale gelir. Ama şimdi varsayılsın (gerçekten de yapamam
ama varsayalım) bir inanç, yani akıl, aydınlanmış ya da değil
(genellikle son), her inanç eyleminde yer alır; Sen henüz onaylayın
en belirgin şekilde, oldukça bağlantısız bir duygu durumu
herhangi bir entelektüel önermenin gerçeği veya yanlışlığı ile. "

"Evet."

"O zaman, nesnesinin ne olduğunu önemli değil, izlemelidir.
inanç, 'inanç' olması şartıyla; Ve bu, gözlemlerseniz: çok
Bay Newman'ın dilinin ne ima edeceği,
Bay Parker'ın öğretisinin özü. "

"Belki de Peder Newman mı demek istiyorsun?"

"Neden hayır, ben yapmadım; ama sana gerçeği söylemek için. Şimdi de demek istiyorum;
Bu açıdan aralarında çok fazla fark yok.
İster bir 'göz kırpma bakiresi' imajına ibadet edip edemeyeceğiniz veya
Diğer Dromio, bir putperestin 'ideal',-
Her zaman samimiyet ve güvenle olabilir!) Yehova'nın
İbraniler veya 'Jüpiter'den düşen görüntü'
Bu teori üzerine büyük bir fark yaratmayın. "

"Peki, tartışmalar bizi içerebilirse, ne olursa olsun,
Bu sonucu reddetti mi? "

"Gerçekten," diye yanıtladı Harrington, "Sanırım beni hiçbirine dahil etmiyor
zorluk; Bana, eğer bu 'inanç' ise
Çok önem ver, gerçekten toz ve atış değmez
Bu tartışmada harcanmalıdır. Kendi tarafım için yapıyorum
Kesinlikle yoksul olmayı tercih ettiğimi söylemekten çekinmeyin
'İnanç', şimdiye kadarki en mutlak inancı egzersiz yapmaktan ziyade
Bakire'nin tawdry görüntüsü veya bir idolün bazı şekilsiz canavarı üzerine
Hindoo veya Hottentot işçiliği. "

"Ah! Arkadaşım," diye bağırdı Fellowes, "Böylece en kutsal olanı küfretme
İnsanlık duyguları, ancak yanlış uygulandı! "

"Tesisat ve saygısızlığı ilan ederek yaptığımı düşünmüyorum
Bu tür 'duygu', ancak 'kutsal' sapkınlıkları onları arayabilirsiniz.
Bununla birlikte, onlar daha az iğrençler
Yetiştirilmiş ve medeni olarak onlar için yarı uzunlukta özür dilerim
'Manevi' kâfirlerimiz gibi insanlar. Hassasiyetin
gülünç derecede yanlış yerleştirilmiş. Acaba aynı özür dilerim
Basit fikirli 'inanç' egzersizlerine
İspanyol ve Portekizli korsanlar bazen onlar
azizlerinin yırtıcılarına bağlı olmasını gerektirir
Keşifler! Ve yine de nasıl kaçınılabileceğini görmüyorum; için
Bu Korsanların Exorbitiess, insanlık için daha nefret etmiyordu.
Ayin uygulamaları ve sevilen görevler, birçok biçim tarafından
din. Ne kadar keyifli, ustaca 'inanç' ve gerçek 'sadelik'
Zihin bu korsanlar tezahür etti! "

"Nasıl konuşabilirsin, onu sahte bir vahiy izlediğimizde,
ahlaki doğamızın herhangi bir sezgisiyle çelişiyor mu? "

"O zaman 'mutlak dinin' hakkında konuşmayı bırakın,
için nefret dolu yanlış ve acımasız batıl inançların kutsama yolu
Siz ve Bay Parker özür dileyenler olmak için küçümsüyorsunuz. .
aziz sevenler gibi dindar ve dindar canavarların fanatizmi
Korsanlar, ahlak ilkesinin daha gösterişli bir ihlali değil,
doğrudan ve doğal olarak akan eylemlerden
Sonsuz çeşitli ama tamamen kirleten formların ifadesi
Mutlakınızı tanımlamaktan memnuniyet duyduğunuz putperestlik
din, 've hepsinde kabul edilebilir bir' inanç '
çok mümkün ol. Bay Parker'ın özürü nasıl genişlettiğini görüyorsunuz
Tartar ve Calmuck alçılarının en kötü setleri; hareketler
Hıristiyan omuru ve medeniyet kodlarında cinayetler olarak adlandırılır, ancak
Bir şekilde hala gizlenen güzel 'inanç' tarafından verilen
Basit fikirli bir barbarın en korkunç uygulamaları altında. Eğer
Bu inanç, brüt bir putperestliğin iğrençliklerini koruyacak, anlıyorum
Başka ne kutsallaştırmayabilir.-ama aslında, ne de
putperestler veya başka bir dinci davası,
'İnanç' 'inançtan' bağımsızdır; Calmuck'ınız durumunda
Örnek, 'inanç' aşağılık ve dolayısıyla 'inanç' aşağılık;
İnanç, kesinlikle pratik, ama kesinlikle yapmayan
'Aşkla İş'; Ve ki bence, bir
ölü ortodoksluk ya da başka bir şey. "

Yanlışlığın kaynağını görmek zor değil
Bay Fellowes düşmüştü. Bu bir
Aslında ve teoride,
"Entelektüel" ve "duygusal" doğanın kısımları. Çok iyi
manevi ve zihinsel analistin ayrı ayrı düşünmesi için
insanlığı oluşturan ve hareket eden çeşitli ilkeler ve
Sonsuz invazında tepki ver ve etkileşim. Elçilerin İşleri Olabilir
Akılda son derece feshen ve tamamen olabilecek inanç
Değersiz, kim inkar? Örneğin sarhoş, bunu kabul edebilir
Sobriety bir görevdir; Ama yine de, her gece sarhoş olursa
Hayat, elbette, bu inanç eyleminin çok azını düşüneceğiz,-
Günlük ahlaki ortodoksinin tekrarı. Aynı şekilde, bir adam
Örtük sevgi, minnettarlık, egzersiz yapmak onun görevi olduğunu itiraf edebilir,
ve ibadetin büyük nesnesine itaat; Ama eğer
alışılmış davranış, uygun olarak hareket etmeyi düşünmediğini göstermektedir.
Bu maksim ile, ortodoksluğuna rağmen kabul edilmelidir.
Bir dinsizden daha iyi olmadığı için spekülatif inancı; veya daha kötüsü. Ancak gerçek bir inancın dahil edilmemesi çok mümkün olsa da
gerçek inanç, tersi mi,-bu nedenle gerçek inanç
Esasen ondan farklı ve ondan bağımsız mı? Tüm Tarih
Din pratik olduğunda-yani,
İnanç,-Böyle bir inanç, gerçek ya da yanlışlığın inandığı gibidir; duygusal
ve ruhun aktif koşulları, her zamanki gibi, bilgiye göre renklendirilir
ve akıl. Bunlar yine, iradeden bağımsız değildir ve
Hepimizin tanıdığı gibi sevgiler. Ve dolayısıyla yanılgısı
Hiç kimsenin daha iyi veya daha kötü düşünülmeyeceğini varsayalım
"Entelektüel inanç." Onun "inancı" onun "suçu" olabilir; ve elbette hiçbiri
Bunu inkar eden yazarlardan daha net görmeli; için
Neden "Dogma" a karşı ebedi istilaları-ve özellikle
Formasyondan erkeklerin sorumlu olduğu tolere edilebilir evrensel dogmalar
onların görüşleri,-erkeklerin olduğu varsayımı dışında
Bunları çerçevelemek ve sürdürmekten sorumlu mu? Değilse erkekler
yalnız bırakılmalı; Eğer öyleyse, düşünülecekler
"entelektüel inançları" için "daha kötü ve daha iyi".

Sohbetin sonuçlanmasından önce, Bay Fellowes benden istedi.
Benim fikrim.

"Eğer," dedim, "inanç bir akıl eyleminden bağımsız olarak tanımlanmalıdır,
O zaman sanırım, burada şüpheci arkadaşımızla, böyle olamaz
Hiç şey. Çünkü böyle bir şey bilmiyorum ne de düşünemiyorum
duyguların veya duyguların mantıksız egzersizi. Eğer kastediliyorsa,
Öte yandan, aklın bir eylemi gerçekten olsa da
eşit olarak dahil, ancak ne olduğu önemli değil ve
İnanç tenini ahlaki değer itibariyle ondan almaz, o zaman
Ayrıca Harrington ile bunu inkar etmenin imkansız olduğunu düşünüyorum.
Böyle bir doktrin her türlü ibadeti ve her türlü
erkeklerin samimi olması şartıyla tanrı; Çok fazla mücadele etmeye hazır mısınız? "

Bay Fellowes buraya bir Adroit itirazı koydu. "Neden," dedi, "yapacaksın
Kesinlikle, kutsal metinlerin bile genellikle iyi bir inancı övdüğünü inkar etmeyin
manevi çok kusurlu bir anlayış üzerine kurulmuş
yönlendirildiği gerçekler? "

"Ustaca koydu, itiraf ediyorum. Burada olduğu gibi burada olduğunu kabul ediyorum
Çok kolay olmasa da, sınırlar, çok kolay olmasa da
Onları atamak, açıkça var olduğu gibi. Ama bu benim cevap vermiyor
soru. İlkenin uygulanıp uygulanmayacağını bilmek istiyorum
Spekülatif teorinizin talep ettiği gibi, sınırsız mı? Diğer
Kelimeler, en aşağılayıcı eylemleri kutsallaştıracak ya da kutsallaştırmayacak ve
en debasing batıl inançtan zararlı putperestlik, çünkü
özü yaptığınız duyguların durumuna müttefik
İnançtan oluşuyor mu? Eğer olmazsa, o zaman bana itirazın
Hiçbir şey; Sadece egzersizin içinde sınırlar atamamı ister
söz konusu sevgi kabul edilebilir veya neredeyse eşit olarak
Kısmen aydınlanmış bir anlayış durumunda kabul edilebilir. Eğer
o zaman, gebe kaldığım ve oldukça açık bir şekilde sizi açık bırakacak
Size karşı çok acımasızca çağrılan itirazlar
dostum, algılanabilir özür dilemeye karşı öfkeli protesto
çok fazla 'manevi' olan en düşük dini bozulma biçimleri
Yazarlar şımartıyor, ben yürekten sempati duyuyorum. "

Eklemeye çalıştım, "inanç" hesabının bir durumu olarak
Sadece en sevdiği yazarlardan bazıları tarafından verilen duygular,
mükemmel keyfi. "İnanç," söyle, "tamamen entelektüeldir: inanç
tamamen ahlaki. "Şimdi çok az sonuç olurdu.
Terimler genellikle bu kadar kullanılıp kullanılmadıkları anlaşılmalıdır; erkekler
Bu durumda, inancın bu şekilde kısıtlandığını varsayalım
sadece inanç olarak adlandırılacak önceki zihin süreci. BEN
Ancak, inanç kelimesinin hiç olduğuna inanmadığımı ekledi
böylece popüler kullanımda anlaşılmıştır; Ama bu, aksine,
bilgi veya sözde bilgi üzerine kurulan inancı ima etmek için kullanılır,
ve inancın olduğu yerde, doğası gereği, pratik veya dahil
Duygu, bir davranış ve buna karşılık gelen duyguların bir durumu.
"Ama bu," dedi, "sadece kelimelerin popüler kullanımına saygı duyuyor ve
Eğer tartışmayı uzatmaya değer değilse. Olarak
inancın düzgün bir şekilde var olmadığını gösterecek akıl yürütme
Hepsi, çünkü hepsi mantıklı olarak çözülebilir,
kanıtların baskınlığı, bunun önemli olmadığı yerde
Yukarıda bir ton ya da bir çırpı olabilir,-kesinlikle aşırı rafine olur. Erkekler
her zaman devletler arasında belirgin bir fark olduğunu hissedecek
sahip olmadıkları bir öneriye onay verdikleri zihin
kendi varlıklarından veya bir tekliften daha fazla şüphe
matematikte ve sadece birkaçının
Tahıllar ölçeği çevirir. Durumdaki bu bilinçli farka
Akıl, çok farklı verdiler (ve sanırım vermeyeceğim)
isimler; ve ikiye inandıklarını söylemeye devam edecekler
Ve ikisi dördü yapıyor, ama bunu bildiklerini söyleyecekler
Yüzyıl sonundan önce öleceğine inanıyorlar, ancak
Bunu bildiklerini söylemeyecek. Kesin olan aradaki ayrım
ve olası olanın işaretlenmemesi için çok önemli olduğu düşünülüyor
karşılık gelen konuşma çeşitleri; Ve konuşma onları göre yaptı. "

____

10 Temmuz. Bu sabah Harrington tanışma vaadini yerine getirdi
Sığınmasını engelleyen birkaç nedenden birkaç nedenim
İncil ve dini şüphecilik arasındaki "yarı evler". Bay Fellowes
özenli bir dinleyiciydi. Harrington makalesine hak kazanmıştı-

Açıklanan din ve
Ateizm-ya da şüphecilik teorilerine özel atıfta bulunarak
MR. Theodore Parker ve MR. Francis Newman.

Kısa olacağım; Başkalarına şüphe önermek istememek,
Ama sadece kendimi haklı çıkarmak için.

Hem Bay Parker hem de Bay Newman kendilerini çok mutlu ediyorlar.
"Kitap vahiy" dedikleri gibi; Ve eğer bir şey vermiş olsaydı
daha iyi,-İncil'den daha rasyonel veya daha kesin,-ne kadar memnuniyetle
Saçımıza katılabilir miyim? Olduğu gibi, sağlamlıktan şüpheliyim
destekledikleri teorilerin ve prensiplerin
İncil'in ses olduğunu reddettikleri, çok daha ileri gitmeleri gerekir.
Her ikisi de insana özel bir dış vahiyin saçmalıklarını teyit eder;
Her ikisi de, manevi aydınlatma çeşmesi sadece
içeriden ve onsuz değil. Birkaç kısa alıntı ayarlanacak
Bu net bir ışıkla. "Dinin kendisi." diyor Bay Parker,
"Her insanda aynı şey olmalı; benzer bir şey değil, ama sadece
aynısı; sadece dereceye göre farklılık gösterir. "*" Tanrı'nın fikri, bir gerçek olarak
İnsanın doğasında verildiğinde, kalıcı ve birbirine benzer; iken
Tanrı'nın duygusu, belirsiz ve gizemli olsa da, her zaman aynıdır
kendisi. "(agy. S. 21)-" Tabii ki, o zaman fark yok ama
açıklanan din ve doğal din arasındaki kelimelerin; tüm gerçek
Din içimizde ortaya çıkıyor ya da hissedilemedi. "(Agy. S. 33).
Evrensel olarak bilinmeyi teyit ettiği mutlak din, tanımlıyor
"Tanrı'nın yasasına gönüllü itaat,-iç ve dış itaat
Bu yasaya, doğamız üzerine yazdığı, çeşitli şekillerde ortaya çıktığı
içgüdü, akıl, vicdan ve dini duygu ile. "
(age. s. 34). Benzer şekilde, Bay Newman, "Tanrı bize ne açıklıyor?
ahlaki ve manevi duyularımızın ortamı boyunca ortaya çıkar. "
(Soul, s. 59) "Hıristiyanlığın kendisi pratikte itiraf etti,
Teorik olarak net, "-her ikisi için de sözünü almalısınız,-"
Ahlaki ve manevi gerçeğin yetkili dış vahiy
esasen insani imkansız. "(Soul, s. 59) "Hiçbir kitap-vahiy olamaz
(kendi kaidesini takmadan) Yetkili insanın yasalarını dikte et
erdem veya ilahi karakter hakkında a priori görüşümüzü değiştirin. "(age. s.
58)

----
* Dine ilişkin konuların söylemleri, s. 36.
----

"Mutlu Erkekler Yarışı", bu Tanrı fikriyle haykırmaya hazır,
bir ve aynı; Bu "mutlak din" de
"evrensel"; yerine geçen bu iç vahiy,
Öngören, harici bir vahiyin tüm olası açıklamaları,
ve ona "süreksizlik" yapar. Her yaş ve ulustaki erkekler
dini kavramlarında, duygularında keyifli bir oybirliği sergileyin,
Ve uygulamalar!

"Bunu yaparlardı," diye bağırıyor Bay Parker; Ama mutsuz bir şekilde, "fikir" olmasına rağmen
Tanrı'nın "bir ve aynı ve mükemmel" dır. Uygun olduğunda
Koşullar ", ancak pratik olarak, çoğunluğunda
Bu uygun "koşullar gözlenmez"; (Söylemler, s. 19) "
İnsanların evrensel olarak Tanrı'nın her zaman kusurlu olduğu anlayış,
bazen kendi kendine çelişkili ve imkansız ";" ilkel
"Fikir" in basitliği ve güzelliği "kaybolur. Ve böylece
Bize, bu garip "kavramlar" nedeniyle büyük çoğunluk
insan ırkının
en kaba fetichism,-çoktanrıcılık,-ve her türlü saçma ve
Misshapen Monotheism;-Sadakatle ilerlediği herkesin dehşetleri,
Ama çok sadakatle değil, tanımlamak ve bazen de
ruh hali, yumuşatmak ve incelik; Bunu bulabilmesi için
elleri bulaşan "Grim Calmuck" ve hatta vahşi "
insan kurbanlarının kanı ile, "
"mutlak fikir" ve "mutlak din".

Ve Bay Newman'dan ne çıkarmalıyız? Oybirliği beklenen
Şüphesiz, sadece maalesef var olur
Meşru eylemden geçen insanın doğasının çeşitli ilkeleri
ve "manevi fakülte" nin gerekli gelişimini engeller; ve bu yüzden
İnsan, bu çeşitli "bozulmuş türlere" girmeye yatkın
Bu dünyanın karanlık panoramasının
Dinler bize hiç sundu ve sunuyor. "Huşu,"
"Wonder," "hayranlık", "düzen duygusu", "tasarım duygusu", Mayıs
Hepsi mutsuz "manevi fakülte" ü bataklıklara yanıltı; Ve içinde
Aslında, on bin kez onu yırttı ve bozdu
Onları kutsallaştırdığından daha sık. Tüm bu tarih, geçmiş ve
şimdiki, şovlar.

Kesinlikle talihsiz ve gizemli, şanssız olanlar
Tanrı'nın "anlayışları" en iyisine sahip olmalıdır-ya da daha doğrusu
Tanrı'nın "fikri" en kötüsüne sahip olmalıdır; ne de daha az huşu
Saygı, vb. Böylece "manevi fakülteyi" bu yüzden
Umutsuzca Hors de Savaş.

Bununla birlikte, iki soru doğal olarak kendilerini önerir. Çünkü
Yıkıcı "kavramlar" neredeyse her yerde "fikir" yi bozdu
ve "bozulmuş türler" "manevi fakülteyi" baştan çıkardı-1. Ne
Kanıtı, o adamın orijinal ve evrensel bir çeşmesi var mı?
Kendinde manevi aydınlatma? ve 2dly. Eğer varsa, ama altında
Bu koşullar, faydası o kadar tartışılmaz ki, hiçbir alan
Harici bir vahiy ofisleri için mi kaldınız?

Birinci. Herhangi bir insanda tek tip varlığın kanıtı nedir?
Böyle kesin fakülte?

Herhangi bir prensibin veya fakültenin genel olarak ortak olduğunu söylediğimizde
türler, bunun kanıtını tekdüzeliğe bağlı değil miyiz
onu sergileyen fenomenlerin? Örneğin,
Açlık ve susuzluk evrensel iştahtır, çünkü bulduğumuz için değil
onlar evrensel mi? ya da görme ve işitme duyularının
Yarışın özelliği, bunların böyle olduğunu iddia etmiyor muyuz,
Çünkü onları çok çeşitli örneklerde tek tip buluyoruz,
istisnaların hesaba katılmaya değmediğini? Erkekler bazen görürse
Başkalarının beyaz gördüğü siyah, bazı nesneler dikenli, başkalarının
Kavisli testere, başkalarının büyük gördüğü küçük nesneler,-hayır, aynı
Farklı zamanlarda aynı nesneleri farklı şekilde gören erkekler,
ve değişen formlar ve tutumlar ve neredeyse her ikinci adam
Pazarlığa taş kör kör,-Bunu düşünüyorum, bunu söylemek yerine
Erkekler bir ve aynı görüş gücüne sahipti, söylemeliyiz
Doğamızın sadece kusurlu ve ilkel bir eğilim sergilediğini
bu kadar arzu edilen bir fakülte; ama açık, tek tip bir fakülte
Vizyon kesinlikle değildi. Gösterinin üzerine bakarken
Değil, ama ne yazık ki, değişen din çeşitliliği! yapamaz
bana her tekdüzeliği hatırlatmak için orada ne var
Her fakültedeki silinmez izleri gerçekten karakteristik olarak görüyorum
doğamızın; Örneğin, duyularımız ve iştahlarımız mı? Güçlü bir şekilde
Hume bu argümanı onun "Doğal Din Tarihi" nde çağırıyor.
(Giriiş)

Şüphelerim var-bir Sceptic'in tevazu-tüm olsun
Din fenomenleri, bu adamı, bu adamı desteklemez.
saygı, sadece kusurlu, kesilmiş bir yaratığın izleri; O,
Yarım yaratılan aslanın tahmini içinde bu kadar grafiksel olarak
Milton tarafından tarif edilen:-

"Şimdi yarısı ortaya çıktı
Sarımsı aslan, özgür olmak için pençeler
Onun engelli parçaları ";

Sadece maalesef, insanın "engel parçaları"-düşük doğası-var
Önce gelin ve mutsuz bir şekilde, belirgin görünüyor; asil
"Ahlaki ve manevi fakülteler" hala toz içinde sıkışmış görünüyor!

Gerçekten, belki de aynı şekilde kareler olan başka bir hipotez daha var
fenomenlerle,-İncil'in bunu kastetmesi:-o adam değil
orijinal durumunda; doğasının dinleri anayasası,
Bir şekilde ya da başka bir şekilde bir şok aldı. Ama ya bu ya da
Adamın üniforma için yetersiz donanımlı olduğunu varsayalım
dini gerçeğin ortadan kaldırılması, bence, yalnız bir uyum içinde
gerçekler; Ve bu gerçeklere, tüm dünyanın sayfasında patent
Tarih, insanın bu en yüksek konularda olmadığına dair kanıt için temyiz için temyiz,
En uzak vahiyin herhangi bir iç vahiyinin sertifikası
sergileyen diğer şüphesiz ilkelere ve fakültelere benzetme
kendileri inkar edilemez tekdüzelik ile.

Belki de manevi fenomenlerin öyle olmadığı söylenecek
Duygusal olarak üniforma,-Bay Parker ve Bay Newman her ikisi de
Bol kabul edin,-ama yaklaşık bir tekdüzelik var. Ve
"Mutlak din" de Bay Parker, aramalısınız, diyor Parker
her dinin biçimini canlandırır ve hepsinde eşit olarak bulunur.
Bu konudaki sohbetleri sürekli olarak biliyorum; Ama böyle denediğimde
Platon'un dediği gibi "birçok kişiden avlamak" için.-
Sonsuz multiform'da zor bir birlik,-ne olduğunu keşfetmek için
Pavlus'un Hıristiyanlığından
"Grim Calmuck" ın dini, kendimi de kabul ediyorum
Bir soyutlamayı yakalamaya çalışırken Martinus olarak kayıp
Lord Mayor; Bay Parker ise Crambe gibi, "Kim,
Onun keskinliğini göstermek için bir soyutlama oluşturabileceğine yemin etti
Bir Lord belediye başkanının, sadece atı, elbisesi ve altın zinciri olmadan değil,
Ancak boy, özellik, renk, eller, baş, ayaklar veya herhangi bir
Bir Lord belediye başkanının özeti olduğunu düşündüğü beden. "Ya da eğer
Bu mutlak dini her şeyden soyutlamaya çalışmak boşuna
Dinler, Bay Parker'ın gerçekten itiraf ettiği gibi,-
Onlar,-ve tanımını onun "doğrudan bilincinden" alıyorum.
-Görebildiğimiz doğrudan bilinç doğrudan etkilendi
Abjured İnciliyle,-yani, "
Tanrı'nın iradesi, dış ve içe doğru, "-neden, bu ne yapıyor
Belirsiz genellik bizim için mi? Ya Tanrı? O bir mi yoksa çok mu?
sonsuz özellikler mi yoksa sonlu mu? iyilik ve merhamet eşit
Gücü, mi değil mi? Onun iradesi nedir? Nasıl ibadet edilecek?
Onu rahatsız ettik mi? Yerleştirilebilir mi değil mi? Ona yaklaşılacak mı
Neredeyse tüm insanlığın olduğu gibi, sadece bir tür arabuluculuk aracılığıyla
inanıyorum ama Bay Parker'ın reddettiği,-bu arada, queer bir kanıt,
Dahili kehanetin netliğinin, eğer haklıysa-ya da o
Bay Parker'ın inandığı gibi yaklaşılacak ve Bay Newman,
Arabulucu olmadan mı? İnsanın ölümsüz olduğu doğru mu ve
Bay Parker'ın iddia ettiği gibi hemen "içgörü" ile bilir veya
Bay Newman'ın inandığı gibi "içgörü", bize hiçbir şey söylemiyor
mesele? Elbette "mutlak din", kaldırıldıktan sonra
farklı dinlerin farklı olduğu her şeyden,
bazı dinin bu kusurlu duyarlılığını ortadan kaldırmak
zaten kabul etmişti ve bu kesinlikle böyle bir şey değil
harici bir vahiy sağlamak için çok gereksiz. BT
bir kusurlu makalede özetlenebilir. Bütün erkekler ve her biri diyebilir,
"Bazı açılardan insana üstün olan bazı varlık olduğuna inanıyorum,
benim görevim ya da benim ilgim olan "-Caelera Desunt.


Her insanın bu "mutlak dine" sahip olduğunu doğrulamak
Dış vahiy, bir adam sahip olduğumuzu söyleyecekmiş gibi
aynı terimlerle "mutlak bir felsefe", insanın
onu bir şekilde felsefe etmeye iten fakültelere sahip olmak. Tüm
Dinler mutlak dini içeriyor, diyor Bay Parker: Sadece, ben
Cevap, tüm felsefeler mutlak felsefeyi içerdiğinden. .
Platon Felsefesi, Bacon Aristoteles, Locke, Leibnitz,
Reid, tüm felsefelerdir, şüphesiz; Ama hepsi bu
Söylenecek. Bir noktada çelişkiler bile birbirimize benzemelidir,
Ya da kontrast olamazlardı. Gerçekte, sanırım bir
insanın manevi ve entelektüel durumu arasında çarpıcı bir benzetme;
Sadece aklından biraz daha az değişkendir "
fakülte "; ancak, duyularından çok daha fazla. Hayvan doğası
entelektüelinden daha fazla tanımlanmıştır, entelektüeli ondan
manevi ve ahlaki. Tüm fenomenler ya kusurlu
asil fakültelerinin organizasyonu veya doktrinine
"Sonbahar".

Ancak dahası, elbette bu dahili kehanet insanda varsa, her
bilincini sorgulamak için samimi ve ciddi ruh
kuşkusuz yanıtı duyun,-
"Manevi içgörü." Eğer bu iddia edilirse, bir tane için söylemeliyim
Bu temsil, kendi bilincim bilgilendirdiği sürece
Ben, dürüstçe, içtenlikle ve en üst düzeyde gayretle var,
Ruhumu sorguladı; Ve ciddiyetle protesto ediyorum, dışında
Bu dış etkiler ve bu dış talimat
İçeriden vahiy öngörmesi ve yerini alması gerekiyor, ben
Her ikisi de duygulardan herhangi birinin
Bu yazarlardan dinin toplamını yapar. Bu temelde bile
pozisyon,-sınırsız güç ve bilgelik varlığının varlığı, (
Sınırsız iyiliğine göre, dış vahiyden başka bir şeye inanmıyorum
bizi kesinlikle onaylayabilir,) çok daha borçlu olduğumu hissediyorum
Bu yazarların bu kadar aydınlattığı tasarımdan gelen bu etkiler
kusurlu sezgideki herhangi bir açıklığa göre: çünkü bulursam-ve
Elbette bu gerçek test-tasarımın izleri daha az göze çarpıyor
Dış dünyada, oradaki karışıklık, ahlaki ve her ikisinde olduğu gibi
şimdi ikisinden daha büyük; Şüphesiz ki
Böyle bir varlığın en ince gözü bana kendini önerirdi.
Ama olabileceği gibi olsun; Diğer kardinal duygularına gelince,-
Bu varlık ile ilişkilerimin doğası,-onun yerleştirilebilirliği; Rahatsızsa,
-eğer varsa affetme şartları,-bu beyler gibi
teyit edin, herkes tarafından erişilebilir, herhangi bir kefaret veya
Arabulucu;-Tüm bunlara gelince, ciddiyetle, dışında
dış talimat; Raf ruhumu sorgulayarak yapamam,
Bir mırıltıyı bile yakalayın. Gerçekten de diğer erkeklerde zayıf olması gerektiğini,
çok zayıf
iç vahiy ve tüm dış vahiyin bağımsızlığı,
Mükemmel mantıksız, bundan çıkarım,-onlar,
Çoğunlukla, bunlardan diametrik olarak zıt sonuçlara geldi
manevi vahiyin bu tercümanlarından. Olarak
gerçekten makaleler; insanın ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir devletin
"manevi anlayışım" ın onlarınkini doğrulaması gerçekten zor olun; için,
Bay Parker'a göre, "içgörü" insanın ölümsüz olduğunu teyit ediyor,
Ve Bay Newman'ın "Insight" konuyla ilgili hiçbir şey ilan etmiyor!

Benim bilincim de değil, izleyebildiğim kadarıyla, sadece benim. Bu
Acı verici belirsizlik, çok uzaktaki çoklukların itirafı olmuştur
daha büyük zihinler; sahip olduğumuzu iddia etmekten o kadar uzaktalar
doğal olarak bu harika sorular hakkında açık bir ifade,
dış vahiyin gerekliliğini kabul etmişlerdir; Ve
Genel olarak insanlık, böyle bir ışık düşünmekten veya hissetmekten uzak
gereksiz, ondan sonra sürekli nefes alıyor ve benimsedi
neredeyse her şey ama adı taşıyordu.

Öyleyse, bu yeterli vahiyden oluşan bu vahiy düşüneceğim
içinde?

Gerçekten de, Bay Newman'ın zorluğa eğlenceli bir cevabı var:
Ama sonra resmi olarak tüm argümanı teslim eder. Onlara diyor
manevi patolojinin bu gerçeklerinin bilinçsiz olduklarını söyleyen
"ruh" üzerindeki çalışmalarında, bilincin
Manevi insanın daha az doğru değil, manevi olmayan insanın
onun için özel değil; Ve bu en dindar beyefendi bir yerde alıntı,
Çok şey, "manevi adam için her şeyi yargılamak için,
Fakat kendisi hiç kimseye karar verilmez. "

"Bilmeyi merak edeceğim," dedi, onu kesintiye uğratıyorum, "ne yapacaksın
Bu argümana cevap veriyor musunuz? "

Cevap ver, dedi, hevesle; Herhangi bir cevap gerektiriyor mu?-ancak ben
Yazdıklarımı okuyacak. Bay Newman ise açık değil mi?
insan olarak insanın manevi doğasını anatomize ediyor,-
Yerine koyan içten kehanetin işlevleri ve vahiyleri ve
Tüm dış vahiyleri öngörür-aslında,
sahip olmak? O'nun fenomenlerini açık bir şekilde açıklarken hangi unvan aldı?
İnsanlığın doğasında olduğunu iddia ettiği dini fakülte-yine de
Nasıl açıklamaları gerekiyor, eğer teorisi doğruysa, bilmiyorum,-
Başlık, erkekler, gerçeklerin bilincinde olduklarını inkar ettiğinde
kendi özel vahiylerine sığınmak için ve
Gizemli bir yasa tarafından "tekrar doğacak" ayrıcalığı olan birkaç kişi
Araştırmamızın imkansız olduğunu söylüyor? "Yapamayız
"Diyor", yeni doğumun geldiği gizemi çalmak için, "
bazı ruhlarda. 'Ruh listelediği yere üfler' cevap vermek için
Gizemi itiraf eder ve açıklamayı reddeder. Ama bu açık
Hıristiyandan önceki üçüncü yüzyılda Yunanistan'daki bireyler
Era, zaten akıllı bir kalp ibadetine doğru ilerliyorlardı veya
uygulamaya bile başlamıştı! "(Soul, s.64)
Bence yüksek zaman, binlerce yıl sonra birkaç
Bireyler evrensel olan fenomenleri göstermeye başlamalıdır
Böyle bir şey varsa, içeriden vahiy!

Bu, insanlığın dinlerinin doğasını tanımlamak değil,
ortaya çıkarın-ve harici olarak ortaya çıkarmak-
Birkaç,-ve çok azı, gerçekten de-gizemli bir kâfirle
Kalvinizm, doğrudan sezgi ile ulaşmasına izin verilir ve
Tüm dış vahiyden bağımsız olarak, gerçek duygular ve
"manevi içgörü" deneyimleri. Bu Bay Newman'ın çözümü
Zorluklarımızdan, bu tamamen nugatory. Diseksiyon yapmak değil
Ruh, "üzüntüleri ve özlemleri"; sadece bize vermek
Bay Newman'ın ruhunun patolojisi-belki de morbid patoloji-;
üzüntüleri ve istekleri. Cevap sadece saygı duyuyorsa
bir manevi duygu teorisinin pratik değeri, hepsi
Kabul etti, o zaman Bay Newman'ın cevabının biraz gücü olabilir; için
Elbette, sadece bu teoriyi pratik yapmak için azaltan ya da denedi
Bunu yapmak, deneyimine karşı sonuçlandırma hakkına sahip olurdu
O kim yaptı. Ancak sorunun teoriyi etkilediği açıktır.
kendisi ve özellikle bu olası terimlerin bilinci
Tanrı ile komünyon, ruhun O'na olan ilişkileri
söz konusu tüm manevi deneyimin bağlı olması gereken resepsiyon.

Öyleyse argümanın nasıl durur? Kayıtları nasıl bileceğimi soruyorum
tüm "dış vahiy" yapan manevi fakültenin
süreksizlik? Bana lezzetli belirsizlikle bakmam gerektiği söylendi
manevi bilinç fenomeni; Ciddi egzersiz yaptığımı söylüyorum ve
samimi kendini korkutuyor ve gölgeli formlardan başka bir şeyi ayırt edemiyorum,
çoğu bu yeni maneviistlere cevap vermiyor
betimlemek; Ve sonra Bay Newman döner ve manevi olmayanın
Doğa onları ayırt edemez! Bu nedir ama tek pes etmek
insanlık için herhangi bir önem sorusu,-ki bu
Newman'ın manevi fenomenleri; Eğer kendi kendine biliniyorlarsa,
Peki; Onları keşfetmede çok uzun zamandır
İç vahiyin netliği;-Ama insanın nesidir? İçinde
Birincisi hepsi olsun, Bay Newman gerçekten güvende; O onun içinde intched
Kabul etmeye istekli olduğum tuhaf bilinçli
diğer tüm erkeklerin (benim olduğu gibi) yetersiz yargıçlar. Ama
Yalnız bir meraklısının monografisi mümkün olan en az sonuçtır.
insanlığa. Bizi verenlere benzer nedenlerden dolayı
deneyimini telaffuz etmek için yetersiz, yargılamayacağı
bizimki. Bildiğim sadece bir cevap daha var ve bu
Geçen gün bana hangi arkadaşların bana yaptığı cevap
Gönderen:-"O, ama sahip olduğumla aynı manevi bilincine sahipsin,
Sadece sen bunun farkında değil misin? "
Algılanmayan bir algıyı anlayabildim,
aranan bir bilinç olarak bulunamayacak. Soru
bilinçlerden biridir; Sahip olduğunu söylüyorsun, inkar etmiyorum; Bende
değil. Şimdi, bunun bir
İnsanlığın karakteristiği, küçük önemlidir: eğer öyleyse, açıkça
en iyisini al, çünkü fenomende tekdüzelik istiyorum
hipotezin yıkıcısıdır.

Ama ikinci sorumu sormaya devam ediyorum. "Mutlak din"
Bay Parker'ın veya Bay'ın "manevi fakültesi" Newman, böyle
çünkü tüm dış vahiylerin yerini alacak tekil kullanım, çünkü
Birinin talihsiz "kavramları" ve "bozulmuş türleri"
diğeri, uzun zamandır ayrıldı ve aslında onu bırakıyor,
En dehazing putperestliğin en düşük derinliklerinde dolaşmak ve
batıl inanç; Bu yazarların itirafından beri,
İnsanlığın büyük bir kısmı, çok kötü biçimlendirilmiş ve kötü biçimlendirilmiş
gerçek, manevi sakatlar ve sonsuz içinde dolaşmaya bırakıldı
Çeşitli hata yolları, ama her zaman hata yolları?-Yahudilik ve
Hıristiyanlık, daha iyi formlar olsa da, diğer formlardır.
-Bu yazarlara göre,-masallar ve hayallerle dolu, yalan söyleme
efsaneler ve fantastik doktrinler. Bir "manevi bir an için düşün
fakülte, "tüm temel manevi gerçekleri tahmin edecek kadar parlak,
-insanlığın evrensel mülkiyeti,-henüz sona eriyor
Söz konusu insanlığı her türlü hata içinde büyütmeye bırakmak
Biraz taş kutlayan fetichism'in aşırı uçları ve
Evrendeki tüm taş parçalarını kutlayan panteizm
gerçek, bir tür kapsamlı fetichism;-insanı dikmeye bırakan
Bir tanrıya her şey, hiç kimse olmaması koşuluyla-güneş, ay, yıldızlar, bir kedi,
bir maymun, soğan, kaba putlar, heykel mermer; Hayır, şekilsiz
Bagaj,-Idolater'ın dindar sabırsızlığının kalmadığı
bir erkeğin benzerliğine moda, ama ona apotheosis verir
bir kere! Sonsuz formların saygıdeğer, yaygın imparatorluğunu düşünün
çoktanrı, eski Mısır, Yunan, Roma, Çince ve Hindoo
mitolojiler; Ve sonra, eğer insan bu fakülte varsa,
ya rasyonel bir verilen en boş ayrıcalıktır
yaratık veya bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, İncil'in onayladığı gibi,
denaturalize edildi ve devre dışı bırakıldı. Öte yandan, insan buna sahipse
Fakülte, ve yine de hiç düşmedi, bunun nedeni sadece asla
durmak; Ve sonra, şüphesiz, John Bunyan'ın olduğu gibi, "O aşağı
Korkuya ihtiyacım var düşme! "

Gerçekten bir cevap var, ama benim yargımda olan bir cevap,
En derin utançla ona başvuranları kapsar. Bu
tüm bu iğrençlikler için özür diler,-çok aşağılayıcı ve
tuhaf, onları daha az aşağılayıcı ve tuhaf olarak temsil ederek
bunlar. Bay Parker, onun ipucu olduğunda, en çok
Sonsuz sefalet ve bozulma hakkındaki ihbarlarında etkili
dini ilkenin fahişelerini takip etti.
Böylece batıl inanç söylüyor (ve sayısız başka
benzer bir etkiye pasajlar), "ruhu parçalamak,
Tanrı'nın imajı,-en kutsal sevgiyi ortadan kaldırmak için,-Aklını çağırmak
bir yalancı, vicdan bir şeytanın kehanetini ve
Kalp,-bu batıl inançların son zaferi, ama bir kişi
üç dinin, fetichism, çoktanrıcılığın hepsinde tanık oldu,
Tek tanrılaşma; Mesih'ten önceki her yaştan, Mesih'ten sonraki her yaştan. "Uzak
Benden inkar etmek, ya da liberal olarak olduğu benzer dehşet
Fanatizmden akış gösterir. Ama sonra, diğer zamanlarda, bu özet
hem tüm dinlerin içerdiği tüm soyutlamaların)
din "-böyle parfüm ve iştah açıcı bir zevk verir
Kompozisyon, Meg Merrilies'in mutfağındaki Dominie Sampson gibi,
Bay P. şeytanın aşçı kitabını aşağılık bulur. O şeyler
Korkula tanımlar, esasen neyin sapkınlıkları
iyi. Farklı dinlerin "formları", "kazalar"
küçük bir sonuç; Yehova ister Jüpiter olsun, sonsuz
Yaratıcı veya ilahi bir kedi, sevilen kutsal ve zarif bir Tanrı veya
Korkan saf olmayan bir iblis,-tüm bunlar ikincil, sağlanan
İnanç, sadelik ve ciddiyet ilkeleri-yani,
Kör güvenilirlik ve aptalca aptallık-sefil Votary'den ilham;
sanki yok ettiği ve kınamaları gerekli değildi
Bu tür dinlerin kendilerinin sonuçları, ya da daha ziyade sanki
Aught ama dinler! "Mutlak Din" sayesinde,
"Birçok vahşi insan kurbanıyla bulaşmış" ve Hıristiyan
zulümleri için bir dua ile yok olan şehit acele ediyor
Göksel ziyafetle birlikte. Umarım "vahşi" olmaz
"UnhraShen Hands" ile gidin, onun için yeterince pharisee olabileceğine inanıyorum
O; Umarım ikisi de birbirine oturmaz; aksi takdirde
Savage, ikinci bir fedakarlık sunmaya cazip gelebilir ve
Hıristiyan şehit ikinci kez şehit olabilir. Onu duy:-"o
gerçekten, herhangi bir biçimde ibadet eder, "-yani,
Fetichism, putperestliği, kurbanları, insan olsa da,
-"Tek Tanrı'ya ibadet eder; Brahma olarak adlandırılan duayı duyar,
Pan veya Lord, ya da hiç isimle çağrıldı. Her insanların
peygamberler ve azizleri; Ve eğilen birçok tatlı bir Hintli
ahşap ve taşa,-Birçoğu korkunç yüzlü bir kalmuck,
Büyük Fırtına Tanrısı,-Birçok Grecian köylü
Phoebus Apollo Güneş doğduğunda veya battığında,-evet, birçok vahşi,
elleri insan fedakarlığı ile her yere bulaştı,-
Doğu ve Batı ve Musa ile Tanrı'nın Krallığı'nda oturup
ve Zoroaster, Sokrates ve İsa ile. "(Söylemler, s. 83)
Erkeklerin "dinler" suçunu affedilebileceğini uman hayırseverlik
Hangi bir tanrı varsa, "iğrençler" olmalı, biri olabilir
anlamak; Ama bu Maudlin dinler için özür diler,
-sanki kendileri suçu olmasaydı ve suçları içeriyorlarsa
Onların uygulamaları,-anlamıyorum. Buna göre her şey
Bu adamın yapması gereken, her şeyde samimi olmak, ancak şeytani olsa da
ve bir kerede daha az bir şey olmayan bir erdem haline getirilir
Cennet ödüllendirebilir!

Bay Newman bazen Bay Parker'ın adımlarını yakından takip eder.
Bu piç hoşgörü, bu sahte hayır kurumunun kullanılması; Yine de,
Adalette söylemeliyim ki, uzunluğuna gitmiyor. Henüz kim okuyabilir
kahkaha olmadan, putperestlik tanımı, görünüşe göre
Aynı akıl almaz amaç,-iğrenç saçmalıkları kutlamak
"Dini Duygu" ın ve "İç "'nin kredisini kurtarmak için
Oracle "? Diyor ki,-" Mükemmel ve sonsuz bir şekilde ibadet etmek
kusurlu ve sonlu olduğunu bilin, bu putperestlik ve (herhangi bir kötü
duyu) bu tek başına ...... bir adam kendi en yüksek idealine bayılabilir;
Bunu yasaklamak, tüm dini O'na yasaklamaktır. Bu nedenle,
putperestlik, yanlış ve kötü herhangi bir şey demektir, kelime ayrılmalıdır
Bir erkeğin ibadet ederek idealini bozduğu durumlar için
yetersiz kalan bir şey. "(Soul, s. 55, 56)

Böylece en aşağılanmış putperer, eğer o ama kendi başına gelirse
İlahi Vasfın ideali, hiçbiri değil, saygın bir ibadet sahibi!
Olabilir; Fakat Idolater'ın Tanrı ideali, genellikle gerçektir
başkalarının şeytan dediği şeyin!-sadece ilahi idealini düşünün
on baş ve yirmi ile kendi yapımının bir görüntüsüne ibadet eden adam
eller! Tanım bana Pascal'ın
Cizvit Babası "tembellik" in ahlaki günahını tanımlar:-"öyle" diyor
O, "manevi şeylerin manevi olması gereken bir keder, sanki
Ayinlerin lütuf kaynağı olduğu için pişman olunmalıdır;
Ve bu ölümcül bir günah. "" Ey baba! "Dedi,"
Herhangi biri böyle bir anlamda boşta olabilir. "" Yani Escobar diyor ki, "İtiraf ediyorum
Herhangi bir kişinin tembellik günahında başarısız olması çok nadirdir. '
Şimdi, elbette, iyi bir tanımın gerekliliğini görmelisiniz! "

Hayır, hayır; Bay Parker'dan çok az şey, çeşitli dinlerin
dünyayı gölgede bırakan, aslında erdemde daha fazla
"mutlak dinin", farklı olduklarından daha farklı
ilkeleri, eğilimleri, uygulamaları ve formları; Hiçbiri
-Yahudilik ve Hıristiyanlık dışında biz-yeterince var
Onları tatlı tutmak için "mutlak din".

Kredisi varsa, bu özür, oldukları gibi,
"manevi fakülte" ve "mutlak din"
hepsi korundu. Ama mutsuz bir şekilde, bu bir ton değil
sürekli olarak korunmuş. Bazen insanlığın dinlerinin hepsi
tüm montaj elemanının varlığından yeterince tolere edilebilir;
Ve bazen, bu büyük antiseptik olmasına rağmen, bunlar temsil edilir.
Çürük, çürük şeyler olarak! Ve sonra başka bir cevap, eşit derecede
eskisi ile boş, sevgilinin kredisini kurtarmak için ima ediliyor
Oracle. Azalan etkisi saptırıldı, sadece genişleme
ulusal dinlerin etkisi ile,
"Tarihsel" ve "geleneksel" in müdahalesi, yanlış ve
zararlı eğitim;-bu şeyler, görünüşe göre,
Ruhsal yaşamın suları kaynaklarında, yoksa fışkırmışlardı
Kristal olarak saf kalbin gizli çeşmeleri!

Evet, çok açık; "Bibliolatry" ve "Tarihsel Din"
Bazı şekil,-Vedalar, Kuran veya İncil,-dünyanın bane.
Bunlar olmasaydı, sanırım, her yerde sahip olmalıyız
"manevi dinin" değişmez ifadesini duydu
Kalbin lehçesi.

Dünyanın manevi "Babel" i bulduğu çok kesin.
Kalbin tek lehçesi henüz duyulmadı.

Ama özür dileyen damarın daha akıllı olmayacağından emin değilim. İçin
Bu savunma nedir, ama insanın bu kadar oluşturulduğunu kabul etmek
övünen "dini duygu", "manevi fakülte"-eğer
hiç var ve kötü tanımlanmış bir eğilimden daha fazlası,
-tüm dışsal bekleyen görkemli bir ışık olmanın
Vahiy ve onu gereksiz hale getirir, aslında en zayıf
doğamızda; hangisi her yerde ve her zaman baştan çıkarılmış ve mahvolmuş
"Tarihi" nin en trumpery iddiasıyla ve
"geleneksel"! İnsanların gözleriyle öyle değil; öyle değil
insanların iştahı; Ebeveyn etkisi veya erken öğretim yok
Erkekleri yeşilin mavi, taş ve tebeşirle yemek için iyi olduğunu düşündürün.
Yine de bu görkemli fakülte eşit olarak verim,-
rastlamak! En azından Bay Parker'a söylediği her şeyi vereceğim
"Yanlış" sonsuz çeşitliliğinin zararlı ve tespit edilebilir karakteri
Tanrı'nın anlayışları "ve Bay Newman'a" bozulmuş
"Din türleri; ama sonra hepsini çerçeveleyen insandı
Bu "yanlış kavramlar" ve tüm bu "bozulmuş türler". Nasıl geldi
Böylece evrensel olarak o ilahi implante edilen fakülte üzerinde zafer kazanıyor
Varsa, en çok olması gereken manevi ayırt etme
insanlığın takdire şayan özelliği; Bu yazarların bize söylediği öngörüyor
Tüm dış gerçek, ama görünüşe göre, açgözlülükle hepsini yutar
harici hata? Neredeyse evrensel olarak en çok gönderir
bir vahiyin aşağılayıcı iddiaları ve bunu kabul eder
bunun üzerinde telaffuz etmemeye cesaret eder, yanlış olsa bile
Doğru olduğunda, bu tek kaynak olacak! Asla bir
"Tarihsel" din, ne olursa olsun, yapmadı
binlerce proselytes. İnsan kolayca kucaklaşmaya yönlendirildi
mitoloji ve batıl inançların en saçma sistemleri ve
onlar için bile ölmeye istekli.

Dahili Oracle'ın iddialarını kurmak için girişimden çok uzak
Rekabette, insanın dini dışında hepsi dinini ondan alıyor
Babalar (ne olursa olsun), tıpkı mülkünü alırken; sadece
Ne kadar değersiz olsa da, sonsuz olarak daha değerlidir. Teslediğinde bile, hala başka birine teslim ediyor
"Tarihsel" Din: Döndü. Bay Newman gibi adamlar
Ve Bay Parker-her biri de sistemlerinin de olduğunu görebilir
olmadan türetildi, aslında bir şey değil
Çarpık Hıristiyanlık-birimler tarafından numaralandırılabilir. Büyük bir
İnsanlık, "geleneksel" ve
"Tarihsel"; Hayır, daha hevesle sor ve isteyerek gönder
ona. Öyleyse ne çıkarabilir miyim, ama 1, bu vaunted
Bir dışsal gereksinimin yerini alan iç fakülte
Vahiy bir yanılsamadır ve sadece belirsiz ve kusurlu olarak var olur
eğilim; Ya da, 2dly, Hıristiyanların dediği gibi, bu harabeye yatıyor ve
olasılığı reddedilen dış vahiy gerektirir;
Ya da, Tanrı'nın bir şekilde karışmasında bir şekilde büyük bir hata yaptığını
insanın kompozisyonunun çeşitli unsurları ve
"tarihi" ve "geleneksel" nin aşırı müdürlük gücü; veya,
4., o adam, orijinal fakülteye hala parlak ve güçlü,
ve bu parlaklık ve güç, rehberliği için yeterli ve
Destek, daha umutsuz, kasıtlı ve şeytani bir şekilde kötüdür,
Böylece her yerde ve her zaman hakikat için hatayı değiştirin ve
din için batıl inanç,-böylece tarihsel ve
geleneksel ahlaki ve
manevi,-şimdiye kadarki en çaresiz kalvinist bile
Onu temsil etmek için! Elbette o şimdiye kadarki en terk edilebilir canavar
Dünyanın yüzünde sürünerek ve yeni ve daha portantik bir
"Işıktan ziyade karanlığı seviyor." Gerçek şu ki, bu-yani
harici bir vahiy olduğuna dair bir şüphe bile olmaktan uzak
Yararsız veya imkansız-daha önce de belirtildiği gibi, açgözlülükle bunu arar,
ve onu yutuyor.

Hayır, tarih tarafından doğrulanması ya da kefil olmaktan çok uzak
ırkın bilinciyle, bu çok öneri-bu adam
Dış bir vahiy gerekmez hiçbir zaman-önce ona geliyor,
Ve daha çok geç, harici bir vahiy tarafından; Vahiy bile
Bay Parker ve Bay Newman gibi yazarların. Sonuncusu bir
yirmi yıldır teoloji öğrencisi ve yeni geldi
Bu inanç, ışığa ihtiyaç duymadığı için, bol miktarda olduğu kadar
"İçinde". Parlak, elbette, olmalıydı! Sadece yapabilirim
Kendim için, böyle bir yardımla bile, kendimi herhangi birinde bulmadığımı söyle
gereksiz aydınlatma ve Platon ile bazı memnuniyetle kabul eder
İlahi iletişim, ki bu, dinsiz olduğu gibi
gereklilik.

İnsanın evrensel sapmalarını muhasebe modu,
"Bibliolatry" ve batıl inançlı ve zararlı "eğitim" tiranlığı,
-bunun insanın heybetli bir zulüm olduğunu görmek-tam olarak
bazı teologların tartışmayı atlatmaya çalıştıkları gibi
insanın ahlaksızlığı; diyorlar ki, etkisi
Evrensel olarak ahlaksız bir eğitim! Ama bu yüzden evrensel olarak
Bize söylemeyi unutuyorlar. Bu arada, sorgulayıcı
bu evrensel eğilimi eğitim meselesine koymaya yatkındır
hesaba katmak için çok ahlaksızlığa.

Benzer şekilde, insanın insanın sapma eğiliminden
Herhangi bir dini batıl inanç ve çılgınlık yolu, manevi
Fener, oyuncular içinde taşıyor ama vuruş yolunda zayıf bir ışık.
Bu nedenle bu savunma tamamen değersizdir; Çünkü eğer doğruysa
Gelenek ve tarihi derneğin etkisi, ne zaman
Kurulduktan sonra, doğal fakülteyi karartabilir ve dehşete düşürebilir,
Göz gibi, belirli ofisini belirli bir şekilde aktarmaktı
zeka, insanın ilk eğilimlerini açıklamaz
Saçma ve tekdüze bir sunum lehine yetkisini reddetmek
Gelenek ve Priestcraft'ın gasplarına. Fakülte
bu etkiye karşı evrensel olarak zayıf; Staggers; ikisinden biri
zayıflık veya sarhoşluktan küçük meseleler, sonuncusu
ikisinin Viler sakatlığıdır. Bir nehir bulanık bulursak,
hiçbir sonucu olamaması, ondan çıkarıldığı gibi
çeşme veya infüze edilen kirliliklerden
Akım aşağı,-Hala bulanık bir nehirdir.

Genel olarak, Bay Newman ilkesini kabul etmekten çok uzakta,
ahlaki ve manevi gerçeğin bir "kitap vahiyinin" gereksiz olduğu,
Aksini çıkarmayı tercih etmeliyim,
İnsanın manevi doğasının belirsizliği, boşaltılması ve zayıflığı.
Derslere baksam da, çıkarmaya hazır olmalıyım
Hangi deneyim ve tarih öğretir veya kendi endişem tarafından öğretilenler
ve kendi bilincimin samimi bir şekilde incelenmesi. Eğer öyleyse, diğer tarafta
El, "İmkansız" dediği gibi, insanlık çok umutsuz
çıkmaz, çünkü sadece "manevi içgörü"
Mutsuzca yarışımızın büyük çoğunluğunu başarısızlığa uğratan adam,
herhangi bir dış yardım tarafından sağlanmalıdır; o da öyle ama çok
Görünüşe göre, görünüşe göre bir çare olmadan.

Kendim için kendimi umutsuzca söz konusu bulduğumu söylemeliyim
Yukarıdaki aksiyom nedeniyle, onu alıp reddetsem de
dini gerçek teorisi; Çünkü, eğer bu aksiyom doğruysa, yapmalıyım
Din teorisini redded,-çünkü bu bir şey değil
İncil yerine Bay Newman tarafından yayınlanan kitap vahiy bana
ya da Kuran. Öte yandan, eğer bu teori doğruysa ve ben kabul ediyorum
Aynı nedenden ötürü maksimum yanlış olmalıdır; O'ndan beri
Kendisi bana çifte bir kitap vahiy vermiş olacak-bir vahiy
her ikisi de
birçok açıdan bilincimin mutlak yenilikleri.

Ama daha fazla; Din oluşumunu tarafından tarif edildiği gibi alırsak
Bu yazarlardan herhangi biri ve sonsuz yolsuzlukları göz önünde bulundurun
ikisi de sapkın, kusurlu bir "gelişimini" kabul ederler
"dini duygu" ve "manevi fakülte", bir
Cennetten harici bir iletişimin
hem mümkün hem de çok kullanışlı; Yararlı, sadece uyarılarak
erkekler bu kadar düzgün bir şekilde batmış olan "sahte kavramlara" karşı
"Fikir" ve "bozulmuş türler"
Doğamızın ilkeleri "manevi fakülte" ni hızlandırmıştır.
"By-Path Meadows" un kısa bir örneğini dinleyin
fakir ruhu, gelişiminin doğrudan seyrinden ikna edin,
ve cennetten bir iletişim olup olmadığını yargılayın, sadece
Yol tarafına göre bir işaret direğinin kapsamı kullanılmayabilir!
Birincisi "huşu" geliyor. "Ama bu erken aşamada bile," diyor Bay Newman,
"Sayısız sapmalar gerçekleşir ve özellikle en kaba olanı işaretler
Paganizm. Onları fetichism genel adı altında kucaklayabiliriz,
ki burada dikkat olduğunu iddia ediyor ...... ama ortasında bile
aydınlanmış bilim ve son derece okuryazar çağlar, hatalar temelde
fetichism ile aynı olabilir ve var olabilir ve
Aynı sonuçlar. "(Soul, s. 7, 10.) Sonra merak ediyorum:" ama
Bu aynı şekilde, yükselen çok sayıda bozulmuş tür buluyoruz
Din gölgelenmiştir ......
Yunanistan'ın Tanrıları ve Alman ve Farsça perileri
Kabileler ...... aynı kafanın altında grotesk dahil edilecek
Şeytan hikayeleri ve Orta Çağ'ın diğer efsaneleri ......
Brüt batıl inançların korkunç alternatifi, bu, kravat
Görünüm zalim ve korkunç ayinlere eğilimliyken, hayali ve
Sportif, dindar hissinin yaşam kanını berbat ediyor. "(age. s. 14-16.)
Sonra güzellik duygusu geliyor: "Bu çarpıcı bir şekilde gösterildi
Yunan heykel. Bazı kahramanları temsil eden zarif bir güzellik heykeli,
Ya da bir apollo, güzelliği nedeniyle, Yunanlılara uygun bir nesne gibi görünüyordu
İbadet ...... zıt bir tehlike genellikle eşlik ettiği belirtilir
tüm güzel sanatların dine el yapımı olarak kullanılması; yani,
Olur ibadet eden, asla olmayacak kadar güzel bir güzellikte emilir
bağlılığa yükselmek. "(age. s. 21, 23. ) O zaman duygusu gelir
emir; Ama ne yazık ki! Ateizm ve panteizm ve diğer "aşağılayıcı türler",
Bundan çekilebilir!

Erkeklere bakarken, bu sefil boyunca hataya karışan
cennete giden yol, Addison'un insan köprüsünü izliyor gibiyim
Her biri binlerce düşen kırık kemerleriyle hayat,
başından sonuna kadar. "Göksel Şehir" e bu şekilde,
"Kuzeybatı Pasajı"; bir ve sadece bir tanesi var
Hıristiyan Yolu: "Onu bulan çok az şey olacak."

Öyleyse, bu yazarların itirafı ile "yanlış kavramlar"
ve "bozulmuş türler"-gerçekte "ilkeler" nin sonucu
insanın doğası sözde "manevi fakülte" olarak, sadece bu
Son olarak her zaman çatışmanın en kötüsüne sahiptir-evrensel olarak var ve
Bilinmeyen çağlar için, batıl inançların en karanlık uçurumlarında insanı içeren,
Suç ve sefalet, elbette dış vahiy herhangi bir şeydir ama
gereksiz; Ve imkansızsa, çok daha kötüsü.

Aynı gerçek, kendini yıkıcı tarafından resmen de tahliye ediliyor
her iki yazarın da kullandığı ders; Çünkü koşulları
uyulmadığında "manevi doğamızın" gelişimi,
kabul ettikleri tüm acınacak sonuçlara yol açar,
Bunları nasıl düzeltmeyi öneriyorlar? Neden, "harici"
Kültür, uygun disiplin ve eğitim, mantıklı eğitim,
insanlığı aydınlatarak,-bunlar tarafından yaptıklarını varsayabileceğimiz gibi
Onların umutlu kitapları! İnsan kitaplarıyla çok şey yapabilirse,
Tanrı'dan bir kitabın daha fazlasını yapması imkansız mı? Ancak
Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bana duyduğunu söylediğin için
dikkatle arkadaşımla yaptığım konuşma diğeri
gün. Bu nedenle bu noktada yazdıklarımı atlayacağım ......

Ama ben bu yazarlar tarafından sürdürülen bir başkasına gidiyorum.
İtiraf et, aynı derecede şüpheliyim. Eğer kabul ederlerse (nasıl yapılabilirler
yardım mı?) "dini duygu" ve "manevi fakülte"
bir şekilde insanlığı en acınacak olana dahil etti
şaşkınlıklar ve en aşağılayıcı hatalar, henüz bizi temin ediyorlar
"İyi Bir Zaman Geliyor",-hayırlı bir "İlerleme"
erdem ve din, gerçekten çok kademeli, ama emin ve ayirlenebilir
Yarış için toplu olarak! Evet, "İlerleme", yani 'kelime;
ve genel olarak dünya için bir "ilerleme", konuştukları
Kesinlikle sanki almışlar gibi, en azından o noktada,
Bu dış vahiy, inkar ettikleri olasılığı. A
manevi "içgörü" meselesi, hiçbirinin ilan etmeyeceğini varsayıyorum
Be ve veriler kesinlikle çok yetersiz ve tatmin edici değil
Hesaplama yapmak için. Saul peygamberler arasında mı? Evet; Ama gibi
her zamanki gibi, iddia ettikleri gerçeği (eğer bir gerçekse),
sistemlerinin diğer kısımlarıyla,
İncil. Şimdi, eğer kehanete inanmalıysam, muhteşem olanı tercih ederim
Yeşaya'nın Bay Parker'ın duygusal nesirine suşları
veya Bay Newman.

Temsilcilerinin yanı sıra,
özel "vahiyler" olarak atladıkları "kitaplar",
dünya tarihinde, ayık fikirli bir şey olacak
Bu vaat edilen bu söz konusu olan herhangi bir olumlu sonuca varan adam
"İlerleme" Bu kâfir binyıl, ya tek yön ya da
diğer. Başlıca gerçekler, bu tür özel bilgiler dışında,
Kesinlikle başka yöne işaret ederdi. Durumuna bakın
Her yaşta yarışın muazzam çoğunluğu-toplanabildiğimiz kadarıyla
tarihten herhangi bir şey,-onu muazzamınkiyle karşılaştırın
Şu anda çoğunluk;-Bize ne anlatıyor? Neden, elbette,
Bu, dinde belirsiz bir "ilerleme" kaderi varsa
ve toplu olarak yarış için erdem, harika saatin eli
O kadar az yavaş hareket eder, bunu not etmek imkansızdır. .
Bireyin deneyimi, nay, kaydedilmiş tarihin
böyle bir şey olduğunu söyleyebilir,-hareketini izleyemez
Büyük kadrandaki dizin. Yarış için bu ilerleme varsa
Toplu olarak, geniş bir döngüde gerçekleştirilmelidir.
Jeolojik dönemler;-bir milyonuncu inç depozito
elli milyon yıl içinde tüm ırk hakkında bilgi ve erdem
Ya da! Bay Newman, "Bazı uluslar batarken, diğerleri
yükselmek; Ancak daha düşük ve daha yüksek seviyelerin her ikisi de genellikle yükseliyor. "
Tüm yarış için bu seviye algılanabilir bir şekilde yükseltildi
Sözde tarihin anısı?

Gözlemlemek; Kavramın doğru olabileceğini inkar etmiyorum: Ben
Kelimenin tam anlamıyla şunları kabul ettiğim şüpheci: Bilmiyorum-özelden çıkar
İnsanüstü bir kaynaktan gelen bilgiler-doğru ister yanlış olsun. BEN
Sadece bu tür bilgileri reddeden erkeklere gülmeye çalışıyorum,
Bu müthiş çözüm hakkında herhangi bir güvenle konuşmak için etkisi
Sorun, kabul ettiğim çözme verileri:
Sözde ilhamın doğrudan güvencesi dışında,
Daha çok mantıklı bir sonuca işaret ediyor. Sonuç
bu da doğal olarak kendini tarihinden önerir
Geçmiş, sürekli ilerleme ve sürekli retrogresyon olabilir,
Çağdaş olarak yarışın farklı bölümlerinde devam ediyor,-
Bilgi ve bilim dalgalarının sürekli akısı ve reflü
farklı bir kıyı; Ne yazık ki! "din ve erdem" ile ilgili olarak; BEN
Bunların, Akdeniz gibi, neredeyse onların
gelgit. Eskisinde bir "ilerleme" için-yarışta toplu olarak.-Uzak
Bir ilerlemeden daha makul argüman eklenebilir.
ikincisi; Yine de ne kadar söylenebilir?
buna karşı. Sık sık ve sinyal kontrollerini düşünün
medeniyet; koltuktan koltuğa aktarılması; yarışların çürümesi
Bir zamanlar bilgi ve sanat için kutlandı; Barbarlığın su baskınları
zaman zaman;-bu şeyler tek başına ayık bir zihin yapabilir
Tüm yarış için belirli bir ilerleme tahmin etmeden önce duraklayın
Sanat ve bilimde bile. Deneyim en fazla bir
filozof diyor. "Belki, evet; belki hayır." Ama argüman
"dine" geldiğimizde ve
Özellikle bu tür yazarların Messrs gibi.
Parker ve Newman, önde gelen ve evrensel olacağına inanıyorlar; karşı
Şu anda hangi tüketim görünmüyor
Akla gelebilecek ilerleme kaydedildi; O hariç,
Şef arasında oldukları sonsuz parti, muazzam
İnsanlığın çoğunluğu yeterliliğini reddetmeye devam ediyor
"Dahili" Oracle ve hala her zamanki gibi ikna olmuşlar
"dış" bir vahiyin hem olasılığı hem de gerekliliği,
Ve bir şekilde veya başka bir şekilde verildi! Hayır, gerçekler,
Sahip olduğumuz sürece, diğer şekilde görünmektedir; Erkekler yoktu
yaklaşık olarak saf "manevi gerçeğe" sahip olmak,
Bay Newman ve Bay Parker'ın karakteristik olduğu varsayılıyor
Yahudilik ve Hıristiyanlığın diğerlerinden daha büyük ölçüde
Din, iyileştirme değil, işine yoğun bir şekilde başladıklarından, ama
yolsuzluk. Yahudiler saf tek tanrılı gerçeklerini bozdu
Bu yazarların masallara, efsanelere, mucizelere ve
Eski Ahit'in Saçma Dogmaları: Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
onları hahamın büyük saçmalıklarına gömmeye devam etti
gelenekler; Hıristiyanlar, aynı şekilde, ancak daha saf olanı bozdular
Bu yazarların Hıristiyanlığın öğrettiği gerçekler,
Ayrıca efsane, kurgu, sahte tarihin yükü olduğunu da teyit ederler.
ve yeniin onda biri oluşturan korkunç doktrin
Ahit: Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, tıpkı yaptığı gibi
Yahudiler, Yeni Ahit'in kendisini daha da kötüsüne "genişletmek"
Papalık Haham Gelenekleri! Yaklaşık "manevi
Gerçek "Pentateuch'un sözde efsaneleri ve sahte dogmalarına,
Pentateuch'un sözde efsanelerinden ve dogmalarından
Talmud'un saçmalıkları;-Yine, yaklaşık "manevi"
Hıristiyanlığın sözde efsanelere ve hayali doktrinlere gerçeği
Yeni Ahit ve Yeni'nin Efsaneleri ve Doktrinlerinden
Papalık Yolsuzlukların Kanıtı;-Kesinlikle bunlar queer
İlerleme eğiliminin kanıtları! Retrogradasyon eğilimi
daha çok belirtildi. Daha erken değil, görünüşe göre, insan elde etmeye devam ediyor mu
"manevi gerçek" bu tür yazarlar tarafından test edildiği gibi, tolere edilebilir bir şekilde saf,
Onu karıştırmaya devam ediyor! Bu mutsuz ve tekdüze
eğilim aynı zamanda içselin iktidarsızlığı hakkında ilginç bir yorumdur.
"Tarihi" nin yükselişine karşı manevi kehanet
ve "geleneksel."

Benzer şüphe argümanları diğer gerçeklerden türetilebilir.

Kaç ülkenin ilkel Hıristiyanlığın yakında dejenere olduğu üzerine
Böyle korkunç putperestliğe, "yanlış" sanrıları bile
Peygamber "(" İşçi "nin kıyamet gibi) bir tür olarak düşünüldü
Karşılaştırmalı faydalı lanet! Yine, yine, uzun zamandır,
tüm "ırkların" olduğu "Shemitik ırkların" tarihi
En mutlu "dini organizasyon" Bay Parker'a göre bulundu.
Keşfettikleri, diğer "ırklardan" daha erken, büyük gerçekler
tek tanrılaşma mı? Putperestlik için aralıksız bir bulimia onların
Çağlar için master-kale; geçmiş birçok çağda, belirtildiği gibi
Bay Parker'ın bir ülkesi tarafından, "mutlu dini organizasyonları"
acınacak kalıntılardaydı.

Bir kez daha, ayık fikirli olup olmadığından şüphe etmek için alçakgönüllülükle girişimim
Adam, "özel ilham" dışında,
dinde "ilerleme" veya erdem hakkında bir kelime söyleme gerekçesi
yarış toplu olarak. Ama bu yazarların nerede olduğunu görmek kolay
kavramı elde etti; O İncil'den çaldılar ki
Özel vahiy atladılar.

Burada, en şüpheli olduğunu belirtmeye yardımcı olamıyorum
Durum, gerçekten de, herhangi bir evrensel ve yeterli
bu yazarların unutulmaz her ilerlemeyi buldukları "iç vahiy"
Dini gerçeği kabul edilemez bağlantıda gördükleri şey
Bir yarışın mutlu "dini organizasyonu" ile
Bay Parker, veya kayıtlarıyla eşit derecede garip bir bağlantıda
Bu ırktan kaynaklanan "iki kitap"; Bay Newman'a göre.
"İncil" diyor, ikincisi "
her yerde ima edilen, yani saf ve
Her sadık ibadetin kalbi ile mükemmel bir Tanrı. Bu
Yunan filozoflarında, İngiliz deistleri, Almanca
Pantheistler ve tüm formalistler. Bu, sık sık düzenleyen
Hıristiyan yazarlarda ve konuşmacılarda ben, çok inanmıyorum
cümlelerinin mektubu. "(Fazlar, s. 188.)

Evrensel manevi fakültenin
Böylece özenle hareket edin ve Bay Newman'ın yapmaması
Algılayın, "İncil" olmasaydı, dini
Aristoteles'inkinden daha fazla olan tuhaf görevi varsayamadım
veya Cicero. Hala aktif etkileri nedeniyle duygular
Hıristiyan Eğitimi Doğrudan manevi sezgileri empoze eder
Vizyon, tıpkı orijinali karıştırmaya ve edindiğimiz gibi
Görüşümüzün algıları. O,
nesnenin kendisi için yansıyan bir görüntü veya unutulmuş bir
Orijinal bir fikir için bir başkasının önerisi. Kamerada müstehcen
Aklı, orada izlenen renkli formların
Duvarlardaki orijinal yazıtlar, küçük olanı unutmuş
ışığa izin veren diyafram; Ve rahatsız bile değil
bu şekilde düşünülen fikirlerin hepsi tersine
aşağı.

Ama elbette, sormak doğal,-Yunan filozofları nasıl,
Hindoo bilgeleri, Mısır rahipleri, İngiliz deistleri,-diğer tüm adamlar
Dinler,-Doğal çeşmeye her zaman erişebilecek
İçinde aydınlatma, "Baxters, Leightons,
Watts, Doddridges "? Bu konudaki tüm düşünce tarzı
Kendi itirafıyla hepsinde tamamen farklı mı? Eğer adam
ona atfedilen "manevi fakülte" na sahip olmak,-eğer bir
insanlığın özelliği,-kesinlikle genel olarak tezahür edilecektir;
Ve bu rahatsız edici nedenler olsa bile, kendisi ve Bay Parker
Dinin oluşumunun böyle olduğu bolca sağlayın
Mutsuz bir şekilde gölgeli, ama hangi, ne yazık ki! kutu olmadan vahiy yok
Her zaman karşı koyma-üniformasını veya neredeyse tekdüze ekranı,
hala temel endikasyonları (kısmi olsa da
her yerde) en azından her yerde kayıtsız bir şekilde olmak gerekir
yarış boyunca dağıldı. Tezahürü sporadik olabilir,
Ama bir yarışta başka bir yarışta olacak; Şüphesiz olmayacak
tuhaf bir şekilde "dini" bir yarışla sınırlı
organizasyon, "veya" iki kitap "a sadece bundan kaynaklanan
tercih edilen yarış.

"Manevi" aydınlatması için, Bay Newman'ın görmek kolaydır.
Özel olarak atladığı İncil'e özel bağımlılık
vahiy. İnsanlık için böyle olmasaydı, en azından,
Bay Newman'a. Buna sürekli olarak tartışıyor ve
İllüstrasyon. Sadakatsizliğini kabul edecek olanlar arasında yakalıyorum
temsillerinden geri tepmeyecek çok az şey olacak
manevi deneyim, açıkça gizlenmiş ve
Hıristiyanlık sakatlandı. Demek isteyeceklerini söyleyecekler
"Eski giysiye yeni bir bez dikildi"; arasında neredeyse hiç bir ruh
ruhunun "üzüntülerine" sempati duyacaklar veya ruhunun
"Aspirasyonlar"!

Ama, ancak bunlar olsa da, şimdi kabul ettiğim şeye devam ediyorum
Argümanımın en ağır konusu; ki bunu kanıtlamak için
Bay Newman'ın gerekçesiyle, İncil'in reddedilmesinde kabul ediyorum
Tanrı'nın özel bir vahiy olarak, aynı şeylere mecburum
Birkaç adım daha ileri gitmek ve şüphelerini ifade etmek için ilkeler
Dünyanın kesinlikle ilahi orijinali ve yönetim
Bunun, tıpkı İncil'in ilahi orijinali gibi. Eğer ben
Bay Newman'a kabul edin, ancak ahlaki olarak farklılık gösterebiliriz.
İnsanın manevi fakülteleri, bunların henüz tek ve nihai
bize temyiz mahkemesi; Doğru ve yanlış "sezgilerimizden",
"ahlaki ve manevi, gerçek", ona göre daha mükemmel olsun,
veya bana göre daha fazla ilkel ve kusurlu, bir
varsayılan her dış vahiyin ahlaki rulmanlarının yargılanması
Tanrı'nın,-Vahiyinin çoğunu reddetmekten başka türlü yapamam
Tıpkı Bay Newman gibi, varsaydığı Tanrı O'na değersiz çalışıyor
Sözde sözünde çok değersiz olarak çok şey yapar. Bay
Newman diyor ki, "Sadece Tanrı'nın türden erdemleri olduğunu fark ederek
İnsan erdemlerine göre, onun doğruluğunu ve iyiliğini biliyor muyuz ...... Davanın doğası, insan zihninin oturma yetkisi olduğunu ima eder
Ahlaki ve manevi bir vahiy üzerine ve karar vermek için
(Dava gerektiriyorsa) aşağıdaki tonda:-'Bu doktrin
Hepimizin sert, acımasız veya haksız demesi gereken Tanrı'ya nitelikler
İnsanda: Bu nedenle içsel olarak kabul edilemez; Tanrı olabilirse
(Ne diyoruz) Zalim, aynı derecede iyi olabilir (ne yapmalıyız?
çağrı) bir yalancı; Ve eğer öyleyse, sözünün bize ne faydası var? '' (Soul, s. 58)
Benzer şekilde Bay Newman, Tanrı'nın kendini açıkladığını sürekli olarak teyit eder,
Kendini hiç ortaya çıkardığında, içeride, olmadan değil; Dediği gibi
onun "aşamalarında"-"ahlaki ve manevi tanrımızda hiçbir şey bilmiyoruz
olmadan,-içindeki her şey. Onunla tanışıyoruz ruh içinde
duyu iletişiminde değil. "(s. 52.) Bu konuda kabul edersem
Yargı, yukarıdaki pasajın mantığını vermeliyim.
Tanrı'nın eserlerinde olduğu kadar "dış vahiy"
onun sözü; Ve yukarıdaki akıl yürütme eşit derecede geçerli olacak, sadece
bir kelimenin diğeri için yerine geçmesi. Davanın karar vermeliyiz
Aşağıdaki tonda bunu gerektiriyor gibi görünüyor:-"Bu fenomenler-bu
davranış-insanda sert ya da zalimce ne dememiz gerekenleri ima eder veya
haksız; Bu nedenle, Tanrı'nın çalışması olarak içsel olarak kabul edilemez
ya da Tanrı'nın davranışı. "

Prensipleri üzerinde hareket eden Bay Newman, onun "bastırmayı" reddediyor.
İncil standardına vicdan (dediği gibi). Bunu teyit ediyor
Birçok durumda İncil yaptırımları ve hatta hoşlanıyor,
ahlaki duygusunu önemsiz ahlaksız olarak şok et ve bu nedenle
Tanrı tarafından onaylanması gerektiği için onları reddedin. O farklı
yerler verir;-
Sisera'nın Heber'in karısı tarafından suikast, İbrahim'e Komuta
Oğlunu feda etmek ve Kenanlıların imhası. Şimdi,
İncil'in Tanrı'yı ​​temsil edip etmediği, tüm bu durumlarda
söz konusu şeyleri yaptırım yaparak,
Sorun, çünkü Bay Newman'ın
Temsil tamamen doğrudur. Ben sadece onun olması gerektiğini düşünüyorum
Tutarlılıkla, biraz daha ileri gitmiş. Bırakın,
doğru ve yanlış "sezgileri" ile mükemmel bir uyum içinde,
İnkar edilemez derecede benzer örnekler
evren; Veya, bu zorlukları çözmek imkansızsa,
ya da sözde temel "sezgilerimizin"
Ahlaki doğruluk, Yüce için geçerli olduğu gibi güvenilmemelidir.
Varlık ve bu nedenle onlardan İncil'e karşı argüman
sonuçsuz; Veya böyle bir varlığın yoktur; ya da son olarak,
insana sezgisel bir ahlaki eşitlik anlayışı ve
-adil ve haksız olan gerilim
Kendi karakterine ve yargılamalarına aykırı!

Burada arkadaşlar içeri girdi:-

"Gerçekten böyle bir örnek varsa; ama bence Bay Newman
'Dünyada' boşuna aranacaklarını cevaplardı,
Ancak, itiraf ettiğim gibi, İncil'de. "

"Onları inkar edip etmeyeceğini bilmiyorum," dedi Harrington;
"Ama dünyada büyük bollukta bulunuyorlar, buna rağmen,
Ve bu benim zorluğum. Bay Newman'ın yaratıcısı olsaydı
evren, hiç soru yok, bu çelişkilerin hiçbiri
'Sezgiler' içindeki ve inatçı 'gerçekler' bulunur.
Kendi zihninden sonra bir tanrı yarattı; Eğer yapabilseydi ama yaratmış olsaydı
Bir evren de kendi zihninden sonra, şüphesiz olmalıyız
tüm şaşkınlıklarımızdan kurtuldu. Ama mutsuz bir şekilde, içinde buluyoruz,
Tahmin ettiğim gibi, Bay Newman'ı bu kadar ürküyor
İlahi Karakter ve Bildirilerin Kutsal Yazıları. O, diğer tüm kâfirler gibi, tuhaf bir şekilde skandallaştırılmış mı, Tanrı
Kenanlıların imhasından yararlanmalı mı? Ve yine de
Tanrı hayatımızın her günü hala daha şaşırtıcı bir şeyler yapmıyor mu?
ve sadece daha az şaşırtıcı görünüyor çünkü
Onlar,-En azından, unsurların, haşere, kıtlığın,
Tek kelimeyle, her türlü yıkım, teklifini gerçekten yerine getiriyor mu?
Bunun dışında dünyada herhangi bir fark var mı?
açıklamayı imkansız bulduğumuz korkunç fenomen
sonsuz daha büyük ölçekte ve süre kadar eski
dünya? Aslında binlerce yorgun sürüyorlar
yıllar, ve sizin ya da söyleyebilirim ve Bay Newman'ın göründüğü gibi
Milyonlarca yıldır muhtemel mi düşünüyorsunuz? Bir haşere veya bir
Kıtlık binlerce suçlu ve masum gönderdi-nay,
sağ ellerini soldan bilmeyen binlerce kişi-
Bir yaygın yıkım mı? Tanrı değil (eğer onun yaptığını varsayıyorsan)
Tüm şehirleri depremle yutmak veya volkanikle bunaltıcı
yangınlar? Diyorum ki, vakalar arasında herhangi bir fark var mı, bunun dışında
Kurbanlar çok nadiren, Kenanlıların söylendiği kadar kötü
oldu ve bir durumda Tanrı'nın kendisi çok şeyleri yapıyor
Hangi erkekleri diğerinde yapacak? Şimdi, eğer şey yanlışsa,
Ben, birincisi, kendisini yapmanın daha az yanlış olduğunu düşünmeyeceğim
Proxy ile yapmak. "

"Ama," dedi Fellowes, oldukça sıcak, çünkü
Harrington'un söyleminin bu kısmı, "Böyle bir şekilde karşılaştırmak saçma
Egemen, Tanrı'nın O'nunla açıklanamayan irade eylemleri
onları gerçekleştirmek için insan olarak oluşturulan bir varlığa komuta. "

"Saçma olsun," dedi Harrington, "sadece olduğunu gösterecek kadar nazik olun
Yani, bunu söylemek yerine. Tek sınıf gerçeklerin
tıpkı 'açıklanamaz' gibi, diğeri olarak, diğeri gibi ve sadece görünür
Aksi takdirde, bir durumda, onları her gün görüyoruz,
onlara alışkın ve her şeyden daha fazlası olan, onları inkar edemez-
Son olarak diğer durumda derhal yapabiliriz; Musa için burada değil
bizimle çelişiyor. Ama bence bir varlık ahlaki olarak oluşturuldu
ve entelektüel olarak bizim gibi, bir dünyadan başka bir şey bilmiyordu
mutluluk, Tanrı'nın yapabileceği gibi derhal inkar eder
Bu dünyada günlük olarak yapılan bu tür özellikler! Tekrar ediyorum, eğer öyleyse
Bazı nedenlerle ('açıklanamaz,' size veriyorum) Tanrı aldırmaz
Böyle şeyleri yaparken, onları almaktan çekinmesi muhtemel değildir; için
Belki de eşit derecede açıklanamaz. Belki diyorum; çünkü ben
Lizbon'daki deprem veya veba gibi bir olayı karşılaştırın.
Londra, Kenanlıların imhası ile ciddiyetle temin ederim
'Sezgilerim' gittikçe daha büyük bir zorluk bulduğum için,
Bir ilahi tarafından etkilendiğini varsayarak
Ajans ikincisi. Kutsal Kitap geçmişini alırsak,
en azından bu şekilde mahkum olan yarışın uzun süredir sabrı denemesine izin verin
cennetin çirkin emplikleri ve doğal olmayan ahlaksızlıkları ile; onlar
bir merkez ve bir kaynak haline gelmişti (bazen koleksiyonları gördüğümüz gibi
erkekler olmak için) ahlaki zararlı, güvensiz olduğu zirvesinde
Erkeklerin yaşadığı için; Kutsal Yazıların dediği gibi (gerçekten veya yanlış olsun,
Sorma yapmıyorum), onların haksızlıklarının ölçüsünü doldurdular. '
Bunun istediğin kadar hayali olmasına izin verin, yine de bütün
İlerleme ciddi bir yargı olarak temsil edilir; Ve varsayalım
Anlatıldıkları gibi meydana gelen olaylar olumlu görünüyor
Bana göre uyumlu hale gelmelerini varsaymak çok daha az zor
Bu toptan satıştan daha adil ve hatta yararlı bir varlığın karakteri
uzunluğunun her saatinde dünyayı terk eden kasaplar
tarih, masumiyet veya suçlu ne olursa olsun ayrımcılık olmadan;
Hangisi, eğer derhal söylenemez sefaletler verdiyse
kurbanlar, muhtemelen çok fazla veya daha fazla
Kazanmakta veya kırılmada kırılan veya kırılan sayısız kalp
Rahatlayamadıkları acılardan üzüntü. Böyle şeyler
(Şimdi sadece insanın hiçbir anlamda vermediği şeyden bahsediyorum)
Sizce, inkar edilemez bir şekilde Tanrı'nın işi gibi imha
İncil'e göre Kenanların. Neden, eğer Tanrı aldırmazsa
Böyle şeyler yapmak, bazı durumlarda düşündüğünü varsayalım
yapılmasını emretmek; Bu adamın doğrulanmadığı sürece
Yaratık!-Doğru ve yanlış daha rafine edilmiş sezgiler var ve bilir
Tanrı'nın kendisinden daha mı iyi? Şimdi Bay Newman ve sen
Tahmin edin, Tanrı'nın yok edilmesinden yararlanması gerektiğini varsaymak
Kenanitler ahlaki sezgilerimizin bir çelişkisidir; Ve bu
Bu ve benzer nedenlerden dolayı İncil'in
Tanrı'nın Sözü. Cevap veriyorum, bahsettiğim şeyler hala
bu tür 'sezgiler' ile daha göze çarpan çelişki; hangisinden daha
Bana bundan daha net görünüyor,-ahlaki olarak masum
acı çekmemeli; Ve bu nedenle yukarıdakilerinden şüpheleniyorum
fenomenler Tanrı'nın işidir. Aynı şeyi reddetmeliyim
Bay Newman'ın İncil'i gerçek olarak reddettiği prensip
Bu evrenin böyle olmasına izin vermek için böyle bir varlığın vahiy.
Eşit derecede göze çarpan tutarsızlık, tüm yönetimi
Bana ilk ahlaki ilke görünen bu alt dünya
gerçeği,-yani, uygulanacak bir yanlış muzdarip olan
Bir diğeri, onu önleyebileceği zaman, yanlışın kendisinden sorumludur.
Bütün dünya bu tür örneklerle doludur. "

"AY," dedi Fellowes, hevesle, "Yanlış bir şekilde önlemeliyiz.
Müdahale etme gücümüzün yanı sıra hakkımız var. "

"Sanırım güce sahip olduğumuzu da sanırım;
örnek, bir adamın komşusunu veya bir hırsızı öldürmesini önlemek için
konutuna giriyor. Kuşkusuz, bizimden
Çok sınırlı, önleyecek hiçbir işimiz olmamalı; gibi
Örnek, bir erkeğin kendi masasına sarılı olmasını önlemek için
kendi şarap. Ancak olması gereken ona böyle bir sınırlama uygulanamaz
Evrenin mutlak hükümdarı olun; Ve yine de (sana göre
görünüm) kötü şöhretli bir şekilde günlük komisyonu önlemek için müdahale etmez
Dünya'nın inlediği en iğrenç yanlışlar ve zulümler,
Ve binlerce yıldır kalpler kırılıyor. Söyleyeceksin
Belki de, tüm bu durumlarda bazılarının olduğuna inanmalıyız
Davranışlarının nedenleri, ancak ne olduklarını tahmin edemeyiz. Ah! Benim
arkadaşım, eğer inanmaya gelirsen,
İlahi Olan'ın Kutsal Yazım Temsillerine İlişkin Zorluklar
Karakter ve davalar benzer bir çözüme duyarlıdır. Eğer sen
İnanmaya gel, bence Hıristiyan sana ve sana inanabilir ve
oldukça tutarlı bir şekilde. Ama devam edeyim. "Sonra okumaya devam etti.

İlkel "ahlaki sezgilerimize" uygun olarak, açıktır.
(eğer varsa), onu önleme gücüne sahip olmalıyız.
yanlış ve bir katılımcı ve suç ortağı olarak kullanmadım
Suçun önlenmediği suç. Bu nedenle,
Bay Newman, bu tür davranışları kabul etmeyi reddetmeliyim.
İlahi Varlık ve böyle şeyler onun tarafından yapılmadığını söylemek. Ona fısıldamam, benzer ahlaki niteliklerden türetilmiş
Kendimde, bu kadar acımasızca bir yönetimin
Bunlara izin verir onun işi değildir; Ama onun gücü, bilgeliği ve
iyilik, bazıları tarafından engellendi, şaşkına döndü ve yönetildi
Bay Newman'ın ifadesini kullanmak için "Her şeye kadir şeytan"; Eğer öyleyse, o zaman
Fısıltısına güvenilemez: Heathen haklıydı, "Sunt Superis
Sua Jura. "Başka bir deyişle, ateist olmam gerektiğini hissediyorum,
Pantheist, bir Manichaean, ya da-ben-bir şüpheci.

Tüm bu şaşkınlıklar, onları izlediğimde artar
hepsinin doğduğu derin gizem,-
fiziksel ve ahlaki kötülük. Ya kötülük önlenebilirdi veya
Olumsuz; Mümkünse, muazzam ve korkunç yaygınlığı savaşta
zaten atıfta bulunulan sezgi; Yapamazsa, bunu kim kanıtlayacak?
Aklın sezgileriyle daha fazla çelişemiyorum
vicdanın; Ve eğer herhangi bir şey çelişki olarak adlandırılabilirse
Birincisi, sonsuz güç, bilgelik bir varlık olduğu söylenmelidir.
ve fayda, kötülük yoğunluğu olmayan bir dünya inşa edemedi
içinde; Böyle bir
Öneri, böyle bir dünyanın yaratılmaması dışında!
Bu nedenle, böyle bir evrenin gerçekten
Böyle bir varlığın imalatı. Benim ifade etmek imkansız
Bay Newman'ın elden çıkarma kolaylığı
Fiziksel kökeni ve sürdürülmesi ile bağlantılı zorluklar
ve ahlaki kötülük. Argümanları en hackneyed'den sadece ikisi
metafizikçilerin bunlardan kaçmaya çalıştığı ortak yerler
muazzam zorluklar; Ve orada söylemek çok fazla değil, orada
Teorisinin ayakta durması gerektiğine karar verilmeyen bir adam olmadı,
onlar için herhangi bir önem veriyormuş gibi davrandı. Onlar en minnettarlar
varsayılan ve o zaman bile en önemsiz hafifletmelerdir; sadece
derin oturmuş bir kanser için kahverengi kağıt alçı.

Kesinlikle önünde bu kadar utanmadan duran başka hiçbir adamı bilmiyorum
bu korkunç formlardan. Biri neredeyse ona gerçekten çocuksu inancı kıskanıyor
elini bu alplere sallıyor ve "kaldırılacaksın,
ve doğuya denize "; ama duygu başka biriyle değiştirilir, ne zaman
Gözlerini ovuyor gibi görünüyor ve "Presto, gittiler
Tabii ki! "Hala içinde uzak durduğunuzu hissederken
korkunç gölgelerinin çevresi.

Fiziksel kötülüğe gelince, Bay Newman bize şöyle diyor: "İşte
Epicurean varsayımındaki zorluk, bu fiziksel
Dava ve rahatlık evrendeki en değerli şeydir: ama bu
kabadalarla bile doğru değil. Belli bir mükemmellik var
her birinin doğası, tüm güçlerinin tam gelişmesinden oluşan,
mevcut siparişin açıkça eğilimli olduğu ......
acıya duyarlılık, her bir kısmı için açıkça önemlidir.
Bedensel yaşam ve derece sorusunu tartışmak saçma. Üzerinde
Diğer yandan, üzüntü için insan kapasitesi bizim için eşit derecede gereklidir.
Bütün ahlaki doğa ve üzüntün kendisi en önemli süreçtir
ruhun mükemmelleştirilmesi için. "(Soul, s. 43, 44.)

O zaman bu,
Dünya bu binlerce yıldır inliyor! Ama önce,
Acı, tüm düşük yaratılışın mükemmelliğine nasıl eğilimlidir?
Bu, ve sonunda onları yok eder, biliyorum; Ama henüz ben
Hayvan yaşamının mükemmelliği için gerekli olduğunu öğrenin.
Yine, daha fazla olmak dışında, insanınkine nasıl bakar?
Mr. Newman'ın teolojisi onu içeride bırakıyor
Tamamen şüphe mi? Ve eğer ölümsüz olursa, faydalı bir şekilde nasıl çalışır?
Ahlaki gelişme aracı dışında? Ve ne kadar nadiren
(nispeten) Bunun bu etkiye sahip olduğunu görüyor muyuz! Ne sıklıkla
en az ihtiyaç duyanlarda en uzun süren ve işkence gören ve
Kesinlikle henüz ondan öğrenemeyenlerde; veya,
Ne yazık ki! çok açık bir şekilde ondan öğrenmek! Ne sıklıkla
Bakın, uzun süreli tüketim acıları altında yavaşça batıyor,
Kanser veya taş, tüm bu çeşitli ölümlüler, bizim
En ufak bir neden atayabilme, hatta tahmin edebilme
Bu tür deneyler! Özgürce kabul ediyorum, hepimiz, hayır veremeyiz
onların nedenleri; Ama vermek için sefil insanlığı taklit etmek
Bunlar gibi nedenler; Eğer erkekler geçici ise, alay etmek iki katına
Bay Newman'ın teolojisinin bu kadar şüphe içinde bıraktığı yaratıklar:
Bu durumda sadece bu fiziksel olarak görmüyoruz (hiçbir şekilde görüyoruz)
Kötülük her zaman, hatta birçok durumda bile bir salutary üretmez
ama ahlaki etki, ancak olup olmadığı pek önemli değil; için
Tıpkı fakir hastanın yararlanmaya başlayabileceği gibi
disiplin ve genellikle bunun sonucunda,
imha; İlacından ölüyor! Elbette, fiziksel kötülük yaparsa
Bu büyük iksir, asla bu kadar değerli bir balsam o kadar doğaçlama değildi
harcanan. Sadece çok daha fazla sebeple, Yahudilerin ne olduğunu söyleyebiliriz
Mary'nin merhem kutusundan,-"Bütün bu israf neden?" Olmak
Elbette fakirlere bol miktarda "verilir".

Ve en iyi ihtimalle, bu enfes akıl yürütme hiçbir hesap vermez
masum bebeklik ve çocukluğa düşen bu acıların. BT
Ancak onları yok eder ve elde ettiklerini etkili bir şekilde önler
çok takdire şayan bir gelişme aracı olan "mükemmellik" ve
"Salutary" üzüntüden ahlaki olarak fayda sağlanmadan önce
Getiriyor!

"Acıya duyarlılık," diyor Bay Newman, "
yapı."

Evet, acıya duyarlılık; Tıpkı yaratılmış bir varlığın sorumlu olması gerektiği gibi
imha. İmha edilmeli mi? Tıpkı aç bir midenin olması gerektiği gibi
açlıktan sorumlu. Açlıktan mı önce? Birincil ofisi
Acıya duyarlılıklar bizi sağlamak için bizi öngörmek gibi görünüyor
buna karşı. Kesinlikle bu etkileri var. Mutlaka yapar mı
Takip ettiklerini takip edin ve ölümü mi içeriyorlar? Varsayılmadıkça
Gerçekten de, böyle bir takdire şayan bir cihaz sağlayan doğa
"Duyarlılıklar" acının, bin pistin düşündüğü
kullanılmamalı.

Fakat Bay Newman'ın kabul ettiği "ahlaki kötülük" söz konusu olduğunda
Bu kadar hafif bir şekilde atılın, o zaman ne?

Neden, "Gordian düğümü kesilmesine izin ver" diyor.

Peki ne o zaman? Neden, o zaman Bay Newman açıkça "olduğunu" varsayar.
"Geçici ve Sonlu" (Soul, s. 45.) Ve bir gün yok olacak
Evren, hiçbir sebep vermek için küçümsediği bir varsayım
Her neyse.

Stat Pro Ratione Voluntas.

Bu "ahlaki kötülük"
sözde sonsuz gücün yönetimi altında muazzam bir ölçüde,
Bilgelik ve hayırseverlik, büyük zorluktur; Her zaman
Beklenmeyi bırak, nonce için saf bir varsayımdır; Ama eğer olacaksa
gün tamamen yok olur, sahip olmayabileceğini varsaymak için harikadır
önlendi.

Tabii ki, sorulara cevap veremeyeceğimizi kabul ediyorum
Bu aşkın gizemle ilgili,-cehaletimizin mutlak olduğu;
Ama diyorum ki, eğer bu "sezgilerine" güveneceksem
Garantisi Bay Newman ve Bay Parker'ın reddeddiği ilahi iyilik
İncil, Tanrı'nın anlayışlarına değersiz olanı içeren,
Aynı yönde ilerlemeye mecburum; ve reddet,
ona değersiz olarak, sadece kitabın bazı fenomenleri değil
Erkekler onun sözü olmayı savunuyor, aynı zamanda bunun fenomenlerinden bazıları
erkeklerin onun işi olduğunu iddia eden evren. Sadece yargılayabilirsem
Bu beyler, böyle bir varlığın kendi analojileriyle
doğa, onların "sezgisi" muhtemelen daha güçlü görünemez
Benim, kesinlikle masum olanlar acı çekmemelidir; o
Onlara acı çekmek adaletsizliktir; herhangi bir kötülüğe izin vermek
önleyebileceğimiz, suç ortağı olmak gibi bir şekilde
suç. Bay Newman'ın tüm ahlaki yargının bu ilkeleri hakkında
Doğuştan gelen ve tek kuralımız diyor, bunlara mecbur olduğumu söylüyorum
sonuçlar; çünkü Tanrı normalde olan şeyleri yaparsa
ona atfedilen, bunlara aykırı davranıyor
İncil'de kendisine atfedilen herhangi bir eylemde olduğu gibi sezgiler. Eğer öyleyse
dedi, bu tür görünür ihlallerin nedenleri olabilir
Kelime yapamayacağımız doğruluk, bunu inkar ediyorum: ama bu
analojilerden türetilen sözde maksimlerin
Kendi varlığımız, Yüce'ye uygulandığı gibi en aldatıcıdır; Bu
Bizi daha fazla çaba sarf etmeden mutlak bir inanç eylemine havale edin.
Ne de büyük, İncil'in benzer gizemleriyle uzlaştırılabiliriz.
Ama her şeyden önce bunu yapmak, menşe ve izin olduğunu söylemek
fiziksel ve ahlaki kötülük açıklanamaz; Ve bunu ikiye katlamak
İnanç talebi, her şeyin gerekli olduğunu beyan etmek için ve
sonsuz güçle bile evrenin yapımında kaçınılın,
Sonsuz bilgelik tarafından yönetilen ve her ikisi de sonsuz bir hayırseverlik tarafından canlandırıldı!
Sebebime güvenebildiğim kadarıyla hiçbir şey daha imkansız görünmüyor;
Ve eğer aşkın bir inanç egzersizi ile alırsam,
Daha önce, İncil'e benzer bir eylemin yararını verin. Zorlandım
Bu nedenle, bu tür ilkelerde, ya bir manian hipotezi benimsemek
evrenin ya da yaptığımı yap,-hiç kimseyi benimsemeyin.

Geçen gün bu konularda bir arkadaşımla konuşuyordum: "Ah! Ama,"
dedi ki, "bahsettiğiniz bu zorlukların çoğu
Hipotez,-Hıristiyanlık da geri kalanı kadar. "

Bu, cevap verdim, bana ne de sana cevap değil, eğer varsa
Sandor Parçacığı; Hala daha az olan Hıristiyan için
Şeylere aynı mutlak inanç ilkesini sürekli olarak uygular
Görünüşe göre, işlerde veya
Tanrı'nın Sözü. Ancak herhangi bir gücün argümanını düşünüyorsanız,
Bir sonraki Hıristiyan tanıştığınız ve size hangi cevabı vereceğini görün;
Onu rahatsız etmeyecek. Ama bana çok daha saçma.
O İncil'in yerine sadık olan bir şey istiyorum
Kendi ilkelerinizin uygulanması beni mahrum ediyor; Ve bunu teyit ettiğimde
Evrenin zorlukları İncil'den daha az değildir
teslim oldum, bana yeni pozisyonumun şaşkınlıklarının
eskilerinden daha büyük değil! Bu açıkça yapmayacak. Yapmalıyım
daha ileri git. Eğer herhangi bir tür iddiaya vereceksem,
İncil'in boyunduruğunu Messrs Parker ve
Newman; Çünkü bu onların dogmatizminden başka bir şey değil, vermeliyim,
Beni şüphe etmeye zorlayan zorlukların itiraf edersem
Dava beni diğerinde şüphe etmeye zorlayanlardan daha azdır.

Ancak söz konusu zorlukların kaldığı doğru değil
Her ikisinin de teorisinin benimsenmesi ile
Bay Parker veya Bay Newman. Hepsinin süresiz olduğunu iddia ediyorum
artırılmış. İncil en azından bana makul bir açıklama yapıyor
Beni şaşırtan gizemlerden bazıları: bana adamın yaratıldığını söylüyor
kutsal ve mutlu; "mükemmel mülkünden" düştüğünü; Ve
dolayısıyla içinde olduğu sefalet, cehalet ve suçluluk ve
vahiy gerekli hale getirdi. Ama-ve beni argümanımın son adımına getiriyor-kabul edersem
Bu yazarlar tarafından önerilen evren teorisi, sadece değil
Böyle bir çözüm olmadan ayrıldım, ya da bu düşünülürse
çok güçlü bir terim, böyle bir hafifletme olmadan, ancak tüm
Karakter, nitelikler ve yönetim ile ilgili zorluklar
Tanrı'nın bin kat artar. Kutsal Kitap hesabı
"Sonbahar"-ancak açıklanamazsa, Tanrı'nın izin vermesi gerekebilir
--yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, insanın
Hata, Tanrı'nın değil; Bu adam onun normal durumunda değil, ne de
yaratıldığı koşul. Bulutlar gibi karanlık
İlahi hükümdar, "Etekleri Altın ile Tinged"-Servaded
ve tuhaf derinliklerine nüfuz etti ve bu merhametle
biz, anlaşılır bir anlamda, bu insanın bu durumunun aksine
birincisinden itibaren onu düzeltmeye karar veren ilahi iradeye; Ve
Gizemli olanın açıklanacağı bir gün geliyor,-
En azından, "yanlış" olanın "doğrulanması" olacaktır. Ama ne
Evren teorisi bu yazarlar tarafından öneriliyor mu? Çok iğrenç
(Ciddiyetle ilan ediyorum) on kat daha fazla reddetmeye zorlandığımı
Sonsuz zarif, bilge ve güçlü bir eser olarak evren
Yaratıcı, zorluklar sadece İncil
onları bırakır. Teorilerine göre, insan şimdi, tam da ne
İlk başta-yaratıcısının elinden geldiğinde; veya daha doğrusu bazı bölümlerde
dünyanın (ancak kendinden teşekkürler) ondan biraz daha iyi
aslen; Tanrı'nın insanı ileri sürdüğü, mutsuz tarafından oluşturulduğu
doğasının unsurlarının mal-bağlamı,-bu kadar kaçınılmaz bir
"fikrin" "manevi"
Fakülte "bozulmuş türlere"-numarasız çağlar için-
Biliyoruz ki, sayısız yaş-adam yavaşça sürünüyor,
"İlerleme" (Zavallı Canavar!)
çoktanrılığa,-çoktanrılığından, tüm aşağılama sonsuzluğunda
tektanrıcılığın kusurlu biçimlerine; Ve ne kadar küçük bir kısmı
Yarış bu son dönemde kusurlu bir şekilde ulaştı,
Şu anda dünyanın dinlerinin gösterisi ilan!
Monotheism'in daha kusurlu biçimlerinden, yarış yavaş yavaş
Başka bir şeye "ilerleme" yapmak için-cennet ne biliyor! Ancak
Kesinlikle ufkun çok altında bir şey,-hala gizlenmiş
Aynı şekilde gelecek gelecek. Bu kademeli dönüşüm için
en son dinler manevi ruh haline geldi, insan açıkça
doğasının anayasası tarafından donatılmış,-bunu yarattı
Grub. Tüm bu gerçekten jeolojik maneviyat için ve tüm
iğrenç batıl inançların ve zalim yanlışların sonsuzluğu
Bu değerli gelişmenin seyri, Bay Parker bize bir
Gereklilik,-Daha az bir şey! Mantığı için şüphesiz gerekliydi,
bunu söylemesi gerektiğini; Ancak, kendi tartışmalı zorunluluklarının yanı sıra,
Herhangi bir zorunluluk hayal etmek bile imkansızdır. Bu bir
"Oreal," Görünüşe göre, insanın geçmek zorunda kaldığı. Hepsi nedir
Bu, ama sorunun hesaplanamaz doğasını kabul etmek mi?

Bu "dini" teori ile takdire şayan hipotezi
adam başlangıçta bir vahşi yaratılmıştı,
Yavaş yavaş medeniyetin en düşük aşamalarına yüceltildi,-bir teori
(sadece utanç içinde) birkaç deiste terk edilmiş olduğunu düşündüm
geçen yüzyılın veya bunun başlangıcı. Bunların doğru olduğu doğru
Yazarlar bunu açıkça onaylamıyor; Ama onların
lehine; ve en kesin olanı, tek başına onların
İnsanın "dini gelişiminin" paralel teorisi
Efsanevi bir Hıristiyanlığa (diyelim mi?) Fetichism; olsa bile
Buna henüz çok azı geldi. Bu teoriye göre,
Büyük baba-sonsuz güç, bilgelik ve
İyilik-sefil teklifini dünyanın yüzüne at,
takdire şayan bir "mutlak din", şüphesiz ve "takdire şayan bir"
manevi fakülte, "ama" fikir "kaçınılmaz olarak
"kavramları" ve "manevi fakülte" ü engelleme
"huşu ve saygıyla" ve tüm duyguların tüm
ve şirketi korumanın sevgileri,-aslında
doğasının unsurları başlangıçta çok hasta ve birleştirilmiş,
-Her yerde ve numarasız çağlar için insan mahkum edildi ve
gerekli ve numarasız yaşlar için mahkum edilecek ve gerekli olacak,
en iğrenç, aşağılayıcı, acımasız batıl inanç biçimlerinde dolaşmak,
-Tüm korkunç kötülükler ve karşılıklı olarak karşılıklı olarak acı çekiyor ve
onlar tarafından zorlanan yanlışlar. Bu adam yaratıldı; böyle bir
O şey,-bu "çile" aracılığıyla geçer-orijinal
varış noktası. Eğer bu herkesin resmi ise, o daha az
En samimi "sezgiler" öğretmekten daha türden tür
onlarınkine olmaları. Doğanın sesi onlara maruz kalmamayı öğretir
çocukları; Bu teoriye göre evrensel baba,
Rezervsiz bir şekilde onu maruz bıraktı! "Manevi tarafından yansıtılan böyle bir tanrı
Bay Newman ve Bay Parker'ın fakülteleri, daha fazla
"İncil'in Tanrısı" ndan layık bir ibadet nesnesi: asla
benimkini al. İncil'i atlatacaksam, çünkü bana veriyor
İlahın değersiz kavramları, daha fazla sebeple, abjure,
Benzer gerekçelerle, böyle bir insanın yaratılış teorisi,
hedef ve tarih.

Gelecek için vaat edilen bu "ilerleme" ile ilgili olarak,
Geçmişin gerekliliği, tamamen Bay Parker'ın bir icadı; Eğer ben
Alın, sadece kehanet meselesi olarak almalıyım. Eğer
Gereklilik çok uzun sürdü, o zaman biliyorum ki,
sonsuza dek devam edin; Kötülük çok kesin,-parlak gelecek
hala bir gelecek. Ama eğer bir gerçeklik haline gelirse, olmazdı
böyle bir teorinin
Orijinal hedef ve insanın yaratılması ilahi olana dökülür
karakter; Söylemeyin, eğer Bay Newman'ın insanın şüpheleri ise
Ölümsüzlük iyi kurulmalıdır, daha iyi geleceğin hayır olmayacak
altında acı çeken yarışımızın sayısızına daha fazla boş
Uzun Demir İhtiyaç rejimi, seferi için bir terk etmekten ziyade
Dün idam edildi!

Harrington'a az önce okuduğu makalenin bir kopyası olması gerektiğini söyledim.
İzniyle yayınlamaktan hoşlanmalıyım.

"O, hoş geldiniz," dedi. "Sadece eğiliminin göstermek olduğunu unutmayın
açıklanmış bir din arasında kiralanabilir bir dinlenme yeri olmadığını
Ve hiçbiri; İncil ve şüphecilik arasında. Eğer erkek yaparsan
Şüpheciler,-Akıl, bu benim hatam değil. "

"Risk alacağım," dedi I. "Tartışmanın getirilmesini diliyorum
bahsettiğiniz konuya. Asla çok olmayacağını biliyorum
Şüpheciler, birçok ateist olacak; Ve eğer erkeklerse
VIA medyanın düşündüğünüz kadar zor olduğuna ikna oldum,-veya
Romanizm ve Protestanlık arasında olduğu gibi,-
İncil. Ve eğer gerçekten Tanrı'nın kitabı ise, sorun budur
Büyük tartışmaların geleceği ve gelmesi gerekir. Ama nasıl
Şüpheci olmaktan ziyade ateist olmaya cazip gelmedin mi? "

"Neden," dedi, bir gülümsemeyle, "Modernin Büyük Üstadı
Akademi beni buna karşı güçlendirmişti. Hume, biliyorsun, itiraf ediyor
Bu, erkekler bir tanrı izlenimi olmadan keşfedilirse,-gerçek
Ateistler,-En çok bozulmuş olanları bulacaklarını varsayabiliriz
türlerin ve sadece bir tanesi kabiliyetin üstünde çıkarın. Şimdi yok
Bu kategoriye girmek dileğiyle. "

"Çok farklı. "Dedi," modern ateistlerimizin verdiği hesap
KENDİNELERİ: Tanrı'nın kovulmasının
Evren, çeşitli ateizm teorilerinden biri veya diğeri veya
Pantheizm (aynı şey, farklı isimlerle),
Tüm modern bilimin eğilimi mi? Ve bu bilim
mükemmel, Tanrı artık olmayacak. "

"Sevgili amcam," diye yanıtladı Harrington, "yeterince bilgilendirilmezsin
Modern teolojinin gizeminde. Ateist yok, düzgün
konuşuyorum; Sözde sadece herhangi bir kişisel, bilinçli inkarlar,
Evrenin akıllı egemenliği. Kendilerini arayanlar bile
Yani, ve öyle olduklarına sahip olacaklar, hiçbiri olmadıkları söylenir. BEN
Kendim modern 'maneviyatçılarımızın' ifadelerini inceledik,
Her şeyi kim bilebilir, hatta diğer insanların bilincini bile
söz konusu ateistlerin
kendilerini böyle düşünmede yanlış; Bu kadar gerçek sevgi
Evrensel doğanın ruhu gerçekten ilahi bir şeydir ve onlar
'derin dini bir ruh' tarafından canlandırılırlar, ancak asla
Şüphelendi! "

"Şey," dedi I. "Çok fazla sebebin olsaydı, kendini gururlandırdığınız için
(Hume'un kriterini benimsemek), ateist olmak için sahip olamaz mısın?
Bay G. Atkinson ve Bayan Martineau'nun görüşlerini benimsedi.
Her ikisi de (sahip olduklarını iddia ettikleri gibi) 'dini saygı'
yeni konuştuğunuz doğanın? "

"Neden," diye yanıtladı, "Korkarım ki, eğer çok fazla nedenim olsaydı
Biri, diğerine yeterince inancım yok. Mucizelerin ve
İncil'in kehanetleri muhtemelen doğru olabilir-sadece etki
Mezmerizmin;-Bu kadar harika ya da daha fazlası olur
her gün bu harika ajan tarafından;-
Yer bunu erdem içinde, akıllıca bir yasa, bilge olmadan yapar
Avukat;-bu akıllı yasanın olduğu anlaşılıyor, o adamı önceden belirledi
Genellikle dini sistemlere invazik bir eğilim sergilemelidir
Bir tür, tüm dinler saçma ve inanmaya devam ediyor
Özgür iradesiyle, düpedüz bir imkansızlıktan arınmış olsa da;-
İnsanın bu çelişkileri ve saçmalıkları
geri dönüşü olmayan bir zorunluluk ve yine de Bay Atkinson'ın düzeltmeyi umabileceği
onları;-aynı gereklilikle, insan hiçbir dereceye kadar suçlu veya
sorumlu ve yine de Bay Atkinson onu sürekli suçlayabilir;
-hiç kimsenin 'yanlış' yapamayacağı ve yine de inanana kadar
Bu, adam asla bunu yapmayı bırakmayacak;-insanlar onsuz okuyabilir
gözleri ve doğmuş olmalarına rağmen renkleri renk olarak ayırt etmek
kör;-bu pastırma bir ateistti ve bunun kanıtlanabileceği
kendi yazılarından indüksiyon;-bu ve diğer paradokslar
Bay Atkinson'a inanırsam inanmalıyım, bir inanca ihtiyacım var
Benim gibi bir şüpheciden beklemek gerçekten mantıksız olurdu. "

____


18 Temmuz. Üç gün öncesine kadar, son randevumdan beri hiçbir şey yok
bunun tek nesnesi ile herhangi bir özel ilişkiye sahip olduğu ortaya çıktı
dergi. 13. sırada sessiz bir kiliseye kaçmaktan memnun oldum
kilometrelerce kapalı; Ve sade ve basit ama ciddi bir vaazdan sonra
Saygıdeğer bir din adamı (biraz daha fazlasını bilmek istiyorum),
Ruhumu daha uzun ve yalnız bir şekilde yeniledim
ortasındaki güzel manzaradan birkaç saat
Harrington'un konutu bulunuyor. Buna göre inceledim
Kendi erken çatışmalarım ve onlardan daha mutlu günler için artış
Sevgili yeğenim. Tüm ana noktaların üzerinde dikkatlice gittim
gençlikte Hıristiyanlığın gerçeğine karşı ve karşı tartışma
beni sık sık işgal etmiş ve bunu adil bir fırsatta çözmüştü
Hikayemi ona ve Bay Fellowes'e anlatırdım. Küçük düşündüm
o zaman daha büyük ve çok çeşitli bir kitleye sahip olmalıyım
Beni dinle. Ama bu, aramamın olmadığını açıklayacak (
Durum kendini sunduğunda.

Üç gün önce (16.) Harrington's'ta toplanan bir queer şirketi
Sessiz ev. O günle bağlantılı konuşmalar ve olaylar
Yalnızlıktaki son iki sabah için sığınmamı sağladım
Kendi odamın, onları rahatsız edebileceğim, hatırlayabileceğim ve kaydedebileceğim
mümkün olduğunca çok doğruluk ve dolgunluk ile. Çok fazla, gerçekten,
Hatırlamak istediğim, kayboldu; Ama neyin maddesi
Çok fazla dedi ki, kendim söylediklerimin yanı sıra çok derin bir
kolayca yok edilecek izlenim.

Senin tarafından biliniyor olsun, sevgili kardeşim, biraz olmadığımı
Eğlendim, hatta talim edildiğini bile söyleyebilirim, deliğin tarafından oynanan bir numara
yeğeni, sanırım onur ve ihtişam için, onun şüpheciliği ya da
Kolayca bölünmemiş başka bir güdü. Bana önemli söz verdi
"Akıl Bayramı ve
ruh akışı, "
Aslında, "rasyonalistler" ve "maneviyatçılar" nın nadir bir partisini toplayın
İnanç olsun, daha belirgin formların temsilcileri
veya inançsızlık. Ben de buna diyebilirim

Şüphenin Seçim Partisi.

Hatırlıyorsun, şüphesiz, seyircideki mizahi kağıt, içinde
hangi addison,
erkeklerin masa partileri (yabancıların hepsi)
benzer kişisel kusur veya sakatlık ile. Bir keresinde on iki
ahşap bacaklı erkekler yemek odasına güdük buldular, bir tane sonra
Bir diğeri, elbette, korkunç bir clatter yapmak; diğerinde, on iki
Hepsi şaşkınlık olan konuklar, ev sahibini eğlendirdi
gülünç çapraz ışıkları; Ve üçte birinde, aynı sayıda
Kekemelikler onu sadece çılgınca değil, daha fazla eğlendirdi
engel, ama atmaya başladıkları öfkeyle
Birbiriniz, her birinin komşusuyla alay ettiği varsayımı üzerine.
Kısa elli bir yazar, perde arkasında, indirmek için kullanıldı
Esprili denemecinin kolayca yapıldığını söyleyen konuşma,
Beylerden biri olduğu gibi
"Ördekler ve yeşil bezelye çok iyi" ve başka bir
Ona onaylamada eşit bir süre. Sonuç olarak,
Derided konuklar şovmenlerinin oynadığı hilenin farkına vartı
üzerlerinde; Ve ellerinden, dillerinden daha hızlı, o
bir çökelti geri çekilme zorunluluğu. Dün akşam yemeği partimiz
Böyle bir frakta ayrılmadı, ne de konuşma öyle değildi
mutsuz bir şekilde kısıtlanmış. Yine de şirket çok daha iyi olmamıştı. İle
Bir araya getirin, Harrington yakın çevresini aradı ve
Üniversite kasabasında bilinçsizce işe alındı. Bizim
Ev sahibi karşılıklı düzenlememiz için bir İtalyan beyefendi,
Kıtada hoş bir ilişkisi olan kiminle, (
İngilizce İngilizce konuşma şekli,) ve şimdi bir
Mahallede Roma Katolik: Bu beyefendinin kendisi,
Harrington, eski arkadaşı aracılığıyla kimi devirdi?
tanıdık (gerçek İngiliz türlerinin liberal bir Katoliktir);
Tanıdığımız, Fellowes, "içgörü" sevgisiyle ve
"Maneviyat"! ----., Nadir, belki de benzersiz bir genç cerrah,
belirli kaba ateist spekülasyonlara dönüşüm örneği
Bay Atkinson ve Bayan Martineau; genç bir İngiliz (tanıdık
Harrington's) sadece Almanya'dan yeni, muhtelif yarıyıllardan sonra
Bonn ve Tubingen'de Alman felsefesinin derinliklerinde beş yüz kulp,
ve tüm eğlence boyunca bir kez yüzeye bir kez gelmedi;
Üç rasyonalist (arkadaşların tanıdıkları), biraz
manevi termometrede farklı noktalar, biri sadık bir savunucu
Strauss: Bunlara bir Deist ekleyin, değersiz temsilcisi yok
Eski İngilizce Okulu; Bir ya da iki kişi daha da harekete geçti; Bir Roman
Bu nedenle inanan Baba Newman'ın hayranı Katolik Rahip
her şey; Hiçbir şeye inanmayan şüpheci arkadaşımız Harrington;
Ve ben, hala İncil'in "ilahi" olduğuna inanacak kadar aptal
-ve daha meraklı bir partinin asla oturmadığını kabul edeceksin
saçmalıkları ve çelişkileri ile birbirlerini düzenlemek için.

Zihnin eğlencesi gibi, beden için
anlaşılmazdı. Akşam yemeği mükemmel; Ev sahibimiz onun
takdire şayan incelik ve zarafetle görevler; Ve bir şekilde hızlı bir şekilde
Her beden onun rahatlığında. Yürürlü moderne göre rahatladı
Mod, misafirlerinin plakalarını tedarik etmenin bakımının bakımı, gözü vardı,
Her biri için kulak ve dil ve konuşmayı yönlendirmek için boş zamanlar
hangi kanalı memnun etti. Bir süre çevirmeye özen gösterdi
kayıtsız konular; Ve her adam rezervini ve fırtınasını kaybetti
Neredeyse farkında olmadan önce; Böylece, akşam yemeğinde oldukça
Over, herkes animasyonlu konuşmaya hazırdı. Herhangi biri başlarsa
Komşularından queer şüphelerine sahip olmak için gemide olduğu gibi hissetti,
onun için olduğunu ve ortak nezaketle bağlı olduğunu, yapmak için
en iyisi. Kendini İtalyan beyefendisine hitap eden deist,
Son zamanlarda İtalya'dan duyup duymadığını sordu. O cevap verdi
negatif.

"Sana bazı haberler anlatabilirim," dedi. "Kafanın
ünlü Guicciardini ailesinin sadece hapsedildiği
Floransa, Diodati'nin İncil'de okumayı tespit ettikten sonra
Aziz John'un müjdesinde. Bir an için doğru olan gerçeği varsayalım,
Roma Katolik Kilisesi'nin isteği olup olmayacağını sorabilir miyim?
İngiltere'deki gücünü yeniden kazanması, her birini hapsetmesi
John'da bir bölüm okurken mi buldunuz? Eğer öyleyse, İngiltere büyütmek zorunda kalacaktı
Hapishaneleri. "

"Çok fazla değil," dedi rasyonalist beylerden biri gülerek; "If için
İşler yaptıkları gibi devam ediyor, birkaç yıl içinde olmayacak
John'da bir bölüm okurken bulunacak birçok kişi. "

"Belki de öyle," dedi Harrington, gülümseyerek, "ama nedense
Kilisede de az sayıda bulunacaksınız; ve
dini yetkililer belki de sizi hapse girebilir
bunun yerine. "

"O, onun için cevap vereceğim!" bir şey bilen deist dedi
onun plastisitesi; "Arkadaşımız çok accomodating ve o
Kiliseye gitmek istemez, yine de daha az ister
Hapishaneye git. Ve kiliseye giderdi; ve çok dindar bak
pazarlık. Ancak, İtalyanca'nın ne olduğunu duymak istiyorum
Konuk sorumu söylemeli. "

İngiliz Katolik'in sabırsızlığı bastırılamadı.

"Eğer," dedi, "Roma Katolik dini geri kazanacaktı
Yarın Yükseliş, tüm yasalar kurallarımızı bırakacaktı,
Özgürlükler ve ayrıcalıklar tıpkı onları bulduğu gibi; Bu
Kilisemizin sürekli olarak tedavi edildiği birçok calum
Aksi takdirde hareket edeceğini: Ve öyle değildim,
Hemen onu terk. "

Katolik rahip bu Frank Avowal'dan pek memnun görünmüyordu.

"Sana oldukça inanıyorum," dedi ev sahibimiz. "Çok fazla olduğuna inanıyorum
başka türlü söyleyecek veya harekete geçecek bir İngiliz. "

"Ben de öyle," dedi Deist; "Üstelik sana katılıyorum, eğer
Roma Katolik dini, yarın yükselişini yeniden kazanacaktı,
tüm ayrıcalıklarımızı sağlam bırakacaktı; Ama ertesi gün mi?
Ve bundan sonraki gün? Başka bir deyişle, bu önemli bir prensip mi
Onunla zulüm için,-bu örnekte olduğu gibi, gözetleme için hapsetmek
İncil'in yaprakları arasında,-yoksa değil mi? Sizce imza at,
bu tür eylemlerde kilisenizin ilkelerine uyulduğuna göre
veya ihlal mi? "

İtalyan beyefendi şaşkın görünüyordu; Katolik olduğunu varsaydı
Kilise her ülkenin gerçek yasalarına uydu; Ve eğer öyleyse
Ülke dini özgürlüğü reddetmeyi seçti, kilise düşünmedi
Muhalefeti beyan etmek zorunludur.

"Korkarım bunun soruma cevap olmaması," diye bağırdı diğeri, biraz
Cavalierly. "Size hizmet edemez, imzaçı. Gerçekten de hizmet etmez
Roma'nın açıkça olduğu kaygıyı biliyoruz
Güvenli, İspanya ile son Concordat'ında,
En hoşgörüsüz maksimum. Ama en azından size papalda hizmet edebilir
Devletler, gözleminiz için şanssız bir şekilde Papa hükümdardır.
Sizin notunuz, kilisenizin ilkelerini tercih ettiğini ima eder.
Aksi takdirde dini özgürlük, ama doğru görmedim
sivil hükümetlerin iradesine karşı çıkmak. Bundan anlayacak mıyız
Papalık Devletleri Şefinin bir Papa olarak yaptıkları şeyden nefret ettiğini
Egemen mi? tek bir kapasitede,
diğerine izin verir mi? Hayır, hayır, "bu kaba saldırgana devam etti"
Bu şekilde konuşmak için çok geç. Roma Kilisesi gerçekten onaylarsa
Dini özgürlük,-yönetenler gibi ilkeler
İngiltere,-protestoları ve hoşgörüsüzlüğe karşı çabaları nerede
Ve hala gücü koruduğu zulüm? En az şey
İnsanlık ondan bekleyebilir. Değilse, açıkça söylemesine izin verin, ne zaman
İngiltere'de iktidarı yeniden kazanıyor, bizi duruma reform yapacak
Bu konuda İspanya ve İtalya. Benim için açıkçası
bir Roma Katolikine daha fazla saygı duyduğumu kabul edin
kilisesinin nerede tahammül etmesinin tutarsız olduğunu ilan eder
Bastırma gücü var, çünkü bunun onun üniforması olduğunu görüyorum
pratik yapın ve bu nedenle onun avalandığı maksimum olmalı. "

Peder Newman'ın adanmış hayranı olan Roma Katolik rahip,
onun da böyle düşündüğünü söyledi; ve bazı samimi kabullerden alıntı yaptı
Bu yolda bazı İngiliz Roma Katolik süreli yayınlarından.
"İstihdam etmek," dedi, "
Anglikan Kilisesi'nden, 'Roma Kilisesi diyebilir,
sana tahammül et; İlkelerimle tutarsız; Ama yapabilirsin
Beni tolere et, çünkü seninkiyle tutarsız değil. "

Deist bunun basit olduğunu belirtti; hayran olduğunu.
"Bir argüman olarak olsa da," dedi, "sanki bir soyguncu olması gerektiği gibi
Kralın karayolundaki dürüst bir adama, 'Ne kadar avantajlı ben
Ben yerim! Beni soyamazsın, çünkü bu senin ile tutarsız
ilkeler; Ama seni soyabilirim, çünkü ben yok. ''

Şirketten bir diğeri, bunun boşuna olduğundan korktuğunu gözlemledi.
Roma Kilisesi, özgürlüğüne elverişli olduğunu iddia etmek için
"Endeks Expurgatorius" olduğu sürece görüş, herhangi bir derecede veya biçimde
var mı, yoksa bu tür katı araçlar
Kutsal Yazıların dolaşımı ve incelenmesi.

Liberal İngiliz Katolik yine bu son iddianamede boğuldu.
"Öyleydi," dedi, "
tedavi edildi. "

"Zor bir kalumny, benim iyi efendim," diye yanıtladı diğeri, "karşısında
Mevcut konuşmaya yol açan gerçekler
Pius VII., Leo XII., Gregory XVI. ve
Diğer birçok papa ve imkansız olduğu bilinen gerçeği
Roma'da kendisinin bir kopyasını almak için, bir
muazzam bir fiyat ve o zaman bile özel lisansla okunmalıdır. Affed Me, "diye devam etti, hala İngiliz Katolik'e hitap ediyor,
"Senin için rahatsız edici bir şey demek istemiyorum; ama ne ben ne de başka bir İngilizce
Protestan size içtenlikle liberal İngiliz Romanını kabul etmeyi kabul edebilir
Katolikler bize gerekli bilgileri vermek için bir durumda olacaklar
Kilisenizin maksim ve ilkelerine dokunmak. Sen de oldun
uzun zamandır dini özgürlüğün tadını çıkarmaya alışmış ve hayal etmemek
Kiliseniz ona sempati duyuyor; Yurtdışında ne olduğunu fark etmiyorsunuz;
ve eğer bu tür eylemleri kınamak için samimi olursanız,
Bu konuşma, gerçek ilkeleriyle tutarsız olarak, neden
Bu gibi tüm durumlarda sizin ve ortak dinleyicilerinizin uğursuz sessizliği?
Protestolarınız ve çabalarınız nerede? Nasıl kınamıyorsun
Papal Hıristiyan omlemi boyunca maksimum ve uygulamalar çok yaygın, çünkü
Burada fark etmeye çalışsaydı, onları kınayacağınızı söyleyin?
Bu şeylere karşı bir sesle protesto ettiğinizde tutarsız olarak
(yani diyorsunuz) kilisenizin ilkeleriyle ve bu nedenle
Onu derinden onurlandırıyor,-bu noktadaki görüşleriniz doğru olsun
ya da yanlış,-en azından bize bir başlığa sahip olduğunuzu itiraf edeceğiz
konuyla ilgili görüş. "

"O zaman bile," dedi Deist, "danışmanın daha güvenli olduğunu düşünebiliriz
büyük çoğunluğunun görüşleri ve uygulamaları nedir
Roma Katolik Kilisesi ve ülkelerdeki davranışı
tartışmasız sallanıyor ve bu yüzden
İmzalı İncil'i okumak için hapis cezasını haklı çıkaracaktı. "

Ev sahibimiz konuşmanın bu konuda ilerlediğini düşünüyordu
Yeterince yön; ve yabancı misafirleri yapılmalı
Bu yakın sorulardan rahatsız olan, alaycı bir şekilde gözlemlendi,
Queristlerin çok endişeli olduğunu bulmaktan memnuniyet duyuyordu.
Kutsal yazıları özgürce okumanın öngörülemez ayrıcalığını güvence altına alın. "BT
daha takdire şayan, "dedi son konuşmacıya" farkındığım gibi
en ilgisizdir; Kutsal Yazılar için çok az değere sahipsin
onları kendiniz okumak için. Sic vos non vobis: Başkaları için çalışıyorsun.
Bana 'dünya vatandaşı' arasındaki konuşma dilini hatırlatıyorsun
hapishanedeki borçlu ve hapishane penceresinin dışındaki asker. Onlar
Bir Fransız istilası şansını tartışıyorlardı.
'Benim açımdan,' diye bağırıyor mahkum, endişelerimin en büyüğü
özgürlüğümüz içindir; Fransızlar fethetmesi gerekiyorsa, ne olur
İngiliz Özgürlük? `` Bu çok fazla özgürlüğümüz değil '' diyor
Asker, küfür bir yeminiyle, 'dinimiz olarak,
Böyle bir değişiklik ile; Ay, dinimiz, bayanlarım! ''

Şirket güldü ve saldırganlar eski konuları unuttu. Bizim
Ev sahibi, yabancı misafirini teşvik etmek için daha ileri gitti, ancak bir
Solak bir şekilde, eğer onu tanımasaydım bir yerçekimi ile
Sadece sendelemekle kalmadı, hatta bana dayatıldı.

"Benim açımdan," dedi, "İyi efendim, ben olsaydım, yapmamalıyım
Bir kerede sadece gerçek politika olmadığını kabul etmekten çekinmeyin,
ancak Roma Kilisesi'nin ciddi görevi,
Halkın kutsal yazıları olası. "Beyefendi baktı
Memnun ve konukların hepsi dikkat edildi. "Yargımda çok
Uygulama adına ilk başta göründüğünden daha fazlası söylenebilir; Ve
Yaptığınız her şeye içtenlikle inanırsam, kesinlikle savunmalıyım
En katı baskı ölçüsü. "

Yabancı rahatlığına bakmaya başladı. "Örneğin," diye devam etti
Harrington, çok sessiz bir tonda, "Sizin gibi inandığımı varsayalım,
Kutsal Bakire, ona ödediğiniz tüm onurlara hak kazandığını,
Böylece, iyi bilindiği gibi, İtalya ve diğer ülkelerde
Oğlunu tutar ve daha hevesle ve sevgiyle ibadet eder,-
verilen yetersiz hesapları incelemem imkansız olurdu
Bunun yeni vasiyeti bu kadar önde gelen bir Katolik nesnesi
saygı ve ibadet,-kısa, soğuk okumak, sert dememek
Mesih'in Konuşmaları,-Havarilerin STOLITID'ini düşünmek
Ona göre, mektupları boyunca,-ondan bile bahsetmiyorum bile
isim,-tüm bunları okumamın imkansız olacağını söylüyorum
Fikrinin olması, asla yapmamın amaçlanmadığını öne sürdü
Ona talep ettiğiniz kadar saygı duymadan ya da hissetmeden
Yeni Ahit'in onu reddettiği ve hiçbir şey bilmediğinden şüpheleniyor. "

"Çok doğru," dedi İtalyanlar: "Sık sık bunu hissettiğimi söylemeliyim
Kendim için böyle bir tehlike var. "

"Benzer şekilde, derin saygım için sürekli olarak ne şok olur?
Kilisenin manevi başı ve benim inancım için
Havarilerin Prensi'nden şüphesiz miras onun
Ağustos ayı, böyle bir şahsiyetin izini bulamamak için
Papa Kutsal Sayfada,-'Roma Piskoposu' başlığı asla
Fısıldadı,-Peter'ın orada bile olduğu göz önüne alındığında ipucu yok! Ben gerçekten
Kitabı hissetmeden okumanın imkansız olacağını düşünüyorum.
Et sürüngen ve kalbim şüphe dolu. Benzer şekilde, o single'ı al
'Transubstantiation'ın gizemi; Yeterince görünse de
tek bir metinde iddia edildi, bu yüzden iyi (gerçekten olduğu gibi
her dindar Katolikle pratik yapın) sürekli olarak tek başına alıntı yapmak, yine de,
Yeni Ahit'in diğer bölümlerine baktığımda nasıl olduğunu görüyorum
Sürekli Mesih, metaforları eşit derecede güçlü, olmadan kullanıyor
Böyle bir gizem onlara bağlı. Yapamıyorum ama hissediyorum
Ve diğer her kaba okuyucu,
Bu tek durumda mecazi bir anlamdan şüphelenmenin tehlikesi
Büyük bir gizemden çok daha olası. "

"Sen adil bir şekilde, sevgili efendim," dedi İtalyan.

"Tekrar," diye devam etti Harrington, iltifatla eğiliyor,
"Benim olması gerektiği gibi, şefkatin etkinliğine inanmak
Azizler, imgelere ibadette, yedi ayin içinde,
hoşgörüler ve ritüel gözlemleme gerekliliği kıyaslanamayacak kadar daha fazla
Gelişmemiş bir Hıristiyanlığın kabul ettiği ayrıntılı olarak, ne kadar, çok
Apt Her ikisi de eskide birçok pasajı yanlış yorumlamalıyım
Ahit ve yeni! Kaba okuyucunun nasıl olması mümkün olabilir
herhangi bir graven ile eğilmeme komutunu sınırlayabilmelidir
'gerçek anlamına göre,-yani,' herhangi bir görüntüye 'görüntüler dışında
Bakire ve tüm azizlerin; pasajları doğru yorumlamak
bir arabuluculuk ve şefaatçiye kesinlikle konuşan,
Binlerce olduğunda! Nasıl mutlaka ürkütülecek
'İki' 'dan yetiştirilen' yedi 'ayini bulun! Nasıl şok olacak
Görünen-tabii ki sadece görünen-
St. Paul, ritüel ve tören meselelerinden, boşluğundan bahsediyor.
'Gözlemleme' günleri 'oruçları' ve 'et ve içecek ayrımları'
ve aylar ve yıllar. ' ve benzeri. Onun tüm dili, ben de
Mutlaka Basit'i herezi ile sayısız yanıltıcı. İle ilgili
Sayısız metinler, yine, anlam yanlış olmasa bile,
Kilise olmadığı sürece gerçek anlam asla keşfedilmez
ilan etti. Örneğin, doktrinin
Papa'nın üstünlüğü ve evrensel yargı yetkisi
'Sana Sanat Peter'a söylüyorum' gibi ifadeler ve
'Koyunlarımı besle'; ya da prensin iki kılıçının
Havariler,
O yatırım yapıldı mı? Bu koşullar altında, eğer öyleyse,
dindar bir Katolikti, mutlak bastırmaya yalvarmalıyım
çok olası bir kitabın-değil, çok mutlaka kesin-
yanıltıcı. "

"Tam olarak o yerde," dedi İtalyanca "ve bu konuda
sadece zemin, kilisenin refahı, kutsal annemizin
Genel olarak okunan İncil'i onaylamayın. Gerçek teorisi
Roma Katolik Kilisesi asla ondan ortaya çıkmazdı. "

"Tam olarak öyle," dedi ev sahibimiz Gravely; "Eminim yapamadı."

"Ama sonra," diye belirtti arkadaşımız, Deist, "
Roma bu kitabı Tanrı'nın insanlığa ilham verici vahiy olarak tutuyor,
Bu 'vahiy' olması gerektiğini söylemek tekil değil mi?
insanlıktan dikkatlice gizlenmiş; İncil'in paha biçilmez olduğunu,
Gerçekten, ama sadece okunmamışken; Ve aslında kilise
Kendini İsa Mesih'in kendisinden daha iyi biliyor mu? bunun için
Kitap Onun ve onun kurucularının sözlerine sahip olmamız gerekiyor,
Ve yine de sadece yanıltıcı olabilirler! Asla böyle bir adam böyle
Adam, 'Bu doğru olsaydı, Mesih'e söylenebilir.'

"Ona aldır, Signor," dedi ev sahibimiz. "Gizlice yapamaz ama
Sonunu onaylayın, ancak araçları onaylamıyor. "Deist
şaşırmış görünüyordu.

"Neden, bazen İncil'in olduğuna inandığınızı söylemedin mi?
Birçok açıdan, en zararlı bir kitap mı? en çok
İnsanlığın inatçı ve tehlikeli önyargıları esas olarak
Bundan dolayı? Ve onu yok etmek için gücünüzde olmasını ister misin? "

"Şey, kesinlikle öyle düşündüm, öyle değilse."

"Araçları onaylamasanız da sonunu onaylarsınız.
Arkadaşımıza burada teşekkür etmelisin ve işinin olmadığı için pişman olmalısın
daha etkili bir şekilde yapıldı. Ama yeterince. Sahip olmamalıyım
Saygın Roma Katolik konukları sadece savunmaya girdi. .
Signor bize Sisteminin İncil ile ilgili olarak ne olduğunu anlatıyor
Ve neden kilit ve anahtarın altına yerleştirecekti; Sana da ne diyor
İncil'i kaldırdığında ikame ettiği daha iyi bir şey. Gerçekten düşünüyorum
O kadar çok şey yapmak adil ve samimi. Hepinizi biliyorum
sadece dini gerçeğin arayışında değil, aynı zamanda sahip olduğunuza inanıyorum
bir dereceye kadar buldum:-benim kendi bölümüm için muaf tutuluyorum
Konuşmadan; Çünkü umutsuzluk içinde arama yaptım. "

Bu açık onay, son derece merak uyandırdı
tümü hatırlayamadığım için pişmanım
ayrıntılar. İki tane olmadığını söylemek yeterli
Hıristiyanlığın kabul edildiği gerekçeleri kabul etti
boşa ya da onun yerine ikame edilecek olan şey; bir
Herhangi bir şeyin yerine getirilmesi gerekip gerekmediğine şüphe bile vardı ve
Başka bir şeyin olabileceğini düşündü. Akılcılardan biri
İncil'i "terk etmek" istediği varsayılmaktan biraz rahatsız
Hiç: Aksine, onun
Yeni Ahit, en azından içerdiği gibi, daha büyük kütle ve daha saf
dünyadaki diğer kitaplardan daha cevher, etik gerçeğin ilkeleri;
Kabul etmeye bile istekli olduğunu-enfes naivete ile-bu
aynı anlamda Platon'un diyaloglarının ve Kur'an
ilham aldı; Sadece doğaüstü olan her şeyden vazgeçti ve
mucizevi ve mistik! Deist güldü ve ona
Eğer bir Hıristiyan oluşturuyorsa, aynı zamanda inanıyordu. "İnanıyorum,"
dedi ki, "Yeni Ahit
Mahomet Kuran; ve daha çok etik gerçeği içerdiğini (ancak
oraya geldi) Eşit yığınlı diğer herhangi bir kitapta bulunacak.
Ama, "Devam etti", eğer mucizevi olan her şeyden vazgeçersen
gerçekler ve tuhaf ve karakteristik olan her şey
Doktrinler,-yani, Hıristiyanlığı herhangi birinden ayıran hepsi
Diğer din,-Korkarım Hıristiyanlığınızın kendisi doğdu
Sadakatsizliğimin kardeşi. Bu ilham veren bu saygıya gelince
Kitap, yüzde doksan reddetmelisiniz. Bütünün
Bana çok hoşgörülü; Aynı şekilde, derleyicileri varsayalım
reddettiğiniz gerçeklere ve doktrinlere inanan veya inandıran; eğer
eski ve aldatıldılar, ilham almış olmalılar
aptallar; İkincisi ve başkalarını aldatıyor olsaydı, kesinlikle
İlham Knaves. Benim açımdan "Devam etti"
Bir şekilde kitap bir şekilde ahlaki açıdan daha fazlasını içerir
ve eşit ölçüde olan herhangi bir kitaptan daha güzel, bunu da kabul ediyorum
Hıristiyanlığın kendisi baştan sona saf bir impostürdür. "

Yaşlılara bağlılığın bu kaba avowal'ı ve sonuçta daha fazlası
Anlaşılır Deizm, bir keresinde şirketin ikisini düşürdü.
Biri Strauss'un öğrencisiydi (yani onun teorisi ile ilgili olarak
Pantheizmi ile ilgili olarak değil, Hıristiyanlığın Kökeni); diğeri a
Rasyonalist, Hıristiyanlığın yaklaşık aynı küçük çırpınmasıyla
Onun hakkında çırpınan ama biraz emilmişti, pek çok
Alman teologları, Strauss'u biraz passe olarak görmek için. Mutsuzca,
Harekete geçtikten kısa bir süre sonra birbirlerinin yaylarını attı. Onlar
Her ikisi de genişlemiş-gerçekle düzenleyici bir şekilde, dinleyebilirdim
Onlara bir saat-Deist'in argümanının saçmalıkları! "Ne!"
ağladı; "En Saf Etik Sistemi En Utanmaz
Impostörler! "" Ve sonsuz çeşitlilikten ne yaparsınız ve
Yazarlarda benzersiz sadelik ve dürüstlük işaretleri? "diye bağırdı
diğeri. "Ve kalkmanın imkansızlığını kim görmez
Acı ve önyargılı düşman dünyasına empoze etmek için mucizeler
açık gün? "Rasyonalisti haykırdı."
efsaneler, "Straussian'ı bağırdı."
diğer. Ve şimdi, her birine kendi çözümünü vermeye devam ederken
Zorluk, sahne aşırı çizgi roman oldu. Rasyonalist
doğada olan ulusların ve ırkların, hepsinin doğada
Şeylerin, efsanelere karşı önyargılı olması gerekir
Hıristiyanlık, ortaya çıkabilir veya onlara inanabilirdi; Ve daha fazlası,
Bu kadar kısa bir süre içinde bu en vahşi vahşi
Efsaneler (efsaneler varsa) dünyayı kabul etmeye teşvik edebilir
Onlarda tarihi gerçekler olarak! Onun gayretinde bile dedi ki,
Tamamen memnun olmasa da, daha erken inanırdı
Paulus Okulu'nun çabaladığı tüm soğuk parlaklıklar
mucizeleri yanlış anlaşılmış "doğal fenomenlere" çözmek. Gibi
Anlaşmazlık bu üç şampiyon arasında daha fazla canlandı, onlar
Şüphecimizi gördüğüm hassas bir insan doğası özelliği sergiledi
Ev sahibi en kötü niyetli zevk. Her biri bunu kanıtlamak için daha endişeli oldu
Hıristiyanlığı yanlış kanıtlama modu, gerçek moddu,
Hıristiyanlığın yanlışlığını kanıtlayın. "Sana ne diyorum," dedi
Straussian, biraz sıcaklıkla ""
Paulus gibi bir hipotezin saçmalıkları, inanabiliyorum
Hıristiyanlık olmasını sağladığı şey olacak. "" Aynı şeyi söyleyebilirim
Strauss'unki, "dedi diğeri, eşit asperite ile;"
Ondan daha iyi kaçış, Paul'e Agippa olarak söyleyebilirim, 'Neredeyse
Beni bir Hıristiyan olmaya ikna ediyorsun. '"" Benim için "diye bağırdı
Kısa çözümü ile mükemmel bir şekilde memnun olan Deist,-
Hiç ustalaşma sabrına sahip olmadığı sorunun zorlukları,
-"Söylemeliyim, Paul'e Festus olarak, 'Çok fazla öğrenme yaptı
İkiniz de kızarsınız ': Ve daha erken
her ikisinin de teorisi,-erkekleri dürüst ve suçsuzca varsayalım
Sizin ve ben bir kitapla dünyayı yanlış yönlendirmiş olmak
Masalların, efsanelerin ve mistik olmayan bir doku,-neredeyse
Papa'nın kendisine gitmek için kalbimde bul. "

"İyi," diye fısıldadı ev sahibimizi sol elinde oturan bana; "Yapacağız
Hepsinin Hıristiyan olmasını sağlayın, sadece birine rağmen
diğeri. "Bay Atkinson ve Bayan Martineau'nun hayranı burada
Şirkete, Yeni Ahit'in mucizelerinin olabileceğini hatırlattı.
Doğru,-sadece büyücülüğün sonucu. "İsa," dedi, "istihdam etmek için
Bay Atkinson'un sözleri anayasal olarak bir basiretti .....
Kehanet, mucize ve ilham anormal etkileridir
İnsan koşulları ..... Kehanet, basiret, dokunma ile iyileşme,
Vizyonlar, rüyalar, vahiyler, .... artık basit olduğu biliniyor
Doğada, isteğe bağlı olarak indüklenebilecek ve denenmiş konular
Ateşlerimizde, burada İngiltere'de (iklim ve diğer
Koşullar İzin Veriyor) ve Kutsal Topraklarda. "* Ama hayır
Biri bu hipotezi almaya hazır görünüyordu. Sonunda, ev sahibimiz,
Deist'e hitap ederek, "Ama unutuyorsunuz, Bay M.,
Bir kitapla dolu bir kitabı gebe bırakmanın sayılmaz derecede zor olduğunu görüyorsunuz.
bilinçli veya bilinçsiz olarak, yalan söyler (ifade ettiğiniz gibi)
dürüst ve suçsuz zihinlerin ürünü, onu bulmalısınız
Bir kitap tasarlamak biraz zor (Yeni Ahit'i kabul ederken
utanmaz sahtekarlar tarafından üretilen derin ahlaki değer olmak. Ancak
Bırakın geçsin. Hıristiyanlığın doğaüstü olarak
Açıklanmış ve mucizevi bir şekilde kimlik doğrulanmış sistem yanlıştır, ancak siz
nasıl kanıtlanacağına dair farkla varyans; Hadi
Diyelim ki, bu sistemin yanlış olduğunu ve onu reddettiğini varsayıyorum. Ben çok
dini gerçeğin olumlu sisteminin ne olduğunu duymak daha endişeli,
Tabii ki her biri ikna edildiğiniz gerçektir. Gittim
'Ama eğer kimse benim için gerçeği bulacaksa
'Arama', ne kadar sevinirim! "

---
* Bu duyguların özünü gösterdi. O zamandan beri bahsettim
İpsissima Verba'ya ve burada alıntı. Bkz. "Mektuplar" & c.,
175, 212.
---

Ortaya çıkan "vahiyler" gibi acı verici, olmazdım
onları herhangi bir hesapta özledim. "Vino Veritas'ta" diyor atasözü
bu vesileyle en kötü yalan söyledi; yine de doğruydu
Sadece "Veritas" ın kullanıldığı duyu; Çünkü sınırsız
Candor ve Damness, ev sahibimizin ilham verici misafirperverliği altında,
konuşmanın ustaca yönetimi tarafından desteklendi. Orada da yoktu
Sessiz konuşulandan bile, kaba ribaldry'nin çoğunu söylemek zorundayım
Diğer günlerin Tindals ve Woolstons temsilcisi. Ama
Bu küçük şirketteki yargı ve görüş çeşitleri neredeyse
sayısız. Fellowes ve rasyonalistlerden ikisi sağlam inananlardı
"içgörü" teorisinde; insan ruhunun hemen türettiği
bilincinin "derinliklerinden" olan sezgi, "vahiy
dini ve manevi gerçek. "Ancak, birkaç kişi açısından farklıydı
makaleler; Ama özellikle küçük bir nokta ile ilgili olarak, gerçek
İnsanın gelecekteki varlığı, insanın
dini doğa; biri olduğunu iddia eden, diğeri
Not ve Fellowes, her zamanki gibi, şirketin birkaçı ile birlikte,
Bilinçlerinin onlara hakkında hiçbir şey söylemediğini beyan etmek
Her iki durumda da önemlidir. Ama bazıları başka ilan edildiğinde, bunların ortasında
Bu iç vahiyin çok açık ve sade olduğu konusunda çok anlaşmazlıklar
Sadece herhangi bir "dış" vahiyin yerini almak ve yerini almak için değil,
Ancak bunu "imkansız" hale getirmek için ev sahibimiz aniden kırıldı
bir kahkaha içine girin. Müdürler sessizdi ve her
Biri ona bir açıklama için baktı. Olduğunu düşünüyor gibiydi
vadesi ve, kabalıktan özür diledikten sonra, bunu söylerken
Bazıları insanın açık iç vahiyini iddia ediyordu.
tarafından sunulan kaprisli kontrastı düşünmeye yardımcı olamadım
Bu küçük partinin bile çeşitlendirilmiş spekülasyonları ve görüşleri,
ve brüt tarafından sunulan sonsuz daha tuhaf kontrast
Böyle sonsuz olan çoktanrı ve batıl inanç sanrıları
Form varyasyonları ve çılgınlığın değişmeyen kimliği yanlış yönlendirmişti
Binlerce yıldır Dünya'nın ulusları: "Ve sadece
Sonra, "dedi," Bana ne kadar meraklı bir yorum oldu
iddia edilen birlik ve yeterliliği üzerinde olurdu
vahiy, 'eğer' herkesin büyük sergisi ise
Milletler '' Idolatry'nin harika bir sergisi izledi
tüm ulusların aynı çatı altında. O gece getirilecek
İmalatta erkeklerin ustaca el sanatlarının örnekleri
tanrılar; Tüm süreci, tüm çeşitlerinde alabiliriz,
tamamlamak; Bir Tanrı'nın bir taş veya ahşap bloğunda hammaddesi,
ve bir Phidian Jüpiter şeklinde en çok bitmiş örnek;
Fetichism'in şimdiye kadar kutladığı sayısız Trumpery biti;
Eski Mısır'ın ilahi canavarları ve eşit derecede ilahi
Modern Hindistan Canavarları; Sonsuz korkunç deformiteler dizisi
Amerikan, Asya ve Afrika batıl inançları tarafından kutlandı. Hayal ettim
Bu kristal panteonun genişliğine rağmen,
Hala beklemek zorunda kalacak olan tanrıçalarının kalabalıkları
dışarıda, mükemmelliklerini sergilemek için çok geç geldi
avantaj. Ancak, uzun koridorları süslediğimde ve gördüğümde,
sağda ve solda, hayranlık uyandıran hayran kalabalıklar,
bir çılgınlıkla ekşitme ve biçme ve kendilerini secde etme
bu da makul bir şekilde, bu kadar perişan olabilir
Tanrılardı, onlar gerçekten bu tür ibadetçilerle karşılaştırıldığında tanrılardı,
İncil'in bulunduğu köşede değerli arkadaşım arkadaşlarımı hayal ettim,
120 dilinde, bir konferansın sunulmasında istihdam edilmektedir.
manevi gerçeğin bu sezgilerinin takdire şayan netliği üzerine
her insanın özel kehanetini ve üstünlüğü oluşturan
tüm 'dış' vahiy. Bu, itiraf ediyorum, biraz da
Yerçekimim için çok ve istemeden suçluydum
Şimdi özür dilediğim kabalık. "Kesinlikle çok saçma
Yeterince vizyon; Ve kendimizi takip ederek çok neşeli hale getirdik
Kısa bir süre.

Şu anda şirket büyük sorundan çözümlerine devam etti.
Deist, "Bir ve tek bir şeyin açık olduğunu ve
şüpheli, "-çünkü onun yolunda bir dogmatistti;-öyleydi,"
Akıl ve güç belirsiz bir ölçüde çalışıyordu
evren, ama bu niteliklerin kime ait olup olmadığı
ait olan herhangi bir insanın bilincini ya da eylemlerini aldı, asla
kararını verebildi. "" Yine de kesinlikle hafif yapıyor
fark, "dedi Harrington," çünkü Tanrı bilgiyi almazsa
Adam, o zaman, Cicero'nun uzun zaman önce epicurus'un boş köpeklerinden bahsettiği gibi,
-Epicurus'un tanrılarını kastediyorum, affediyorum, ama gerçekten öyle
Önce hangi ünsüz gelmesi önemli değil,-ateizm ve deizm çok
Aynı şey. "" Neden, "dedi Deist," çok fazla fark var
Burada 'sezgisel' arkadaşlarımızın teorilerinde olduğu gibi
itiraf ediyor ve bir diğeri, insanın gelecekteki varlığını reddediyor; Eğer biz
Varsaydığı geçici böcekler olun, küçük önemlidir
Hangi din sistemini benimsiyoruz veya abonuruyoruz. Ancak netim
Bu, Tanrı'nın bize herhangi bir görevini gerektiriyorsa, saygı duymalıyız
Her şeyin yaratıcısı olarak,-ona dua bir saçmalıktır-ve
Dürüst adamların bu ofislerini çok net bir şekilde gerçekleştirin
vicdan,-Ödül ve ceza münhasıran
mevcut yasaların sonucu. "

"Hangi yasalar," dedi bir sonraki komşusu, "genellikle ödül veya
hiç ceza,-ya da daha doğrusu,
adam ve erdemine ceza. "" Çok doğru, "
Deist, "Ve ben demeliyim"-başını sallayarak,-"
İşler beni sık sık o kaygan, belirsizden şüpheleniyor
Yaşlı tarafından öğretildiği gibi 'doğal din' denilen şey
Deistler veya modern maneviyatçılarımız tarafından değiştirildi. Elbette olabilirler
vergilendirdikleri aynı hatalardan dolayı bol miktarda
Hıristiyan; çünkü onlar
teolojilerinin 'gerçekleri' veya 'duyguları'. "

Deistlerimizden daha ileri gidenlerden biri,
Tüm "değişmez ahlak" orijinal "vicdan dikte eder."
"Şüpheliyim," dedi, "bu diktelerin daha net olup olmadığı
Bu kadar karşı çıkmış olan 'doğal dinin' dogmalarını; Ve
Aynı nedenden dolayı yargılıyorum,-erkeklerin sonsuz anlaşmazlıkları
kaynak, kural, dediklerinin yükümlülüğü ile ilgili olarak
görev; ücretlendirdiğimiz anlaşmazlıklara tam olarak benzer
Doğal din uzmanı ve Hıristiyan. "Ve burada geçti
Etik tarihinin yarım düzine iki skor teorisi
Hediyeler, Plato ve Aristoteles, Hobbes, Cudworth ile nadir çalışma
Mandeville ve Bentham. "Bu arada," diye bitirdi, "görüyoruz,
Aslında, ahlaki kuralın en esnek olduğu ve bir
Belirsiz derece Dernek, Özel ve
Eğitim, böylece bunun tek başına olduğunu düşünmeye meyilliyim
herhangi bir toplumun olumlu yasa ve kurumlarının
bağlama. "" Böylece "diye bağırdı Harrington", hem Mayıs hem de
Antik Sparta'da hırıltı yapmalı, ailesini ortaya çıkarabilir
Hindostan ve Çin'de bebek öldürme taahhüt! "" Bu üzücü, "Archly
İtalyan misafirini fısıldadı, "Bu beyefendi doğmadı
Çin'de. "

"Saygın ama çok eski bir spekülasyon," dedi Harrington
"Birçok eski ahlakçı kendilerini savunuculara yakaladı,
ancak Platon'un ve diğer birçok kişinin
Heathens yürekten utanıyordu. "

Teolojik ve etik saçmalıkların bataklığı gibi görünüyordu
daha derin yalan değil; Ama yanıldım. Bay Atkinson'un hayranı
En sevdiği gibi düşündüğü büyük tevazu ile ilan etti
yazar, tüm dünyanın teoloji konusunda kızmış olduğunu
ve ahlak;-ana hatanın yüzeyselden oluştuğu
Kişisel bir tanrı kavramı ve kavramın aptalca atfetimi
"günah" ve "suç", insan güdülerine ve davranışlarına,
Birincisi, tümünün kesinlikle bilinmeyen bir nedeni olarak
evrenin fenomenleri ve ikincisi
katı bir şekilde gerekli öncüller ve sonuçlar,
parlamak için güneşten daha fazla suçlanacak veya övülmek için
Düşmek için Çığ; Sadece bu şekilde yapabileceğini de sözlerine ekledi
adam barışa ulaşır. "Bay Atkinson'ın güzel dediği gibi,
Ve sakinleştirici etkinin doğanın böyle bir tefekkürü var! Şu anda
Benim değil, içimdeki doğa, konuşmamı belirleyen ve
Kalemime rehberlik ediyor. Ben benim. İrademi değiştiremem ya da başka olamam
Ben olduğumdan daha çok ve ödülü ya da cezayı hak edemem. ' Ancak
Onunla hissediyorum, 'Bunları vaaz edebiliriz ve erkekler bizi düşünebilir
deli ya da daha kötü bir şey. '"(s. 190, 191.)

"Ve belki de adil bir şekilde," dedi Harrington, "
Elbette, binlerce yıl sonra, onun yasasının ne olduğunu size bildirin
ve bu yasanın gerekli ve geri döndürülemez olduğunu söylüyorsunuz ve yine de
Bunu değiştirmeye çalışıyorsun! Erkekleri onlara bıraksan iyi olur
gerekli saçmalıklar. "

"Hayır," dedi diğeri, "Bay Atkinson'ın dediği gibi, tanınmasından
Evrensel bir yasa evrensel bir sevgi geliştireceğiz; eğilim ve
suçsuz sevme veya herhangi birine karşı kötü niyetli olma yeteneği; ya da,
Bayan Martineau bunu temsil eder,-zihin tamamen aştığında
Kişisel bir Tanrı'nın her fikri, yüce bir irade, '
Zihni sarmak için! Ahlaki amacın netliği doğal olarak ortaya çıkar!
ve ahlaki fakültelerin hangi sağlıklı faaliyetleri! ' (s. 219) .... Ne
"Kutsallığın Güzelliği" ni elde ettiğimiz yeni bir algı-sevgililik
Sağlıklı bir ahlaki duruma sahip,-doğa yasalarına uygun,
ve teolojinin talepleriyle değil! '' (s. 219.)

Daha sonra bana bu pasajları göstermek için aldım, çünkü pek yapamadım
Onları doğru alıntıladığına inanıyorum.

"Ve ahlaka gelince," diye devam etti He, "
Vücudun beden üzerindeki etkisini ve sonuç olarak zihin üzerindeki
Zihin, henüz hayal etmediğimiz bir ahlak getirecek. Ve kim
herhangi bir şeyden emin olamadığımızda doğasını ve eylemlerini gizleyecek
bazılarının clairvoyant gözünden özgür olduğumuz an
eylemlerimizi ve en gizli düşüncelerimizi gözlemlemek; Ve bizim bütün
Karakter ve tarih her an okunabilir! "(H. G. A. ila
H. M., s. 280.)

Ne kadar takdire şayan bir yedek, düşündüm, her yerde bulunan bir fikri için
Ve her şeyi bilen tanrılar! Kim yalan söylemekten ve çalmaktan kaçınmayacak
Düşündüğünde, antipodlarda muhtemelen biraz basiret var
Mezmerik uyum içinde kendi ruhuyla ve belki de bu arada,
Clairvoyant Avustralya'da olursa çok sempati duyan ilişki?

Bu noktada Almanya'dan genç arkadaşımız içeri girdi.
"Haklısın, efendim," dedi son konuşmacıya, "
Tanrı'nın bir kişi olmadığını söylemek; Ama sonra Hegel gibi
diyor ki, o kişiliğin kendisi-evrensel kişilik
ayrı bir düşünce olarak her insan bilincinde kendini fark eder
tek ebedi zihin. Mutlak fikrimiz mutlaktır;
Bu nedenle evren dışında ve dışında Tanrı yoktur. "

"Sanırım bunu size verebiliriz," dedi Harrington, gülerek.

"Ne," diğerine devam et, "
İnsanın evrensel bilinci. O--"

"Söylememelisin?" dedi Harrington.

"Öyleyse," dedi öğrencimiz, "tüm düşünce süreci
doğada objektif hareketi birleştirmek
mantıksal öznel ve kendini manevi bütünlükte gerçekleştirmek
insanlığın. O (ya da istersen),
evrensel, kendini bir konuya yükseltiyor, her şeyden önce
Konu nesnelliğe ve gerçek bir tutarlılığa geliyor ve
Buna göre konuyu soyut bireyselliğinde emer.
Bu nedenle Tanrı bir insan değil, kişiliğin kendisidir. "

Kimse cevap vermedi, hiç kimse anlamadı.

"S. E. D.," dedi Harrington, en büyük yerçekimi ile.

Böylece cesaretlendirildi, öğrencimiz daha ne kadar olduğunu göstermeye devam ediyordu
Clear Hegel'in görüşleri Schelling'in görüşlerinden. "Tek gerçek
varoluş, "dedi," ilişki; Konu ve nesne, hangisi
çelişkili görünüyor, gerçekten bir,-
Schelling, aynı mutlak varoluşun zıt kutupları olarak, ama
ilişkinin kendisi fikri oluşturur. Değil ama ne içinde
Evrensel varlığın üç katlı ritmi yakınlıklar var
Schelling'in üç gücü ile; Ancak----"

"Bir kadeh şarap al." dedi Harrington genç tanıdıklarına,
"Antika'nın Sir Arthur Wardour'a söylediği gibi bir kadeh şarap al,
Onun pictish'in barbar isimlerini öksürmeye çalışırken
atalar, 've bu boncuk-yuvarlanmayı yıkamış jargonun
Bir köpeği boğardı. '"

Güldük, çünkü yardım edemedik.

Genç öğrencimiz rahatsız görünüyordu ve hakkında bir şeyler mırıldandı
Derin bir teosofi ve felsefe için İngilizlerin inatsızlığı.

"Her şey çok iyi." dedi ki, "Bay Harrington; ama
Bu şekilde, bazı açılar altında olan derin sorular
Fichte, Schelling ve Hegel gibi zihinleri böldü; Ve diğerleri altında,
GoseHel, Hinrichs, Erdmann, Marheineke, Schaller, Gabler ----- "

Harrington gülerek patladı. "Birçok filozofu bölüyorlar
İngiltere'deki bu soyadın da, "dedi.

"Neden, ne dedim?" diğerini yanıtladı, şaşırmış ve can sıkıcı görünüyordu.

"Hiçbir şey," dedi Harrington, hala gülüyor. "Ben hiçbir şey
Bilmek; Eminim gerçeği onaylayabilirim. Ama affetine yalvarıyorum
gülmek için; Sadece ben yardım edemedim, seni bu kadar çok şey bulurken
Alman teolojisi ve felsefesinden doğan diğer genç filozoflar,
Beni sadece müthiş isimler çağrısı ile korkutmaya çalışmak.
Neden dostum, çünkü bu şeyler dediğin gibi bölünmüş
Bu büyük zihinler o kadar umutsuz ki, zorluk çekiyorum; eğer
Filozoflar onları kabul etmişlerdi, başka bir şey olurdu
hikaye. Birçok genç tarafından çağrıldıklarını duymak,
Bu güçlü zihinlerin birbirlerini ikna ettiklerini; Bunun yerine,
Birbirlerini karıştırdılar. Çok gösteriydi
Felsefedeki bitişmez anlaşmazlıklarının ve dikkat dağıtıcı unsurlarının ve
Teoloji,-sonra sistem olarak daha koyu ve daha koyu ve daha koyu, daha derin ve daha derin
Sistem birbirlerini kovaladı, benzedikleri bulutlar gibi
bir kış gökyüzü;-Dikkat dağıtıcı unsurlarının çok gösterisi olduğunu söylüyorum
bu da beni ilk şüpheci yaptı; Ve bence olmam pek olası
sadece isimlerinin sesiyle yeniden örtüldü, belirsiz bir şekilde ortaya çıktı
derinliklerine derin hayranlık duyuyor! Övgü
genellikle bir şeye veya başka bir şeye atıfta bulunarak garip bir şekilde haklıdır,
orijinalinde yeterince belirsiz, tercüme edildiğinde mutlak karanlıktır
İngilizceye; Ve bazı sürümler gibi,
klasikler, bir göz atmak için orijinal olarak incelenebilir
anlamı. "

Öğrenci kesinlikle çok belirsiz olduğunu kabul etti
Bu konuda genç İngilizler arasında hayranlık ve iddialı; Ancak
Bu kaynaklardan derin görüşlerin toplanacağını düşündüm
genellikle kabul edildi.

"Çok iyi," diye yanıtladı Harrington; "İnkar etmiyorum, belki de öyle;
Ve ne zaman bu görüşü ifade ederek haklı çıkarmayı seçerseniz
Anlaşılabilir İngilizce Özel yazarın özel manzaraları
İster Almanya'dan ister Timbuctoo'dan olsun, dikkate değer düşünün,
Alçakgönüllülükle (gülmekten çok uzakta) onları inceleyeceğimi söylemeye çalışıyorum
Kendin kadar sabırla. Ama beni iyileştirmek istiyorsan
gülerek, tüm belirsiz itirazlardan kaçınmana yalvarıyorum
toptan otorite.

"Ancak en gülünç durum," diye devam etti, "
Bu Alman mani ile, birçok durumda hayran olan vatandaşlarımız
metafizik modalarını değiştirmede çok geç; böylece onlar
Bazen Almanların sadece
Kenara atmaya başlıyor. Hizmetçi taklitçilerimiz kırıntılarda yaşıyor
Alman masasından düşüyor veya iyi seçilmiş kemikle kaçıyor
kulübelerine, sanki bir hazinemiş gibi ve hırıltılı ve göster
Onlara yaklaşan herhangi birine dişler, çok gereksiz terör
ondan yoksun olmak. Taklit edecek olsaydı iyi olurdu
Paris modası ithalatçıları ve felsefenin ne olduğunu bize bildirin
veya teoloji bir modu, görünme şansımız olmayabilir
Almanların kendilerinin bile tahmininde mükemmel korkular. "

Kahve buraya getirildi: Ve Harrington, "Teşekkür ederim beyler,
Candom'unuz için, oybirliğiniz çok takdire şayan görünmüyor.
Bir duyguda, gerçekten de oldukça iyi anlaşmışsınız-
İncil atılmalıdır; Sonsuz bir şekilde varyans olmanıza rağmen
öyle düşündüğünüz gerekçesiyle; Katolik arkadaşlar bunu kabul ediyor
her bedenin ellerine ve geri kalanına giremeyecek kadar değerli
Sen, almaya değmeyecek bir hediye olarak. Ama sistemlere gelince
yerine koyarlar, o kadar çok çeşitlidirler ki
beni şüpheciliğimden tedavi etme olasılığı pek olası değil; Ne de benim değerli
Akraba burada "-bana işaret ediyor-" eski moda ortodoksluğunun.
'Biz teologlar yorumlamaya göre farklılık gösterdiğimiz için
Kutsal Yazılar, farklılıklarımız ne o kadar büyük ne
bu beylerinki gibi. Olduğum yerde kalsam iyi olur. '"

Konukların birçoğu bana kalıntılarda olduğu gibi baktı
bir megatheryum. "Mümkün mü?" Dedi sonunda, "sen, efendim,
İncil'in ilahi ilhamına olan inanç,-tesadüfi hariç
Transkripsiyon hataları vb. "

"Bu sadece mümkün değil," dedi, "ama kesin."

"Demek istiyorsun," dedi diğeri, "tatmin edici cevaplar verebilirsin
Çeşitli kısımlarına karşı getirilebilecek itirazlara mı? "

"Hiçbir şekilde," dedi; "Birçoğunun tamamen çözülebileceğini düşünürken,
Ve daha fazlası, kısmen, tamamen olanlar olduğunu itiraf ediyorum
çözünmez. '

"Öyleyse neden, merak adına inancınızı koruyor musunuz?"

"Çünkü onu koruma kanıtı olduğunu düşünüyorum, genel olarak,
onu bırakmaya yönelik kanıtlardan daha güçlü; yani,
İtirazları kabul etme itirazları, itirazlardan daha güçlüdür
kendileri."

"Ama bir rakiple ilgili bir tartışmayı bunlarla ilgili olarak nasıl yönetiyorsunuz?
Çözünmeyen itirazlar? "

"Onları kabul ediyorum."

"O zaman pozisyonunun daha kirlenebilir ve makul olmasına izin verirsiniz.
Senin mi? "

"Hayır," dedim, "Ben bununla ilgileniyorum."

"Nasıl yani?"

"Savaşı transfer ediyorum, iyi efendim: tavsiye edeceğim bir uygulama
Bu günlerde çoğu Hıristiyan için. Bir rakiple buluştuğumda
Bahsettiğiniz damga, tek başına çözünmeyen itirazları düşünen
herhangi bir şeyi reddetmek için yeterli neden. Ona diyorum ki, 'Arkadaşım,
Bu Hıristiyanlık, açıkça yanlışsa, konuşmaya değmez:
biz bıraktık. Ama itiraf ettiğiniz gibi, benimle, bu dini gerçek harika
Anı ve sahip olduğun düşündüğünüz gibi, beni sisteminize karşı koyun. '
Sana gerçeği söylemek için, önermekte hiç zorluk bulamadım
Bol çözünmeyen itirazlar; Ama farklı düşünüyorsanız, sen veya
Mevcut herhangi bir beyefendi konuyu deneyebilir. "

"Hayır, sevgili amcam," dedi Harrington, "eyaletimi istila ediyorsun.
Ben sadece tüm gelenlere sürekli olarak meydan okuyabilmem; gibi
Eski İskitler, kazanacak her şeyim var ve kaybedecek hiçbir şeyim yok. "

Ev sahibine saygı duymadığı veya her birinin hissettiği, sonra
Son açıklamalar, sadece Harrington ve
Kendim, ama her beden, onun üzerine, kimse bunu kabul etmedi
meydan okumak.

Sonunda, nasıl olduğunu henüz anlayamayacağını söyledi
Bu günlerde eski moda bir inanan olarak kalabiliyor muydum
"İlerleme". "Sadakatsizliğin kendisiydi," diye yanıtladım, "
Beni bir kibirli olmanın avantajları konusunda soydu. "

Birkaç kişi sürprizlerini dile getirdi ve onlara yaptıktan sonra
Çizim odasında çay aldım (daha sonra çağrıldığımız), ben
Eğer konuyla ilgili herhangi bir merak hissederse ve izin verirlerse
Yaşlı bir adamın garnulitesinin küçük bir kapsamı, onlara söyle

Sadakatsizliğin nasıl bir güvensiz olmamı engelledi.

Çaydan sonra hikayemi neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla verdim.
Aşağıda. Tabii ki kesin kelimeleri hatırlayamıyorum; Ancak
Düşüncelerin sırası-çoğu zaman nasıl düşünüldüler!-Ben
Yanılamaz.
____

Şimdi otuz yıl önce veya daha fazla
Gençlerin çoğunu gördüğüm zihinsel çatışmaların
Günümüz dahil. Çoğunluğunun olacağından şüphem yok
Muhtemelen az ya da çok kısmi bir tutulmadan sonra dışarı çıkın, çok
Ortodoks Hıristiyanlar,-Bu kadar büyük fikir.
İnsan hayatı ve insanın gereksinimleri hakkında bir deneyimi
Kalp üzerimizde çalışıyor! Etrafımda bakarken, gençliğimden birkaçını görüyorum
Sadakatsizliklerinden kurtulmayan çağdaşlar.

Benden uzak-(hayal ediyorum, neredeyse hiç
iltifat mı yoksa ironi mi alacağınızı biliyordu)-
Bu günün kibirleri gençliğimde tanıdığım gibi. Bende yok
Bizi söylerken tereddüt, mükemmel doğal bir geri tepme-özellikle
entelektüel ve kısmen ahlaki-doğaüstü tarihten
tuhaf doktrinler, ama her şeyden önce,
Yeni Ahit, inançsızlığımızın dibindeydi. Uzun zamandır hissettim
bu kitabın herhangi bir insanın alımı
ilahi olduğuna dair en az kanıt değil, çünkü ben ikna oldum
İnsana doğal olarak daha itici bir kitap hiç
baş veya kalp. İnsanın tüm önyargıları mutlaka dizilir
buna karşı. Bu önyargıyı hissettim, şimdi açıkça bilinçliyim;
Ben de sadakatsizliğin aşikar avantajları için duyarsız değildim;-
ahlakı barındırma; tutku ve iştah için büyük marjı;
Gelecekteki herhangi bir dünyaya ilişkin şüpheleri veya olsaydı
Birincisi, evrensel bir cennet kanıtlar (şüpheler ve kesinlikler için
eşit derecede insan dileklerinin pusulası dahilindedir); mutlak
Cehennemin kaldırılması ve her şey gibi. Yeterince net gördüm diyorum
Sadakatsizliğin vaat ettiği avantajlar ve ben olmadığımı kabul ediyorum
onlar için duyarsız. Bence hiçbir genç erkek olmayacak.

Benzer avantajların herhangi bir şeyleri olduğunu ima etmiyorum
Farklı kehanetlerin birçok tuhaf vahiy
günümüzde Yeni Ahit yerine geçti. Argümanlar
Gerçekten de Hıristiyanlığa karşı, çok fazla değişmiş bulamıyorum; .
Bunun yerine, dikkat dağıtıcı bir şekilde çeşitli olsa da, itiraf ediyorum,
Bazı açılardan farklı. Hayır, birçoğumuzun "maneviyatçılarımızın"
esas olarak ahlaki ve manevi eksikliklerden şikayet etmek
Hıristiyanlık; Bay Newman ile vicdandan korkuyorlar
İnsanın İncil standardına depresyona girmesi! Böylece yapmalıyız
Diyelim ki en azından kalıcı reformcularımızın amacı,
"manevi" saflık için daha yüksek bir ideal tarafından istenir
Hıristiyanlık sunar!

Kesinlikle öyle değildi. Bazılarınızı felikasyon yapıyorum beyler,
çok daha kutsal ve daha akıllı olmak, ne olduğumuzdan, ama hatta
Mesih ve Havarilerden daha.

Sadakatsizliğin avantajlarına karşı duyarsız olmadığımı söyledim;
Fakat doğa beni ihtiyatla ve tutkularla donatmıştı; Ve ben
Bana en hoştuklu göründüğüne dair kanıt istedim
geleceğin felsefesi,-çok belirsiz şüpheleri için
Futurity ve mutlu bir şeyden çok şüpheli bir kesinlik!
Ayrıca Hıristiyanlığın yanlışlığının kendisine dair kanıt istedim. Gibi
Birincisi, zorluklarımla ilgili sizi rahatsız etmeyeceğim; Orası
o zaman, şimdi olduğu gibi, takdire şayan bir çeşit teoriydi; ama eğer
İddialarının boşluğuna ikna olabilirdim
Hıristiyanlık, inanıyorum ki kolayca tatmin olmalıyım
bir yedek; Ya da daha doğrusu, Chubb ve
Bolingbroke, Voltaire ve Rousseau, büyük olasılıkla atmalıydım
benim dinim için.

Hıristiyanlığın kanıtları ile ilgili dikkat dağıtıcı unsurlardı
Bu beni mahvetti; Ve sonunda beni bir Hıristiyan olarak kınadı.

İlk olarak, günümüzde olduğu gibi, mucizelerle ilgili rahatsız oldum. BEN
Aklımı onlara inanmaya zorlayabilirdi. Bir gün,
Rasgele tanıştığım neşeli adam (gerçekten çok güçlü bir zihin değil, ama
bunu çok güçlü tutkularla kim telafi eder)
Bu tür olaylar, üçüncü kadeh brendi karıştırırken haykırdı.
Ve su, "Sadece birinin inanacak kadar aptal olabileceğini merak ediyorum
Bu tür bir şeyde? Sizce mucizeler olsaydı
Gerçekten işlenmiş, Hıristiyanlığın şüpheleri olabilir mi? "
Brendi ve suyu muzaffer bir hava ile fırlattı; Ve ben oldukça
Hayvanlarla cinsel ilişkiye girdiği için argümanını unuttum. Gönderdim
onunla. "Nefesini ayırabilirsin, Bay Solomon," dedi. "Bu olabilir
Benim zehirim olun (benim zehirim olacağı için), "dördüncü bir camı karıştırıyorum"
konuyla ilgili vaazlara ihtiyacınız var. Hark Ye,-Ben mükemmel bir şekilde ikna oldum
Zincirlediğim alışkanlığın sağlığın yok edilmesi olacağını,
itibar, benim ince araçlarım,-dilenciye düşecek ve
açlık karım ve çocuklarım,-ve yine de, "tekrar içiyorum" biliyorum
asla bırakmayacak. "

"İyi gökler!" dedi I. "Neden, açıkça ikna olmuş gibi görünüyorsun
Mucize ikna etmek için işlenmiş gibi davranışlarınızın aşılması
sen onun.

"Ben." Dedi, düşüncesizce; "On bin mucizeler bunu başaramadı
plainer; Böylece 'yulaf lapanı soğutmak için nefesinizi ayırabilirsiniz' ve
Zaten kınanmış hücrede olmayan birine vaaz. "

Son derece şok oldum; Ama kendi içimde düşündüm,-öyle görünüyor ki,
O zaman, bu adam mahkumiyetlere karşı hareket edebilir,
Mucize üretebilir. Herhangi bir sınır olmadığı açıktır.
ahlaksız iradenin ve tutkuların geçersiz kılınabileceği sapkınlık
Kanıt, yenilmez olma nedeniyle kabul edildiğinde bile.
Öyleyse, bir mucizeyi takip etmez (
Sonuçlar daha net) onlar üzerinde zafer kazanmalıdır. Tutkular yapabilirse
anlayışa meydan okudu,
Kanıtları saptırın, ne kadar kolay cajole olabilirler
Kanıtın kendisinden şüphe edin! Ve içinden daha kolay
Mucizelerle İlişki? Yenilikten böyle bir fenomen
geçici izlenim; Ama bu, canlı gibi geçecekti
Duygular bazen ölümden ani bir kaçışla heyecanlanır;
Yarı rouse olan Debauchee, eski kariyerine devam ediyor, tıpkı sanki
Asla sonsuzluğun eşiğine bakmadım ve korku ile titremedi
O baktı. Bir mucize gören kişi çok yakında ve muhtemelen
Doktrini beğenmeseydi, onaylamaktı, ikna etmek
Kendisi, duyularının bir yanılsaması, çünkü aldattılar
o; Gerçekten, her gün yeni bir mucize görmedikçe ve sonra
buna alışacağından emin olurdu. Ne kadar kolay olabilir
Yahudiler bunu yapıyor, hem öğreten doktrinden nefret eden ve,
Mucizelerin imkansız olduğunu düşünmemek, onları rahatça yönlendirebilir
Beelzebub'a!

Bu nedenle, brendi ve su mantığının mükemmel olduğunu hissettim
bunun çok güvencesiz bir zemin olduğuna ikna etti
Yeni Ahit'in mucizelerinin işlenmiş olduğu sonucuna varın.

Mahkumiyetsiz doğa konusundaki inançlarımda daha da onaylandım.
konuyla ilgili tüm a priori görüşler,
Kafif arkadaşlarım arasında görüş.

Biri bana mucizelerin "inanılmaz" olduğunu ve
"İmkansız"; Ama hemen bir saniyeyle çelişti,
Gerçekten inanılmaz veya imkansız bir şey göremediğini kim söyledi
onlar hakkında; onları güvenilir hale getirmek isteyen her şey
Belki de hiçbir durumda verilmeyen yeterli kanıt.

Üçüncüsü, bunun çok az sonuç olduğunu söyledi; Hiçbir mucize yapamaz
ahlaki bir gerçeği kanıtlayın; Ve; tam tersi bir görüş almak
İlk tanıdıklarım, bir puan mucizesi görürse, o
Otoritesine inanmaya daha eğilimli olmamalı
onlar tarafından doğrulanan bir din.

İşte istekli olan ustaca bir neofit için iyi bir başlangıç
Infidel Teoloji'de tam olarak başlatılacak!

Beni mucizelerin kendilerini ve kanıtları incelemeye hazırladı
onlar için.

"Onlar sadelik üzerine pratik yapmanın basit sonucuydu,"
Bolingbroke ve Tindal'ın gerçek torunlarından biri dedi.

Bunu iyi bir şekilde düşündüm. Sonunda bir gün diğerine dedim
Kafidel tanıdık, "Benden mucizevi olduğuna inanmamı istiyorsun
Yeni Ahit olayları sahtekarlığın çelişkileriydi; Yine de
ilgilenenlerin tam gözüne girdi
onları tespit etmek, onlara karşı önyargılı olması gereken, hayır,
(olayların gösterdiği gibi) çoğunluğu belirlendi,
Onları tespit etti ya da yapmayın, onları işleyenlere inanmamak,
henüz başarılı bir şekilde uygulandı, sadece hileli öğrenciler üzerinde değil
sahtekârların, ancak kabul eden inanılmaz zulümlerinde,
Mucizeler olmak, sadece Beelzebub'ın performansından. Gerçekten biliyorum
Nasıl inanacağına değil. Dinin genel tarihine bakarken,
Bu açık gün mucizelere hitap ettiğini görüyorum-özellikle
Ölüleri Büyütmek-İlgilenen Önyargılı Seyirciler
Onların maskesi, eğer gerçek tarafından desteklenmezse, sadece altındaki şey
hangi dini bir girişim kaçınılmaz olarak başarısız olur. "

İngiltere'deki Fransız peygamberlerin güzelleştiğini hatırlattım
Kabarcık olduğunda, ölüleri yükseltmeye yönelik şanssız girişimlerine kadar
anında patlama; bu nedenle daha zeki impostörler
Mahomet'ten aşağıya doğru türün herhangi bir iddiasından kaçınıldı;
(Mormonitlerin bu noktada ne kadar dikkatli bir şekilde temkinli olması!)
işlediklerini iddia ettikleri mucizelerin uygun bir şekilde
Gizli olarak, zihinsel bilinçlerinin güvenli tiyatrosunda işlendi;
veya öğrencilerinin olduğu zamanlar için ayrıldıklarını
Onlara inanmak için önceden belirlenmiş, çünkü onlar samimi inananlardı
Zaten onlara hitap eden dinde! Hiçbir şey söylemedim
teorinin yatırım yaptığı enstrümanların-galilean Yahudilerin-ihtimali
bu kadar insanüstü aldatma güçleri ile; ya da müthiş
Zihin ve yüce hırs
Sadece tasarlamakla kalmayan bu belirsiz vagabondlar
dar kalpli Yahudi bağnazlığı, Hıristiyanlık gibi bir sistem, ama
Kalıntılarda kurma konusunda cesur kararlarını ilan etti
diğer her dinin,-Yahudi veya dinsiz. Hiçbir şey söylemedim
Hala yatırım yaptığı yabancı ahlaki nitelikler, (rağmen
tüm onlara rağmen, onların
kavramları ve münhasır önyargıları,) öğretmenleri olarak
tekil yükseltilmiş ve Katolik ahlakı; Hala yabancı olan nedir
bunun için acı çektiği gibi,-en garip, görünüşte pratik olduğu gibi
BT. Hala daha harika olan şeyden hiçbir şey söylemedim, oyunculuk
Bu tutarsız kısım, atayamadığımız, hatta hayal edemediğimiz güdülerden;
Karşılaşma, zulüm, ölüm, kovuşturmada
Onların nesneleri, her neyse. Sayısız hiçbir şey söylemedim ve
kişi eşsiz düşünülebilir, doğa özellikleri ve samimiyet
Bu mucizeleri kaydedenlerin anlatısı ve eğer simüle edilirse
Bu tür yalancılar tarafından neredeyse bir mucize olurdu; bir anlatı
İnsan eleştirisine görkemli ilgisizlik her yerde sergilenmektedir;
Söylenen olağanüstü hikayeler için özür dilemeyen, hayır
Önyargı, süsleme yok, invektif yok (
Pascal diyor) Mesih'in zulümlerine karşı;-
basit tanıklar ve başka bir şey yok ve görünüşte kayıtsız
Erkekler onları hor görür olsun ya da olmasın. Tekrar ediyorum, hiçbir şey söylemedim
Bu paradokslar; Sadece başarılı olduğu konusunda ısrar ettim
Birçok noktada, böyle bir doğada sahte mucizelerin işlenmesi,
Açık günde, her güdü ve önyargıya meydan okumak için
Dünyayı hileyi maskelemeye itti-bir komplonun
Başarılı bir şekilde kovuşturuldu, bir tanesi değil, birçok komplocu tarafından
Her ikisi de birlikte hareket ederken,
Ve yalnız davranmak, asla kendilerine ihanet etmelerini sağladı--
İnanılmaz; "Ve yine de," dedi arkadaşım için, "diye soruyorsun
inanmam? "

"Senden inanmanı mı istiyorum?" diye bağırdı, şaşkınlıkla benim
sahip olmak. "Yeterince aptal değilim, senden herhangi bir şeye inanmanızı isteyin
Kibar: Ve onlar yapan aptallar. Mucizeler hileli makineler!
Hayır, hayır, dediğin gibi, açıkça imkansızdı. Ve nerede yapalım
Kayıtlarda olmasa da, basitlik ve doğruluk izlerini arayın
onları içerir. Gerçek şu ki. "Dedi (bahsetmeliyim ki
"Natüralizm" sisteminin olduğu zamandı
Heidelberg Paulus'un himayesinde doruğa ulaşan, kimden
İkinci el, inanmayan arkadaşım istediği kadar ödünç aldı),-"
Gerçek şu ki, Yeni Ahit'in derleyicileri dindardı,
Basit fikirli, mükemmel meraklılar, içtenlikle, ancak
Daha az yanlış, doğaüstü mucizeler için doğal fenomenleri yanlış anlıyor. İnsanların olmadıklarında öldüğünü varsaymaktan daha kolay ve
Kim sadece bir swoon veya transdan kurtarıldı? hayal etmekten daha
Aslında mucizevi bir şekilde iyileşmek için kör, sağır veya aptal
Tıbbi beceri ile tedavi edildi mi? bir flambeau yangını süslemek
Yıldız olmak ve gök gürültüsünü eklemli konuşmaya şekillendirmek vb.
Mesih bir mucize işçi değildi, ama o bir başkent doktoruydu. "

Uzun zamandır bu "doğal" açıklamayı düşündüm. Sonunda
Üçüncü bir kâfir arkadaşına memnuniyetsizliğimi ifade etmeye çalıştım
onunla. "Sadece değil," dedi ben, "
brüt gıcırdama için dahi, bu kadar mutlak güvenilirlik çılgınlığı,
entelektüel ve ahlaki yükselme ile garip bir tezat oluşturan
Yeni Ahit yazarları her yerde evince ve özellikle de
reddedenlerin bile bu mükemmellik ideali anlayışı
Hıristiyanlıkta doğaüstü olan her şey böyle
Yüce bir başyapıt,-
resimli ve kimin hayatında hala daha ilahi
dramatize,-fanatizmin bu kadar gülünç deliliği değil
her yerde itiraz ve sadelik tonuyla varyans
izlenebilir; Ama,-Dahası,-sayı üzerinde düşündüğümde ve
Bu sözde yanılsamaların brütliği, nasıl olduğunu hayal etmekte zorlanıyorum
Bireyin bile ne kadar dürüst olabileceğini hayal etmek
onlar tarafından canlandırılacak ve bir
erkek sayısı birçok durumda aynı anda
Böylece Befooled! Ama daha fazlası ne, nasıl yapması gerekenler
bu nedenle yanlış yorumlanan fenomenleri genellikle yönetti
mucizelere,-özellikle, özellikle büyük doktorun kendisi nasıl olabilir?
sadece doktoru oynadığını kim bilebilirdi, dürüstçe
Basit fikirli takipçilerin bu kadar garip devam etmesine izin vermek
bir hata mı? Ya o ya da onlar ya da her ikisi de düşünürse
en büyük sahtekarlıklardan suçluydu. Ama sadece sayı ve
Böyle garip yanılsamaların eşzamanlılığı, bu kadar çeşitli
koşullar, bu hipotezi almayı imkansız hale getirir. BEN
Dedim ki, bir dizi erkeğin çok kolay olduğunu söyledim
'Yıldızlar' için sürekli olarak 'flambeaux', 'Thunder'
'Melekler' için 'insan konuşması' ve 'Roma askerleri' için. "

Arkadaşım açıkça güldü. "Gerçekten kolay olmadığını düşünmeliyim!"
Diye bağırdı, "Özellikle son. Benim için açıkça görüyorum,
Bu teori, havarilerin veya yorumcularının
Dünyadaki en çılgın, addle başlı sefiller. Ya Tarsus Paulus
Ya da Heidelberg'den Paulus kesinlikle çatlamıştı: Sonuna inanıyorum. HAYIR,
Arkadaşım; İncillerin bir diziden oluştuğuna bağlı
kurgular,-birçoğu çok güzel,-icat edildi,
Çok dindar bir amaç için, son derece yaratıcı zihinlere inan. "

Bu bana tekrar düşünmeye oturdu. Ve zamanla, şüphelerim, her zamanki gibi varsayıldı
belirleyici bir şekil ve ben başka bir sadakatsiz oracle'a acele ettim
bir çözüm umutları.

Yeni Ahit'in bir dizi kurgu varsayılması gerekiyorsa,-
dindar bir amaç için son derece yaratıcı zihinlerin çalışması-belki de var
davada hafif bir ahlaki anomali (ama bunun üzerinde ısrar etmiyorum): yani
açıkça istedikleri kurgu yazan dindar erkeklerin
dünyaya basit bir tarih olarak empoze edin ve
eğer alınırsa, aslında böyle kabul edilir; Aslında,
öyleler. Dindar erkeklerin nasıl olması gerektiğini tam olarak anlamıyorum
erkekleri erdem için aldatmaya çalışın, ne de kutsallığı ve gerçeği aşılamak
kasıtlı sahtekarlık ve yanlışlık aracılığıyla. Ama izin ver;
Belki de affedilebilir. Diğer anomaliler, çok daha açıklanamaz,
Bana vur. Galilean Yahudilerin (zamanın tarihi gibi
onları), tüm ulusal ve invazik önyargıları ile,-
Musa yasasına kendi yolsuzluklarından daha fazlası, bağnaz
ve şimdiye kadar var olan tüm ulusların ötesinde,
En dilenci batıl inançlar,-ahlaki ihtişamla yükselmeli,
Duygunun asaleti, ruhun Katolikliği, karakterize
İncil ve her şeyden önce İsa Mesih gibi bir ideal,-bu
Bana göre anlaşılmaz olan ahlaki bir anomali:
Hıristiyanlık böyle bir kaynakta doğal kökenli
Yahudilerin nefreti ile ölçülen, hem o zaman hem de
her zaman. Entelektüel anormallikleri az anlayabildiğimi söyledim
böyle bir teorinin. Erkekler, bir ulusun en cahilleri arasında battı
Yeni Ahit'in kendisi olan bu brüt ve çocuk batıl inançında
gerçek bir resim sunar ve Yahudi edebiyatına yansıyan
o çağın ve o zamandan beri-ustası zihinleri o zaman ve her zaman
çünkü (bunu düşün!) Bize sadece Talmud'u dolduran şeyleri verdi,
-böyle adamlar, dedim ki, yeni olanlar gibi kurgular yaratmışlardır
Ahit,-bu tür yükseltilmiş duygulara ulaştı veya bunları iletti
Mükemmel orijinal formlar, somutlaşmış gerçek bu kadar basit bir tarzda yüce mi?
Bu yazılar boyunca başka hiçbir şeye ait olmayan tuhaf bir ton yok
İnsanın kompozisyonları. Yazarların bireyselliği kaybolmazken,
Hala bütünüyü saran ve benim gibi
Düşün, adil bir şekilde Kutsal Kitap tarzı olarak adlandırıldı. En çarpıcılarından biri
Bu arada özellikler ciddi derecede basit bir tadıdır; üniforma
Gebe kalma kaba, abartılı duygu, özgürlük,
böyle bir sonsuzluğu bozan mawkish saçmalık ve twaddle
O zamandan beri yazılmış dini biyografi ve kurgu hacimleri.
Bu tür erkekler bu tek tip yüksekliğe ulaşabilir mi? Böyle erkekler olabilir mi
Bu olağanüstü kurguları icat etti,-mucizeler ve benzetmeler mi?
Brüt cehaletlerine rağmen, bu kadar iç içe geçmiş olabilirler mi?
hayali ve kurgunun girmesini sağlayacak tarihsel
Tarih bunun doğal bir parçası gibi görünüyor mu? Her şeyden önce gebe kalabilirler mi
Cesur ama görkemli, somutlaştırma ve dramatize etme projesi
Mesih'in kişisinde aşıladıkları sistemin ideali? Ve yine de
Harika görevi denemeyi seçmesine rağmen başarılı oldular
Bir şekilde işlenmiş oldukları doğaüstü olaylarla dolu bir hayat
Zarif bir uyum içinde! Ama böyle bir yaşta böyle bir adam olsa bile
Ve ulus tüm bunlara eşit bulunabilirdi, mıyız, tartıştım,
Birkaç (inkar edilemez bireysel çeşitlerle) inanıyorum
resme benzer şekilde benzersiz bir şekilde çalışabilirdi, ancak
benzer başarıya sahip farklı malzemeler ve aynı şeyi yeniden üretme
Portre, değişen duruş ve tutum, büyük ahlaki fikrin?
Bu görevi yerine getirirken, bir tane değil, birkaç tane,
entelektüel sihirbazlar, bu büyük problemi çözecek kadar
Dilden bağımsız bir formda kompozisyon üretme,-döşeme
Zamanla solmayan renklerde; Böylece Homer, Shakspeare,
Milton, düşünceleri aktarıldığında büyük bir yanlış acı çekiyor
Başka bir dilde, bu adamlar onların
Harika anlatı doğal olarak kendini altındaki her lehçeye uyarlar
cennet?

Bu entelektüel anormallikler, itiraf ettim,-bunlar hepsi olsaydı,-
beni sendeledi. Lord Bacon'un dediği gibi, daha önce "
Talmud'un masalları, bu evrensel çerçeve olmadan
Akıl, "Bu yüzden tüm bu masallara daha erken inanabilirim, bu zihinlerden
sadece Talmuds üretebilir, bu tür kurguları düşünmüş olmalı
İncil. En kısa sürede, bazı donuk kronikler
Orta Çağ, Shakspeare'in oyunlarını besteledi veya bir pulluk yazmıştı
Cennet Kayıp; Sadece bu, mevcut davaya paralel olarak,
Dört Ploughmen'in dört cennet kaybı yazdığına inanıyorum! Hayır dedim
En çok gülünç öğrenilmiş çılgınlığın teorisine inanırdım,
Orta Çağ'ın keşişlerinin tüm klasikleri derlediğini! Ne yapamaz
Yahudiler değil, Hıristiyanlar olduğunu söylememe yardımcı oluyor,
Yeni Ahit; Çünkü onlar Hıristiyan olmadan önce Yahudiler olmalılar:
Ve iki yönlü ahlaki ve entelektüel sorun,
eller,-Yahudi zihninin nasıl doğabileceğini hayal etmek
Hıristiyanlığın fikirleri veya onları bu kadar aşan bir biçimde somutlaştırdılar.
Ve zorluğun entelektüel kısmına gelince,-mutsuz bir şekilde bolca
Hıristiyan edebiyatında, ilk Hıristiyanların
Yahudilerin kendileri gibi kurguları çok az üretti! .
Yeni Ahit, Yahudilerin yazılarından daha farklı değil veya
onlardan daha üstün, yazılarından farklı
Babalar ve onlardan daha üstün. Tek başına duruyor, zirvesi gibi
Teneriffe. Hollanda dairelerinin ortasında Alpler bir
Yeni Ahit ve Babalardan daha büyük kontrast. Ve daha
Biz aşağı iniyoruz, daha az ahlaki olarak ve neredeyse aciz olarak
entelektüel olarak, hızla dejenere olan Hıristiyanlar ortaya çıkıyor mu?
Yeni Ahit gibi bir kurgu üretmek; Böylece sorulursa
Sonradan bazı Hıristiyanların mümkün olup olmadığı
Paley ile yapamadıkları söylenmelidir.

Ve Beyn, Beyler, dedim, (anlatımı kesintiye uğratıyorum ve
mevcut şirkete hitap etmek,) Bazılarına kim olanı hatırlatabilirim
Profesör Newman'ın büyük hayranları, itiraf ediyor (gerçekten de
onları karşılaştırma fırsatı olan olmalı)
Babaların aşağılık, ancak hesaba katılmasa da,
Elbette o kadar tekil bir durum için. Onun içinde diyor
Fazlar: "Genel olarak, [Apostolik Babaların bu okuması]
yeni olanın ulaşılamayan büyüklüğüne olan duygumu büyük ölçüde yüceltti
Ahit. En erken Hıristiyan arasındaki ahlaki uçurum
Yazarlar bana çok geniş görünüyordu, sadece
Doktrin ..... Yeni Ahit'in derhal dikte edildiğini
Kutsal Ruh'un Eylemi. "(Fazlar, s. 25.)

Ama erken zorluklarımın ifadesine devam etmek. Bunu hissettim
hayali kökeni teorisinde yer alan anomaliler
Yeni Ahit neredeyse sınırsızdı; Bunu söyledim, ancak zor
o yaştaki Yahudiler gibi daha az erkek olan herhangi bir erkeğin
daha önce belirttiğim gibi başarılar yapabilmeliyim,
çok daha fazla inan; Erkekler için, tüm bilgeliği ile
Girişimlerini sonsuza kadar daha tehlikeli hale getirecek kadar aptallar-
Birçok zihin ligine infaz edilmesi, böylece
çelişki şanslarını süresiz olarak çoğaltmak; benimseyerek
karşılıklı imalarla dolu her türlü kompozisyon; Ve,
Her şeyden önce, imalatlarını gerçek tarihe dönüştürerek, bu nedenle
ikisi arasında sürekli bir çarpışma tehlikesi ile karşılaşmak; hepsi
Eğer yaratıcılık her zorlukla biriktirilirse
Tasiye olabilir! Tarihi olanlar gibi adamlara inanabilir miyim
sorunun mümkün olduğunu kısıtlarken, her avantajı verir
impostürün tespitine, bu kadar sonsuz bir anlatı icat etmek için
çok farklı ellerden bestelenen biçim ve stil bakımından değişiyor,
Bu tür çeşitlendirilmiş şekillerde, çağdaş karakterler ve
Yerlerin isimlerini, tarihleri ​​ve sayısız spesiyaliteleri içeren etkinlikler
durumun ve yine de bu kadar tuhaf bir
kibar, bu en heterojen malzemelerin böyle bir curlida junctura,
her yaştan okuyucunun büyük kısmına bir izlenim bırakacak
sanatsız gerçekleri ve masumiyetlerinden ve yazdıklarını
Gerçekler ve kurgu değil mi? Her şeyden önce,
Bu derin acımasız tesadüfleri imal etmek, eğer dolandırıcılık
onları istihdam ettiler, aşırı eritilmiş sahtekarlık; O kadar derin yalan
Yaklaşık on sekiz yüzyıl boyunca keşfedilmemiş ve sadece son zamanlarda
İtirazların sonucunda dünyanın dikkatini çekmek
Infidels'ın kendileri? Yeterince tanıdık, sürdürmek için
hayali bir tarihte herhangi bir verisimilitude (sadece bir
İnsanın üretimi var) neredeyse imkansız, çünkü
Beklenmesi ve verilmesi gereken gerçek ilişkileri
O kadar sonsuz, yazarın kendine ihanet edeceği kesin.
Benzer bir çok sınırlı imalatın sürekli tespiti
Doğa, kanıt bir adalet mahkemesinde elenmiş olduğunda, bize
Bu türden mantıklı bir dokunun dokumasının imkansızlığı.
Sahip olması gereken birçok şeyin unutulacağından emin
hatırlandı. Eğer durum buysa, bir zihnin sahip olduğu yerlerde bile
bütünün imalatı, çok daha fazla durum ne olurdu?
Zihinler komplo kurdu mu? Beklememeliyiz,
En azından, tereddüt eden, şüpheli, kendi kendini aşan tonu olağan
tüm bu durumlarda? Genel gerçek havasını bekleyebilir miyiz
Yeni Ahit boyunca inkar edilemez bir şekilde hüküm sürüyor-
Doğa tonu, ciddiyet ve açık samimiyet, bu durum
Bu kadar abartılı sahtecilerden, tek başına muhteşem özellikler olur mu? Ancak,
Her olayda, o dakika tesadüflerini bekleyebilir miyiz?
Tüm sıradan okuyucuların gözü için çok derin ve asla olmayacak
Keşfedildi Paley ve diğerlerini sadakatsizliğe kışkırmamıştı
İçinde bulundukları yeraltı galerilerini kazmak?

Ve burada yine anlatımı açıklamak için kesintiye uğrattım, o profesör
Newman bu tesadüflerin gücünü kabul eder ve her zamanki gibi,
Onları hesaba katmaz. Horae Paulinae, içinde diyor ki
"Aşamalar": "Bu kitap, kaynakları ile ilgili aklımı büyük ölçüde genişletti.
Tarihsel Eleştiri. Daha önce tek eleştiri fikrim şuydu
stilin gizli anlaşılması; Ama şimdi anlamaya başladım
hangi güçlü argüman kombinasyonlardan çıktı; Ve çok eksiksiz
Bu çalışmanın Paul ile ilgili anlatıya verdiği kuruluş
Elçilerin İşleri'nin son yarısında kritik şerefi yansıtmak için göründü
tüm yeni vasiyette. "(Fazlar, s. 23.)

Ama bir kez daha ifademe devam etmek için. Bunlardan bahsettikten sonra
Yenilenen, yalvaran karavma arkadaşımın düşünceleri gibi
Ahit kurgu idi, yanıtladı. "Bu kurgulardaki uyumla ilgili olarak,
-eğer öyleyse,-bunun mutlak olmadığını kabul edersiniz:
tutarsızlıklar. "

Evet, dedim ki, tutarsızlıklar var, itiraf ediyorum; Ve bendeydim
onun resepsiyonumun yolunda başka bir zorluk olarak
Teori: Bu tutarsızlıkların doğasını ve sınırlarını ifade ediyorum.
Mutlak bir uyum olsaydı, en hafif noktaya bile, ben
Tüm bu durumlarda kanıt ilkesi üzerine,
Birçoğu yazarlar üzerinde anlaşmazlık talep ederdi ve bunu hissetmişti.
Bunların hayali kökeninin teorisinin bir desteklenmesi idi.
Kompozisyonlar. Ancak durumun olduğu gibi, tutarsızlıklar, eğer
Kompozisyonlar gerçekten hayali olun, sadece bu adamların
Verisimilitude için daha harika bir beceri elde etti
Hiç tutarsızlık olmasaydı. İçinde kaldılar
anlatılarının tarihi bölümleri genel uyum havası
altında yatan noktalarda enfes bir uyum
yüzey,-bilmesi gereken bir uyum
Bir zamanlar keşfedildiğinde dünyayı şaşırtmak; Ve aynı zamanda kaldı
yüzeydeki belirli tutarsızlıklar (hangi eleştiri
belirtin), sanki garantiler ve
çarpışma şüphesine karşı kuponlar. Uyumsuzluklar
uyum. Bir kez daha sordum, Yahudilere, hükümdarlıktaki Yahudilere inanabilir miyim?
Tiberius veya Nero, tüm bu harikalara eşit mi?

Ama bütün bunlar, tüm bunlar bile, dedim ki,
Bu teoriye dahil olan bir başka zorluk. Bu kurgular nasıl geldi
Romantizm ve eşit derecede böyle korkunç bir romantizm içeren
İnanılacak korkunç doktrinler; çokluklara inanılmak
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, önceki tarafından hem karşı hem de eşit derecede karşı çıktı
Inveterat Batıl inanç ve önyargı? Nasıl bu kadar çok adam geldi
İnsanlığın farklı ırkları ve ulusları, kendilerini açığa çıkarmak için acele etmek için
bu fantastikleri benimsemek için önceki tüm inançlarının
Masallar? Onlar konusunda yetkili olarak devam ettiler
gerçek? Bu kadar farklı ülkede bu kadar çok şey bunu yapmak için nasıl geldi?
bir kere? Hayır, gülerek ekledim, sanırım farklı izler var,
Herhangi bir kanıtımız olduğu sürece, bu çok tuhaf kurguların
derlenmeden ve yayınlanmadan önce birçok kişi tarafından inanılıyorlardı.

Kafurlu arkadaşım musluk etti ve sonunda "Sana katılıyorum buna katılıyorum
Bu kompozisyonlar sıradan kurgu olamazdı
duyu, yani, kasıtlı olarak bir komplodan oluşan
yaratıcı zihinler. Sadece bu son argüman, başarılarının
buna karşı kesindir; Ama efsaneler olmayabilirler
bu formu yavaş yavaş yüzen geleneklerden çıkardı
Ve önceki popüler ve ulusal önlemler? "Kısacası, o
Hafifçe bu efsanevi teoriye benzer bir kavram çizdi,
çünkü Strauss tarafından bu kadar özenle yapıldı.

Biraz aşağıdaki gibi cevap verdim:-Birincisi, bu konuda
hipotez, sonundaki tüm entelektüel ve ahlaki anomaliler
teori yeniden ortaya çıkar. Bu efsanelerin ürünü olması gerektiği
Yahudi zihni (tasarımlı veya istikrarlı bir şekilde, bilinçli veya
bilinçsizce, hiçbir fark yaratmaz), müdürlerden biridir
zorluklar. Eğer Hardouin'e itiraz edilmiş olsaydı, Virgil'in
"Aeneid", rahiplerden biri tarafından bestelenmiş olabilir
Ortaçağ. Sanırım bu bir rahatlama olmazdı
Hipotezinin kademeli olduğunu söyleme zorlukları,
Keşiş zihninin bilinçsizce oluşturuldu! Ama hepsinin yanı sıra
Bu dedim ki, teorinin özel olarak diğer saçmalıklarla yüklendiğini söyledim
Kendi: çünkü o zaman tarihi tüm göstergelere inanmalıyız
Önceki teoriden bahsettiğim için uygunluk
kaza işi olmak; Mümkünse bir varsayım hala
Bir kurgu için insanüstü dehanın olduğu düşünülemez
detaylandırmalarında istihdam edildi. Şeyler çöp içine girer, ama onlar
Kumaşlara girmeyin. Ve sonra (devam ettim) en büyüğü
Zorluk, daha önce olduğu gibi, bu queer efsaneleri nasıl geldi,
Tasarım veya kaza, inanılacak ürün olsun? Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar onlara karşı tamamen karşılanmıştı.

Buna cevap verdi, "Sanırım, sen de yaptığınız gibi, öne
Bu inancı ifade eden, ancak buna neden olmayan kitaplara. BEN
Zaten yüzen bir buhar olarak var olan Hıristiyan sisteminin
ve sadece yazılı forma yoğunlaşmıştır. Kademeli
Formasyon, Yunan ve Hint mitolojileri gibi. "Bunu düşündüm
bir süre ve sonra böyle bir şey söyledi:-

Daha kötü ve daha kötü: Augustus yaşının yaşlanmadığından korkuyorum
Hangi dünyanın bir mitolojiyi çerçeveleyeceği muhtemelen:-
Böyle bir yaş oldu, sorun bunun için yeterli zamana izin vermiyor;-eğer
Yeterli zaman vardı, böyle bir mitoloji olmazdı;
-ve herhangi bir oluşmuş olsaydı, hızla olmazdı
farklı ırklardan erkekler tarafından diğer mitolojilerden daha fazla kucaklandı,
ama doğum yapanla sınırlı olurdu.

İlk noktaya gelince, benden gibi bir şey
Hindoos veya Mısırlıların mitolojisi yayılabilir ve yayılabilir
böyle bir medeniyet ve felsefe çağında, kitaplar ve
tarih; oysa tüm deneyimler bize sadece bir zamanın
Barbarlık, otantik tarih başlamadan önce,
bu tür canavarlıkların doğumu; bu geleneğin bu congelasyonu
ve efsane sadece uzun donlar ve derin gece gerçekleşir
çağlar ve tarihin parlak güneşinde imkansızdır;-
Yine de, bu müthiş buz sarkıtlarının
oluşturuldu!

İkinci noktaya gelince, benden bir şeyin olması gerektiğine inanmamı istiyorsun
neredeyse anında yapılabilir; MS 1'de, tüm kalıntıları buluyoruz
hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların
eski batıl inançlarının gölgesi; ve A.D. 60'da. Çokluk
Farklı ırklar arasında bunun bağnatısı olmuştu
Yeni Mitoloji!

Üçüncü noktaya gelince, benden böyle bir mitolojiye inanmamı istiyorsun
Hıristiyanlık, aralarında olanlar olduğunda ortaya çıkabilirdi
kökenli olması gerekiyordu ve varsayılanlar arasında
Yayılmış olması, eşit derecede nefret etmiş olmalı. Ulusal
Yahudilerin önyargıları. Neden,
Ulusal kalp kuruldu, zulüm gördükleri invazlık
Ölüm için kendini sunan ve nefret
on sekiz yüz yıl boyunca ondan geri döndüler,
Bu kavramın ne kadar mantıksız olduğunu yeterince gösterin! Bir ulus olarak,
Onlar, Hıristiyanlığa daha karşı değildiler ve şimdi daha karşıtlar
dünyadaki diğer uluslardan. Yahudi olmayanlar! Orada
bir Yahudi'nin bir fikri çerçeveleyebileceği bir mesih değildi, ama
hepsine yoğun bir nefret ve tespitin bir nesnesi oldu! Henüz
Benden bir mitolojinin önyargılardan kaynaklandığına inanmamı istiyorsun
Başlangıçtan en çok büyük olan bir ulusun en çok
kararlı bir şekilde reddetti ve diğerleri arasında hızla yayıldı
Önyargılı olması gereken uluslar ve ırklar
BT; kim bile lehine olan bu saygıdeğer batıl inançlar
Antik çağın en güçlü ilişkileri tarafından kutsanmış!

Dördüncü noktaya gelince, benden bir kavşakta ne zaman
Tüm dünya köklü batıl inanç arasında bölündü ve
İnanılmaz şüphecilik,-Ferisilere ve
Sadukler ve Yahudi olmayanlar ile ilgili olarak, Ferisileri ve
Sadukler, yani, inanan veya en azından pratik yapan kaba olana
Tüm popüler dinler ve hepsine gülen filozoflar,
ve kombine düşmanlığı sözde yeniye karşı yönlendirilen
mitoloji,-yine de neredeyse çok sayıda ile iyilik buldu
Bütün topraklar! Bir mitolojinin hızla alındığına inanmamı istiyorsun
Binlerce farklı ırk ve ulus tarafından, tüm tarih
herhangi bir zorlukla ilgili herhangi bir zorlukla
Sistem, ortaya çıkan yarışın sınırlarını geçer
BT; ve ona bakmak için bile başka bir yarış alamayacağınızı
Bir felsefi merak meselesi! Benden buna inanmamı istiyorsun
Sistem, her ikisi de birçok farklı ırk arasında çokluk tarafından alındı.
benzer bir fenomenin sahip olduğu zaman, kuvvetsiz Asya ve Avrupa
Herhangi bir mitoloji ile ilgili olarak hiç tanık olmamıştı! Böylece,
Kendime binlerce şaşkınlıkla yüklememi istedikten sonra
Bu masalların kökenini hesaplayın, daha sonra beni yüklersiniz
Başarılarını hesaba katmak için binlerce daha! Son olarak benden soruyorsun
İnan, sadece farklı ırklardan ve ülkelerden gelen adamlar değil
Hiçbirinin gelmeyeceği efsanelere büyük bir şekilde bağlı,
hangilerinin nefret etmesi muhtemeldi ve en önemlisi varsayılanlar
onları ortaya çıkarmak; Ama onları tarihi gerçekler olarak aldıkları,
kökenlerinin bilinen yeniliği, dünyayı göstermesi gerektiğinde
Onlar dünün efsanevi doğumuydu; ve böylece hareket ettiklerini
Bu efsaneleri yayanların askeri gücü yok olsa da
Otorite, felsefe yok, bilim yok, insan başarısının hiç biri yok
onlara yardım etmek için, her yerde karşı önyargılar
karşılaştı vardı! Bütün bunlara nasıl inanacağımı gerçekten bilmiyorum.

"Konuda kesinlikle birçok zorluk var" diye cevapladı
Kafir arkadaşım. Ama sanki bir saptırmayı etkilemek istiyormuş gibi,-"
Hiç Gibbon'un ünlü bölümünü okudun mu? "

Neden, evet, ona iki veya üç yıl önce söyledim; Ama o bir
baş zorluklarımın çözümünde hece; Bana hiç söylemiyor
Hıristiyanlığın fikirlerinin kökenine ilişkin bir şey veya kim
somutlaştıkları harika kitapları yazmışlar; Ayrıca,
Sadeliğimde, mucizelere izin vererek noktayı veriyor dedim
Hıristiyanlığın başarısının en güçlü nedeni olun.

"Ah" diye yanıtladı "ama herkes orada konuştuğunu görebilir
ironik bir şekilde. "

Öyleyse neden dedi ki, gülüyorum, korkarım bize başarının nasıl
Hıristiyanlığın nasıl yapabileceğinden ziyade açıklanamaz.

"O, ama size ikincil nedenleri verir;
Müdürü düşünüyor; ve ayrıca yeterli. "

Onu tekrar okuyacağım, dedim ve derin dikkatle. Bir süre
Aynı arkadaşla buluştuktan sonra, Gibbon'un ikinciline başladım
nedenler.

"Size memnuniyet verdiler, umarım."

Bunun dışında herhangi bir şey cevapladım; Daha önce de söylediğim gibi dokunmuyorlar
Başlıca zorluklarım: ve sistemin başarısı bile
Bir kez detaylandırıldığında,-nedenleri ya sadece
Çözülme zorluğu veya süresiz olarak ağırlaştırma. "Memnun etmek zor," diye yanıtladı.

Katı argümanlar dışında olduğumu söyledim. Ama Gibbon onlara sunuyor mu?
Diye sordum.

Örneğin bize erdemlerin, enerjinin ve gayretinin
Erken Kilise, Hıristiyanlığın başarısının ana aracıydı;
oysa tüm kilisenin en kökenli, hepsi
hesaba katmak istediğimiz bu etkili bağışlar:
Sanki bana başarıyı açıklayabileceğimizi söylemişmiş gibi
Hıristiyanlığın bu kadar başarılı olduğu gerçeğinden
Daha fazla başarısını çok muhtemel hale getirmek için! Geriye gelince
İkincil nedenlerinden, onlar onun yolunda zorluklardır
Yardımcılardan daha. Benden hoşgörüsüzlüğüne inanmamı istiyor
Hıristiyanlık-diğer ile tüm ittifakı reddetti
dinler ve yalnız hüküm sürmede ısrar etti ya da hiç
Pantheon'un tüm kabuğuna hor görüyor-muhtemelen
Gurur ve
hem zevk, medeniyetleri ve iltifatları teşvik etmekti
her biri onunla zarif ziyaret şartlarında olan tanrıları
Komşular! Aslında, kemer sıkılığına inanmamı ister
Hıristiyanlar, bir
konaklama ve neşeli heathenizm; görgü şiddeti
hangisini kınadılar ve çağdaşlarına hangisi olmalı
Puritan gibi (özür dileyenlerden bildiğimiz gibi) ortaya çıktı
II. Charles Mahkemesine yüz buruşturma. Bir şekilde çekici oldu! O
Tüm kullanımlardan ve gümrüklerden geri teptikleri sıkıntılar
pagan ibadetin zarif pompasıyla ilişkilendirilebilir,
ve putperestlik ile bağlantılı olduğu için şüphe,
hüküm süren o güzellik ruhunun her yayılmasına baktılar
Paganizmin dış yaşamı boyunca,
iyilik! Tüm sahnelerde çalıştıkları sosyal komiklik,
Mezarları festival günlerine, çelenkli kafalarına,
Basit kıyafetler, onların Graces'ten tamamen yabancılaşması,
Gerçek Yunanistan'daki meşru tanrılar ve gerçek annelerdi
Tüm Olympus ailesi, muhtemelen
İncil olumlu eğilimler klasik antik çağ! Ben öyle değilim
Tarihi okuyun, ne de öğrenilmiş insan doğası. Yine benden buna inanmamı istiyor
Hıristiyanlığın dinsiz vaat ettiği ölümsüzlük-bir ölümsüzlük
-Başarılı olma eğiliminde olan bir şeydi;-
el, bir çile tehdidi, sadece çirkin suçlar için değil,
Heathenizmin kendisi cezalandırıldı, ne de kolay olan gevşek görgü kuralları
Paganizmin Ruhu, venyal yapmıştı ama manevi ahlaksızlıklar için
Bazıları kutsanmış erdemleri bile dikkate aldı; Ve,
Öte yandan, zevkten başka bir şey vaat etmeyen bir diğeri
manevi bir düzen; ne olursa olsun veya
Olabileceği yaratıcı yardımcılar, kesinlikle hiçbirini açıklamadı; Hangi
İnsanın süsünün inançlı merakını tatmin edecek kimse sunmadı,
ya da şehvetli doğasının istekli tutkuları; Aslında ki,
bir heathen'in ruhuna vaat kadar davetliydi
bir epiküre ebedi bir ödünç! Elbette bunlar dirençsizdi
baştan çıkarmalar. Yine de Gibbon'un atıfta bulunduğu yardımcılar gibi şeyler için
Hıristiyanlığın başarısı için. Şüphesiz sebepsiz değil
ona ironi ustası denir!

Arkadaşım konunun zorluklarını oldukça kabul etti, ama
Hıristiyanlığın gerçeğine inanamayacağını söyledi.

Başka bir kâfir tanıdığını tamir ettim. "Bu şaşırtıcı, bir
Çok şaşırtıcı tartışma, şüphesiz, "onun cevabıydı;" ama her
Şey, Hıristiyanlığın müdürüne benzediğini gösterme eğilimindedir
Yanlış olduğunu kabul ettiğiniz diğer tüm dinleri içerir.
Hepsinin harika ve mucizeleri var,-onların vahiyleri ve
İlhamlar,-onların gerçek parçaları ve kitleleri
anlamsız. Hepsi birlikte reddedilecek. "

Davanın bu yönü üzerinde tekrar uzun süre şaşkındım. -Den
Son dedim,-bu, atmanın meraklı bir yolu gibi görünüyor
Hıristiyanlık kanıtı; Çünkü gerçek bir din varsa,
Muhtemelen, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, taklitlerin bazılarına sahip olacak
onunla ortak özellikler. Ayrıca, olabileceğini de takip ederdi
gerçek bir felsefe olmayın; çünkü çok fazla felsefe varken,
Sadece biri doğru olabilir. Ama başka bir zorluk yaşıyorum: karşılaştırma
Diğer sistemlerle Hıristiyanlık, her ikisi de hayati farklılıklar buluyorum
Teori ve gerçeği saygılar. Teori ile ilgili olarak,
Zorluk, sadece Yahudilerin, Yunanlıların veya Romalıların nasıl olduğunu hayal etmek için değil,
Bunların herhangi biri veya tamamı, Hıristiyanlığın yaratıcıları olmalı,
Ama insan doğası onu nasıl doğuracak kadar aptal olmalı!
Çünkü o adamın onu hepsinden tanıdığım gibi inanmam istendi
Tarih, yani birçok din biçiminde görünen
Şüphesiz ve en değerli imalatı, hileli veya
değil, tasarımlı veya bilinçsiz olarak, içinde bulunan bir dini çerçeveleyin
Bu tür tüm sıradan el işi ile çarpıcı bir kontrast! Bu
Din, en sakat ahlakından yararlanır; Genellikle insan dinleri
Çok gevşek olanı alıyorum:-Bu, en rafine saflığı gerektirir, hatta
düşünceler ve arzular; Diğer dinler genellikle dışa bağlanır
ve tören gözlemleri ahlakın kendisinden daha büyük ağırlık;-bu
ayinlerinde tekil basittir; çoğunlukla
başka bir şey;-Bu ilişkili tekil bir sessizlik ve yoksunluk sergiliyor
geleceğe ve görünmez; hayal gücünü çok fazla şımartıyorlar ve
fantezi ve insanın en çok tatmin etmek için hesaplanan tanımlarla dolu
doğal merak;-bu onun özel himayesi altında alır
İnsanın sevme veya yetiştirme olasılığı en düşük olan erdemler ve hangi erkekler
genel olarak pusillanimous sakatlıkları olarak, ahlaksızlık olmasa da; Onlar
Mutlaka enerjik tutkuları koruyun,-
Antik çağın yarı tanrıları ve kahramanları. Hangisi inanç olduğunu söylemiyorum
bu açılardan; Sadece insan doğasının daha fazla göründüğünü söylüyorum
Sonunda kendine sadık. Ve o kadar kötü şöhretli ki,
Hıristiyanlığın yolsuzlukları, yıllar geçtikçe,
onu dünyanın diğer dinlerine asimile etmek; Abine etmek için
maneviyat; sade ahlak kodunu gevşetmek; uygun şekilde işe gidip gelmek için
dış gözlem iddiaları; ritüelini bir
törenlerin sonsuzluğu; Ve her şeyden önce, geleceği ortaya çıkarmak ve
görünmez, üzerinde bir peçe bıraktı ve
pazarlık! Böylece, diğer dinlerle veya onunla karşılaştırıldığında
Bozuk benlik, Hıristiyanlık insanın bir din gibi görünmüyor
Doğa icat etmekten memnun olurdu.

Yine, insan doğasının diğer dini ürünleri gibi mi?
Evrensel Dominion'u arzulamaya cesaret etmek ve bu da ahlaki üzerine kurulan
Yalnız güç? Hıristiyanlık ortaya çıkana kadar asla böyle bir hayal gücü vardı
Hiç insanın zihnine girdi! Diğer dinler ulusal işlerdi;
Tanrıları asla her şeyi bastırmak gibi bir girişim hayal etmedi
Milletler. Doğal olarak onlara veren ülkeden memnunlardı
Doğum ve onlara ibadet eden ırkın saygısı. Onlar ne zaman
kendileri saldırıya uğramamış, çok hoşgörülü ve sivil şeyi tarafından
Diğer tüm ulusların diğer tüm tanrıları ve hatta süresi dolmaktan memnuniyet duyuyordu
siyasi ile büyük bir uygunluk ile (genellikle bunu yaptılar)
Oyunlarının yarışının yok olması! Sadece Hıristiyanlık benimser
Farklı bir ton,-"Git ve İncil'i tüm uluslara vaaz edin."-ve
sadece hüküm süreceğini değil, başka hiçbir şeyin olmayacağını beyan eder. BT
bir rakibe katlanmayacak; bir heykelin olması rıza göstermeyecek
Pantheon'un çetesi. Bu hırs olsun-gurur ve çılgınlık çağırıyor,
Eğer istersen, iyi olabileceğiniz gibi, eğer sadece insan olabilirse-muhtemelen
Kendini insana önermek, yerel ve ulusal karakteri göz önünde bulundurarak
diğer dinlerin ve böyle bir işletmenin görünür umutsuzluğu,
Şüphelerim var. Kibir olabilir; Ama bu kadar kibir değil
insan için çok doğal.

Bunlar dedim ki, söylemem gereken birkaç şey arasındaydı
Hıristiyanlık teorisinin herhangi bir dininkinden çok farklı olduğunu düşündüm
İnsan doğasının icat etmesi muhtemeldi.

Devam edersem, geçmiş tarihi ve şimdiki pozisyonunu inceliyorum
Hıristiyanlık, tarafsız bir gözü ile, birkaç kez sunduğunu görüyorum
En önemlisi, nokta ofisindeki diğer dinlerle bir kontrastla ilgilidir.
Birkaçını numaralandırmakla kendimi memnun edeceğim. Bak, o zaman
Bu dini karakterize eden sürekli saldırganlık ruhu;
inkar edilemez gücü (ne olursa olsun ve ne olursa olsun
yaylar) onu tutanları muzaffer hale getirmeye teşvik etmek için-bir ruh
tüm tarihini az çok karakterize etti:
Yaşıyor, en yozlaşmış formlarında bile ve en az
kendi zamanımızda aktif. Diğer dinlerde böyle bir şey görmüyorum.
Ispahan'dan Mollahları, Benares'ten Brahminler, Bonzes'i görene kadar
Çin, Londra, Paris ve Berlin'de din sistemlerini vaaz ediyor,
her yıl muazzam bir harcama ile desteklenen
gayretli vatandaşları ve onları destekleyen uluslar
Bunu görene kadar başarılarına veya başarısızlıklarına en canlı ilgi
(eğer istersen fanatik olarak adlandırın, bu şekilde harcanan para,
aptalca veren erkekler), Hıristiyanlığı telaffuz edemeyeceğim
sadece diğer dinlerle eşit.

Diğer dinlerin kutsal kitapları en azından övünene kadar
aynı şekilde tercüme etme ve yayma çabalarının yüzüncü kısmı
İncil üzerinde yoğunlaşmıştır; Onları en azından bulana kadar
çok dilin yarısı kadar; Onlara sahip olanları yapana kadar
En azından onuncu bir parça, sigortalamak için pahalı çaba sarf etmeye istekli
Onlara insan ailesi ile birlikte bir dolaşım; Onlar kadar
dünyanın literatüründe eşit bir alan işgal edin ve eşit derecede
Topluluğun felsefesi, tarihi, şiiri,
medeni ülkeler; eşit sayıda insan verene kadar
topluluklar yazılı bir dil ve böylece verilen övünebilir
Tüm sanat, bilimin mikropu insan ailesinin büyük bölümlerine göre
ve medeniyet; eşit miktarda tanıklık gösterene kadar
İlahi olanları reddedenlerin güzelliğine ve yüceltilerine
Orijinal,-Hıristiyanlığın sadece bir
diğer dinlerle eşit.

Diğer dinlerin kutsal kitaplarının
içinde bulundukları tüm literatürle aynı derecede benzersiz
gömülü; ne öncekinden ne de onlardan sonra gelenlere benzer,
-düşmanlarının kendileri yargıç; gösterilene kadar
çağdaş yazarlarda bulunan her şeyden daha üstün olmak
Yeni Ahit, Hıristiyan babaların yazılarına veya
Yahudi Rabbiler,-Hıristiyanlığın tıpkı diğerleri gibi olduğunu söyleyemem
din.

Birçok farklı saldırı olan bir din bulana kadar
ortasındaki sadakatsizlikten,-eğitimli sadakatsizlik, sadakatsizlik
tüm gücü özgürce kullanarak öğrenme, dahi, felsefe
argüman ve alaycılığın seçicilerini reddetme gücü;
Eşit bir diziye işaret edebilecek bir din bulana kadar
Eğitimli erkekler, ruhsal felsefi, öğrenme ve dahi, derinden
Kanıt soruşturmasında yetenekli, kasıtlı olarak
İddiaları iyi sürdürülebilir.-Hıristiyanlığın sadece
diğer dinler gibi.

Başka bir dinin eşit derecede olduğu gösterilinceye kadar
tamamen farklı ırklar arasında güç olmadan kendini yaydı ve
en uzak ülkelerde ve eşit devrimlerden kurtuldu
kucaklayanlar arasında düşünce ve görüş, görgü ve yasalar
Hıristiyanlığın diğer herhangi bir din gibi olduğu söylenemez. Diğer dinlerin kutsal kitaplarının sahip olduğu gösterilinceye kadar
kesin olarak tahminler içeriyordu ve
Önyargının tüm muhalefetine karşı erken Hıristiyanlığın başarısı
ve zulüm,-farklı ırklar arasında gönüllü alımı,
dini tarihin tüm analojilerinin aksine-ve devam eden
Yahudilerin bir kısmını oluşturmadan tüm uluslar arasında korunması
Herhangi bir,-Hıristiyanlığın tam olarak bu durumda olduğunu düşünemiyorum
başka herhangi bir dinin.

Böyle, beyler, aslında görünen farklılıklardan birkaçı
Bana göre, teorisinden daha az değil, Hıristiyanlığı diğerlerinden ayırma
dinler. Gençliğimin o günlerinde manzaralarla tercih edildim
modern "maneviyat" ın, eklemeliydim, gösterilene kadar
başka bir dinin, bunları şekillendirme gücüne sahip olmuştur
Bay Newman'ın "manevi" en iyi örnekleri olarak belirttiği karakterler
din ve bu "duygu" ile eşit derecede sarılmış kehanetlere işaret edebilir
Yunan filozoflarında, İngiliz deistlerinde ve
Alman panteistleri, ancak itiraf ediyor, İncil'i kaplıyor; görene kadar
diğer dinler tarafından üretilen özetlediği dindar adamlar ya da daha doğrusu. BEN
Söylemeli, onlar olmadan üretildi (Hıristiyanlığın olduğu yerde
bilinmeyen) yardımsız "manevi fakülte",-
Hıristiyanlığın konumunun her ikisinden de ayrımcılığa uğradığı
diğer dinler ve "natüralizm".

Dedim ki, sonuçlandırmak için, bazı erken dönemlerimin kusurlu bir taslağıydı
çatışmalar ve inanılmaz arkadaşlarımın
Birbirlerinin hipotezlerine güldü ve beni herhangi birinden yoksun bıraktı.
Kesin olarak birbirlerini rahatlattıklarını ve algıladıklarını bulmak
Sonunda Hıristiyanlığın insanüstü kökenli fikri,
Ve Bishop Butler'ın dediği gibi, tek başına tüm zorlukları çözebilir
Konu, sadakatsizliğin tüm avantajlarından vazgeçmeye zorlandım,
ve vicdanımı "İncil standardı" na "bastırmak" için küçümsendi!
Cennete, onun altında hiç depresyonda olmamıştı!

Denetçilerimin nezaketle dinlediğini söylemek zorundayım. Konuşma
şimdi küçük düğümlerde devam ettim: dinlenmeden memnun olan ben
Harrington ve onun arasında bir konuşma dinlemede işgal edildi
Onu böyle bir BABEL'den sığınmaya çağıran İtalyan arkadaşı
Şirketi gibi anlaşmazlıkların tek güvenli sığınakta.
Harrington ona, en büyük yerçekimi ile büyük bir itirazda bulunduğunu söyledi
Roma Kilisesi'ne,
özel karar hakkı; cemaat dikkat dağıtıcı unsurlarında bulduğunu
Özellikle İngilizce ve yabancı Romenler arasında olduğu gibi en şaşırtıcı olanı!

____

Parti ayrıldıktan sonra yalnız kaldık, Bay Fellows,
Bana dönerek, "
Mesih gibi bir karakter. Ama gerçekliğini bir edebi yapabilir miyiz
sorun? Hayali olmayabilir mi? Bay Newman'ın dediği gibi, insan
Doğa genellikle insanüstü haysiyetle tasvir edilir; Neden içeri girmiyor
İnsanüstü iyilik mi?

"Bu köken;" dedim ki, "böyle bir ahlaki ideal,
Galilean Yahudiler gibi erkekler tarafından tuhaf bir form hesaplanamaz
Yeter, herkesin itiraf edeceğini süslüyorum; Ama bu, gözlemliyorsunuz, sadece bir tanesi
hesaplanamaz sayısız noktalar; Ben de yapmıyorum
Bu özellik veya diğer tekil özelliklerden herhangi biri
Yeni Ahit, sadece edebi bir sorun. Bütün, görüyorsun
geniş bir edebi, ahlaki, entelektüel, manevi ve tarihsel
sorun. Ama sizinle birlikte, 'Bu
Belki de bitebilir, 've' bu bitebilir '; soru
Bishop Butler'ın dediği gibi, herkesin bitip geçemeyeceği; Hepsi için
Bunun için tartışmalar yanlış değil, Hıristiyanlık doğrudur.

"Bizi çok davranışla suçluyorsun," diye karşılık verdi Fellowes, "
Newman Hıristiyanlara itiraz ediyor. Onlar, bu itirazın
çok azdır ve bu çok azdır; oysa tamamen
Önemli bir kilo alırlar. "

"Kabul ediyorum," dedi; "Ve bunlar onu inkar eden çok haksız. Ama
Yine de, her iki tarafta da bu ağırlık şeyler olduğu için,
Argüman geri döner, hangi tarafta dengenin toplam-total
Kanıt yalan mı? "

"Ama," dedi Fellowes, "bunu hesaplamak için ne kadar az yetkin!"

"Sen gerçekten çok hoşsun, Bay Fellowes," diye yanıtladım; "Diye düşündüm
Tartıştığımız soru, gerçeği veya yanlışlığı
Hıristiyanlık, insanlığın büyük kısmının tamamen yetkin olup olmadığı
kanıtları hakkında bağımsız ve derin bir yargı oluşturun: çok
Bu ya da başka herhangi bir karmaşık konuda çok azı yetkindir;
kesinlikle (farklılıklarımızın gösterdiği gibi)
'Maneviyat.' Ama insanlığın büyük büyüklüğünün yetersizliği
Karmaşık kanıtlarla uğraşmak, ne doğru ne de yanlış bir şey yapar;
Belki bu konuda, diğer birçok konuda olduğu gibi, azı iyice
meseleyi birçokları için eleyin. Mevcut itirazınız zor olsaydı,
Siyaset, hukuk, tıpta gerçeğe ne olur?
Büyük çoğunluk, daha akıllıca sonuçlarına çok güvenmelidir
Yaratılışlar? Gözleminiz kanıtların bir karışımı değildir
Hıristiyanlık için: Bu sadece Tanrı ve durum üzerine bir hiciv
Yaptığı insan yaratıklarından! "

"Eh, izin ver," dedi Fellowes; "Daha fazla söyleyecektim
Mesih'in çok harika olduğu her biri için o kadar net olmadığını
bir insanlık ideali. Bay Newman'ın onun içinde dediğini hatırlıyor musunuz?
'Aşamalar', o çocukken Benson'un hayatını okudu
Madely'nin Fletcher'ı ve Fletcher'ın daha mükemmel bir adam olduğunu düşündü
İsa Mesih? Ayrıca, okumaya devam edip etmeyeceğini hayal ettiğini söylüyor
Kitap tekrar, aynı şeyi düşünürdü. Söyleyecek bir şey yok
Buna? "

"Hiçbir şey," dedi, "seni sonsuz farklı olana yönlendirmek dışında
Henüz tarihsel düşünen diğer erkekler tarafından oluşturulan Mesih tahminleri
Hıristiyanlık senin kadar çok. Bu tür yazarları ne kadar farklı yapıyor
Bay Greg ve Bay Parker konuşuyor! Neredeyse nasıl tüketiyorlar
Bu harika duygularını ifade etmek için dilin kaynakları
karakter! Bay Newman'ın izlenimine gelince, bunun değerinde olduğunu düşünmüyorum
bir cevap. Şimdiye kadar bir adam kendini ne yapabileceğini söyleyecek şekilde unuttuğunda
Bilmek, onun çoklukları için açık bir şekilde acı verici olacak
Yaratılışlar, çocuksu izlenimlerin gücü üzerine,-
Bu izlenimleri doğrulamanın değerini düşünün ve,
Otuz ya da kırk yıl sonra, bir çocuktan daha fazlası değil,-
Cevap vermenin çok değerli olduğunu düşünün. Hıristiyanlık istekli
Erkeklerin argümanlarını düşünün, ama erkeklerin izlenimlerini değil. "

"Ama çok zor olmamalıyız." dedi Harrington, "Bay Newman üzerine;
İbranice monarşisinden, bir hayırseverlik aldığı için açıkça
Kimsenin savunmayacağını savunmaktan zevk,-Peting'de
Wicked'den oldukça zayıf bir şekilde telaffuz ettiği ve Jezebel'i hafiflettiği Ahab
Kimin karakteri, görünüşe göre, temas ederek ağır bir şekilde kötüleşti
'Yehova Peygamberleri'-bu yüzden şövalye iç kararma alışkanlığı var
özellikle saygı nesneleri olanlar. Elisha,
Samuel ve David'in hepsi ahlaki olarak çok fazla dereceye düşürüldü
ölçek. Sadece Mesih ile de aynısını yaptı. "

"Şey," dedi Fellowes, "Bay Newman ile anlaşmaya yardımcı olamıyorum
Birinin erkeklerin abartılı euloji nesnelerini yaptığını duyduğunda,
İsimlerine yabancı olsa bile, neredeyse 'birini cazip hale getiriyor,
"Delikleri seçmek" için dediği gibi. '"

"Öyle olabilir," dedi ben; "Ama bu bir eğilim
koruma. Bizi Atina'nın onun gibi, Aristides'i dışlamak için yönlendirecekti: biz
sürekli olarak 'adil' olarak adlandırılan onu duymaktan yorulmalıdır. "

"Fakat." Fellowes'e katıldı, "Mesih'i duymaktan çok yoruyorum
sürekli olarak örneğimizi denir. Bay olarak Newman diyor ki, yapamaz, dışında
Çok değiştirilmiş bir anlamda böyle olun. 'Giysileri bize uymayacak.' '

"Hiç duydun mu," dedi I. "Babalar ve annelerin ayarlaması gerekiyor
Çocuklarına bir örnek mi? "

"Kesinlikle."

"Yine de elbette her şeyde değiller.
çocuklarına uymayacak. "

"HAYIR." dedi Harrington; "Babaların tüm olaylarında olmayacak,
Eğer kızlar, ne de annenin, eğer erkeklerse. Arkadaşlar, ben
Bu konuda hiçbir şey söylememeniz iyi olur. Elli erkekler ise
tüm temel noktalarda, kızlara güzel örnekler olabilir
on,-naziklikte, sabırla, alçakgönüllülükle, nezaketle ve
yani,-ve daha da etkileyici olanı arasındaki geniş aralık için
Onlar, neden, sanırım İsa Mesih öğrencileri için çok fazla olabilir. "

"Ama yine," diye çağırdı arkadaşlar bana, "sen, birçok erkek gibi,
Yeni Ahit'in ahlakının üstünlüğüne böyle bir stres koyun.
Göremiyorum. Bay Foxton ve daha fazlası ile itiraf ediyorum,
Bana öyle geliyor ki, buna göre çok büyük bir avantajı yok
Aynı şeyleri söyleyen birçok dinsiz ahlakçıdan,-Plato,
Örneğin."

Ben, elbette, teyit etmek için bir boşuna olmazdı.
General (henüz ikna olduğum şey doğruydu), Yeni Ahit
bir etik sistemini aşıladı çok daha adil ve kapsamlı
Dünyadaki diğer ciltler. Ancak ona düşündüğümü söyledim
Etik gerçeği iletme şeklinin benzersiz olduğunu inkar etmezdi;
sadece daha takdire şayan ve çeşitli görev özetleri içermediğini
diğer herhangi bir kitaptan daha, ama boşuna aramalıyız
Diğer sadece maksimum ve ağır duyguların bolluğu için,
bu kadar kapsamlı bir kısalık ile ifade edilir veya SO ile gösterilir
Çok güzellik ve pathos. Memnun olsaydı,
Bir zamanlar yaptığım gibi yapın,-bir seçim temel kuralları derleyin
ve antik çağın en takdire şayan etik eserlerinden maksimum
örneğin Aristoteles) ve bunları iki veya üç ile karşılaştırın
Yeni Ahit'teki benzer kuralların özetleri,-
Ne kadar daha canlı, dokunaklı, animasyonlu ve hatta kapsamlı hissedin,
aynı gerçeklerin kutsal ifadesiydi. Ama ayrıca gözlemledim
bu, böyle bir karşılaştırmanın araçlarını elde etmek için bile,
Platon veya stagyrite şüpheli büyüklüğün yirmi katı
Uzun aralıklarla ayrılan spekülasyonlar ve kasvetli subtilties
Her yerde sayfalarda parıldayan ahlaki gerçeğin taşları
Yeni Ahit.

Ona derece ve şekilde büyük stres atmaya yardımcı olamayacağımı söyledim
bu unsurun Yeni Ahit'in kompozisyonuna girdiği;
Bu etik gerçekler, her türlü formda ifade ediliyor
onları hayal gücüne ve kalbe tam olarak sabitleyebilir.
bu prolix tartışmalarının ve öyle bir şekilde oluşan metafizik iyileştirmelerin
Aristoteles ve Platon'un büyük bir kısmı. Bu yazarlarda bir
kapsamlı olana yaklaşan bir şeyle ifade edilen ahlaki gerçek
İncil'in güzelliği ve sadeliği, sürprizle doluyuz ve
rapture ve parıltılı parçayı kütlesinden neşe ile kazın.
dünyevi mesele,-"fikirler" ve "özler" hakkındaki baskıcı diskleri
"enerjiler" ve "entelechies", vb.
gömülü. Sağlık ve yaşam verilmişse, biraz sergilemeye söz verdim
gün bu mücevherler, çevredeki dünyanın yeterli bir kısmı ile
hala onlara bağlı ve onları yeni olanlarla karşılaştırmak
Ahit. "Bu garip ciltte," diye devam ettim, "en güzel
Etik maksimumlar, örneğin dilemesiz bollukta mevcuttur. Aristoteles'i okuduktan sonra
Etik, hissediyorum, Yeni Ahit'e döndüğümde, Linnaeus'un söylediği gibi
Çiçek açan gorse kitlelerinin vahşi büyüdüğünü ilk gördüğünde hissetmişti,
korunaklı bir şekilde soğuk kuzeyinde hiç görmemişti
egzotik. Ferisilerin çağdaşlarının, kimin
formalizme batmıştı ve her ahlaki ve
Manevi Yasa, böyle bir ton yüksekliğine ulaşabilir ve sürdürebilir,
Seni yargılamaya bırakıyorum. "Ama bunu hissetsem de bunu kabul ettim
ifade etmek zordu; ve belki de en iyi yol dedi
Yeni Ahit'in ahlakını etik sistemi ile karşılaştırın
Herhangi bir filozof veya herhangi bir yasa koyucunun kodu
Hepsi evrensel olarak benimsenen ve ne kadar olması gerektiğini görün
itiraz etti,-ne kadar "tuğla" "porfir" ile karıştı. "Eğer,
Örneğin, "dedi," Platon, itiraf ediyorum, bu yüzden bize yanıp sönüyor
en yüce ve en kapsamlı ahlak ilkeleri ve
Hıristiyanlığınkiyle aynı olduğunu söylediğiniz etik sistem
Bir Cumhuriyetin Oluşturulması, Kadın Mülkiyet Topluluğuna sahip olursunuz,
-Savaş için eğitilmiş kadınlar, --- Belirli koşullar,-genç
Çocuklar savaşa yol açtı (güvenli bir mesafede olsa da)
Erken koku katliam ve katliam için sakat olun! Hem onunla hem de
Aristoteles köleliği düzenli olarak yaptırım uygulanmış ve mükemmel olur
Doğal Kurum. Sadece çok gevşek kavramları eğlendirmekle kalmadılar
cinsiyetlerin ilişkisi, ancak bahsettikleri ton
Çoğu iğrenç yolsuzluk-yamyamlık dışında değilim-
İnsanlık hiç bu tür şeyleri gördüklerini ima etti
nispeten vulyal olarak. Bunlardan daha büyük tek isim bilmiyorum,
Ve sanırım bu noktaları bulacağınız, zorluk
Sindirim. "Kabul etti.

Ona Gentoo'ya eşit itirazlar alacağını sanırım ya da
Roma veya Spartan Kodu, Kur'an'a olduğu gibi. Hepsini itiraf etti
bu da.

"Ama şimdi, Hıristiyan Kodunu alırsak ve Yeni Ahit'i varsayarsak
Her insanın gerçek rehberini yaptı, söyle bana, Bay Fellowes, ne
Sonuç olur mu? Aksi halde ne dilediniz? "

"Neden," dedi Harrington, "
Daha fazla savaş olmazdı ve bu misilleme imkansız olurdu. "

"Birincisi," dedi, "hepimiz katlanabiliriz, sanırım;
ikincisini bırakmaya isteksiz, orada olacağını görmek
Vaka, intikam almak için yanlış olmayın. Olması önemli değil
sağ yanağınızı solda koklayan ona çevirmeye mecbur kaldı
(Yorumun istediğiniz kadar gerçek olmasına izin verin), çünkü kimse
Seni sola vur; ne de pelerinini ona teslim etmelisin
Kimse ceketini almayacağı için ceketini kim aldı. Ama söyle
Ben, gerçekte izleyecek daha ciddi bir şey var mı?
ve Yeni Ahit'in etiğinin evrensel olarak benimsenmesi? "
bir yaptırım olmadıkça hiçbir şey bilmediğini kabul etti
kölelik.

"Yeni Ahit'in bunu yaptırım uyguladığını itiraf etmiyorum," diye yanıtladım; "Ve
İsterseniz, nedenlerimi tam olarak vereceğim, başka bir zaman. Ama
Başka bir şey var mı? "

Hiçbir şeyi hatırlamadığını söyledi.

"Ama sistemlerin gerçek gerçekleştirilmesinden geri tepeceksin ve
Bahsettiğimiz kodlar. "Bunu da itiraf etti.

"Hıristiyan kodunun üstünlüğü, o zaman," dedi ben, "
kabul edildi. Ve en önemli olarak daha da itiraf edilir
Yol, Hıristiyanlığın düşmanlarının öğrencilerine alay ettiği modda.
Heathen'in mengene ve yolsuzluklarından bahsettiklerinde suçlarlar,
Ve kısır sistemlerinin ilkeleri adil bir şekilde suçlanıyor; Ve sor
Aksi halde nasıl olabilir? Hristiyan'ı suçladıklarında, ilk
Ve genellikle yaptıkları son şey,
ilkeleri ve pratiği arasındaki kontrast. 'Ne kadar daha iyi' '
Onlar, 'onun kodudur davranış!' Bir ikiyüzlü olarak
onu sansürleyin. Onun için böyle olması üzücü; Ama bu bir
Yeni Ahit'in ahlakına muhteşem bir iltifat. Düşmanları
Göstermeye çalışmak dışında öğrencilerine nasıl saldıracağını bilmiyor
Onlara teklif verdiği gibi hareket etmediklerini. Elbette, "dedim, sonuçta
"Hıristiyan etiğinin bu tek tip mükemmelliği,
Diğer sistemler, dikkat çekmeye değer bir tuhaflıktır ve tamamen
bunun yardımsız çalışması olduğu hipotezi üzerinde anlaşılmaz
Adam. Erkeklerin ahlaki sistemlerinin ve
Milletler egemen, en doğrudur; emin olmalıydı
En önemli birçok konudaki yaklaşımların
her yaş ve ülkede insan doğasının temel kimliği; Ancak
bir noktada veya başka bir noktada sapmaları-genellikle birkaç tane-
Hem doğru hem de uygun olduğunu kabul ediyoruz, eşit derecede yadsınamaz.
Platon ve Aristotle gibi adamlar ellerini denediklerinde
Sorun, hata yapmalılar, Yeni Ahit'in yazarları
başarılı oldu,-bu sonuncusu, tüm insanlığın ne yapması gerektiği
Bazı noktalarda veya başka bir şeyde başarısız oldu,-yeterince harika; O
Galilean Yahudilerin sorunu çözmüş olmalıydı,
yaşları, cehaletleri veya onların önyargıları, bana tamamen
inanılmaz."

Şimdi çok geç kaldı; Ve emekli olmak için ayağa kalktık. Bay Fellowes, "Ben
Bay Newman's'a hangi cevabı vereceğinizi bilmekten memnuniyet duymalıdır
Üç noktada gözlemler,-bunlardan biri daha az bir şey,-
Hıristiyanlığa gereksiz kredinin verildiğini doğrular; Demek istediğim
Kadınlarla ilgili olarak yüksek etkiye sahip, söz
köleliğin hafifletilmesi ve Constantine'den önce sözde zaferleri. "

Konuyla ilgili birkaç açıklama yapacağımı söyledim ve vereceğim
bir iki gün içinde ona. Bay Newman'ın tedavi ettiğini belirttim
Bu harika konular çok kısaca, ama öyle olamazdım
olduğu gibi öz.

____

Önceki günün tartışmaları bu kadar derin bir izlenim bırakmıştı
Benim üzerimde, yatağa gittiğimde uyumayı çok zor buldum; Ve
Sonunda indiğimde düşüncelerim kendilerini tekil bir şekilde şekillendirdi
Hayal, sadece bir rüya olmasına rağmen, sanırım, talimatsız.
Başa çıkacağım

Boş İncil.

ETLEN GEGONEIN VUKTIPHOIT 'Oneirata.
               Aeschyl. Balo. Vinct. 657.

[Gece salaması hayallerini ilan etmek için cesaret alıyorum]

Evde olduğumu sanıyordum ve Yunan vasiyetimi ele geçirirken
Sabah okumak için (benim olmadığım gibi) bir bölüm, buldum, sürprizime göre,
Eski, tanıdık kitap gibi görünen şey tam bir boştu; Olumsuz
İçine veya üzerine bir karakter yazılmıştır. Bir kitap olduğunu sanıyordum
Biraz kaza gibi, onun yerine girmişti; Ve olmadan
avlamak için durdurmak, büyük bir quarto hacmini düşürdü
Hem eski hem de yeni Ahit. Ancak sürprizime göre bu da
baştan sona boştu. Bu konaklama tesisiyle
Rüyaya uygun olan herhangi bir saçmalık için çok fazla düşünmedim
iki boş ciltin tesadüfünün iki yerine geçmesi
Kutsal Yazıların kopyaları iki farklı yerde ve bu nedenle sessizce
İbranice İncil'in bir kopyasına ulaştı,
Bir bölüm hazırlayın. Artan sürprizime ve hatta gibi bir şey
Terör, bunun da mükemmel bir boşluk olduğunu gördüm. Ben musallat olurken
Bu hesap verilemez fenomende, hizmetçim odaya girdi ve dedi ki
Hırsızlar gece boyunca evde olmuştu, bunun için büyük
Mutfak masasında bıraktığı İncil kaldırılmıştı ve
Yanlışlıkla, sadece aynı boyutta kalan başka bir cilt, ancak
Beyaz kağıttan başka bir şeyden yapılmış. Gülerek olduğunu ekledi,
bir İncil'i çalmak için çok tuhaf bir hırsız olmuştur; Ve o
Bunun yerine başka bir kitap bırakmalıydım, daha garip hale getirmeliydi. Ona sordum
Başka bir şey kaçırılmış olsaydı ve herhangi bir insan belirtisi olsaydı
eve girdikten sonra. Her ikisine de olumsuz cevap verdi
sorular; Ve garip bir şekilde şaşkın olmaya başladım. Sokağa çıkarken, neredeyse önce bizden önce bir arkadaşla tanıştım
Selamlar alışverişinde bulundu, bana en hesap verilemez bir soygunun
gece boyunca evinde taahhütte bulundu, çünkü her kopyası
İncil kaldırılmıştı ve tam olarak aynı boyutta bir hacim
Saf Beyaz Kağıt, yerine bırakıldı. Ona aynı olduğunu söyledikten sonra
Kaza kendime olmuştu, daha fazlasının olduğunu düşünmeye başladık
İçinde ilk önce tahmin ettiğimizden.

Daha fazla ilerlerken, her bir şikayeti benzer şekilde bulduk.
aynı kayıptan şaşkınlık; Ve geceden önce belli oldu
Dünyada büyük ve korkunç bir "mucize" işlenmişti; O
Bir gece, sessizce, ama etkili bir şekilde, yazmış olan el
Belshazzar'ın sarayının duvarlarındaki korkunç tehdidi tersine döndü
mucize; İçerdikleri her heceden İncilimizden süngerlemişti,
ve böylece cennetin verdiği en değerli armağanı geri aldı,
Ve nankör adam istismardı.

Bu felaketin çeşitli olanlar üzerindeki etkilerini izlemeyi merak ettim
İnsanlığın karakterleri. Ancak evrensel olarak bir ilgi vardı
İncil şimdi kayboldu, örneğin ona hiç bağlı olmadığı gibi
sahipti; Ve sahip olacak kadar mutlu olan kişi
Elli kopya servetini yapmış olabilir. Keen bir spekülatör,
Mucizenin ilk fısıltıları yayılmaya başladığında, acele etti
İncil Toplumunun Mevdularına ve Büyük Kitap Stoklarına
Paternoster Row'da ve herhangi bir yüksek primden satın almayı teklif etti
Mukaddes Kitap'ın elinde olabilecek kopyaları; Ama değerli tüccar
tek bir kopya kalmadığı konusunda bilgilendirildi. Bazıları, kime
İncilleri yirmi yıldır "boş" bir kitaptı ve kim
Dolu mu yoksa boş olup olmadığını asla bilmemiştim
komşularının onları ona bakmaya itti, en az değildi
Bu felakette üzüntü ifadelerinde yüksek sesle. Bir yaşlı beyefendi,
hayatında kitabı hiç rahatsız etmemiş olan "karışık olduğunu söyledi
yaşlılığında dininden mahrum kalmak zor "ve başka bir
Sanki her zaman Mandeville'in
"Özel ahlaksızlıkların kamu yararları" olduğu görüşü, bir kerede
İnsanlığın ahlakı için endişelendi. Dedi ki,
İncil'in kaybının "kamu erdemi üzerinde lanet olası kötü bir etkisi olur
ülkenin. "

Gerçek evrensel ve aşikar olduğu için,
Diğer mucizeler, şüphecilik için olağan boşlukları bırakmalıdır.
Genel olarak mucizeler, mucizeler olmak için tekil olmuştur
veya birkaç kişi tarafından tanık olan genel bir yasanın çok nadir ihlalleri
kimin tanıklıkları alınır ve kimin resepsiyonunda
Tanıklık, itiraz ettikleri inancın kullanılmasını içerir. BT
Bu mucizenin nedeni ne olursa olsun, açıktı, değildi
Kanıt üzerine kurulmuş uysal ve alçakgönüllü bir inanç egzersizi
ahlaki bir test olarak çalışmak için yeterli. Bu bir mucizeydi
inkar edilemedi, muhteşem bir şekilde "yargı" gibi görünüyordu.
Bununla birlikte, bazı durumlarda,
İnatlılığı tatmin edecek gibi kanıtlar vermek zor
insanlığın. Yıllarca yatalak olan eski bir şüpheci adam,
herhangi bir şeyin olduğuna ikna olmanın uzun süredir (gerçekten öyleydi)
Dünyada olağanüstü meydana gelmişti; İlk başta atfetti
hizmetkarlarının "önemsizliğine" duyduklarına dair raporlar ve
bağımlılar ve böyle bir
şaka. Tanıdığının desteklediği bu iddiaları bulma,
Keskin ve pshaw etti ve çok akıllıca görünüyordu ve ironik bir şekilde tebrik etti
Yalıplı Rascals ile bu güvenilir komploda, onun
hizmetkarlar. Eski İncil gösterildiğinde,
Bağlayıcı, içeride hiç görmemiş olsa da ve çok
adil boş kağıt kitabı, sessizce çok kolay olduğunu gözlemledi
bir kitabı diğerine yerine koymak, ancak
İnsanları böyle beceriksiz bir parçayı denemeye teşvik eden güdüleri ilahi
dayatma; ve aldatmadıkları konusunda ısrar ettiklerinde
O, onlara bir dizi knaves olarak yemin etti, bu da onu ikna edecek
duyularından. Ona bir Boş İncil yığını getirdiklerinde
Diğer komşuların asseverasyonları tarafından desteklenen, patlamaya hazırdı
öfke ile. "Ciltlere gelince," dedi, "bu zor değildi
bir iki 'sıradan kitap' skoru elde etmek için ve
Şüphesiz hile sürdürmek için yapıldı; Kendisi için daha erken olur
tüm dünyanın ona karşı herhangi bir krediden daha fazla atıldığına inanıyorum
Böyle bir saçmalık.
ve kendisini düşünürse çok yanlış olduğunu söyledi
o kadar önemli ki, hepsi kendilerini canlandıracaklar
Onu aldattı, çünkü bunu çok yapabilecek kadar açıkça gördüler
Kendisi için kolayca, onların yardımı olmadan. Gerçekten yapmadılar
Onlara inanıp inanmasa da bir şeyle ilgilen: eğer yapmadıysa
Hikayeye inanmayı seçin, onu yalnız bırakabilir. "Pekala,"
dedi ki, "Her şey çok iyi: ama bana göstermedikçe, biri değil
bir baykuşa dayatamayan bu boş kitaplar, ama
Çok boş İnciller kendileri, inanmayacağım. "Bu meraklı
Talep, (canlı bir genç adam) yanında duran yeğenlerinden biri
Öyle gıdıkladı, bu da bazı beklentileri olmasına rağmen
Şüpheci, kahkahaya patlamaya yardım edemedi; Ama o oldu
Kızgın amcası ona bırakacağını söylediğinde yeterince mezar
Onun İradesi Hiçbir şey İncil'den başka bir şey, eğer bir defter yapabilirse
Memnun oldu. Bu kararlı eski şüphecinin onu yok edip etmediği
İnanılmazlık, hatırlamıyorum.

Bu şüpheci durumundan çok farklı
Eşit derecede uzun bir mahkum olan mükemmel kadın akrabası
Odası ve İncil'in kim olduğu kadar binlerce
Dahası, onun sadık arkadaşı yalnızlık ve tamamen yeterli
üzüntülerinin teselli. Onu boş İncil'de dikkatle buldum,
Ölümsüz parlaklığıyla ona çok parlaktı
Umutlar. Beni görünce gözyaşlarına boğuldu. "Ve inancın kaldı
Sen de, nazik arkadaşım? "Dedi.
Asla olmayacak. İncil'i götüren kişi benim
bellek ve şimdi o kitapta en değerli olan her şeyi hatırlıyorum
uzun zamandır benim meditasyonum oldu. Toprak üzerinde ağır bir yargıdır;
Ve elbette, "diye ekledi bu gerçek Hıristiyan, asla hatalarını düşünmeden
Diğerleri, "En azından şikayet edemiyorum, çünkü ben olması gerektiği gibi ödüllendirmedim
o kitap, henüz geç yıllarda söyleyebilirim ki, daha fazlasını sevdim
dünyadaki diğer mülklerden daha. Ama biliyorum, "diye devam etti, gülümseyerek
Gözyaşlarıyla, "Güneş parlıyor, ancak bulutlar onu örtebilir
o an; Ve sahip olan bu gerçeklere olan inancımdan yokum
Kitabımdan lekelenmiş olmalarına rağmen hafızamda kopyalandılar. Bunlara göre
Yaşadığım umutlar ve bu umutlarda öleceğim. "" teselli yok
Sana teklif etmek için, "dedi," çünkü hiçbirine ihtiyacın yok. "
Her yaştan ötürü, üzüntünün başlıca kalması olan pasajlar
insanlık; Ve kutsal metin sözlerinin hiç bu kadar gelmediğini düşündüm
Daha önce ciddi ya da çok tatlı. "Sık sık seni görmeye geleceğim," dedim
"İncil'de bir bölüm duymak, çünkü bunu benden çok daha iyi biliyorsunuz."

En kısa sürede ayrıldım, yaşlı bir hanımefendi
Tanıdığım beni aceleyle çağırmıştı. Çok etkilendiğini söyledi
Bu olağanüstü felaketle. Benim bilgim için vardı
Kitabın içeriğini asla rahatsız etmedi, onun böyle olmasına şaşırdım
pratik olarak kaybolanın kaybını yüreğe alındı
tüm günleri. "Efendim" dedi, girdiğim anda, "İncil,
İncil. "" Evet, hanımefendi, "dedim," Bu çok büyük ve korkunç bir
Ziyaret. Umarım hesaplandığı dersleri öğrenebiliriz
Bize öğret. "" Eminim "diye cevapladı,"
Bir süre, çünkü bu benim için büyük bir kayıp oldu. "" Ona olduğumu söyledim
çok memnun. "" Memnun! "Yeniden katıldı." Evet, "dedim,"
Bunun çok büyük bir kayıp olduğunu düşündüğünüz için, bu kayıp o zaman bir kazanç olabilir
Aslında. Tanrı'ya teşekkürler, anılarımızda yeterince kaldı
Bizi cennete taşıyın. "" Ah! Ama, "dedi," yüz pound ve
Hizmetçimin villalı. Duymadın mı? "Bu bana biraz verdi
Kederinin sırrına göz atın. Bana sahip olduğunu söyledi
Ailesi İncil'in yapraklarına birkaç banka notu yatırdı,
Emin olmak için, kimsenin oraya bakması muhtemel olduğunu düşünüyorum.
"Daha erken değil," dedi, "İnciller bu garip tarafından işe yaramaz mıydı
Etkinlik, hizmetçim evdeki her kopyaya göz attı ve o
Şimdi iki hariç, eski ailem İncil'imde herhangi bir şey bulduğunu inkar ediyor
Ya da üç boş kağıt yaprağı, yok ettiğini söylüyor;
Bu, onlarda herhangi bir karakter olsaydı, silinmiş olmalılar
Kutsal Kitapların yok edildiğinde. Ama eminim ki yalan söylüyor; için
Cennetin değerli olduğumu çıkarmak için sorun çıkardığına kim inanırdı?
banka notları. Onlar Tanrı'nın sözü değildi, ben de. "
"ödeme sözü" olarak kabul edildi,
Kitap içeriyordu. "İncil'i çok önemsememeliydim,"
İkiyüzlü olarak sızlandı, "çünkü gerçekten gözlemlediğiniz gibi, bizim
Anılar bizi cennete taşıyacak kadar koruyabilir, "-biraz içinde
Case kesinlikle harika bir yol olacak, kendi kendime düşündüm,-"Ve değilse,
Kaybı sağlayabilecekler var. Ama banka notlarımı kim alacak
Yine geri mi? Diğer insanlar sadece İncillerini kaybetti. "Gerçekten de,
teselli gücümün ötesinde bir dava.

Felaket sadece insanların duygularını güçlü bir şekilde karıştırmakla kalmadı ve
Bütün, sanırım, faydalı bir şekilde, ama hemen onları uyardı
yaratıcılık. Erkeklerin tartıştığı enerjiyi görmek harikaydı
Nihayetinde var oldukları konu ve gayreti de
Kaybı onarmak için kendileri. Ben bile pişman olabilirdim, ben
Entelektüel ve ahlaki yoğun bir aktivite gösterisi olarak kabul edildi,
Ziyaret vesilesiyle. Çok erken önerildi,
Bütün İncil, bir kitapta tekrar tekrar parça parça alındı ​​veya
diğer; insanın yüzeyinde kendi imajını etkilediğini
edebiyat ve yoluna yıldız olarak yansıtılmıştı
buhar. Ama ne yazık ki! Soruşturmada, beklemek boşuna bulundu
Starlight'ın parıltısının hala suda yansıtılmış kalacağını
Bulutlar yıldızları kendileri örttüğünde, parlak
İncil'in karakterleri insan kitaplarına yansır
Tanrı kitabından ne zaman silinmişti. Muayene üzerine
her metnin, alıntı yapılan her cümlenin, sadece değil
Adanmışlık ve teoloji kitaplarında, ancak şiir ve
kurgu, yeniden canlandırılmamıştı. Daha önce hiç olmadı
İncil'in ne ölçüde kalıpladığı konusunda yeterli fikir
son on sekiz yüzyılın entelektüel ve ahlaki yaşamı veya nasıl
yakından kendini düşünce ve mod alışkanlıkları ile ilişkilendirmişti
ifade; Ne kadar doğal ve kapsamlı bir şekilde ne kadar kapsamlı
Görüntüler ve dil insan yazılarına ve çoğu
dahinin çoğunun olduğu yerden. Çok büyük bir kısmı
Edebiyat anında değersiz hale geldi ve buna dönüştürüldü
çok atık kağıt. Herhangi bir kitaba bakmak neredeyse imkansızdı
herhangi bir liyakat ve on sayfa birlikte, bazılarına gelmeden
Silleri ve sakatlamaları kışkırtan bazı "hiatus valde deflendi"
Bu da tüm pasajları mükemmel bir şekilde anlaşılmaz hale getirdi. Çoğu
Shakspeare'in en tatlı pasajları mıkhırsız saçmalıklara dönüştürüldü,
İlahi dahi dışındaki kendi sözlerinin yokluğundan
hala diviner kaynağından tahsis etmişti. Milton'a gelince, o
Doğal olarak varsayılabileceği gibi neredeyse mahvoldu. Walter Scott'ın romanları
sürekli lacuna ile dolduruldu. Aksi halde olabileceğini umuyordum
Filozoflarla ve öyleydi; Ama burada bile meraklıydı
Ziyaretin neyin tuhaf tahribatını görmek için. Bazıları
Bacon'un aforizmalarının en güzel ve kapsamlı
esrarengiz saçmalık.

Büyük kitap hisse senetleri olanlar ne yapacağını bilmiyorlardı. Harabe baktı
onları yüzünde; Değerleri yüzde yetmiş veya seksen düştü. Tüm
Özellikle teolojinin dalları bir ilaçtı. Bir adam dedi ki
Mucize süngedmiş olsaydı çok fazla düşünmemesi gerektiğini
İnsan ve ilahi olanın neydi, çünkü bu durumda
en azından binlerce ciltli açık boş kağıdı vardı,
daha önce birçoğu değerliydi. Bir wag cevapladı
Bir evi umutsuzlamakta, herhangi bir şeyi taşımak her zamanki gibi değildi
Değerli eşyalar hariç. Bu arada, milyonlarca boş İncil
Kırtasiyelerin rafları, günlük kitaplar ve defterler için satılacak, böylece
Kağıt yapımcılar için daha fazla istihdam yok gibi görünüyordu.
uzun yıllar boyunca yön. Yas tutan bir arkadaş
Palimpsest el yazmaları düşüncesi,-Livy ve Cicero bölümlerinin
Bazı eski keşiş kronikleştiricisinin saçmalıklarına yol açmak için silindi,
-yakışıklı bir esnafla uğraşan bir esnaf gördüğü için
Bir günlük kitap için Fas'a bağlı Quarto, "Sadece sayfaları bir kez düşünün
İşaya'nın şiiri ve Mesih'in benzetmesiyle dolu, süngerli
İpekler ve satenler, muslinler, peynir siparişleri için yol açmak için temiz
ve pastırma! "Elbette eski yazarlar sakatlamalarına bırakıldı;
Karışmanın giderilmesinin bir yolu yoktu. Ama
Yaşamak, eserlerinin yeni baskılarını hazırlamaya başladı.
sakatlanmış düşüncelere yeni bir dönüş yapmak için çabaladı
silme ile ve ben de çok eğlendim,
kompozisyonları kadar sakatlanmış yazarlardan çalındı
Kendi, kendi sayfalarının anlamını söyleyemedi.

İlk başta doğal olmayan bir izlenim gibi görünüyordu, bunlar bile
Silinmiş metinleri yaralı kitapları incelerken kim hatırlayabilir,
-kusurlu maddeleri zihinsel olarak tam olarak doldurabilirdi-
onları yazma özgürlüğü; Korkmuş gibiydiler, eğer bunu yaparlarsa,
Karakterler görünmez mürekkeple yazılmış gibi olurdu veya
Elbette kaybolur. Bazılarının uzun süredir yaptığı titremeyle
Girişim ve onların anlatılamayan sevinçleri izlenimi dayanıklı buldu.
Gün geçtikçe geçti; Hala karakterler kaldı; Ve insanlar
uzunluk, Tanrı'nın onları özgürlük içinde bıraktığı sonucuna vardı
İncil'i kolektiflerinden kendileri yeniden yapılandırabilir
İlahi içeriğinin anıları. Bu yine bazı meraklara yol açtı
sonuçlar, hepsi tek başına iyilik ve hasta
insan doğasında. Erkeklerin gelmesi inanılmaz bir sevinçle
kitabın neredeyse tamamı kurtarılabileceği sonucu ve
Neredeyse orijinalin sözleriyle, birleşik çabasıyla
insan anıları. Çalışmış olan türlerin en belirsizlerinden bazıları
İncil'den başka bir şey yok, ama bunu iyi inceleyen,
Hıristiyanlar ve kitapçılar arasında saygı nesneleri; Ve çeşitli
Alıntı yaptıkları metinler azami özenle kaldırıldı. O kim yapabilir
Sadece kısmen olan kelimelerin restorasyonu ile bir uçurum doldurun
hatırlandı veya unutulan en az metne katkıda bulunabilir,
bir tür kamu hayırsever olarak kabul edildi. Uzun zaman, harika bir halk
Tüm mezheplerin ilahi olanları arasındaki hareket,
Kutsal metnin bu kısmi geri kazanımlarının sonuçlarını toplayın.
İnsan tutkularının nasıl çeşitli şekillerde olduğunu görmek meraklıydı ve
Önyargılar devreye girdi. Birkaç tarafın
bellekten mobilyalı kutsal metinlerin aynı kısımları vardı
çok çeşitli farklı okumalara düştü; Ve çoğu olsa da
onların büyük bir kısmı kadar az önem taşıyordu
Mill, Griesbach'ın kritik tutarlarında geçit töreninde olanlar,
ya da Tischendorf, erkeklerin inatçiliğinden ve çılgınlığından oldular
Onlar hakkında kimin iddia ettiği, önemli farklılıklar, sadece onlar
farklılıklardı. Sinodun iki rahip adamı, hatırlıyorum,
on iki sepet olup olmadığı konusunda zor bir anlaşmazlık
Beş binin bıraktığı beş somun parçaları ve yedi
Dört binin bıraktığı yedi somunla dolu sepetler,
ya da tam tersi: John VI. 19'u "
Yirmi veya beş ve yirmi, "veya" yaklaşık otuz veya beş ve otuz
Furlongs. "

Meclis adaletini yapmak için yoğun bir şekilde bulundu
Genel ciddiyet ve samimiyet, bu duruma yakışan ve eşit derecede
neredeyse mümkün olduğunca, kelimeleri elde etmek için yoğun bir arzu
kayıp hacim; bazılarında sadece (ne yazık ki, ne yazık ki! Doğal) kibir;
Diğerlerinde, güçlü izlenimlerine ve doğruluğuna olan güven
hafızalarının; daha fazlasında inatçılık ve pertinite (hepsi
tartışma ile her zamanki gibi ağırlaştırıldı),-birçok garip utanmaya neden oldu
Nihai ayar yapmadan önce.

Özellikle sadece okuma çeşitlerine çarptım
belirli teoloji sistemleri lehine önyargılar,
her birinin birkaç partizanı. Kuşkusuz değerli erkekler
genellikle bu önyargıların etkisinin bilinçsizliği; henüz,
Her nasılsa, hafıza bu metinlerle ilgili olarak nadiren çok sevilendi
onlara söylenenlerle ilgili olarak onlara anlatılan
onlara. Belli bir Quaker
Eucharistten önce nitelikli bir ifade vardı "ve İsa
On ikiine dedi, bunu benim anma içinde yap ";
"Vaftiz" formülünün olup olmadığını tam olarak hatırlamıyor
Genel terimlerle ifade edildi Bazıları öyle olduğunu korudu. Birçok
Unitarians'ın açık bir hatırlaması vardı, çeşitli yerlerde
Griesbaeh'in yeniden düzenlenmesinde tahmin edildiği gibi el yazmaları yetkisi
kesinlikle ortak okumaya karşı; Trinitarlar
Griesbaeb'in bu durumlarda yeniden düzenlenmesinin ayrıldığını iddia etti
O okuma rahatsız edilmedi. Bir piskoposluk şüphelerini çıplak etmeye başladı
"Piskopos" kelimelerinin değişimi lehine kullanımın olup olmadığı
ve "Presbyter" Presbiteryen ve bağımsız kadar üniformdu
sürdürüldü ve Timotey'nin içinde bir pasaj olup olmadığı
ve Titus'a açıkça "piskopos" denir. Presbiteryen ve
Bağımsız benzer önyargılara sahipti; Ve bir beyefendi,
İkincisi, zorunlu bir sistemin yorucu savunucusu
Equivocal Anma, açıkça olduğu gibi, belirgin bir şekilde
Zihninin gözünden önce sayfadaki noktayı görün. Bu tür numaralar
Önyargı oynadığında hayal gücü bellekle oynar mı
Hayal gücüyle hileler! Benzer şekilde; görülüyordu, iken
Kalvinist dokuzuncu hatırlamasında çok farklıydı.
Romalıların bölümü, tam olarak saygı duyduğu için çok zayıftı
James Mektubu'ndaki bazı ayetlerin ifadesi; ve yine de
Arminian'ın tüm bu pasajlar hakkında en canlı izlenimi vardı
hangi yasanın iddialarından bahsetti, biraz şüpheliydi.
Havari Pavlus'un insan ahlaksızlığına saygı duyan duyguları ve
Sadece inançla gerekçelendirme, biraz abartılı olmamıştı. İçinde
Kısa, geleneğin güvenli bir rehber olmadığı çok sevgiyle ortaya çıktı;
Eğer bir aylıkken bile; Böyle oynayabilirdi
Dürüst insanların anılarıyla ucubeler, üzgünüm
On sekiz yüz için gerçeğin güvenli iletiminin beklentisi
yıllar. Her insanın anısından bir şey veya başka bir şey kaymış gibiydi
ki orada tutmaya meyilli değildi ve her biri
yerine daha iyi sevdiği bir şeyin yerine geç.

Montaj sağa gelmek için en endişeli olmasına rağmen
karar ve gerçekten bir
Kayıp Orijinalin Doğru ve Sadık Kopyası, Ortaya çıkan anlaşmazlıklar,
Teolojinin hemen hemen her noktasında, dünyaya bolca söz verdi
Yeni mezhepler ve şemalar mahsulü. Zaten orada birkaç
dünyada isimleri hiç duyulmamıştı, ama bunun için
felaket. Aralarında "uzun anılar" olarak adlandırılan iki kişi vardı
ve "kısa anılar". Genel eğilimleri güzel çakıştı
Ortodoks ve rasyonalistlerle çok.

Hangi garip derneklerin, bazen kontrastla görmek meraklıydı.
Bazen benzerlik, belirsiz metinler kurtarıldı, ancak onlar
bir zamanlar bahsedildiğinde, yüzlerce bilinciyle doğrulandı.
Bir yaşlı beyefendi, cimri, katkıda bulundu (ve katkıda bulunduğu tek şey buydu)
esas olarak,
sistematik olarak istismar etti. Gerçekten de tüm etik maksimler
toplanan; çünkü her zamanki gibi, kimse kendi tuhafını hatırlamadı
Görevler veya sakatlıklar, her zamanki gibi, her zamanki gibi, bunları hatırladı
komşularının. Kocalar eşlerinden ne olduğunu hatırladılar,
ve eşleri kocalarından kaynaklananları eşler. Hoş olmayan sözler
"evin üstünde durmak daha iyi" ve "sürekli düşüş
Çok yağmurlu bir gün "binlerce kişi tarafından akla çağrıldı. Neredeyse
Atasözlerinin tamamı ve vasıtalar, en iyisi
Bu şekilde parçalar. Solomon'un "Her Şey İçin Times" a gelince, az
Hepsini hatırlayabiliyordu, ama her beden bazılarını hatırladı. Müdahale
"yas tutma zamanı" ve komedyenler olduğunu söyledi
"Gülme Zamanı"; genç bayanlar sayısız olduğunu hatırladı
Bir "sevme zamanı" ve her türlü insanlar "
nefret etmek "; her beden" konuşma zamanı "olduğunu biliyordu, ama değerli bir
Quaker onlara "sessizliği koruma zamanı" da olduğunu hatırlattı.

Musa yasalarının bazı kuru kısımları,
başka herhangi bir bölümden herhangi bir bilgi sahibi olmayan hukukçular
kutsal hacim; Aynı şekilde bir veya iki antikacı
çok zor soybilimsel ve kronolojik konular sağlandı,
ahlaki ve manevi içeriğinin eşit cehaletinde
Kutsal Yazılar.

İnsanlar fenomene alıştıkça, sapkın mizahları
İnsanlık kendilerini çeşitli şekillerde sergiledi. Çabaları
Dindar montaj bolca güldü; Ama ben, adalet içinde yapmalıyım
Onları amaçlarından sürmeden ekleyin. Bazı küfürler
Şemayı gerçekleştirmek için iyi bir fırsat olduğunu önerdi
"Değil" i emirlerin dışına çıkarın ve onu inanç içine sokar.
Ama alaycı bir şekilde, plana eski itirazın
yine de başvururdu; eğer eşit zevkle günah işlemeyeceklerini
açıkça emredildi ya da böyle bir zevk alıyordu
Sadakatsizlik bir görev haline gelirse. Diğerleri bunu, eğer dünya
Sinod işçilerini, kehanetlerini sonuçlandırana kadar beklemeli
Yeni Ahit, bir süre sonra yazılmayacaktı.
yerine getirme; ve eğer öğrenilen ilahilerin tüm varsayımları
İncil'in yeni baskısına eklendi, bildiri
John tam anlamıyla doğrulanacaktı ve "dünyanın kendisi
yazılacak tüm kitapları içermez. "

Ama en eğlenceli şey, zaman insanı daha fazla yaptıkça görmekti
Bu garip olaya aşina, çeşitli spekülasyonlar
nesnesine ve tasarımına saygı duyarak eğlendi. Birçoğu başladı
Sinodun denemesinin görevi olup olmadığını sorgulamak için ağır bir şekilde
Tanrı'nın kendisinin bu kadar açık bir şekilde olduğu bir kitabın yeniden inşası
dünyayı yoksun bıraktı ve bunun bir küfür olup olmadığı, nay,
Ateist, iradesini hayal kırıklığına uğratmaya çalışın. Gizlice olan bazıları
Bu kadar zahmetli bir kitaptan serbest bırakılmaktan memnuniyet duyarız, özellikle
Bu kafada dindar ve bu döküntü girişimine karşı acı bir şekilde haykırdı
Cennetin kararnamelerine karşı koymak ve iptal etmek. Papistler, onların
bir kısmı, tasarımın fahişeleri düzeltmek olduğundan emindi
kuduz bir Protestanlığın ve dünyaya doğrudan mucize ile göster
Kiliselerinin kararına teslim olma zorunluluğu ve
Yüce Pontiff'in yanılmazlığı; Kim, gerçekte iddia ettikleri gibi,
Sözü olmadan tüm düğümlü noktalara da karar verebilir
Tanrı olduğu gibi. Babaların yazılarının hatırlatıldığı için,
geleneklerinin kuponları kadar çok stres attılar,
İncil'i yıkan aynı vuruşla sakatlandı (hepsi
kutsal ciltten alınan alıntıları siliniyor), bazıları
Cizvitler, babaların çoğunun daha iyi geliştiğini teyit etti
aksi halde ihmal ile ve bu yazıları oldukça buldukları
anlaşılır ve eskisinden daha az düzenleyici değil. Bunda çok
Protestanlar çok samimi bir şekilde kabul ettiler. Öte yandan, çoğu bizim
Modern Infidels, tüm meseleye tamamen yeni bir dönüş yaptı.
Ziyaretin açıkça yargılamada değil,
merhamet; Tanrı'nın merhamet içinde değil, öfkeyle değil, almıştı
İnsanın abartılı bir hayranlıkla gördüğü bir kitap
ve putperestlik ve bunun yerine yüceltmişler
insan göğsüne diktiği açık iç kehanet; içinde
Bir kelime, eğer bir azarlama olsaydı, bu bir yaygın için bir azarlama oldu
"Bibliolatry." Tüm bu farklı sürümleri duyduğum gibi
bir mesele ve her birine birkaçının eğilimli olmadığını buldum, yapabilirim,
Diye bağırmaya yardım etmiyorum, "Gerçekte şeytan çok zeki bir adam,
Ve adam onu ​​aldığımdan daha büyük bir blok başı bile. "Ama içinde
Bu çeşitlileri dinlediğim sürprizlere rağmen
Bana yazılmış gibi net görünen bir olayın açıklamaları
bir güneş ışınıyla, nedeni olarak atanan bu son neden
Tanrı'nın kendi armağanı, abartılı bir hayranlık ve
insanlık açısından saygı duyulması,-çok kötü şöhretli
İlahi kökenine ve otoritesine inananların
(en iyileri bile) her ikisini de ağır ihmal etti
çalışma ve uygulaması,-beni o kadar zarif bir şekilde vurdu
Ludicrous, beni uyandıran bir kahkaha içine girdim.
Gün ışığının geniş olduğunu buldum ve sabah güneşi
Pencerede akış ve sessiz ışıltı içinde parlamak
Masamda uzanan açık İncil. Çok güçlü bir şekilde hayalim vardı
beni etkiledim, sanki teftişte hissettim, ben
kutsal bir boş bırakmalı ve bu nedenle
Gözlerimin okuduğum sözlere dayandığı sevinçle
Minnettar gözyaşları: "Tanrı'nın armağanları tövbe etmiyor."

____

19 Temmuz. Bu sabah arkadaşlarım bana uzun bir diyalog kurdu
hangi iddia edildi

Bu mucizeler imkansız, ama bunu kanıtlamak imkansız.

"Bence, arkadaşlar," Harrington başladı, "
sen ve ben kabul edeceğimiz muhtemelen, o dogmada mucizeler
imkansız. Ve yine de burada, her zamanki gibi, şüpheci şüphelerim devam ediyor
Ve beni şaşırt. Keşke benimle denemeseydin
onlardan kaç. "Fellowes onayladı.

"Şüphelerimi teklif etmem ve açıklamam gerektiği gibi," dedi Harrington, "belki
Konuşmanın 'aslan payını' almamı mazur göreceksiniz. Ancak
Şimdi, bir şekilde başlayarak,-ne, sevgili dostum,
mucize?"

"Bir mucize nedir? Ay, soru bu; ama olsa da
Tam bir tanımını bulmak zor, kolayca anlaşılabilir
herkes."

"Çok muhtemel; o zaman bana daha kolay olabilirsin bana onun fikrini verebilirsin."

"Örneğin," dedi Fellowes, "çok uzun süren güneş,
Her sabah, artık yükselmeyecekti; ya da olduğunu bildiğimiz bir adamsa
Ölü ve gömülü, tekrar canlanacaktı; Ya da bildiğimiz şey
su bir kerede şarap olmak içindi, hiçbiri bunu aramaktan çekinmezdi
bir mucize. "

"Belki hatırlıyorsun," dedi Harrington, "
Theaetetus diyaloğunda, bir yerde
Giriş, ironik querist bu akıllıca istediğinde
Gençlik Bilim nedir?

"Yaptığımı söyleyemem; çünkü bu diyaloğu okumama rağmen,
birkaç yıl önce. "

"Sana pasajı okumayım. İşte öyle," dedi Harrington,
diyaloga ulaşmak ve yere dönme. "'Açıkçası söyle,'
Sokrates, 'Sizce bilim ne?' Diyor. `` Bana öyle geliyor '' diyor
Theaetetus, 'burada Theodorus'tan öğrenebilecek gibi şeyler,
-Namel, geometri ve sadece sahip olduğunuz diğer şeyler
numaralandırılmış; Ve yine, kunduracının sanatı ve diğerlerinin sanatı
Zanaatkârlar,-Hepsi ve her biri bilimden başka bir şey değildir. ' 'Sen
gerçekten de munifent 'dedi Sokrates; Bir şey istendiğinde, sen
çok verdim. ' Neredeyse "Devam Harrington" diye düşünüyorum, eğer
Sokrates buradaydı, yapmamam gereken şeyi yapardı,-
Sen biraz benzer bir şekilde. Diyelim ki, ne sorduktan sonra
Bir mucize, Bay Fellowes ona yarım düzine şeyin olduğunu söyledi
ama ona her mucizenin ne olduğunu söylemedi; yani asla
Ona tüm mucizeleri böyle yaptığını anlattı. Sana ne olduğunu sormam için tekrar acı çek
Mucize mi? "

"Şimdi sahip olduğunuz büyüleyici diyalogu yeterince hatırlıyorum
Beni twit etmek, aynı şekilde cevap vermek için vesilesiyle. Onun gibi
Görünen o ki, Sokrates, en azından eşit derecede cahil görünüyor
Arama olduğu tanımla ilgili theaetetus. Sanırım
Kesinlikle theaetetus'un yapacağı bir anda yapmam benim için de olabilir
yapmıştı, aktarmasının karanlıkta olduğunu bilseydi
kendisi gibi. "

"Bu nedir?" dedi Harrington.

"Bir keresinde dönerek çok fazla şaka keserdi
İronik işkencecisi üzerine tablolar; iktidarsızlığını kabul etmek,
ve onu gerekli tanımı vermesini sağlamak. Gel, almama izin ver
kurs."

"Hiçbir itirazım yok dostum, eğer ilk önce, dediğin gibi,
iktidarsızlığınızı kabul edin; Sadece sana tavsiyede bulunmam, çünkü
Benimle karar verdiğinizi itiraf etmek zorunda kalırsanız da
Bu bir mucize imkansız ve yine de emin değilsiniz
Bir mucizenin ne olduğunu söyleyebilir veya daha doğrusu sahip olabilirsiniz. Bana izin ver
Bazı tanımları denemeniz için size katılın; Ve eğer yıkarsan yok
Başarı Onuruna Şansım veya Tahrimi
arıza."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Fellowes, "diğer birçok şey gibi
daha iyi anlaşılıyor-- "

"Romancıların dediği gibi tarif edilenden daha fazla, güçlerini hissettiklerinde
açıklama başarısız. Ama bu bizim için pek yapamayacak; Biz
filozoflar, biliyorsunuz (işareti kurtar!) Gerçeği aramak için.-A
her beden tarafından iyi bilinen ve olabilen şey
Kimse tarafından tanımlanan, neredeyse bir mucize olmazdı; Ve ben
Konuyla ilgili daha iyi bir hesap vermemiz için bizi ithal ettiğini düşünün. BEN
Ortodoks amcamın zaten gizlice eğlenceli olduğunu görebilir
Kendisi şaşkınlıklarımızın beklentisiyle. "

Açıklamaya dikkat etmedim, ama yazmaya devam ettim.

"Şey, o zaman, eğer sana biraz tanım vermeliyim," dedi Fellowes, "ben
Kendimden daha iyisini yapabileceğimden daha iyisini yapıp yapamayacağımı bilmiyorum,
Bir doğa yasasının askıya alınması veya ihlalidir. Değil
Hesap hangi hume konuyu veriyor? "

"Bence öyle. Ancak korkarım ki, en başta yapmalıyız
Bunda kullanılan ifadelerden birini belirlemekte biraz zorluk çekmek
Çok tanım,-yani, bir doğa yasasını nasıl anlayacağımızı. BEN
Hukukun bir avukat ima edip etmediğini sormayın; Onu iddia edeceksin ve ben
Kazanmayacak: Şu anda önemsizdir. Ama demek değil misin
bir doğa yasasıyla (soruyu sadece olup olmadığını tespit etmesini istiyorum
ya da aynı şeyi düşünüyoruz) sadece bu;-gerçeği
Benzer fenomenler, gözlemlenen bir dizi öncülde eşit olarak yeniden ortaya çıkıyor
ve sonuçları, hangi seri bildiğimiz kadarıyla değişmez,
Diğerlerinin bildiği kadarıyla, kimin deneyimini test edebiliriz? Ne değil
Diyorsun ki? Sanmıyorum, sanırım, sanırım herhangi bir şey biliyorsun
nedenleri ve etkileri birbirine bağlayan bağlantı veya
Öncülleri birleştiren gizli bağ (varsa) ve
Sonuçlar, herhangi bir doğal fenomende korunuyor mu? "

"Kesinlikle böyle bir iddiayı yapmıyorum; tek kastettiğim bir yasa
Doğa sadece bahsettiğiniz şeydir. İyi memnun olacağım
Açıklamanıza uyun, "diye yanıtladı Fellowes.

"Böylece, yukarıda belirtilen benzer fenomenleri gözlemlediğimizde
Bir dizi öncül ve sonuç, buna bir doğa yasası diyoruz,
ve bu yasanın ihlalinin bir mucize olacağını ve
imkansız?"

"Kesinlikle."

"Ve ayrıca, böyle değişmez dizinin
Kendi üniforma deneyimimizle yeterince sertifikalı,-
Tüm komşularımız ve arkadaşlarımız,-ve tek kelimeyle,
Test edebileceğimiz deneyim? "

"Size katılıyorum."

"Ben memnunum," diye yanıtladı Harrington; "Ama başlangıçta bana öyle geliyor
kullandığım ifadenin buluşması için biraz genişleme gerektirdiğini
rakiplerimizin sofistike. Şimdi kendimi açıklayacağım ve
Sonra sizi yargılamaya bırakın; Ya da burada meselenin daha fazlasını söylemeyeceğim, ama
Tartışmamızı takip edin ve zorluğun (varsa) açıklamasına izin verin
kendisi ve gücümüzde olabileceği için sağlanacak. "

"Nedir?"

"Bu;-gerçeğe göre, ile ilgili olarak
birçok fenomen, (deneyimlerimiz bizi bilgilendirdiği sürece)
Kesinlikle değişmez bir sırayla birbirlerini takip edin; Hangi fenomen,
Bununla birlikte, hukukun egemenliği altında olduğu kadar
gerisi; Ve bu yasanın herhangi bir ihlali, sanırım, sanırım
diğerleri kadar bir mucize. Örneğin, aynı şeyi bulamıyoruz
Çözümler veya aynı rejim,
farklı zamanlarda farklı bireyler; Yine,
Her iklimde hava, birçok nedene bağlıdır,
Onları hesaplamak için tüm insan becerilerini aşar. Yine de sana söylemeye cesaret ediyorum
Bunlarda belirli dereceleri ve değişimin sürekliliğini kolayca hayal edebilir
Çok mucize çağırmaktan çekinmeyeceğiniz değişken fenomenler
Sanki ölüler yükselmiş gibi ya da güneş heaven ortasında kaldı. "

"Evet, tartışmasız," diye yanıtladı Fellowes; "Eğer bulursam, örneğin bunu
Bir düzine adam bir ons arsenik veya yarım kilo afyon alabilir
cezasızlık, bunu bir mucize olarak görmekten çekinmemeliyim, ancak
belirli bir durumda öldürmek için yeterli miktar
tespit edilebilir. Aynı şekilde, bunu bulursam
İklimimizde yaz ve kış aylarında ısı ve soğuk miktarı
İşaretli varyasyonlara tabidir, ancak aniden ardışık birkaç
Yıllar Aralık ayında olduğundan daha fazla Frost aldık; o tüylü ve
Kuş üzümü Noel Günü'nde olgunlaşıyordu ve erkekler paten yapıyordu
10 Ağustos'ta Serpantin'de kesinlikle bunu tartışmalıyım
Doğada bir mucize ile eşdeğer bir değişim işlenmişti. "

Harrington, "Bu noktada kendi duygularımı sadece ifade ettiniz," dedi.
"Ve beni söyleyen bu düşünceydi,
İfademi mükemmel bir şekilde net hale getirin ve yanlış anlama ortadan kaldırmak
ve yanlış tanıtım, bu sık sık olan bu davayı dahil etmeye çalışmalıyız
Doğa sırasından belirli bir sınırlı varyasyonun tutarlı olarak
mucizenin yokluğu ve bu varyasyonun belirli bir derecesi
onunla tutarsız. "

"Kriterimizi bir kez daha sınırlamayla ifade edecek misiniz?
ekli; Ve sonra kesinlikle kabul edilip edilmememizi daha iyi bileceğim
Kullanmamız gereken kriterde? "

"Diyorum ki," Harrington'a devam etti, "
arkadaşlarımızın ve komşularımızın ve deneyimimiz olan herkesin
Doğa sırasına gelince test fırsatı,-bununla
ya kesinlikle değişmez bir sipariş veya yalnızca değişen sınırlar
kendileri kesinlikle değişmezler,-
Bu deneyimle çelişen olay tüm imkansızlık. Eğer
İlke herhangi bir şeye değer, onu kucaklayalım ve esnek bir şekilde
uygulayın. "

"Ve ben, birincisi," diye yanıtladı Fellowes, "
ilke ve ortaya koyduğunuz sınırlamalar; Ve kendime güveniyorum
doğruluğunun, hepsini söylemekten çekinmiyorum
Kayıtlı mucizevi tarihler özetle reddedilecek. "

"Örneğin," dedi Harrington, "her sabah güneşin doğduğunu gördük
Ve her akşam tüm hayatımıza koyun; Ve deneyimi olan her biri
Test de aynı şeyi görebiliriz. Dünyaya gelen her adam
içine girdi ama bir şekilde ve kesinlikle dışarı çıktı ve
geri dönmedi; Ve deneyimini test edebileceğimiz herkes
aynısı. Bu nedenle bu üniforma ve değişmez bir şekilde sonuçlandırıyoruz
aynı dizilerin dün ve gün gerçekleştiği deneyim
daha önce ve yarın ve ertesi gün gerçekleşecek; Ve biz
Bu prensibi hem geçmişe hem de geleceğe korkusuzca uygulayabilir.
Bir mucizeyi reddetmek için başka bir neden bilmiyorum; Ve eğer öyleyse
prensibi, altına düşmeyen fenomenlere uygulayın
Kendi gözlemim, kısıtlamadan uygulamalıyım. "

"Ben senin aklındayım."

"Benimle, deneyimimizin-bunların deneyimi olduğunu düşünüyorsunuz
Hakkımızda,-Deneyimimiz olan herkesin deneyimi
Test,-Deneyime ilişkin soruyu çözmek için yeterlidir
Deneyimi test araçlarına sahip olmadığımızların; kim yaşadı
Örneğin, doğmadan bin yıl önce; veya uzak bir
Dünyanın bir parçası, hiç bulunmadık? "

"Kesinlikle: neden uygulamak için tereddüt etmeliyiz?"

"Eminim bilmiyorum; ve görüyorsunuz, bunu uygulamak istemiyorum.
Sadece soruyu sordum, çünkü unutmamalıyız.
Soruya yalvarıyor; çünkü bir 'mucize' uygulanmadı
Bize geçmiş insanın deneyimini veya onun
hiç ziyaret etmediğimiz dünyanın herhangi bir yerinde mevcut deneyim,
Rakipler, güvendiğimiz deneyimin olduğunu söylemek için
ve insanın evrensel deneyimidir, açık bir petitio prensibidir. "

"Elbette," dedi Fellowes, "genel deneyiminin
İnsanlık böyle bir karaktere sahip. "

"Tam olarak öyle, deneyimimizden bir varsayım olarak, genelleştirilmiş bir
deneyimimizin bir örnek ve kriter olarak alınabileceği varsayımı
tüm deneyimler. Bunu varsayıyoruz,-bunu kanıtlamıyoruz. Tıpkı
başka herhangi bir indüksiyon durumunda; Biz diyoruz ki, çünkü bu yirmide geçerlidir
veya test edebileceğimiz otuz veya yüz örnek (duruma göre),
-bu nedenle genellikle veya evrensel olarak doğrudur '; Biz söylemiyoruz çünkü
Bu, bu durumlarda geçerlidir ve aynı zamanda genel olarak veya
Evrensel olarak doğru, bu yüzden öyle! HAYIR; Gerçek öncülümüz kısıtlı
Deneyimlerimizden ne bildiğimize ve herkesin deneyimine
Kimin deneyimini istersek test edebiliriz. Bu bizim gerçek zeminimiz
hangisi tüm mucizeleri reddetmemizi haklı çıkaracağız ve yapalım
ona. Genel deneyiminize gelince, görüyorsunuz, mucizelerin savunucusu
kolayca üstesinden gelir. 'Neden kimse mucizelerin olduğunu iddia etmiyor
"Böğürtlen kadar bol"; Aksi takdirde artık mucizeler olmazlardı;
Bunlar elbette nispeten nadir olaylardır; Ve nadir olmak,
mutlaka genel deneyim ile varyans olarak '; Ve benim için, ben
itirazda nasıl cevap verileceğini bilmemeli. "

"Şey, o zaman," dedi Fellowes. "Bizim gerçek olana uyalım
İtiraz zemini ve sürekli olarak uygulayalım. "

"Tüm kalbimle," dedi Harrington; "O zaman, kendimizin
Tekdüzen deneyim,-tüm komşularımız ve arkadaşlarımız,-aslında,
Test edebileceğimiz herkesin yeterli bir kriteridir
doğanın yasası ve bizi bir keresinde mümkün olduğunca reddetmeyi haklı çıkarır
onu ihlal eden gerçek olduğunu iddia etti. "

"Kesinlikle."

"Örneğin, geçen yıl güneşin asla
Belli bir günde yükseldi, ya da daha ziyade yirmi dört saat boyunca rotasyon
dünyanın durduğu, hikayeyi anında reddetmeliyiz,
tanıkların veya böyle bir şeyin incelenmesi. "

"Şüphesiz."

"Ve diğer durumlarda. Bu, o zaman bizim zeminde.
(eğer tavsiye edebilirsem)
Doğaüstü türden pek çok hikaye. "

"Neden, ısrar etmenin akıllıca olmayacağını bilmiyorum
Bu argüman. Kilosiz gibi görünüyor, "diye çağırdı Fellowes.

"Belki öyle," diye yanıtladı Harrington; "Ama görüyorsun, bu
Rahatsızlık, istediğinizden daha fazlasını kanıtlamak. Büyük kısmı ara sıra
Bütün dinler yanlıştı. Ama bir tane olduğunu teyit ediyorsun
Küçük sistem kesinlikle doğru. Teorilerinin büyük kısmı
İnsanların zaman zaman çerçevelediği bilim ve felsefe,
Ayrıca yanlış olmuştur; Ve yine de böyle bir şey olduğuna inanıyorsun
gerçek felsefe ve gerçek bilim olarak. Benzer şekilde, genelliği
Siyasi hükümetler kısır prensipler üzerine kuruldu, ancak
Sonunda siyasi bir binyıl umuyorsunuz. Kısacası, argüman
asla gerçek mucizeler olamayacağı için bunu kanıtlayacaktı
Çünkü benzer nedenlerle çok fazla yanlış olan var, bu yüzden,
Sadece 'kibir ve ruhun can sıkıcıdır'
din, bilim veya siyaset; Ve bir şüpheci olmasına rağmen, benim gibi,
Fazla umursamayabilir, belki de böyle olumlu olur
senin gibi filozof. Hayır, uygun bir rakip bile söyleyebilir:
Tüm bu son vakalarda bir madde olduğunu düşündüğünüz gibi
Gölgeler olmazdı, bu yüzden mucizelere referansla,
Onların genel inancı daha çok olduğunu savunuyor
Mucizeler, bundan hiç yoktu. Benim tavsiyem, yapıştığımız
Bu nedenlere, çünkü onlar bizim gerçek nedenlerimizdir. "

"Öyle olsun; mucizelerden çok nefret ediyorum, ne demek istemiyorum
Doltish yanılsaması dağıldı. "

"Sadece silahların adil olması gerekiyor mu?"

"O, elbette."

"O zaman devam etmek için. Diyorum ki, geçen yıl bir olay söylenirse
Dünya'nın dönmediği için böyle mucizevi bir doğanın
Birlikte yirmi dört saat boyunca, bir keresinde reddetmeliyiz
herhangi bir tanık incelemesi veya herhangi bir şeyle kendimizi rahatsız etmek
tür. "

"Şüphesiz."

"Ve yirmi yıl önce gerçekleştiği söylenirse, almalıyız
aynı kurs. "

"Kesinlikle."

"Ve böylece böyle bir olayın on sekiz yüz gerçekleştiği söylenirse
Yıllar önce?"

"Kabul etti."

"Ve o gün bu tür olayların on sekiz olduğu söylenirse
Yüz yıl önce, elbette, o zamanın adamlarına inanıyoruz
aynı şekilde akıl yürütme hakkına sahip olurdu
onları kendimiz olarak; Ve kısacası, korkusuzca uygulayabiliriz
Aynı dönem için aynı prensip. "

"Elbette"

"Ve ondan önce iki bin yıl boyunca; aslında
Her şeyin her zaman aynı şekilde devam ettiğine inanıyorum,
-Güneş her zaman yükselir ve büzülür, erkekler ölür ve asla yükselmez
ve benzeri. "

"Tam olarak öyle, yaratılışın başlangıcından beri bile," dedi Fellowes.

"Yaratılışın başlangıcı! İyi dostum, anlamıyorum
Sen. Geri döndüğümüzde, hayır olduğunu gördük
aynı yargı ilkesinin geçerli olmayacağı dönem ve
Korkusuzca takip ederek, adalet içinde olduğumuzu söylüyorum
Mevcut siparişin hiç olmadığı bir dönem olmadığına inanmak
olduğundan farklıydı; Başka bir deyişle,
İlerleme ebedi oldu. "

"Bu argümanı itiraf edemem," dedi Fellowes.

"O zaman bana iyi bir cevap vermekten memnuniyet duyarız,
Hala bizi bir mucize (yani bir varyasyon
Tekdüzen deneyimimiz tarafından belirlenen doğanın sırasından ve
çağdaşlarımızın tüm çemberininkiyle) imkansız,
ve bir kerede türün herhangi bir iddiasını reddedebiliriz. "

"Ama hiçbir şeyin veya her şeyin yaratıldığını itiraf etmiyorum
bir mucizenin doğasıdır. "

Harrington gülümsedi. "Korkarım," dedi, "bu sağduyu,
Adil akıl yürütmeye, isme layık olan herhangi bir filozof için
büyüklük dışında, böyle bir olay arasında
Bir hayvanın ani görünümü (adam söyle)
dünya veya bir ağacın ilk görünümü (böyle bir şey asla
daha önce olmuştu) ve ölü bir adamın yaşamına restorasyon. Her biri,
tüm niyet ve amaçlar, önceki yerleşikin ihlali
bir dizi öncül ve sonuç ve kesinlikle içinde
bir mucize tanımımızın sınırları; Ve bir mucize, biliyorsun
imkansız. Tek fark şu ki,
Bir vaka diğerinden daha büyük ve şaşırtıcı olacak. "

"Ama jeologlar karşısında, bunu yapmak imkansızdır.
Dünya tarihinde bu tür devrimler olmadı
bunlar gibi. İnsanın kendisi nispeten yeni bir giriş
Sistemimiz. "

"Jeologların teyit ettiklerini yardım edemem. Eğer
İlke, böyle bir şey olduğuna inanma emrimiz yok
ihlaller, ihlaller veya doğanın yasalarının devrimleri
dünya tarihi. Olayların enterpolasyonunu savunurlarsa
Kriterimizle,
mucizelerin doğası ve mucizelerin imkansız olduğuna ikna olduk,
Jeologların sonuçlarını reddetmeliyiz. "

"Ama söyleyemeyiz ki, evren tarihindeki büyük dönemlerin
Kendileri değil, hukukun tezahürü? "

"Bence başka hiçbir anlamda, Mucizelerin Avukatı'ndan daha fazla
Dünya tarihindeki mucizelerin ara vermesinin de
Yasaya göre,-evrensel bir planın parçaları, küçük parçalar ve
Yaratıcıya layık nedenlerle izin verildi. Her ikisine de ya da hiçbiri
Aynı cevap açık. İtirazınız, bence sadece bir sofistike
Zorluğun kaçınması. Hiçbir fark yok
olayların doğası, ancak 'yerleşik olan varyasyon
Bu portantik devrimlerde 'dizi dizisi sonsuz daha fazladır
Jeologun dikkatinizi gösterdiği evrenin. .
Prensibimizin uygulanması (benimle onayladığınız gibi) bizi haklı çıkaracak
bir keresinde 'yerleşik seriden' herhangi bir varyasyonu telaffuz etmek
dün, bir yıl önce, bin yıl önce veya bir milyon
Yıllar önce inanılmaz; Aynı şekilde, erkekleri de haklı çıkaracak
Önceki tüm yaşların aynısını söyleyen her yaş; Ve bu yüzden ben
Prensibiniz için sizinle mücadele ederken, tutarlı bir şekilde taşıyın
ve öncül ve sonuç serisinin (biz olarak
şimdi bul) ebedi olarak kabul edilmelidir, çünkü yaratılış
Bir mucizenin yapması gereken şeyi yapın ve bir mucize, bilirsiniz,
imkansız. Sessizsin. "

"Prensipte tanışmayı geri çekemiyorum ve
Ondan çıkaracağınız sonuçları kabul etmeye biraz eğilimli. "

"İstediğiniz gibi; sadece, ikinci durumda bana bir cevap verin.
Şimdi Dünya'da ilk kez tanıtıldığını gördüyseniz
insanın diğer hayvanlardan farklı olduğundan farklı,-yedi ile diyelim
duyular, omuzlarında kanatlar, başının arkasında bir çift göz
önünde ve bir tavus kuşunun kuyruğunda olduğu gibi, bitirme yoluyla
Onu cömertçe kapalı,-böyle bir fenomene mucize demez misin? "

"Sanırım yapmalıyım," dedi Fellowes, gülerek.

"Ve eğer yaratık ölürse, sorun bırakmaz mısınız?
öyle mi deyin? "

"Evet."

"Ama eğer bir yarışın başı olduğunu fark ederseniz, insan olduğu gibi ve
Bu tür canavarların bütün ülkesi ondan yayıldı, o zaman der misin
deneyimimizin alanına bu harika müdahalenin
Mucize yok, ama sadece yasalara göre mi? "

"Yapayım."

"Şüphesiz, sevgili dostum, korkarım ki dünya bize gülecek
Böyle fantastik ayrımlar yapmak. Bu 'yerleşik bu ihlal
Eğer harikalar sürdürülürse, sekansların mucizevi olmayı bırakır
ve yeterince çoğaldı! Bu arada, dahi ne olur
herhangi bir şeyin gelip gelmeyeceği belirsiz olduğu süre boyunca
ya da değil mi? Sanırım, (
'Serisi' fenomen sadece sanırım,)
Mucizevi olarak kabul edilip edilmeyeceğinden emin değil
Bunun yürürlükten kaldırılıp yürütülmeyeceğini biliyoruz. "

"Sanırım yapmalıyım, eğer şimdi savunduğum ilkeye uyursam."

"Çok iyi; sadece bu arada gülünç pozisyondasın
arayacağınızı bilmediğiniz bir fenomenle yüzleşmek
Bu bir mucize olsun ya da değil,-bu arada,
Konuyu etkilemeye karar verdiğim gibi karar verdi; Senden beri
Daha önce yerleşik siparişin ihlali olmasına izin verin
tekdüze bir deneyim olarak bilinen dizilerin
mucize! Eğer öyleyse, insanın yaratılmasının
aynı nedenler, bir mucizenin özü. Düşünüyor gibisin
Mucizelerin kabulüne itiraz yok,
Şaşırtıcı ve çok sayıda; ya da uzun zaman olmaları şartıyla,
anında işlenmiş olmak yerine. Sana hatırlatmalıyım
Argümanımızın prensibi bu şeyleri oldukça önemsizdir. İkisinden biri
Yerleşik dizi sırasının kesinlikle olduğu devrim
ihlal edildi,-evrenin veya dünyamızın yüzü dönüştü veya
Tamamen yeni bir yarış (örneğin, insan gibi) kaynaklandı,-diyorum ki,
Böyle bir değişiklik yavaş veya hızlı bir şekilde üretilecek
Tartışmamıza dünya. Bir dizi fenomen olup olmadığı
tüm deneyimin alanını kesinlikle aşan olarak üretilebilir,
Bu olaylar olarak imkansız olduğunu kabul ettiğimiz, 'Mucizeler' olarak adlandırıldı. Bu
insanın ilk kez yeryüzüne girişi (çünkü
onun ırkına izin ver) ya da bir güneşin kökenli değil
Bu deneyimi aşmak olarak kabul edilmek için anlayamıyorum.
Ne de içinde olduğunu söyleyerek biraz daha iyi anlayamıyorum
Belirsiz olana uygunluk, yasa demekten memnun olduğunuz bir şey. Bununla birlikte, güvenli bir ifadedir; ne sen ne de başka biri
yorumlayabilir, kimse sizi çürütemez. Bu yasa en uygun
şey! Yürürlükten kaldırılıyor, bana öyle geliyor, diğer tüm yasalar,-
mantık. Belki de mucizelerin mucizelerin olmadığını söylemek daha iyi olur
'yasal' mucizeler olduklarında. HAYIR! Prensibimizi sağlam tutalım
Bunlar gibi tüm tehlikeli kabullerden. Sadece bu şekilde
Güvende miyiz. "

"Güvenli mi diyorsun? Bu prensibi gerçekleştirirsek, nasıl değil,
Yolda ve önerdiğiniz ölçüde, ateiste cevap verebiliriz
ya da bize evrenin bir
bir sonsuz seride veya bir
Sonlu döngülerin ebedi nüksü. "

"Peki bu sana ya da benim için ne var? Prensibimize nasıl yardımcı olabiliriz (eğer biz
hiç tutacaklar) böyle bir sonuca yol açar mı? Biz, ben
Varsaydım, gerçeği bilmek endişeli. Görüyorsun Strauss, kim
Mucizelerin imkansızlığının en yorucu iddiaları da
panteist. Kendin olmayacağını bilmiyorum. "

"Asla," dedi Fellowes, şiddetle; "Asla, güveniyorum, vereyim mi
Bu 'terkıcı panteizme' (Layy Bay Newman'ın dediği gibi)
şimdi çok yaygın. "

"Bence Bay Newman'ın ilkeleri size rehberlik etmeli. Siz
Şu anda etekleri tarafından hızlı tutuyor gibi görünüyor; Ama çok şüpheliyim
Henüz kariyerinizin feshine ulaşmış olmanız. Sen
İtiraf etmelisiniz, daha önce olağanüstü ilerlemeler sağlayın.

"Göreceğiz .-- ama sanırım sonuna ulaştın
Şüpheciliğinizin bir karşı önerdiği itirazlar
ikimiz de itiraf ettiğimiz sonuç; Yoksa artık var mı? "

"Ey, bol; ve geri kalanı arasında, itiraf etmeliyiz-olsun
Hukukun uygunluğunu kabul ediyor ya da değiliz-bir mucize ya da başka bir şey
Yaratılışta yer alan ve
İlk insanın korunması,-ilk adamınız olacağından. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, insanın yaratılmasının mucize olmadığını varsayalım, çünkü
Yasalarla girdi; ya da bu ilk gerçek (aksi halde
mucizevi) böyle değil, çünkü bir dizinin ilki
bu tür gerçeklerden,-o zaman bile olmadığımızı görmek isterim
bir mucize ya da kesinlikle benzersiz bir gerçekle başa çıkmak; Ve hangisi
benzer gerçekler serisi ile bağlantılı değil. "

"Bence bunu kanıtlamak çok zor bulacaksın."

"Nous Verrons. Eminim insanın olduğu gerçeğine katılmayacağız,
Ancak er ya da geç dünyaya sıradan veya
olağanüstü yöntemler, bazı yasal evlilikler tarafından veya bazıları
'yasal' olmayan mucize, doğa tarafından çeşitli
fakülteler ve duyarlılıklar. "

"Kesinlikle," dedi Fellowes, gülerek; "Benim onayımı talep ediyorsanız
Bundan başka bir şey, tesislerinizi kolayca kabul edeceğim ve
sonucunuzu reddedin. "

"Bence, insanın gelme sürecini de itiraf edeceksiniz.
Bu fakültelerin ve güçlerin kullanımına vb.
çok kademeli mi? "

"Kesinlikle."

"Ve ayrıca gelişiminin ve komutasının
Bunlar, potansiyellerin kendilerinden çok farklı bir şey,
Buradaki amcamın onları aradığı gibi mi?-Örneğin,
Görme Fakültesi; Ama görme sanatı yavaş bir
zahmetli süreç, eşzamanlı egzersiz olmadan elde edilmedi
Diğer Duygular: Ve yürüme aparatı
bir bebek; Ama yürüme sanatı aslında harika bir
Edinme: Ayrıca, bu fakülteler tarafından bize verilen komuta,
Aslında kullanıldığı gibi, verilenden çok daha büyüktür
tek başına. Tek kelimeyle, o adama geldiğinde izin vereceksin
fakültelerinin kullanımına, iyi söylendiği gibi, bir demet
Alışkanlıklar, veya Burke'ün söylediği gibi, büyük ölçüde büyük ölçüde bir yaratıktır.
kendini yaptırıyor. "

"Ben çok rahatım," dedi Fellowes; "Hiç itiraz etmeyeceğim
bu binalardan da. "

"Ve bunu da kabul etmeyecek misin, insan şimdi dünyaya girerken,
Bu gelişme için uzun bir süre gereklidir; Ve bu sırada
Zaten olanların bakımına kesinlikle bağımlı
Sırasında benzer özen mi gerekiyor? "

"Babalarımız ve annelerimiz olduğunu görmek,-sanırım bizim
Büyükbabalar ve büyükanneler de vardı,-
Önceki noktalardan itibaren, "dedi Fellowes,
küçümseyen bir şekilde.

"Ve bu nedenle bakımlarını görevlendiren işlevlerin çoğu
varlığımız için ve mümkün olduğunca herhangi bir şansımız için gerekli
erkeklere dönüşmek için. "

"Elbette öyle düşünüyorum."

"Böylece, bir bebek bir dağ tarafına veya ormana maruz kalırsa,
Hiç şüphe yoktu, yok olacaktı (biraz memnun olmadıkça
onu emmek için iyi kalpli kurt) kullanmaya gelmeden önce
fakülteleri ve onları egzersizle geliştirin. "

"Sanırım," dedi diğeri, "tesisleriniz mükemmel masum; i
onlara itiraz etmeyecek. "

"Biraz daha." dedi Harrington, "Birlikte gidebiliriz; ve sonra,
Eğer hata yapmazsam, bir adım daha ileri gitmeden önce duraklayacaksınız.
Öyleyse bu, insanlığın normal durumu mu? "

"Evet."

"Sizce ilk adam bu açılardan bizim gibi mi?"

"Söyleyemem."

"Yapamayacağın,-bu çok doğal bir cevap. Ama o da
sanırım ya da değildim. Sanırım bana vereceksin. "O
Rahatsız olsa da, isteksizce.

"Dua lütfen kendin," dedi Harrington; "Çünkü oldukça önemsiz
Bana hangi alternatifi alıyorsun. Eğer adam bizim durumumuzdaysa, o zaman
Dünyaya getirildiği 'yasal mucize' olsa da
onu altı metre yüksekliğinde bir bebek yapabilirdi, hayır olurdu
Hala bir bebekten daha fazlası. Bütün bunlar ona bir erkek oluşturacaktı-hepsi
Varlığının tek başına olduğu alışkanlıklar
korunmuş,-ve onsuz ondan hemen sonra ölmüş olmalı
onun yaratılışı, bu durumda sen ve benden kurtulmalıydım
Konuyla ilgili tüm bu tartışmaların gerekliliği,
öğrenilmiş; Ve o zamanlar varlığı-ve uzun bir süre olmalı
sahip olduğumuz gibi öğretmen ve yardımcıya sahip olmamıştı-
A-Miracle tarafından korunur. Yaratıcının kendisi tarafından öğretildiyse,
Sonra bu yönde mucize var. Eğer getirilmediyse
Bizimle aynı kalkınma koşulları altında dünyaya,
Ama alışkanlıklar hazır olarak,-eğer gerçekten bir çelişki değilse,
-o zaman bu yönde bir mucizemiz var; Fakülteleri olsaydı
Edinmek için peygamberal olarak hızlandırılmış ve genişletilmiş
anında veya içgüdüle sahip olmak, uzun bir süre elde ettiğimiz şey
ve yavaş süreç ve yıllarca değil,-o zaman bir mucizemiz var
Bu yön. Bu varsayımları beğenmediyseniz, anlıyorum ama
Bir diğeri; Ve bu; Bebek olmak,-dediğim gibi,
altı metre yüksekliğinde bebek,-
Ona katılın ve onu cennet duvarları hakkında itmek veya tekerlekli
Göksel bir go-cart. Ama sonra bence bu son
Özellikle bir mucizeden kurtulduğumuzu söylemeyeceğiz,
Kuşkusuz çok gülünç bir mucize olurdu. Eğer
Başka bir varsayım hayal edebilirsiniz, duyduğuma sevinirim. "

"Konuyla ilgili hiçbir varsayım oluşturamayacağımı kabul ediyorum."

"Sadece unutmayın, eğer yapabiliyorsan, teorinin hala varsayacağını
tamamen altında etkilenen insanın gerçek korunması ve gelişimi
Tekdüzen deneyimi oluşturanlardan farklı koşullar
tüm gelecek nesillerinden; ve bir yasanın herhangi bir alt fudanından çok uzakta
İçinde, sadece ilk ebeveynimiz için sağlanan tek bir uygun. "

"Böyle bir durumda olduğumuzu düşünmüyorum
Dava, hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimiz, "diye yanıtladı Fellowes.

"Ben de yapmıyorum; ama affediyorum,-sorduğum soru bağımlı değil
böyle bir bilgi üzerine; Bu tamamen bağımsız bir soru
İster cehaletimiz ister bilgimiz. Senin gibi,
Adam yaratıldı, ama bunun mucizesi ya da benzer bir şey olmadığını
Birine (dediğin gibi), ya da o bizimkine tabi olarak yaratıldı
Gelişim ve koruma koşulları ya da o değildi; Eğer öyleyse
Değil, o zaman korkuyorum ki kaçmak istediğimiz mucizeyi oluşturuyoruz; eğer o
o zaman korkuyorum, aynı zamanda akla gelebilecek üç modu var
Bu kadar liberal olarak sağladığım zorluğu ortadan kaldırmak; Ve
Binler olduğunu varsayalım. Yine de hepsinin bir
'Tekdüzen Doğa Yiyesi'nden ayrılma.'

"Ama görmüyorum," diye yanıtladı Fellowes, "bunun kesinlikle gerekli olduğunu,
ilk insanın cennetin yeşili üzerine atıldığını varsayalım. "

"Ya da bir ormanda ya da bir demirde," dedi Harrington, "çünkü sen hiçbir şey bilmiyorsun
Cennet. "

"Şey, o zaman, bir ormanda ya da bir demirde;-
Orada, tüm gelecek nesillerinin olduğu aynı çaresiz varlık,-kırılmamış,
alt hayvanlar gibi, tüyler veya saçlarla veya içgüdülerle eşit
onların,-bunun olasılıklarının ötesinde olduğunu kim teyit edebilir?
Doğası, bu acımasız deneyden kurtulabileceği mi? Belki de tarama
Dörtlerin hepsinde belirsiz bir süre için, meyvelerde yaşayın ve son olarak-
Kuşkusuz çok yavaş dereceler, ama yine de---- "

"Bir vahşi haysiyet," diye bağırdı Harrington, "
daha iyi bir şey,-Yaratıcısı ona faydalı bir şey yarattı
Sonsuz daha kötü! Elbette, kendiniz bir vahşice geri dönmelisiniz, hatta
Böyle bir soyağacı ima etmek. Ama yaptım: o durumlara kadar
Bazı filozoflar çok şey doğrulandığını söylediler; sen kadar
bir dağ tarafına maruz kalan yeni doğan bir bebeğin bir örneğini üretebilir,
Doğum saatinin tüm çaresizliğinde ve kendini koruyan,-nay,
İkisi,-çünkü en azından bir çift bu 'bebek sahibi olmalısınız
odun'; ve dahası, hayatta kalacakları gösterilebilir.
Bu deney, insanlığın özelliklerini korumak için
'Almanya'nın vahşi çocuğu'ndan biraz daha iyi ve
insan ailesinin başkanları,-Bazen garip bir şekilde cazip olacağım
Herhangi bir teoriyi sonsuz daha olası olarak kucaklamak. Düşünemiyorum
bu şekilde ilk ebeveynlerimizin antre ettiği
dünya. Umarım yaratıcısının kredisi için ve
yavrularının mutluluğu. Böyle bir ahlaki rulmanların
Acımasız teori, hiçbir şey söylemiyorum; Ama eğer doğru olabilirse, söyleyebileceğim tek şey
sen ve ben, sevgili arkadaşlarımın
acil çocuklar ama sadece büyük-büyük olacak kadar şanslı
-Tanrı'nın büyük-büyük torunları! Buna acımasız dedin
deney'; Buna göre, tüm ithal edilen ilk babası
çocukları dünyaya daha kötü olan süresiz olarak olmak için
Sefil adamın karşı dikkatle sağlanan canavarlar
rahatsızlıklar! Kesinlikle, bence insanın hesabını değiştirebilirsin
Genesis'te verilen yaratılış, büyük bir avantaj için. Tanrı'nın söylemek yerine,
'İmajımızda insan yaratalım, onun söylemesi gerekir,
'Bir canavar görüntüsünde insanı yaratalım: Ve bir canavar görüntüsünde
Onu yarattı, erkek ve kadın onları yarattı '; Ve çok kusurlu
Ne de olsa canavarlar olmalılar. Bu eski vahşi teorisi
sanırım oldukça iyi terk edilmişti. Eğer gerekliliği
Mucizelerin reddedilmesi, buna inanmak için herhangi bir zorunluluk getiriyor, korkuyorum
Daha önce binlere inanmam gerekecek. "

"Şey," dedi bu teoriden utanan Fellowes, ama biliyordu
Nasıl terk edileceği değil; "Herhangi bir mucizenin olduğuna inanamıyorum,
Ve dahası, yapmayacağım. "

Harrington, "Belki de henüz vermiş olmanızın en iyi nedeni bu," dedi.
"İrade gerçekten tek karşı konulmaz mantıkçınızdır. Sen bir
derece, her olayda, benden daha iyi, çünkü ben de pek söyleyemem
Mucizelere inandığım ya da inanmadığımı düşünüyorum. "

"Ve yine de," diye devam etti Harrington, bir duraklamadan sonra, "iki ya da üç
Garip sonuçlar bu görünüşte yadsınamaz gibi görünüyor
İkisinin de olmadığı sonucuna dayandığımız ilke
ne de bir mucize diye bir şey olamaz: başka bir deyişle,
Test edildiği gibi yerleşik dizi dizisinden ayrılma
Kendi deneyimlerimizle ve diğer erkeklerin deneyimleriyle,
stabil. Herhangi bir adil modu olup olmadığını benimle görecek misin
onlardan kaçmak mı? Bunu yapabilseydim çok memnun olmalıyım. "

"Onlar neler?"

"Neden önce, korkarım ki,
Hume tarafından bahsedilen Doğu Prens koşulunda bir adamı haklı çıkarın,
Buz gibi bir şey olduğuna inanmaya teşvik edilemedi.
Korkarım oldukça sağdeydi; Ve yine de biliyoruz ki
Yanılıyordu. "

"Öyleyse Hume'un kendi çözümünden memnun değil misiniz?"

"Ondan çok uzakta, göremediğim ilkeler üzerine
Mucizelere inanmayı reddedin, hatta anlaşılabilir. Kabul ediyoruz,
Sahip olduğumuz deneyimden değil miyiz (ve elimizden geleni
tekdüze olayların seyrinden başka her bedenden),
Yerleşik dizi sırası, herhangi bir iddiayı reddedeceğiz
bu dizilerin ihlali; örneğin, bir adamın geleceği
dünyaya herhangi bir doğaüstü bir şekilde veya bir zamanlar gittiğinde
bundan sonra tekrar geliyor; Ve biz yapma hakkına sahip olduğumuzu
Bu, tanıkların herhangi bir gerçeğine herhangi bir incelemesi olmadan,
Sadece yukarıda belirtilen ilkelerin gücü üzerinde mi? "

"Bunu kabul ettiğimizi itiraf ediyorum."

"Şimdi dünyanın belirli bir çeyreğinde
Su taş olarak katı hale geldi, parçalara ayrılabilir ve konulabilir
aksine, benzer bir şekilde, tüm fenomenlere
söz konusu prensin tanık olduğu ve aynı zamanda tekdüze deneyime
ilk yıllarından itibaren onun hakkında mı? "

"Kesinlikle öyleydi."

"O zaman haklıydı, gerçeği reddederken; yani, haklıydı
Böyle bir olay olasılığını reddetmek, "dedi Harrington.

"Ama kendimiz, Hume ile, gördüğümüz gibi,
doğa fenomeninde mutlak bir tekdüzelik değil, ama
farklı iklimlerde belirli sınırlar içinde değişirler ve
ülkeler, bu yüzden bir fenomenin olduğunu söylemek bizim değil
Biraz değişken, olağan dizi sırasının ihlali mi? "

"Yaptık; ama bence bu varyasyonların
tüm deneyimlerimiz tarafından test edildiği gibi değişmez sınırlar içinde olun;
Bu varyasyonların içine taban tabanını dahil etmedik
aksine (mevcut davada olduğu gibi) kendi deneyimlerimize ve
hakkımızda her bedeninki. Bu tür varyasyonları uzatacaksa,
Ne diyoruz ama bu,-doğanın sırası tekdüze ve
Değişmez, nerede-ters mi? Ve göründüğü gibi
Bazen böyle, kabulün ne olduğunu görün. Bir adam iddia ediyor
Bir kerede reddettiğiniz bir mucizenin gerçekliği,
deneyiminizin ve deneyiminizin aksine
Test edebilirsiniz. Onun söylemesi kolay olacak ve Hume'un kaçırması üzerine
Bildiğiniz için, koşullar altında gerçekleştirildiğini söyleyecek
Normalde ilişkilendirenlerden tamamen farklı
Aynı olay sırasına göre, yeterli yargıç değilsiniz
Mümkün olsun ya da olmasın. Bir mucizenin bir
çok nadir görülme; özel uçlar için gerçekleştirildiğini; kesinlikle
Hint prensinin olduğu fenomenler gibi zaman ve yerle sınırlı
inanmak istedi; Ve deneyiminizin onu kucaklayamayacağını veya
üzerine telaffuz edilmesinde garanti edilir. Gerçekten korkuyorum, eğer bizim
İnanılmaz Prens kınanmak, prensibimiz mahvolacak. BEN
Güvenli kurtuluşundan endişeliyim, sizi temin ederim. "

"Yine de fenomenlerin tezahür edebileceğini inkar edebileceğimizi göremiyorum,
Doğa yasaları sayesinde, bizden tamamen farklı
hiç gördüm ya da duydum. "

"Ne! O kadar farklı ki, söz konusu fenomen toplam olacak
Yalnız ve hepimizin
Biz bilişseliz; Aslında, bize söyleyen tek adam hariç hepsi
Garip bir şey, aynı zamanda tamamen test etmekten aciziz
Onun deneyimi? "

"Evet," dedi Fellowes; "Bunu vermeliyim."

"Anlıyorum," dedi Harrington, "
kriter. Bizim deneyimimiz ve
muazzam çoğunluk ya da bizim hakkımızda yeterli değil
Doğa yasalarının kriteri, argümanımız yere mi düşüyor?
'Prensibiniz,' düşmanlarımız diyecektir, 'yanlıştır;
Doğanın, şüphesiz, her zamanki mucizeler için geçerli olan yasaları vardır.
diğer fenomen; Ancak deneyiminizin yeterli olduğunu varsayarken
Bu yasaların kriteri, sendiniz, yasalarını yorumlamadınız,
Ama ona kendinize dayatıyor. ' Bilinmeyen doğa güçleri olabilirse
Böylece deneyimimizi ve herkesin deneyimini tersine çeviren
deneyim, verilen koşullar altında,
Test, bazı bilinmeyen güçlerin olabileceğini söylemekten kaçınmalıyız.
Ayrıca mucizeler yaratmadı. O zaman tutarlı bir şekilde onaylayalım
kriterimizin yeterliliği; ve yukarıda belirtilen prens yapmalı
Aynı; Ve ben de onu garanti etti diyorum ki, hiçbiri de yoktu
ne de buz gibi bir şey olabilirdi. "

"Ama bu çok saçma görünüyor," dedi Fellowes; "Buna göre,
Farklı ve zıt deneyimler, farklı yerlerde verebilir
doğa yasalarının farklı veya zıt ölçümleri; Hangi
Yine de her zaman aynı veya her zaman
Bu deneyim tarafından sertifikalandırılan sınırlar. "

"Yardım edemem; aynı deneyim üzerine buna inanmalıyız
Mucizeler ve inanılmaz prensimiz yok, orada
Buz diye bir şey olamazdı; çünkü bu bir mucizeydi. Eğer yaparsak
Dolayısıyla, üniformamızın
Sınırlı varyasyonları ile deneyim hiç kural değildir ve
Hiçbir hükmü yapmadığı durumlar var mı? ve olmayabilir
Mucizelerin savunucusu mucizelerin aralarında olduğunu mu söylüyor? Hayır, izin ver
Prensibimize uyun ve ona bağlı kalarak,
Söz konusu prens orada olduğunu söylemekte pek doğru değildi
Ne de buz gibi bir şey de olamazdı; iddiası için
Tüm deneyimlerine ve her ruhun deneyimine aykırı oldu
onun hakkında. "

"Söylemeliyim ki, eğer sadece bu üniformanın ilkesine bakarsak
Deneyim, haklıydı. "

"Ama gerçeği reddetti."

"Kesinlikle yaptı."

"Ve gerçeği reddetmekte haklıydı?"

"Kesinlikle, prensibiniz üzerine."

"Prensibime göre!
Sen de onu kucakladığını inkar edin; Bu prensipten vazgeçersen,
Kendinizi bir kerede pozisyonunuzun güvensiz olduğu için açıktır;
Deneyiminizi yeterli bir kriter olarak kabul etmişsinizdir
aslında sadece böyle bir ölçüm olduğunda, olayların olasılıkları
kendi gözleminize düştüğü gibi. "

"Belki," dedi Fellowes, "söz konusu prensin
gerçeği reddetmede ilk başta haklı çıktı, ama bulduğunda
gerçekliğinden şüphelenemediği diğer erkekler de aynı
Dünyanın bölgeleri ve aynı fenomeni teyit eden, onun
deneyimini düzeltmek ve gerçek olduğunu itiraf etmek
öyleydi. "

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım; yine prensibimizi mahvediyorsun.
Yeryüzünde bir yer olduğu iddiasını kabul ediyor musunuz?
Büyük miktarlarda hangi su sağlamlaştı, görünüşe göre büyüktü
Bu adamın tüm deneyimlerinin ihlali, normalde
mucize denir mi? "

"Böyle olduğunu inkar edemem. "

"Ama yine de, ilk başta onu inkar etmede haklı olsa da,
Gerçekliği ve güdüleri olmayan başkaları böyle olmazdı
Şüpheleme nedeni, ona aynı hikayeyi mi anlattı? "

"Evet."

"Öyleyse neden bu tür olaylara inanmak bu değil
tanıklık üzerine ve tamamen pes etmiyor muyuz
Tüm bu tanıklıkların reddedilmesi ilkesi? Veriyorsun
Şüphesiz, orada olduğunu teyit eden rakiplerimizin ilkesi
o kadar imkansız değil, belirli bir tanıklık kombinasyonu
Resepsiyonunuzu garanti etmek için yeterli olmazdı; Çünkü,
Diyorlar ki, bu ifadeler bu koşullar altında verilebilir,-
Çeşitli sertifikalı ve şüphenin üstünde-daha fazla olur
Uygulandığı ifadenin (ancak garip)
Yanlış olmalı, ifadenin doğru olmaması gerekir; diğer
ifadelerin yanlışlığının daha büyük mucize olacağı
ikisinin. Ve bunu söylüyorlar, çünkü (iddia ettikleri gibi) üniforma
Herhangi bir mucizevi anlatıya itirazımızı bulduğumuz deneyim
Zihin dünyası için madde dünyasından daha az uygulanamaz;
gerçekten de mutlak bir deneyim tekdüzeliği olmadığı
eski, ikincisinde de yok; Ama ne birinde ne de içinde
diğeri, ilkelerin mutlak herhangi bir bouleversement var ve
Doğa Anayasası; Diyorlar ki, eğer altındaysa
Akla gelebilecek tüm koşullar ifadesi yanlış olabilir. Ve yine de
Şimdi iddia ettikleri şeyi itiraf ediyor gibi görünüyorsunuz; ve
Bunun için dava açarken, davanızdan vazgeçiyorsunuz. Bunu yapıyorsun, kesinlikle alıyorsun
sefil şüpheciliğimin paradoksal sonuçlardan kurtulması
Bazen bana, bütünlüğümüze şüphe etmek olarak önerir
prensip. Kabulunun ondan kurtulduğunu söylüyorum; Ama sonra
prensibin kendisinin harabesi. "

"Bu paradoks neydi?"

"Bu; prensibimize bağlı kalırsak, herhangi bir
Tanıklık miktarı bir mucize inancını garanti etmek için yeterlidir. "

"Biz bunu sürdürüyoruz."

"Ben öyle düşündüm; ama bana aceleyle vazgeçmiş gibi görünüyorsun.
Sonra tekrar, bir mucizenin ne olduğunu inkar ederek prensi koruyun
Ona göre, sadece ne zaman olamayacağını söylemede tutarlı değildi.
ilk olarak ona iddia etti, ama aynı zamanda son iddia edildiğinde; ve bir ortodoks öldü
Buz olasılığı veya ortodoks inanan
Suyun ebedi akışkanlığı, hangisini düşünmeyi tercih ederseniz edin. "

"Peki o zaman ne?"

"Neden, o zaman, prensibimize eşit tutarlılıkla hareket edelim
diğer vakalar; için herhangi bir miktar veya karmaşıklık olmadığını söylüyorsun
Sizi bir mucizeye inanmaya teşvik edecek kanıtlar. "

"Evet."

"Diyelim ki öldüğü bilinen bir adamın
ve gömülü tekrar yükselmişti ve birçok kişi tarafından görüldükten sonra
Sonunda, çokluk varlığında, açık bir günde,
yapay kanatlar veya balon olmadan sakin gökyüzünde cennet veya
böyle bir şey; Bakıştan kaçtığı görüldüğünü gördü
geri dönüşü için boşuna izleyen ve izleyen kalabalık; Ve sahip olduğunu
Asla daha fazla görülmedi. Diyelim ki bunu gören tanıkların
sürekli teyit etti; aralarında sizin için çok bilinen,
Şüphelenmek için hiçbir nedeniniz yoktu ve kimin akla gelebileceği
sizi aldatmak için güdü; Diyelim ki daha fazla, devam ettiklerini
Bunu teyit etmek, her şeye rağmen, hakaret ve hakaret ve
Yanlış, zulüm tehditleri ve zulümün kendisi; Son olarak,
Bu olaydan önce olan birçok kişi arasında olmasına izin verin
Bir mucizenin kendiniz gibi imkansızlığının yorucu iddiaları.
Bu hikayeye inanıp inanmadığınızı bilmek istiyorum, bu yüzden doğrulandı,
ya da değil?"

"Ama bence, böyle bir dava koymak haksızlık; çünkü asla
Böyle bir olay bu kadar doğrulanmış. "

"Prensibimizi test etmek oldukça yeterlidir, hayal edebileceğiniz
Böyle bir tanıklık. Bu prensip sesse, açıktır.
Akla gelebilecek tüm tanıklık derecelerine ve tüm gerçeklere uygulayın.
Hiçbir tanıklık, bir mucize kuramazsınız. Bu doğru ya da değil.
Bu konuda herhangi bir derece olduğunu kabul ederseniz,
Abjure olduğunuz eski argümana son; yani,
Mucizevi etkinlik gerçekleşti ya da değil
kanıtlandığı kanıtlar ve sonuç bu olmalı
iddia edilen davada bunun belirli bir soruşturması.
Gyges Ring'in hikayesini hatırlıyorsunuz, bu da kullanıcıyı yapan
görünmez. Plato bize bir erkeğin nasıl hareket etmesi gerektiğini ve nasıl iyi bir adamın
Böyle bir yüzüğü olsaydı hareket ederdi. Cicero bize ne kadar saçma olacağını söylüyor
Akıl yürütmesine cevap verecek (olduğu gibi), asla orada olmadığını söyleyerek
böyle bir yüzüktü. İllüstrasyonun kuvveti için gerekli değildi
böyle bir yüzük olmalı. Yani benim için de gerekli değil
Argüman Dikkat ettiğim gibi tanıklık olmalı, etkinleştirmek
Prensibinizin gerçeğini kabul etmeye hazır olup olmadığımızı görmek için bizi
hiçbir kanıt bir mucize oluşturamaz. O zaman bir kez daha soruyorum
Böyle bir tanıklığın varsayılması üzerine,
Sözde gerçek isterse değil mi? "

"Şey, o zaman söylemeliyim ki, hiçbir tanıklık kuramıyor
Mucize, reddetmeliyim. "

"Bravo, Fellowes! Her şeyden hoşlanmayan bir şey görmeyi severim
Bir zamanlar bir zamanlar düzenlendiğinde bir ilkeye göre. "

"Ama aynı prensipte de reddetmez misin?"

"Tabii ki, eğer prensip doğruysa; ama ah! Arkadaşım,
sakatlıklarımı kabul ettiğim için beni affedin; Benim sefil şüpheciliğim
Beni geri atıyor. Senin iradenin gücüm yok; Ve korkuyorum
Böyle bir davadaki reddetmenin bana birçok etkiye mal olacağını ve
şüpheler. Doğamımızın sakatlığı budur ve çok fazla olabilir
her tarafta dedi! Ve korkuyorum ki sahip olma olasılığım daha yüksek
Bu tedirgin düşünceler, hoşuma gittiğim kadar zor bir
bize önerilecek ikilem (ben ama şimdi ona atıfta bulundum)
Bazı keskin görüşlü rakipler,-Adaletle değil diyorum-kim
Prensibimizi terk ettiğimizi göstermeye çalış
onu korumaya çalışın; Beyerek olduğumuz yay
Düşmandaki bir ok o kadar ölümcül bir şekilde başa çıktı ve elimizde kırıldı ve
bizi savunmasız bıraktı. "

"Hangi ikilemden bahsediyorsunuz?" dedi arkadaşlar.

"Bence böyle bir düşman belki şöyle diyebilir: 'Aynı üniforma
tüm mucizelerin reddini haklı çıkardığınız deneyim,-
Doğanın sadece bir kısmına, fiziksel ve malzemeye kadar uzanır
Sadece, yoksa zihinsel ve ruhsal mı? ' Başka bir deyişle, varsa
hiç mucizeler gibi şeyler miydi, mucizeler olabilir
Madde ile bağlantılı olarak zihinle de bağlantı? Ne olur
Sen mi diyorsun? "

"Ne diyebilirim, ama Hume'un kendisi ne diyor, gerçekten ve öyle
güzel bir şekilde, 'gerekli bağlantı' ve 'özgürlük üzerine makalesinde
ve zorunluluk '; yani, her iki ahlaki de bir tekdüzelik var
ve fiziksel dünya ve bu doğa kesin olarak geçmiyor
Bir ya da diğerinde sınırlar '? Hatırlamalısın
öyle mi söylüyor? "

"Yapıyorum," dedi Harrington. "Şimdi korkarım zeki düşmanımız
Dikkat çektiğimiz gibi bir yanlış ifadenin böylesine bir komplikasyonunun
Kendisi, yerleşik serilerin çirkin bir ihlali olurdu
fiziksel dünyaya uygulandığı gibi,
tüm mucizelerin reddedilmesi; bir mucizeden kurtulduğumuzu
bir mucizeyi kabul etmek; ve tekdüze deneyimimizin bozulduğunu
bizimle. "

"Ama yine diyorum ki, asla böyle bir tanıklık vakası yoktu,"
Fellowes çağırdı. "Keşke bu bize yardımcı olsaydı; ama açıkça olmayacak; çünkü
Sonuç olarak, eğer böyle bir tanıklık varsa, bunun yanlış inanmamız gerekir,
ve bu nedenle yanlışlığının mucizesinin içinde olduğunu itiraf etmelidir.
inanılması gereken bu dava; olduğunu söylememek
Milyonların görüşüne göre, genellikle mucizelere verilen tanıklık, ki
Yanlışsa, insan doğası yasalarının olması gerektiği anlamına gelir.
Topsy-turvy döndü,-ve ben, benim için, onu nasıl çürüteceğimi bilmiyorum.
Bu gibi durumlarda, tanıklık, sahtekarlığı bir
mucize, reddedilmeyecek, o zaman mucizeyi itiraf etmeliyiz
desteklediği doğrudur. Orada bırakmalıyım. "Dedi Harrington,
komik istifa havasıyla; "Hiçbir şey için cevap veremem
bunun dışında her iki mucizeyi de alternatif olarak reddedebilirsiniz, eğer bu
İnkâr edemeden size herhangi bir rahatlık olacak
eşzamanlı olarak. Eğer tanıklık yanlış inanıyorsanız, inanmalısınız
iddia edilen mucize yanlış; Ama o zaman ahlaki mucizeye sahip olacaksın
inanmak için. Tanıklığa inanıyorsanız, o zaman inanacaksınız
Fiziksel mucize doğru. Belki de en iyi yol her ikisine de inanmak olacaktır
dönüşümlü olarak hızlı bir şekilde; Ve o zaman pek algılayacaksın
Zorluk! "

Burada kısa bir duraklama vardı. Harrington aniden yeniden başladı. "Bunlar
çok şaşırtıcı düşünceler. İtiraf ettiğim bir şey, sık sık
beni çok şaşırttı; Ve yani,-ne yapmalıyız, hangi durumda
Bir mucize görürsek, akıl almalıyız? "

"Bildiğinizde, böyle belirli bir davanın tartışılması ne gibi
Farkında olduğunu görmemiz imkansız mı? "Diye yanıtladı Fellowes.

"Tabii ki öyle; tıpkı görmemiz imkansız olduğu gibi
kaldıraç mükemmel esnek olmayan veya kordonlar mükemmel esnek. Yine de,
Böyle varsayımsal bir davayı eğlendirmek mükemmel bir şekilde mümkündür ve
böyle bir
varsayım; Ve aynı şekilde bir
mucize; Ve o zaman ne? "

"Neden, eğer birini görecek olsaydık, elbette görmek inanıyor.
Prensibimizden vazgeç, "dedi Fellowes, gülüyor.

"Öyle mi? Sanırım o zaman çok aptal olmalıyız. Nasıl yapabiliriz
Gördüğümüzden emin olun? Daha güçlü herhangi bir şeye hitap edebilir mi
duyulardan daha ve duyularımız sık sık bizi etkilemedi mi? "
daha ziyade bu genel indüksiyona uymak,
Sıradan deneyim bizi işaret ediyor mu? Başka bir deyişle, uymamalıyız
Zaten koyduğumuz büyük prensipte, bir mucize
imkansız mı? "

"Ama buna göre, eğer bu ilkede hata yaparsak ve Tanrı
Bizi ikna etmek amacıyla bir mucize çalışın,
amacına ulaşması imkansız. "

"Sanırım olurdu dostum, itiraf ediyorum; sadece bunun için,
Bir mucizenin imkansız olduğuna inandığımız için buna inanmalıyız
Tanrı'nın bile çalışması imkansız; Ve bu nedenle, eğer öyleyse
yanılıyor ve bir tane çalışması mümkün, hala
Bizi ikna etmesi imkansız. "

"Bu uzunluğa nasıl gideceğini gerçekten bilmiyorum."

"Neden olmasın? Duygularınızın seni aldattığını kabul ediyorsun; biliyorsun
başkalarını aldattıklarını; Ve o zeminde
Olduğunuz çok sayıda sözde mucize vakasını atıyorsunuz
Aksi halde çözmeye istekli değil veya yapamıyor. Eğer inanırsam, o zaman,
Bu bir mucize imkansız, itiraf etmeliyim ki, eğer bunu hata yaparsam,
Tanrı'nın kendisinin beni ikna etmesi hala imkansız. "

Fellowes mezar görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve biliyor musun," dedi Harrington, "Bazen bunu düşündüm
Hume, 'Transubstantiation'dan argümanını temsil etmekten çok uzak
Oldukça, (yüzünde bariz bir yanlışlık var,
Şimdi ima etmiyorum,) kendisi tam olarak durumdadır
Mucizelere inananları hangisi temsil ediyor? "

Fellowes inanılmaz bir şekilde gülümsedi. "Ancak önce," dedi, "ne
İftirdiğiniz daha kötü şöhretli yanlış mı? "

"O kadar çıplak bir varsayım ki, onun keskinliğine şaşırdım
görmedim; ya da görürse,
görmemeye görünen bir nokta. Sık sık işaret edildi,
Ve adını verdiğim anda hatırlayacaksınız. Başladığını biliyorsun
Tillotson'un transubstantiasyona karşı iyi bilinen argümanı ile
ve benzer bir argümanla ilgili olarak kendini gösteriyor
mucizeler. Şimdi kesinlikle gerektiriyor ama ılımlı bir sagaklık
Tillotson'un argümanının söylediği noktanın
Hume'un ondan tamamen farklı olduğu. Tillotson diyor ki,
gönderilen ekmek ve şarabın
Kendi duyularına göre 'et ve kana dönüştü',
İddia edilen fenomen duyularıyla çelişiyor; Ve bilgi olarak
onun duyularından Tanrı'dan kutsal kitap doktrinleri kadar gelir
(ve kutsal metin mucizeleri bile daha güçlü bir şeye hitap etmek),
Bu durumda duyularının iddialarını tercih ederek
rahip. Hume daha sonra sessizce devam eder.
rızanın sorduğu mucizeler,
itiraz ettikleri duyuların ifadesi; halbuki,
Aslında, mucizelerin iddiası
Onları hiç görmediklerini ya da onları görme fırsatı buldu.
Argümanı benzer hale getirmek için, itirazcının gösterilmesi gerekir,
ne zaman ve nerede taklit mucizelerin bir seyircisi olmak
işlenmişti, o zaman ve orada tanıklık vardı
böyle bir olayın gerçekleşmediğine dair duyularının. Sadece hokkabazlık
Asla benzer bir olay görmeyecek sözlerle aynı
Hiç görmediği gibi, bir olayın argümanı asla gerçekleşmedi
Bizimizin çok altında gerçekleştiği iddia edilen bu olay
Gözler! "

"Bu noktada akıl yürütmeyi bırakıyorum," dedi Fellowes, "ama nasıl,
Bilmek istiyorum, ona karşı argümanı iptal ediyor musun? "

"Böylece; bir mucizenin kendi başına inanılmaz olduğunu iddia ettiğimizi görüyorsunuz.
çünkü imkansız; Bu nedenle, herhangi bir kanıt üzerine inanılmamalıdır. "

"Kesinlikle."

"Eğer bir mucize gibi görünen neyin görüldüğünü görürsek, duyularımıza güvenmemeliyiz;
Bizi aldattıklarının büyük olasılıkla olduğunu söylemeliyiz. Ne duy
Voltaire, mektuplarından birinde d'Alembert'e diyor: 'Je Persiste a
Penser Que Cent Mille Hommes Qui Ont Vu Ressusciter Un Mort, Pourraient
Bien ETRE Cent Mille Hommes qui Auraient la Berlue. ' Ve ne diyor
Kötü gözlerinden, eğer olsaydı, kendi başına söyleyeceğine şüphe yok
Yüz bin kişiden biriydi. "

"Sanırım kesinlikle."

"Ve Strauss, Hume ve Voltaire, sen ve ben ve tutan herkes
İmkansız bir mucize, duyularımıza güvenmez ve geri döner
Başkalarının genel deneyiminden gelen bu tanıklık, tek başına olabilir
Kendi durma ve belirsiz deneyimimizi düzeltin. "

"Kesinlikle."

"Öyleyse, iyi dostum,
inkar ve mucizeler iddia edenler, Hume'un tam tersi
ifade. 'Transubstantiation'a inanan adam ona güvenmez
duyarlar ve daha ziyade ifadeye inanır: ve öyle olsa da
tam olarak kararını verdi, yüce prensibe göre
Bu görünüme sahip herhangi bir şey olduğunda mucizelerin imkansızlığı
yolunu geçer; duyularını inkar etmeye ve güvenmeye hazır
tanıklık etmek,-başkalarının genel deneyimine geliyor
O ve ona gelebilir, sadece bu şekilde. Bu yüzden biziz
Ve bununla ulaşmakla yükümlü olan düşmanlarımız değil
şanssız illüstrasyon. "

Fellowes, tabloları bu şekilde bularak çok eğlendirilmiş gibi görünüyordu
döndü. Benim açımdan, bir kıkırdama bastırmakta zorluk çektim
Bu şüpheci samimiyet ve subtilty sergisi.

"Belki de bahsedilebilecek başka bir paradoks var,"
Harrington'a devam etti. "Şüpheciliğime biraz çalışmak ama
Belki de inancın olmayacak. Bunu kastediyorum. Kısıtlıyız
hiçbir mucize olmadığına dair 'tek tip deneyim' kriterimizden inanmak
hiç meydana geldi ya da hiç olacak; Kısacası, dediğimiz gibi,
imkansız. Şimdi şüphesiz bizi
Sonuç Oradaysa, doğamızın bir prensibi olarak kabul edebiliriz
biriydi; yani, sürekli olarak çıkarılacak şekilde oluşturulduk
Gözlemimizden belirli fenomen dizilerinin tekdüzeliği
bu tekdüzelik. "

"Kesinlikle."

"Ve tüm insanlığın açık bir şekilde aynı prensip üzerinde hareket ettiği gibi
vakalar ve bunun tekdüzeliğin bir parçası olduğuna inanıyoruz
insan doğasının her yaş ve içinde kökten aynı olduğunu sorgulamak
Tüm ülkeler, bence bunun sen olmadığı sonucuna varmalıyız ve
Sadece ben, ama her durumda insanlığın büyük çoğunluğu olan
mucizelerin imkansızlığını sürdürdü. "

"Öyle sonuçlandırabilmeliyiz," dedi Fellowes, "ama çok
Durum olmaktan uzak. Ondan çok uzakta, hiçbir şey daha düz olamaz
bu mucizevi efsaneler en açgözlülükle alındı
insanlığın büyük çoğunluğu ve neredeyse çok yaygın bir bölümünü
her din biçimi. "

"Erkekler o zaman, bu durumda,
deneyimlerinin tek tip tenoru; böylece üniformamızın bir parçası
deneyim, insanlığın derslerini göz ardı etmemesi ve inanmadığı
Tekdüzen deneyim. Bu neredeyse bir mucizedir; Her olayda,
Meraklı bir paradoks; ama incelemek için kalmamamız gereken bir: ancak
İtiraf ediyorum, başka bir aşağılayıcı sonuca yol açıyor,-biraz
Bence Mark'ın önemsiz olmadığını düşünüyorum; Ve yani,
Bu aydınlanmış görüşlerimizin yayılmasını asla bekleyemeyeceğimiz
insanlık kütlesi arasında. "

"Hayır, sana katılamam. Umarım diğer akıllıca ve çok daha iyi
insan ırkı için. "

"Ama sonuç, tekdüze deneyiminizle çelişmeyecek mi?
Umutlar gerçekleştirilir mi? Deneyiminiz yeterince uzun değil ve
mucizelerin inancının ve her türlü
Prodidies, insanlığın normal durumudur ve sadece
Bu üniforma deneyimi haklı çıkarabilen nispeten az sayıda
hiçbir mucizenin mümkün olmadığına inanıyor mu? Bize bunu öğretirken
Bir mucize imkansızdır, bize bunu öğretmez mi, ancak hiçbiri
mümkündür, yine de yapmamaları imkansızdır
Genellikle inanılıyor mu? Bu bize açıkça öğretilmiyor
Herhangi bir şey gibi tek tip deneyim? Hume'un bunu nasıl kabul ettiğini görün
Mucizeler üzerine makalesinin başlamasında. 'Düzleştiriyorum
kendim, eğer olacaksa,
bilge ve öğrenilmiş, her türlü sonsuz bir kontrol olun
batıl sanrı ve sonuç olarak yararlı olacaktır.
dünya dayanıyor. Sanırım çok uzun zamandır, mucizelerin hesapları olacak
ve harikaler kutsal ve küfürlü tüm tarihlerde bulunabilir. ' Böylece
Mucizelerin asla gerçek olamamasına rağmen, sonucuna yol açtık mı?
Yine de her zaman inanılacaklar; Ve bu, gerçeğe rağmen
bizimle, asla genel olarak erkeklerin zihninde kurulamaz.
Ve sevgili dostum, asla yapamayacağı için minnettar olalım; eğer
Bu gerçek, mucizelerin olasılığını kanıtlayabilirdi
Tekdüzen deneyimlerden bu çıkarımlardan biriyle çelişmek
imkansızlıklarının geçerliliği gösteriliyor.

"Bunlar şaşkınlıklardan bazıları," diye devam etti Harrington "
Theaetetus'un dediği gibi, bazen 'kafamı başım döndüğüm', döndüğümde
konu. Bu arada, elbette daha asil bir gösteri zorlukla sunabilir
Kendimiz, prensibimizle oldukça uyduğumuzdan daha fazla
Saldırı gibi makul zorluklar. Kimsenin prensibi bilmiyorum
Hume'unki kadar dövülmüş teoloji veya felsefe. Sadece Campbell, Paley ve çok daha fazlası değil, hataları güvenle doğrulamak
içinde,-bireysel veya genel deneyimi gibi
evrensel olun; Bireysel deneyime sessizce atfedilmesi bir inanç
İfadede geniş insanlık kitlesine inanılan gerçekler,
Ve başka bir şey; Bir adamın deneyimini temsil eden
Belli bir olayı onun deneyimine 'aksine' gördü
Benzer bir tane görmediğini söyleyen; onun bir miktar olmadığını ima ediyor
tanıklık bizi inanmaya zorlayabilecek bir mucize kurabilir
Fiziksel mucizelerden kurtulmak için ahlaki mucizeler; Ben sadece öyle değil, ama
Kanıt teorisinin en son araştırmacıları zalimce terk
o. Hume ve Paley'in tartışması, diyor De Morgan, incelemesinde
olasılıklar üzerine, (ansiklopedi metropolitana: teorisi
Olasılıklar, 182.) 'yanlışlar tarafından cevaplanan bir yanlıştır'-yani
Sonunda Paley rakibine olması gerekenden daha fazla kabul etmişti
yapmış. Benzer can sıkıcı muhalefetle, Bay J. S. Mill,
Bu, herhangi bir iddia edilen gerçeği bir nedensellik yasasıyla çelişkili hale getirmek,
'İddia, bunun herhangi birinin yokluğunda
Yeterli Karşı Sebep. Şimdi, iddia edilen bir mucize durumunda,
İddia bunun tam tersi. ' O diyor ki, 'Hepsi
Hume, hiçbir kanıtın herhangi birine bir mucize kanıtlayamayacağı
daha önce bir varlığın veya varlığın varlığına inanmamış
doğaüstü güçle; ya da tam kanıt olduğuna inanan
Bu tür karakter (Modicle of Logic, cilt. s. 186, 187.)
Varlık veya varlıklar böyle bir müdahaleyle tutarsızdır; yani,
Bir adam orada inanmadıkça, argümanın hiçbir gücü olmayabilir
hiç tanrı değildi, ya da itirazcı gibi bir şey oldu
Tanrı'nın kendisi! Ve şimdi, son olarak,
Hume ve Voltaire ve Strauss, sen ve ben (tutarlı ise),
Transubstantiation'dan gelen argümanın tersi
temsil eder. Ama boşver; Bizim için çok daha fazla zafer
ilkamımıza uymak. Neredeyse geldiğimi düşünmeye başladım
çok hayran olduğunuz ve
tamamen mantık ve argümandan bağımsız ve tüm 'entelektüel
her neyse süreçler. '"

____


23 Temmuz. Bu gün Bay Fellowes'a söz verdiğim makaleyi okudum
Bir iki hafta önce ve benim hakkım,

İlköğretim "manevi ve ahlaki gerçekler" bile dış bir vahiy bile
Çok mümkün ve çok kullanışlı; Ve koşullarla benzer şekilde
Birey veya türde insani gelişme.

Başlangıçta gözlemlemem gerekir,
Teklifinizi verin, "ahlaki ve manevi gerçeğin vahiy
imkansız, "-ne demek istediğinizi" gerçeğe "anlamak,
"doğal dinin" denildiği gibi,
biraz şekil veya diğeri (çünkü biraz değişmedi),-
tam bir dış vahiy vermenin başlıca nedenleri
vardı. En azından, tek ve hatta şefin asla iddia etmemeliyim
Dış bir vahiyin nesnesi, temel ahlaki veya
Manevi gerçek, ancak mümkün olabilirim. Aksine ben
böyle bir vahiyin sahip olduğu büyük amacın
birçoğu oldukça olan gerçekleri ve gerçekleri iletmek
insan fakültelerine aşkın; Hangi adam asla sahip olmaz
keşfedildi ve çoğu asla tahmin etmeyecekti. Bütün bunlar
En sevdiğiniz Bay Newman, önceki günlerinde yeterince algıladı,
ve "aşamalarında" o dönemde tutulan duygularını kaydetti (s.42)
Size verecek olsaydım, bu nedenle, teklifin,
Dış bir vahiy sorusu dokunulmamış; Aceleci çıkarımınız
Her kitap-vahiy reddedilecek. Ama hepsinin imkansızlığı kavramına iyice ikna oldum
Temel ve manevi gerçeğin dış vahiy, temelin bile
Zaten atıfta bulunulan form bir yanlıştır.

Erkeklerdeki dini fakültenin basit bir fakülte olup olmadığı veya (efendim olarak
James Mackintosh, durumun böyle olabileceğini düşünüyordu.
vicdan) birkaç farklı yolla oluşturulan karmaşık bir
Doğamızın güçleri ve ilkeleri,
argüman; Çünkü açıkçası Bay Newman ve Bay Parker ile aynı anda itiraf ediyorum,
böyle bir duyarlılık (basit veya karmaşık) var ve sadece bir
Harrington'un mümkün olduğu gibi kürtaj eğilimi. Aksi takdirde
İtiraf edemiyorum, gerçeği açıklayamıyorum (büyük ölçüde ısrar ediyor
 Bay Parker) çok generalden, evrensel hariç hepsi, insanın evlat edinilmesi
bazı dinin ve gücün, müthiş güç,
Yanlış, iğrenç yanlış, onun üzerine uygulanır. Ama sonra yapmalıyım
Açıkçası itiraf et, tüm için az hesap yapabileceğimi (sadece değil
korkunç ama) bu duyarlılığın tekdüze sapmaları
Harrington ısrar etti ve bence hangisi kanıtlayın (eğer gerçeği varsa
indüksiyon ile kanıtlandı) iki şeyden biri; Ya bu, dediği gibi,
İnsandaki bu duyarlılık başlangıçta kusurlu ve ilkeldi veya
Bu adam artık onun normal durumunda değil; Başka bir deyişle, o
Kutsal Yazıların beyan ettiği gibi ahlaksız. Kabul ettiğimi kabul ediyorum
Bu son çözüm; ve Pascal'a sıkıca inan, onsuz
Ahlaki ve dini felsefe,
boşuna insanlık.

Eğer öyleyse, elbette, buna inanmakta zorluğumuz yok
dini fakülte varlığına rağmen,
Adam, harici bir vahiy için geniş kapsam, sapmalarını düzeltmek için
ve hastalıklarını düzeltmek.

Ancak bu gerçeğin kabul edilmemesi gerektiğini söyleyeceksiniz. Kabul ediyorum
BT; ve bu nedenle üzerine daha fazla stres koymaz. Bir adım daha ileri gidiyorum;
ve en azından, insanın sadece olduğunu kanıtlamak için çaba gösterecek
Yaratıldığı gibi, aynı zamanda varsayalım, ne Bay Parker ne
Bay Newman inkar edecek (ve eğer yaparlarsa, dünyanın tüm tarihini
onları yatırırdı,) İnsanın dini fakültesi tek tip değil veya
eyleminde belirlenir, ancak dış gelişime bağlıdır
ve formu varsaymak için kültür, geniş kapsam kaldı
harici bir vahiy için. Bunun tüm durumunun
Duyarlılık (deneyime göre gösterildiği gibi), gerçekte bir
dış vahiy imkansız olabilir, bunun yerini aldığı için değil
Birinin gerekliliği; ve yaşlı deistlerin beyanının
ve tüm tarihin ne karşısında modern "maneviyatçılar"
İnsanın olduğunu kanıtlar, dünyanın en saçma olanıdır.

Daha öte; Temel yasalardaki tüm analojilerin
insanın doğasının gelişiminin,-
Bu doğanın dış dünyaya bağlı olduğu ilişkiler,-
bireyin dış kültüre mutlak bağımlılığı ve
Tarihi gelişiminde tüm türün hepsi-
Bir harici olanın hem olasılığı hem de faydası kavramının lehine
vahiy, ve hatta bu tür formun lehine bile
Bay Newman ve siz çok aşağılayıcı bir şekilde "kitap" vahiy diyorsunuz.

I. Temel yasaların tüm analojilerinden tartışıyorum.
insan zihninin gelişimi. Akıl yürütmeyi uygulamaktan da korkmuyorum
o kadar güvenle iddia edildiği durumlarda bile
Vahiy olamaz, yanıltıcı zeminde
"manevi ve ahlaki gerçeğin vahiyi" insanda kesin olarak varsayılır
İtiraz ettiği ilkeler. Belirli fakültelere sahip olmak
Manevi ve ahlaki gerçeğin takdir edilmesi bir şeydir; edinmek
Bu gerçeğin bilinçli mülkiyeti başka bir şeydir; eski gerçek
harici bir vahiy gereksiz veya boş yapmaz
isim. Zihnin gelişimi sürecindeki her şey
Bunu, kapasiteleri, eğilimleri, fakülteleri ne olursa olsun,
"Potansiyeller", (onlara ne istediğini deyin,) Belli bir harici
Hareketsiz yaşamını uyandırmak için etki gereklidir; Dönmek için
"Enerji" içine "potansiyel"; loş bir mürekkeplemeyi dönüştürmek için
Gerçek, onun zeki, hayati, bilinçli bir şekilde tanınmasına dönüşür.
Bu yasa sadece akla da sınırlı değildir; Tüm doğa kanıtlıyor
mevcudiyet. Tüm efektler özelliklerin veya duyarlılıkların sonucudur
Bir şeyde, başkalarınınkilerle dış temasla talep edilir.
Yangın şüphesiz donuk ve durgun közlerde için için yanabilir; BT
dış esinti üzerlerinde süpürüldüğünde,
ışıltı ve parıltı ve içerdikleri hayati elemanı doğrulayın. .
Madde Diamond, karanlıkta aynı iç özelliklere sahiptir
ışıkta olduğu gibi; Güneş parlayana kadar değil,
gözünde gözünde parlıyor. Herhangi bir özel çiçeğe bak
türler; Bunu, çeşitlilikle bağlantılı olarak geliştirildiği gibi görüyoruz
dış etkiler,-
Güneş, yağmur, çiy, toprak,-belirli bir şekilde genişler ve
sadece bundan. Belirli bir parça konfigürasyonu sergiler, belirli bir
Yaprak formu, belirli bir renk, koku ve başka bir şey yok. Şüphesiz,
Bir yandan, "Skyey etkileri" olmadan bu şeylerin
Asla olmadı; ne de öte yandan; Çiçeğin bu formu üstlendiğini
gelişme ve bu tek başına, iç yapısı ve
Organizasyon. Ancak her iki koşul kümesi de sonuçta komplo kurmalıdır.

Zihinle aynıdır. Belirli eğilimlere sahip olduğunu
ve kendini geliştirdiği gibi, belirli bir şekilde sona erecek olan fakülteler
Fikirler ve duygular kabul edilir; Ancak belirli dış dışında
Gelişim koşulları, bu duygular ve fikirler aslında
Asla oluşmayın,-zihin sürekli uykuya girecektir. Böylece,
Aslında, bu tartışma nihayetinde o eski ile bağlantılı
insan bilgisinin kökeni, kaynakları ve doğuşu konusunda anlaşmazlık ve
Duygular. Sadece olduğunuzu kabul edeceğim (çoğu gibi
filozoflar) doğuştan gelen kapasitelerin savunucusudur, ancak "doğuştan gelen"
fikirler "; doğuştan gelen duyarlılıklar", ama "doğuştan gelen duygular" değil;
yani, zihnin daha fazlasına sahip olduğunu iddia etmiyorsunuz
koşullar altında fakülteler-düşünce ve duygu yasaları-
Gelişim, aslında düşünce ve duyguları doğurur. Bunlar
Fakülteler ve duyarlılıklar şüphesiz, zihinle doğuştan,
-veya daha doğrusu, zihnin kendisidir. Ama aslında tezahür eden fenomenler
dışın bekle; Ve buna göre değiştirilecekler. Öyle
Kesinlikle bu anlamda deneyime bağımlı, sadece
Dışarıdaki fakültelerin dışa doğru işletilmesi,
Ne olursa olsun ve doğaları ne olursa olsun, birkaç ya da çok olsun,-
Entelektüel, ahlaki veya manevi-ilk olarak uyanır. Bir zihin olsaydı
Tüm yollarla oluşturulan (en azından, akla yatkın bir durum)
Dış dünya kapalı,-Aslında, bazen yaklaşımlar görüyoruz
bazı mutsuz bireylerde böyle bir duruma,-
Böyle bir zihin, insan anayasasının mevcut yasalarıyla,
herhangi bir düşünceye, duygulara, duygulara sahip olmak; Aslında hiçbiri sergileyemez
fenomen, manevi, entelektüel, ahlaki veya sansasyonel,
bu onu çeşitlendirir. İnsanların buna yaklaştığını gördüğümüzde orantılı olarak
Durum,-Aslında, bazen neredeyse ona yaklaştıklarını görüyoruz,-biz
Ruhun "potansiyellerini" görün (kelimeyi sevmiyorum ama
Anlamımı bildiğim diğerlerinden daha iyi ifade ediyor) Abeyance'de tutuldu,
Ve böyle kusurlu uyanmış bir adam, bazı durumlarda tezahür etmez
Birçok hayvanda ortaya çıkan duyarlılık veya zeka derecesi. Duyu ve deneyimden gelen inzivaya oldukça eksiksizse, hayat
Böyle bir ruhun mikrop içine sarılacak ve artık sahip olmayacak
bir sebzeden daha bilinç.

Öyleyse, o zaman, evrensel olarak, ne kadar doğru olsa da
Şüphesiz ki, düşünce ve duygu yasaları, türetmemizi sağlıyor
Dış etkiden, tek başına ne vermeyecek, ama
şu anda oluşturduğumuz gibi, vazgeçilmez bir durumu etkiler,
tüm fakültelerimizin gelişimi.

Bu evrensel olarak kalkınma yasası gibi göründüğü için,
doğamızın ve geri kalanların manevi ve dini kısmı; Ve
Bu nedenle, olasılık için bol miktarda kapsamımız var ve
bir vahiyin faydası,-Tanrı bir tane vermekten memnuniyet duyarsa,-
temel ahlaki ve manevi gerçek; O zamandan beri, kabul etse de
Bu gerçek ve ruhun yapısı arasında mükemmel uyum,
Sadece bir şekilde gerçekte ona sunulduğu gibi,
bilinçli mülkiyetine varır. Ve ne, sonra
Hepsi, ancak böyle bir dış vahiy kaynağı
Yukarıda belirtilen ile mükemmel bir benzetme içinde faaliyet gösteren doğa
ruhun gelişiminin koşulları, kusurlu olsa da,
dini ve ruhsal yaşamın hareketsiz unsurları? Çok uzak
Dış bir vahiyin anlaşılabilir bir anlamda doğru olması
ahlaki ve manevi gerçeğin imkansızdır, kesinlikle
bir şekilde, evriminin bir koşulu olarak gereklidir; çok uzak
Böyle bir vahiyin bir saçmalık olduğu doğru, katı
varlığımızın temel yasalarına benzetme. Eğer öyleyse, eğer öyleyse,
inşa edilen bir kitapta bu gerçeğin açık dış sunumu
İlahi bilgelikle ve insan dilinde ifade edildi,-bu son varlık
insanın en evrensel ve en uygun enstrümanı
uykuda güçler gerçekten uyanır,-daha etkili olmayabilir
Sonuna ulaşma yöntemi, insanın tasarlanmasından daha
içgüdüsel veya yapay; ya da dışın gündelik etkilerinden
Doğa, iyi ya da kötü deşifre edilmiş;-Bütün bunlar başka bir soru. Ancak
Erkek fakültelerine uygulanan bazı dış cihazlar-
Doğa hacminde isterse "İncil" de önemli olsun
veya Bay Newman veya Bay Parker'ın bir kitabında. Fark yaratan her şey
bir hottentot arasında (bu illüstrasyonun tekrarlanması için
Harrington, gerçekten sanırım, oldukça istihdam ediliyor) dışa bağlı
etkiler ve bunun sonucunda manevi ve
dini fakülteler.

Ve bu gerçek-insan ve insan arasındaki açıklanamayan farklılıklar,
Nation ve Nation, bilinçli mülkiyetin tanınması konusunda
bile temel "ahlaki ve manevi gerçeğin" (değişen,
Bu dış etkiler değiştiğinden ve daha fazlası veya
o harici "vahiy" olarak daha az mükemmel,
bir dereceye kadar ve bazı türlerden vazgeçilmez, az çok
mükemmel)-bir
dış ilahi vahiy ve olasılığı; Ve bir
Biri varsa, yine uyum içinde olduğunun kanıtı
insan doğası koşulları. Ve burada daha fazla istihdam edebilirim
illüstrasyon, biraz zamana bağlı olduğum analojilerden biri
evvel. Çiçek sadece dış etkilerden asla bağımsız değildir
gerçek gelişimi için,-sadece mikropta kalmaz
onlar olmadan,-ama görüyoruz ki belirli sınırlar içinde, genellikle çok geniş,
Dış etki türü, türler üzerinde güçlü bir şekilde çalışır,
ve bireyin kendisinde;-bir iklimde olduğu için
ya da başka bir toprakta ya da bu toprakta,-kültüre gönderilen veya acı çekti
vahşi büyümek için. Analojiyi uygulamaya gerek yok. Biz görürken
insanın ahlaki manevi fakültelerinin diğerlerinden daha fazlası olmadığını
Fakülteler, işbirliği dışında gelişimlerine ulaşabilir.
Bazı dış etkiler, her derece sergilediklerini de görüyoruz
ve bu dışsalın kalitesine göre çeşitlilik çeşitliliği
etkiler. O zaman harici bir olasılık bile yok mu
vahiy? Herhangi bir manevi ve dini gerçek sergisi
İnsandaki fenomenler sadece bazı dış etkilere ve
kültür, ama sürekli olarak onlara değişir, böyle bir
Vahiy, bu gerçeklerle benzer bir hüküm olabilir mi? Ama öyle
Bu müthiş bir diktü, dış vahiyin çürütmek için yeterli
"manevi ve ahlaki gerçeğin imkansız olması", bazı dış
Dini fakültenin herhangi bir gelişimi için etki gereklidir
hiç. Son zaman gerekli olursa, diğerinin nasıl olduğunu düşünemiyorum
imkansız olmalı.

Ne de söylemek için herhangi bir cevap değil,-bence bolca gösterildi
Harrington ile yapılan tartışmalarınız,-sadece bu tür dış etkiler
Kalpte zaten belirsiz bir şekilde var olanı ifade edin;
sadece chafe ve hayata uyarıyorlar "Pygmalion'un fildişi
heykel, "ifadesini kullanmak,-uykuda olan ilkeler ve duygular
bir şekilde vardı, ama derin uyuklamadaydı. Onları yapan
hayati, aktif, bilinç nesneleri ve güç kaynakları,
"Vahiy" olarak adlandırılabilir. Hayır, göründüğü için, bazılarında
yol, bu dış ses önce duyulmalı, bence daha düzgün
Kalbin iç tepkisinden daha denir. Bu daha çok yankı.

Bir kez dinin temel gerçeklerinin
Önerilen, derhal kabul edilir, ancak yine de bazı dış şekillerde
Öngörülmeleri gerekiyor. İnsanda böyle bir şey var
hem entelektüel hem de manevi gerçekleştirilmemiş gerçek olarak zihin; .
belirsiz bir şekilde hissedilen bir düşüncenin belirsiz mırıldanması; Belirsiz
belirgin bir şekilde bilinçli olmadığımız bir şey için iştah. Açık
Onun sözü, bize farklı önerisi, çok şey
Bu genellikle bu loş duyguyu farklı bir vizyona dönüştürmek istiyor.
Bu, iki görünmez gazı dönüştüren elektrik kıvılcımı
görünür ve şeffaf bir sıvı; Bu gelişen etkidir
Gizli kalori ve onu güçlü ve aktif bir unsur haline getirir.

Bu konuda büyük yanlış kaynağının düşünülmesine yardımcı olamıyorum
Konu, belirli bir özellik fikrini karıştırıyor
Doğamızın eğilimleri ve potansiyelleri,-
her yaştan insanın tüm dini tarihiyle çelişen-
Her yerde etkili bir şekilde aktif olmalı ve kendiliğinden sergilemeli
ahlaki bir tezahür; sahipleyemeyeceğimden daha
daha büyük hata.

Harrington'un ikilemini hatırlamanız için sizi kabul etmeliyim. Ya
manevi teorinizin veya Bay Newman'ın gerçekleri veya
Bay Parker, tüm insanlık tarafından bilinir ya da bilinmez; Eğer öyleyse, elbette
Kitapları ve bu tür her kitap dünyanın en önemlisidir;
Değilse, bu yazarlar yazmak için iyi oldular, gerçeğe sahip olduklarını varsayarak
onların yanında; Ama sonra bu olasılığı ve faydayı doğrular
"kitap-vahiy".

İi. Ama bir adım daha ileri gidiyorum ve sadece bunu iddia etmekle kalmıyorum.
Ruhun gelişiminin çok yasası,
Vahiy, ilköğretim "ahlaki ve manevi gerçek" bile, ama bu
Bu gerçeği gerçekte sahip olan tüm erkeklerin
biraz şekil veya diğeri, bir
etkinlik sağlamak için ilahi olarak inşa edilmiş harici enstrüman; Ve
bunun yine temel durumla mükemmel bir benzetmesi
ruhun eylemi. Manevi ve dini yaşam ilkeleri
sonsuz çeşitlilikte, değiştirilebilecek,
Dış etkiler tarafından yoğunlaşmış, canlandırılmış
zaman zaman onlara. Bu dış etki sadece olmamalı
Ruhun ilk uyanışına uygulandı, ama devam etmeli
Bu şekilde ortaya çıkan ilkeleri korumak için tüm hayatımız boyunca
faaliyet durumunda. Bazen bir süreliğine sahip olurlar
yarı yok edildi-bilinçten uzaklaşmak; Onlar
reillumined, tekrar parlak ışıkta yanması için yapılmış
bazı dış uyaran tarafından "Görüntü Odalarının Duvarları"; bir
"Sezonda konuşulan kelime"; Bazı ağırlıklı apotegmlerin hatırlanmasıyla
gerçek, gerçeği somutlaştırır-onu gösteren bazı ennobling görüntüleri;
Dernek tarafından kutsallaştırılan bazı "büyülü kelimelerin" ifadesiyle
dış anlamda düştükçe veya bellekle geri çağrıldıkları için. Nasıl
Hepimize aşina olan bu dışa bağımlılık! Ne kadar donuk, nasıl
Sargalı, genellikle ruh oldu! Tek bir kelime, bir
canlı derneklerle çevrili nesne, ani önerisi
yarı unutulmuş bir şiir veya şarkı,-bunların ne gücü var
Durgun derinliklerini karıştırın ve "manevi" ve diğerlerini uyandırın
Duygu türlerinin yanı sıra entelektüel aktivite! Yıldırım
daha fazla uyukladığı bulutu daha fazla ayırmaz,
Uyuyan Okyanus, azalan fırtına tarafından aniden karıştırılmıyor,
insanın ruhu bu şekilde canlandırılabilir ve canlandırılabilir
uygun nesnelerin sunulmasıyla,-nay, çoğu zaman
En rahat dış dürtü. Eğer öyleyse, mümkün değil mi?
Böylece manevi teşvik etmek ve canlandırmak için harici bir enstrüman
Hayat bize Tanrı tarafından verilebilir; ki değilse, tam anlamıyla katı bir şekilde,
bir "vahiy", neredeyse birinin tüm etkisine sahip olurdu,
Ölmekte olan ışığı yeniden canlandırmak, solma karakterleri yeniden düzenlemek,
manevi gerçek?

Ne de elbette, uygun olduğunu varsaymak için çok fazla varsayım var mı?
Böyle bir enstrümantallığın etkileri bize dayanabilir
tek başına mükemmel erişime sahip olan sonsuz avantajla
Ruhlarımızın tüm yolları; tüm doğamızın mükemmel bir ustalığı;
Bu dernek yasalarının akıl, hayal gücü ve vicdanı
ve kendisinin çerçevelediği duygu. Shakspeare ve Milton yapabilirse
sayısız zihin üzerinde günlük egzersiz yapmak
Hayranlar onlardan neredeyse Bay'ın
Newman, Christian'ın İncil'den bahsetmesini sağlıyor, Tanrı'nın yapabileceğini anlayıyorum
Bir "kitap" inşa et, insana kesinlikle hiçbir şey söylemese de
onun için sonsuz değere sahip olabilecek bir vahiy; basitçe
gerçeklerin üzerimizde çalıştığı ve hangi tarafından
Fakültelerimiz onların mükemmelliğine göre eğitilir, neredeyse daha azdır
ya gerçeklerden ya da fakültelerin kendisinden daha önemli.

Ama Bay Newman'ın sahip olduğu gibi, bu noktada daha az olduğunu söylemem gerekiyor
Yeni Ahit ve onun zihinsel tarihi üzerindeki etkisi hakkında konuşuldu,
Kesin olarak, eğer bir "vahiy" değilse, bunu kesin olarak gösteren terimlerle
Tanrı olsaydı, bu kadar ilahi olarak inşa edilmiş bir kitap için geniş alan kaldı
Birini vermekten memnuniyet duydum.

"Tüm dünyada kitap yok" diyor, "
Yeni Ahit kadar, eskinin adanmışlık kısımlarıyla.
Bu kadar yakından bildiğim hiçbir şey yok, sözleri
En kutsal düşüncelerimde bana yakın, hiçbiri öyle ki
Tanrıya şükür, ruhumun ve kalbimin çok büyük bir
kapsam kalıplanmış. Erken çocukluğumda, bu benim özel zevkimdi ve
günlük arkadaş; Ve bunun için bilgelik ne olursa olsun en iyi kısmını borçluyum
Benim erkekliğimde var. "(Soul, s. 241, 242.)

Sadece bu tanıklığın bile olduğu gibi güçlü olup olmadığından şüpheliyim
Kitabın iç mekanını değiştirme gücü temsil eder
Hayat, şimdi uygun otoritesini terk edecek olsa da; ikisinden biri
onun kökenli olarak düşündüğünden daha fazlası yoktu.
Hala tanıdığı gibi "ahlaki ve manevi" gerçeğin anlayışı.
Çok dili dudaklarına o kadar kendiliğinden geliyor ki,
"Spiritüalizm", Davut ve İşaya'dan devam eden bir intihaldir,
Pavlus ve Mesih. Hayır, tüm maddenin olup olmadığından şüphe duyabilirim
manevi teorisinin çarpık ve sakatlanmış bir şeyden başka bir şey olması
Hıristiyanlık. Önceki gözlemlerden bazıları olasılık ve faydalı
ilahi bir "etik gerçeği" ifadesi; Onlar da
Bay Newman'ın çağırmaya sevdiği bir itirazdan etkisiz hale getirin,
-Bir kitabın ifade edemeyeceği (serbestçe kabul edildiği gibi
hiçbir kitap yapamaz) kritik gerçeğin maksimum olduğu sınırlamalar
alınacak ve uygulanacak; tek yapabileceği genel vermek
prensipler ve bunları bireysel neden tarafından uygulanmaya bırakın ve
vicdan. Böyle bir akıl yürütme gerçeği reddedilir. Aynı şey tam olarak
Erkeklerin denediği her departmanda yapılır ve zorunlu olarak yapılır
herhangi bir sanat veya yöntemde talimat iletmek. Böylece
Mekanik, hukuk, tıbbın genel ilkeleri. Yine de erkekler asla
Bu tür maksimlerin toplanmasının ve aşılamasının
sadece akılda
değiştirilmiş ve körü körüne uygulanmamış. Gerçekten varsa
itirazda güç, tüm talimatlara son verecekti-
Bay Newman'ın geri kalanı arasında "manevi fakülte"
Bizi sadece genel dürtülerle isteyin ve bizi aynı cehalete bırakıyor
ve şaşkınlık onlara ne kadar itaat edeceğimizi. Bu hala olacak
aksi takdirde belirlenir. Eğer böyle bir akıl yürütmenin gerçek sonucu,
üzerinde hareket eden, hiçbir bilimde ya da sanatta asla ihtiyacımız olması gerekirse, her neyse,
Herhangi bir genel prensibi veya maksimumu bildirmek için kendimizi rahatsız edin, çünkü
Mükemmel işe yaramaz! Benzer şekilde, çocuklara asla aşılamamamız gerekiyor
üstlerini onurlandırma, tutumlu olma veya
gayretli, alçakgönüllü veya isteyen, belirli koşullar ve
Belirsiz olarak uygulanacakları sınırlamalar! Ancak
Her günün ve tüm dünyanın deneyimi buna karşı değil mi? Ki
Sadece görevlerin erken ve somutlaşmış aşınması düşmedi
koşullarındaki performansına büyük bir yardımcı olmak
Bunları uygulamak hangisi? Bir generalin bulundurulması değil
net ve özlü bir ifadenin avantajlarıyla kural,-
tanıdık atasözlerinin şekli veya güçlü görüntülerde somutlaşmış,-
zihne düşündürücü; Sadece görev fısıldamak değil, aynı zamanda sürekli olarak
Nüks, ona katılma alışkanlığına yardımcı oluyor mu? Erken değil ve
Gençlerin kulaklarında böyle bir duygusal bilgelikin ciddi yinelemesi,
-onu ortaya çıkaran bilgelere ödenen onur veya
Felicitly ifade etti,-bu hazinelerin
Ahlaki bilgelik kazanıldı,-
süslü ve dernek ile temel ahlaki gerçek,-hepsi değil
Bu, böyle bir değerin bilincine karşı ayakta bir tanıklık
erdem ve görev yardımcıları? Hissedilmedi mi, ancak genel ne kadar
Bu tür gerçekler, ifade biçimleri,-taşınabilir şekil olabilir
gerçeğin sunulduğu-ilişkili muazzam bir değere sahip
pratik yapmak için? Bu nedenle, daha önce olduğu gibi kabul etmek,-ama daha önce olduğu gibi, sadece
Tartışmanın uğruna kabul etmek (varyasyon sınırları için, hatta
Ahlakın temel gerçekleri ile ilgili olarak, deneyimin gösterdiği gibi,
çok geniş),-bir şekilde her adam kendisi için tahmin edebilir
Ne kadar önemli etik gerçek, henüz geniş bir kapsam kalırdı
Sergisi için ilahi olarak inşa edilmiş bir enstrümanın faydası için
ve uygulama, içinde olduğu modlarla mükemmel bir uyum içinde
aslında insan tarafından sergilendi ve uygulandı,
ne zaman öğrettiğinde aynı görevi denediği form
pratik sanat veya yöntem her neyse.

Sadece burada bir daha varsayılamaz, mükemmel bir şekilde bilen
"İnsanda ne var" işi yapabilir
Muhabir mükemmellik? İncil'de yapıp yapmadığı
Ya da değil, bu kitap, her olayda, sadece daha büyük değil
saf etik gerçeğin dünyadaki diğerlerinden daha fazla ama etik
Gerçek ifade edildi ve sergilendi (Bay olarak Newman'ın kendisi ve diğerlerinin çoğu
Kişiler, itiraf ederler) Modlarda kıyaslanamaz derecede daha iyi uyarlanmış
Hafızayı, hayal gücünü,
vicdan ve kalp.

O zaman bile, o temel "manevi ve ahlaki gerçeği" kabul edersek
sadece insanın fakülteleri için değil, aynı zamanda evrensel olarak bazı şekillerde
tanınan ve sahip olun, henüz iddia edilebilir,
hangi gerçeğin gücüne ve canlılığına bağlı olduğu
insan ruhuyla temas ettiği ve uyardığı formlar
İncil gibi ilahi bir enstrüman için geniş bir alan kaldı;
ve doğamızın yasalarına mükemmel bir uyum içinde olacağını,
-harici yardımların etkinlik sağladığı bilinen modlarla benzetme
böyle bir gerçeğe. Aynı zamanda, hatırlamak için bir kez daha memnun olun,
Sadece tartışma uğruna çok kabul ediyorum; Bunu iddia ediyorum
Dış yardım olmadan daha katı bir duyu,-İncil'de olabilir
En azından etkili,-dini fakülte hiç genişlemeyecek; Ve
Bu, bu vazgeçilmez dış etkilerin olduğu durumlarda bile,
gerçeğin tanınması belirsiz veya parlaktır, bu etkiler
uygunluk derecelerinde değişir. Nerede kaba ve
kusurlu, (barbar uluslar arasında olduğu gibi) bir gösteri var
ışığa karşı mücadele eden ruh, bir bitki gibi ama
Güneş ışınlarının küçük kısmı kabul edilir; Bedava bağlı
Işinin tam olarak gelip gelmeyeceği ışığın kabulü
Gelişim,-Güzelliği, kokusu ve rengi. En çok
sadece insan kültürü, en uygun olanı bile vaat edebilir
koşullar, (tanık antik Yunanistan!)
tercih edilen örnekler, muhtemelen olabilecek gerçeklere ulaşabilir
Kabul edilen ruh için doğuştan ve bir kez kolayca tanınır
Önerilen ama aslında, doğanın tek öğretisi ile az sayıda erkek,
Hiç net bir şekilde ulaşın. Yolun olması son derece önemlidir,
Sadece bilgeler tarafından loş, insanlığa açık atılmalıdır. Öyle mi
O halde, bu görevin bir kitap tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği bile
İncil gibi mi? Ve eğer böyle bir kitap verilmiş olsaydı, olmaz mıydı,
Bir kez daha, ruhun temel yasalarına benzer şekilde soruyorum
gelişme,-herhangi bir için dış etkilere tek tip bağımlılığı
sonuç ve bu sonucun değişken doğası, etki
Kendisi az ya da çok uygun mu? Her insanın bir keresinde doğrulamak için
Sadece iç aydınlatmada,
temel "ahlaki ve manevi gerçek" bile yasaları görmezden gelmektir
ruhun faaliyetinin geliştiği ve çelişmek için
bize insanlığın büyük çoğunluğunun
bu "manevi ve ahlaki gerçeğe" kısmi olarak sahip olmak,
ve çoğunlukla en müthişlerle bağlantılı olarak tutun
ve zararlı hatalar.

Burada soruyu tartışmayı seçtiğimi algılayacaksınız.
kendi gerekçelerinizde bir "vahiy" olasılığı ve faydası; Ancak
Söylediklerimi hatırlayın, aslında,
Talep ettiğiniz her şey olsa bile, vahiy hala yürürlükte kalacaktı
kabul edildi. Bay Newman'ın Dictum'u bulamadığım bir nokta
etkiler.

Açıkçası başka gerçekler ve diğer gerçekler de yakından olabilir
Temel gerçekler olarak insanın kaderleri ve mutluluğu ile bağlantılı
dini ve ahlaki bilim; Gerekli olabilecek gerçekler ve gerçekler
sadece temel ilkelere etkinlik sağlamak ve güdüler sağlamak
ahlaki kuralların performansına. Ve bu konuda ne kadar geniş
insanın ihtiyaçları ve "ilahi vahiy" için ne kadar büyük,
Kendimizi Bay Parker gibi yetersiz bir teoloji ile memnun edersek
Ve Bay Newman, sorulan sorularda yeterince görüyorsunuz.
Harrington! Bay Newman ve Bay kaç tanesi Parker'ın varsayımları-
anı olduğu gibi "manevi ve ahlaki gerçeğin" ötesine adım atarlar
"İlköğretim" gerçekten-Harrington doğrulanmamış bulduğunu beyan ediyor
kendi bilinciyle ve doğruysa, bir yetkiye ihtiyaç duyuyor
Onları onlarınkinden çok daha ağır onaylayın! Erişim şartlarına gelince
Yüce Varlığa,-İnsana yönelik yönleri,-insanın
O,-Gelecek, ruhun gelecekteki varlığı, hatta gelecek varlığı
(bu yazarların kendilerinin bölündüğü bir nokta),-övünen
gerçekten "kehanet ettikleri" yarışın "ilerlemesi"
Görevlerinin kimlik bilgileri,-Tüm bu noktalarda nasıl görüyorsunuz
Harrington sürdürüyor-ve oh! Kaç, İncil doğru değilse,
Onunla birlikte sürdürün-bu tamamen karanlıkta!

III. Ama daha fazla göstermeye devam etmeliyim, eğer sabrınız varsa
Benimle, bu, verilecek ilahi bir dış vahiy varsayarak,
sadece birincil kalkınma yasalarıyla değil, çarpıcı benzetmede
tüm entelektüel ve manevi varlığımızın, ama gerçekle
İnkar edilemez, ancak hesap verilemez-dışa yatışımız
Etki, gerçekte, sadece kalıp değil, aynı zamanda genellikle
Entelektüel ve dini konumumuzu belirleyin. Sadece görmüyoruz
Aktiviteyi uyandırmak için bazı dış etkiler gereklidir, ancak
aslında çok güçlü ve kaçınılmaz olduğu gibi
hangi insan dünyaya girer ve içinde yetiştirilir,-onun uzun
Yıllarca süren bağımlılık, mutlak bağımlılık, eğitim üzerine
Ona (ve şimdiye kadar ne kadar eğitim gördü
yarış!),-entelektüel ve ahlaki olarak tüm farkı yaratır,
Yeni Zelanda vahşi ve bir İngiliz arasında-en parlak arasında
Idolater ve en aydınlanmış Hıristiyan. Bu gerçek aynı şekilde etkiler
entelektüel ve manevi durumumuz. Savage onu kullanabilir
Medeniyetten daha iyi duyular; Ama aralık önemsiz
Bir erkeğin entelektüel durumu arasındaki ile karşılaştırıldığında
Milton ve Newman'ı ve Cermen atalarımızın takdirini takdir edin.
Doğanın duyguları aynı geniş Körfez-veya daha doğrusu
Daha geniş-bir hottentot ve bir Paul arasında. Yine de aynı "duyarlılıklar"
ve "potansiyeller" her insan zihninde. Aynı açıklama geçerlidir
güzel ve yüce duyguya; karakteristik fakülteler
tüm insanlıkta; Onları ortaya çıkaran eğitimdir. Hayır, olur
Eğitimin kendisi olmadığını doğrulayan bir adama bakmamak
Bir "vahiy" türü, çünkü bu şekilde iletildiği için
Hepsi daha önce zihinde "potansiyel olarak" mıydı? Gerçek şu ki, bu eğitim
onsuz fakültelerle koordinasyon öneme sahiptir
Verilemez.

Şimdi bu kalkınma yasasından kurtulamayız
Bireysel varlığımız dahildir ve mutlaka (
bizim irademiz söz konusu olduğundan) en önemli olan, hayır,
en önemlisi, o tertium quid'deki element içeri giriyor
onu oluşturan üç katlı unsurun erdemi:-1, bir
iç zihin anayasası; 2d. Modifiye edici etkileri
fakültelerinin gerçek egzersizi ve birbirleriyle etkileşimleri,
alışkanlıklarla sonuçlanan; ve 3D, bu dış etkiler dünyası
Bu garip bitkinin çıkardığı malzemeyi sağlar.
ve nihayetinde adil meyvelerini veya zehirli
meyveler. Bütün bunlar kaçınılmaz, insanın olduğu varsayımı üzerine
Sosyal olmak, yalnız bir varlık değil,-çözünmeyen bir zincirle bağlantılı
Daha önce gelenlere ve ondan sonra gelenlere,-bağımlı,
Kesinlikle bağımlı, başkalarına varlığı, eğitimi, onun
Tüm durum, sivil, sosyal, entelektüel, ahlaki ve dini.
O halde, ahlaki ve dini kültürün dış bir aracı
Tanrı tarafından insana verilen, bununla sıkı bir benzetme olmaz mıydı
İnsan gelişiminin muazzam ve gizemli yasası?

IV. Bir adım daha ilerlememe izin verilmeli ve onaylamam gerekiyor
bu varsayılan vahiyin sahip olduğu formun (dediğimiz gibi)
bir kitaptan-aynı zamanda yasa ile de sıkı bir benzer şekilde verildi
Tanrı'nın kendisi bunu her şeyin vazgeçilmez bir enstrümanı haline getirdi
insan ilerlemesi. Az önce onun olduğu kadar adam olduğunu gördük
(en azını söylemek gerekirse) dış etkinin etkisi ile
anayasasının iç ilkelerinin etkisi; Olmalı
Ek olarak, bu dış etkinin çok verimliliğini yapmak için,
hala evrensel veya giderek faydalı hale getirmek için daha fazlası,
Dünya bir kitap bekliyor.  Çeşitli dış etkiler arasında
İnsan ırkının geliştirildiği arasında, bu kıyaslanamaz bir şekilde
En önemlisi ve kesinlikle gerekli olan tek kişi. Üzerine
Yarışın kolektif eğitimi bağlıdır. Bu tek
Kayıt, sürdürme, aktarma aracı.

Evet, ne olursa olsun, önemsiz ve kaba dernekler
Bu materyalin ve yapay organonun bu ihtişamının kavramları
entelektüel ve ahlaki ile karşılaştırıldığında insanın gelişiminin
Buna başvuran, ancak neredeyse iktidarsız olan enerjiler
onsuz. Tanrı insanın tüm zafer kariyerini bağımlı hale getirdi
Aynı yazma sanatına! Dünyanın tüm ilerlemesi
yarattı, alfabeye bağımlı hale geldi! Bu olmadan
Bireyin ilerlemesi akıl almaz bir şekilde yavaş ve
O, çoğunlukla ilerleme sona erer. Bununla yalnız yapabilir miyiz
Deneyim meyvelerini toplayın,-bilgelik tarafından akıllı olun
diğerleri ve güçleriyle güçlü. Her yerde bu adam olmadan
kalıntılar, yaştan sonra yaş, hareketsiz bir vahşi; Ve eğer kaybedecek olsaydı
Bir zamanlar kazandığı zaman, biraz etkisiz bir
Geleneğin yardımıyla çırpın, tekrar barbarlığa batırın. Kadar
Bu kardinal istek sağlanır, tüm önemli "ilerleme"
imkansız. Bütün dünyanın bağımlı olduğunu söylemek garip görünebilir
Bu kadar yapay herhangi bir şeyde; Ama aslında,
Tanrı'nın oluşturduğu gerçeği belirtmenin başka bir yolu
karşılıklı bağımlı bir dizi varlık; Ve her dönem olarak
Bu seri bozulabilir ve gelişen, gelişme ve
Yarışın iyileştirilmesi,
Bağlantılar arası parçaları arasında tutulabilir; O zamana kadar,
İlerleme sadece en güvencesiz değil, aynı zamanda neredeyse imkansız olmalıdır.
Bunun gerçeğine tüm tarih tanıklık eder. O zaman söylüyorum, sadece değil
Tanrı insana hiç bir vahiy verdiyse, o ama harekete geçti
insanı bu kadar kesinlikle yaptığı yasaya benzer şekilde
dış kültüre bağımlı, ama eğer verdiyse
Bir kitabın şekli, aynı zamanda sıkı bir benzetmede de hareket etti
bu yasayı uyguladığı şekilde
dünyada. Sadece o enstrümanı kullandı, ki
Doğamımızın ve dünyanın anayasası ile
ilerlemesi ve ilerlemesi için kesinlikle önemli hale getirildi
insanlık. Tanrı'ya sahipse, analoji ile sonuçlanmayalım
gerçekten de dünyayı oluşturdu ve eğer kendini hiç bu şekilde
Sefil insanlığın servetinde,
eğitiminin bir parçası, bu enstrümanı küçümseyerek kullanarak
Hangisi tüm insan ilerlemesinin durumunu yaptı? Bence,
Tanrı'nın bize bir "kitap-vahiy" verdiğini itiraf etmekten çekinmeyin,
İtiraf etmelisiniz ki, en azından tezahür ederek
İnsani gelişme yasaları ve "Doğanın Anayasası ve Kursu".

Sonuçlandırmak; Sayın Newman'ın Genesis'i açıklamasında söylemeliyim
dinin, kendisini gerçekte kabul eder (Harrington'un belirttiği gibi)
Bir kitapta olmasa da bir "dış vahiy". Başka ne için
birkaç hazırlık veya
Yardımcı duygular uyanır ve "manevi"
Fakülte "Etkilenmiş mi?-Dışa doğru temas,-görünür ve
Maddi doğa,-Yaşayan sesin talimatı! Kabul ediyorsun
Tüm bunlar, hayal ettiğiniz gibi, yüce ve ilahi
Sürekli "manevi" gücün işlevleri, neden bu kuduz, bu, ben
Neredeyse söyleyebilirim, Post (eğer fanatik demek istemezsem),
"kitap-vahiy" kavramından nefret mi?

İtiraf edelim ki, eğer bir vahiy mümkünse,
Tanrı'ya "İçeriden" bir tane bile vermeye layık
"kitap" olarak; "Kitap" olmadan insan bir putper
Onun olmasına rağmen, iyi "manevi fakülteleri" ve bir barbar
yüce akıl; Aslında, canavarlardan çok daha iyi değil, ancak
Onlar olmasına rağmen, tüm bu asil kapasitelerden
Bu anahtarı onların için elde edene kadar umutsuzca kilitlendi
hazineler.

Bence modern maneviyatçıların bu konudaki invektifleri
nokta özellikle haline geliyor, sadece onların
Harrington'un ona ne ilan ettiğini özgürce ver ve ben yapmalıyım
Benim için eşit derecede, "kitap-vahiyleri", ama çok eylemde
Gerçekten teyit ediyor, bize başka bir şey vermedi. Aynı oldu
Lord Herbert'in tarihi Hıristiyanlığı reddeden herkesle
Aşağı zaman.

Durakladım ve Dostes Mushed. Sonunda "İkna edilemiyorum
'Mutlak Din' (Bay Parker'ın dediği gibi) esasen
Tüm erkeklerde de aynı ve dahili olarak açıklandı. İstekin var ve
Evrensel doğanın düzenlemelerine göre,
tedarik; Tıpkı göz ışığı için olduğu gibi ve ışık göz içindir.
Dediği gibi, 'İçgüdüsel olarak böyle olmalı.' '

"Mutsuzca," dedi Harrington, "diyor Bay Parker, birçok şeyin yapması gerektiğini söylüyor
Be Be Bulduğumuz ve bu sayı arasında. En azından ben
Birincisi, bir tür manevi 'arz' olan
Calmuck'a ya da vahşi 'insanın kanıyla beslendi
fedakarlıklar, 'yapılan bu üniforma ışığa benziyor
tüm insanların gözleri için. "

Fellowes, eski zorluklarıyla hala şaşkın görünüyordu. "Gelemem
'Ruhsal Fakülte' hareket ettiğini düşünmeye yardımcı olur, "Tekrar başladı"
Hemen 'içgörü' ile ve 'mantıksal' ile ilgisi yok
süreçler veya 'entelektüel önermeler' veya sansasyonel veya
doğamızın yaratıcı kısımları; hemen bakıyor
manevi gerçek üzerine. ' Şimdi inşa ettiğiniz argümanda,
Aksini açıkça ima ettiniz. Dedin, biliyorsun
Bu, erkeklere 'manevi ve
ahlaki gerçek, 'ilahi olarak hala geniş bir alan olabilir
Aklın refleks operasyonundan inşa edilmiş kitap,
hayal gücü vb. Ruhsal fakülte ürünleri üzerine;
Dış etkiler kadar hem doğrudan hem de dolaylı olarak
bunları değiştirin veya uyarın. "

"Ama," dedim, "Bay Newman'ın kendisi değil,
Ruh hakkındaki incelemesi, tüm bunların karşılıklı eylemini kabul ediyor
Çok plastik manevi ürünlerde; Ve 'mantıklı ve
entelektüel süreçler, 'sürekli olarak kullanmıyor mu?
Görüş sistemi, ancak istihdam edilmesine izin vermeyecek
buna karşı mı? Ve müdahalenin müdahalesinden başka ne yollarla
Sayfalarını okuduğunuz duyularınız,-hayal gücünüz,
Onun illüstrasyonlarını ele geçiriyorsunuz,-aklını anladığınız aklınız
Onun argümanları, yaptığını söylediğin gibi, birçok kişiden
eski hatalarınız? Başka nasıl, sağduyu adına, o
Ruhunuza hiç erişin mi? "

"Bay Newman'ın tutarlılığını savunuyormuş gibi yapamam," dedi, "
Bu konudaki çeşitli ifadeleri. Hatta şaşkın olduğumu kabul ediyorum
beni hipotezi üzerine nasıl ikna ettiğini öğrenmek. "

"Emin misin," dedi gülerek, "seni hiç ikna etti?
Ancak, tüm şaşkınlığınız bana varsaymaktan kaynaklanıyor gibi görünüyor.
İnsanın manevi güçleri, diğerlerinden daha fazla tecrit etmek için
akla gelebilecek ve hatta mümkün olan güçler. Bunlardan ayrı değil,
ama onlarla samimi bir şekilde, ruhun işlevleri
gerçekleştirildi. 'Manevi fakülteler' ve
En sevdiğiniz Bay Newman, yürürlüğe girmeye çalıştı,
imkansız. Birlikte var olan fenomenleri koparmak için bir girişim
kendi bilincimizin birliği. Kabul etmek için adalete bağlıyım,
bunu kınayan 'modern maneviyatçılarımızın' başkaları da var
Tanrı'nın katıldığı şeyi bu kadar ayrılmaz bir şekilde ayırmaya çalışın. Bay Newman bile
Pratik olarak kendi iddialarıyla çelişiyor mu; ve öfkeli sebep
ve akıl, onu terk ederek onların üzerlerine intikamını aldı
Onları çağırdı ve paradokslarını sonsuza dek ifade etmek için bıraktı
şaşkınlık ve karışıklık. Ama bu konuşma kötü bir önsöz değil
Bu önemli yanlışlık üzerine (gebe kaldığım gibi) bazı gözlemler
Okuduğum kağıda ekledim ve izninizle
onlarla bitirecek. "Onlar onayladılar ve ben devam ettim.

Filozofların, manevi ve başka türlü olması çok yaygındır.
her ikisi de ilk kitabında maruz kalan iki zıt hatadan suçlu
Novum Organum. Birincisi, onlar
daha basit, bazılarına indirgenebilmek için daha basit,
Bir prensip, gerçekte olduğundan daha; diğeri,
Doğa tarafından bilinmeyen bir operasyon karmaşıklığını tanıtmak.
Sonun örneklerini eklemek gereksizdir; tam olarak
Sık sık, en azından insan birincisinden suçlu olmaya yatkın. Hayal ediyor
O karmaşık ve genellikle derin kıvrımlı fenomenler olarak adlandırılır
araştırmak için daha özet olarak analiz edilebilir.
olabilirler. Aynı set tarafından doğada cevaplanacak uçlar
Enstrümanlar birçok durumda çok çeşitlidir ve bazı açılardan
o yüzden birbirimizi sınırlayın ve geçin, aynı çokluk olsa da
uçlara daha fazla ve daha yüksek toplamda
Mükemmellik, insanın yaratıcılığının yerini alabileceği herhangi bir cihazdan daha
onlar için, ancak bu enstrümanlar mutlaka çok karmaşıktır.
en iyisi. Örneğin, organların sistemine bakın,
Çeşitli olarak kullanıldığında, sonsuz çeşitli eklem seslerini söyleriz,
Tüm hayati işlevlerin (solunumunki) en çok gerekli olanı gerçekleştirin,
Katı gıdaları ve sıvıları yutun. Mucize, herhangi biri
Akla gelebilecek herhangi bir yan yana yerleştirme için organ kümesi yeterli olmalıdır.
bu tür şaşırtıcı tesis ve hız ile taburcu olmak bu farklı ve
hızla değişen işlevler; Yine de çalışmış çok az
Anatomi, çeşitli amaçlara göre nispeten olsa da
Aparatın çok basit olduğunu, kesinlikle
çok karmaşık; ve parçalarının birbirine harika oynadığını
Gerçekten de tesis, ama sonsuz karmaşıklık ile.

Bu gözlemleri özel nesneme uygulamak. Dikkatle
Çalışmalar İnsanın önemsiz anatomisi, aynı karmaşıklık, bence, bence
görünür; Filozofun çok daha basit olduğunu varsayamayacak kadar uygun
olduğundan daha. Gebe kaldığım gibi, bazı hatadır
Siz modern "maneviyatçılar",
dini doğa. İnsanı karmaşık olarak yeterince kabul etmiyorsun
birlik; Diyelim ki, birkaç kapasiteyi temsil edemezseniz
Doğası,-farklı kısımları, sansasyonel, duygusal,
entelektüel, ahlaki, manevi,-
Doğanın kabul ettiğinden daha keskin sınır çizgisi. Hepsi için çalışıyor
gerçekten sonlar; Ama hepsi de,
Birbirleri, kendilerinden başka uçlar için. Yine de, hepsi var olduğu için
Bölünmez bir zihin veya daha doğrusu, en çok birini oluştururlar
Karmaşık makine: ve nadiren belirli bir
İç doğamızın fenomenleri araştırıyoruz
başkalarını dahil etmiyor. "Ruh" kitabı boyunca buluyoruz
Bay Newman ifadeler istihdam ediyor (başkaları olduğunu itiraf etsem de
onlarla çelişen) dinin fenomeninin,
"manevi içgörü" dediği şey daha net bir ayrımla görülebilir
Akıldan, gebe kaldığım gibi, her zaman olabilirler;
ve aralarında çok daha net bir ayrım yapılabilir.
Doğa mümkün oldu. Bazen konuştuğunu duymak için biri
Mantıksal, ahlaki ve manevi bir arada tutulduğunu hayal edin
hayati bir bağlantı bağı ile; Hayır, bazı ifadelerden biri
"Mantıksal" fakültenin din ile hiçbir ilgisi olmadığını düşünün
Bunun önünde durması gerekmiyor; bu
"Akıl" ve "manevi fakülte" her biri "boş
interlunar mağarası, "ve asla diğerinin
yapıyor. Böylece tek bir yerde, "tüm inanç gerekçeleri
sadece anlayışın imanla ilgisi yok
Hepsi. "(Soul, s. 223.) Bir diğerinde," düşünce süreçlerinin hiçbir şeyi yok
vicdanı hızlandırmak veya ruhu etkilemek. "(agy. s. 245)" Nasıl,
O zaman, ruhun durumu sonucuyla test edilebilir mi?
Akıl hangisi yönetiliyor? "(agy. s. 245.) Ve buna göre
Her yerde daha iyi ya da daha kötü olmamamız gerektiğini onaylıyor
herhangi bir insanın "entelektüel inancı" için görüşü; Ve bu "dini
İlerleme "entelektüel" inançlara kadar "beklenemez"
yok edildi. "(aşamalar, s. 222.)

Burada entelektüel, ahlaki ve manevi
birbirlerinin sonuçlarının üretimi ile daha az ilgisi vardı
Madde ve zihin karşılıklı olarak onlarınkine sahip. Bunlar son,
Binlerce vakada birbirimize davranır ve tepki veririz; Ve
Birbirinizin tuhaf ürünlerini ve işlemlerini en çok değiştirin
Önemli bir şekilde. Ne kadar makul bir şekilde çıkarabiliriz
Aynı bölünmez zihnin temel fakülteleri deşarj olmayacak
önemli karşılıklı eylem olmadan işlevleri; hiçbir durumda
sonucu olarak süreci saf ve basit alabilir miyiz?
Tek bir fakülte operasyonu!

Öyle olmasaydı, işlevlerden herhangi birini nasıl gerçekleştireceğimizi görmüyorum
sizin ve en sevdiğiniz yazarların tanımlandığı gibi, manevi nitelikte;
Gerçekten, ruhu tüm Pazar takımıyla donatmazsanız
akıl yürütmenin ayrı kapasiteleri, hatırlama, hayal etme, umut etme,
Sevinç vb.
manevi işlevleriyle uğraştı; o eskiden oldukça farklı
Başlık, çok giyilen fakülteler, benzer işlevlere sahip
Gerçekten, ama diğer nesnelerde egzersiz yapıldı.

Daha belirgin ne olabilir (ve en çok kabul edilmelidir
Fanatik "Spiritüelist" ifadeleri kullanır ve daha da fazlası kullanır
farklı bir şeyimiz olsun, bunu ima eden yöntemler)
dini fakülte veya birçok kişinin eyleminin sonucu olup olmadığı
Fakülteler, "manevi" doğamızın işlevleri gerçekleştirilir
enstrümantallıkla ve müdahaleyi dahil etmek
başka bir şey yapmamızı sağlayan çok istismar edilmiş fakülteler
işlev. Konu olan bir ve aynı bölünmez zihin
dini düşünce ve duygu ve başka herhangi bir düşünce ve
duygu. Dini gerçek, diğer gerçekler gibi,
Anlamak-gerçekten de bu, queer bir gerçek olurdu
Önerilerde belirtilmez, verim çıkarımları, tarafından süslenir
Dönem hayal gücü ile gösterilir ve bu nedenle de
İçsel iddialarından, duygular üzerinde güçlü hale getirildi,
sevgi ve irade. Kısacası, ruhun yakalandığında, nedenler,
hatırlar, sevinir, umutlar, korkular, ruhsal olarak, kesinlikle değil
Bu işlevleri bunlardan tamamen farklı fakültelerle gerçekleştirin
başka durumlarda benzer şeyler yapılır. Tüm Deneyimler
ve bilinç varsayımlara aykırıdır. Dinde, erkekler
Zihinler gerçekten daha yüce ve yüksek temalarda kullanılır, ancak
Operasyonların kendileri esasen aynı niteliktedir.
diğer vakalar. Dolayısıyla gerçek gelişimin bağımlılığını görüyoruz
tüm fakültelerimizin adil ve uyumlu eylemleri üzerine din.
Birlikte yürürler; Ve bu gerçekin görkemli ayrıcalığı
bunu yaptıkları din; bizim tüm unsurlarımız
doğa, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmak ve sürekli hareket etmek ve
Birbirlerine tepki vermek, birbirlerine yardım etmeli ve daha fazlasını elde etmeli
Sadece birleşim eylemi. Kabul edilebilir bir inanç varsa,
gerçeğin inancı ve kalpteki sevgisi; Eğer orada
Kutsal alışkanlık olun, sadece görev bilgisi anlamına gelir; Eğer varsa
Manevi duygu uyandı, yine de uygun olacak
normalde üreten yasalar; Yani, çünkü
Üretmeli, duyular veya akıl tarafından algılanır,
Hafıza tarafından hatırlanan, hayal gücü ile canlandırılır. Eğer inanç
Ve umut ve sevgi genellikle aktiviteye girer ve bunları halleder
ve hangi hareket ettikleri enstrümanlar, daha az değil
Doğru, bu, bunların dışında,-aynı bölünmez olanı oluşturduğu gibi
Zihin-inanç, umut ve sevgi var olamaz: ve sadece öyle değil; Ancak
İnanç durgun olduğunda ve umutsuz ve sevgi süresi dolduğunda, bunlar
Fakültelerin kendileri genellikle süreci başlatırlar
hepsini canlandıracak; bazı dış nesne, bazı olaylar
Hayat, bazı "sihirli kelime", bazı görkemli görüntüler, bazı tutucu gerçekler,
Aniden ve enerjik olarak belirtilen, aracı aracılığıyla
Duygular, hayal gücü veya akıl, ruhu bir kez daha ayarlayın
bir yangında ve sadece diğer zamanlarda olduğu duyguları canlandırın
ifade etmek için ofisleri. Kutsal bir akıl, bir kutsal
hayal gücü, dindar sevgi, karşılıklı bir eğilime sahiptir
birbirini uyarır. Doğamızın fakültesinde uyaran
Hissedilebilir,-Akılda veya hayal gücünde,-
ruhun duygulara gizemli net çalışması yoluyla yayıldı,
Sevgiler, vicdan, irade: veya tersine, bunlar son
harekete başlayabilir ve ters sırada yayabilir. Her biri
sırayla bir etki merkezi haline gelebilir; Ama bölünmez
insanın ruhu ve zihni, bu yüzden unsurları birbirine bağlayarak birbirine bağlayın
hangi onları oluşturur, etkinin başladığı etkinin asla durmadığı
Nerede başladı, ama hepsine davranır. Dalgalanma,
Taş hareketsiz suya düştü, nerede olursa olsun, daha zayıf olabilir ve
kargaşanın başladığı noktadan uzaklaştıkça, ama
Sadece banka ile duracak. Normalde zihnin birçok işlevi
her birine ve bazen de bir arada.

____

24 Temmuz. Dün. Biraz ilginç bir konuşma yapıldı
Harrington ve Edward Robinson arasında, üniversitede bir genç, bir arkadaş
George Fellowes ailesinin. Strauss'un dindar bir hayranı ve
yazarın tarihsel karakteri tamamen yok ettiğini düşünüyor
İncillerin. Her zamanki gibi, samimiyetle ve mantıkla vurdum
Şüphecimizin konuyu ele almak için elden çıkarıldığı tutarlılık.

"Burada Lingard ve Macaulay var, anlıyorum," dedi Young Robinson. "BEN
Sanırım en hoş okumayı bulduğunuz zor sormaya ihtiyacım var mı? "

"Gerçekten gerek yok," diye bağırdı Harrington. "Bay Macaulay çok üstün
Roma Katolik Tarihçisine (onun değerleri de harika olsa da)
Sonuç olarak, bilgi çeşitliliği ve genişliğinde,
Hayal gücü, aralarında bir karşılaştırma olmadığını. "

"Ve sence Bay Macaulay dahice olduğu kadar doğru
Ve konuşma? "

"Değilse," dedi Harrington, gülerek, "Korkarım var
çok azımız tarihte onun
temerrütler, hatta kararlı olup olmadıklarını söylemek. Orada
Biliyorum, bazı vakalar (sonsuz önemi olan bazı durumlar olabilir
kurs) bir olayı gerçekleşmiş olarak temsil ettiği
20 Aralık 1693'te; oysa 3D 1694'te gerçekleşti;
Ya da Sir Thomas'ın kimsenin diğerinin oğlu olmadığını söylemiş olabilir
Efendim Thomas Kimse, oysa iki veya üç antikacı olabilir
Kesinlikle Sir John'un oğlu olduğunu kanıtlayın ve yeğen
yukarıdakilerin. Bana göre itiraf ediyorum, o nadiren daha fazla seçkin görünüyor
Hayal gücünün bilgisinin zenginliğinden ziyade,
ve onun üzerinde sahip olduğu İmparatorluk komutu. Ama gerçekte,
Uzaktan olduğu zaman, tarihin doğruluğu veya başka türlü.
Bir zamanlar yaptığımdan daha az ilgi duyduğum madde. Gerçekten okudum
Bay Macaulay sürekli harikalar ve zevk yenilemesi ile. Ama yine de
Canlı resimlerinin sadık bir kullanım sonucu olduğuna inanıyorum
Onun materyalleri, eğer şüpheciliğimin tamamını itiraf etmeliyim,
çalışması ve olaylara referans içeren diğer her çalışma
sadece bir ya da iki yüzyıl önce geçerek, tarih olarak zehirleniyor
Gerçeği tespit etmenin imkansız olduğu şüphesi. Yapması gerektiğini biliyorum
Öyle olun, en sevdiğiniz Strauss'un ilkeleri alınırsa;
Ve yine de o kadar saçma görünüyor ki, bazen eğilimliyim, bu hesapta
Tıpkı David Hume'un yaptığı gibi, Strauss'un eleştirilerine gülmek için
topluma girdiğinde ve
Bir arkadaşımla tavşan. Diğer zamanlarda dediğim gibi, tüm alan
Tarihi soruşturma az çok şüphecilik bölgesi gibi görünüyor. "

"Bilmiyorum," dedi diğeri, "böyle bir generali nasıl haklı çıkarabilirsiniz?
Strauss'un yazdığı herhangi bir şeyden şüphecilik. "

"Değil misin? Yine de bence bu tamamen meşru bir çıkarım.
Strauss, bazı tutarsızlıkların gözlemleneceğini iddia etmiyor,
Tespit edilen bazı belirgin çelişkiler ve tutarsızlıklar
Yeni Ahit anlatıları; Ve bu yüzden değilse, hesaba katılacağız
Bütün, yine de daha büyük kısım, tamamen muhteşem veya şüpheli,
Efsanevi mi yoksa efsanevi mi? Şimdi, öte yandan,
Bu anlatılar, tüm olağan göstergelerle çarpıcı bir şekilde işaretlenmiş
Dünyadaki herhangi bir tarihi yazma olarak tarihi doğruluk. .
anlatının sanatsızlığı, sadeliği ve uzmanlığı,-belli bir
Eşiksiz tonu ve gerçekliğin havası, ciddiyet ve samimiyet,-
Bu kutsal yazarların kendileriyle olan genel uyumu ve
Küfür yazarları ile (oldukça genel olarak, en azından söylemek gerekirse,
diğer anlatıları farklı ellerle ayırt eder),-her şeyden önce,
Uzun konvansiyonlu ve yine de derin uzanan çok sayıda 'tesadüf'
yüzeyin altında ve sadece çok çalışkan bir zihnin getirdiği
ışık; Yaratıcılık yeterince ince olsaydı
fabrikasyon, aynı yaratıcılık gizlemek için çok sagacı olurdu
çok derin ve çok sayıda ve çarpıcı olan (biri hayal edilir)
kazanın etkisi olmak;-tüm bunlar diyorum ki, görünüşe göre
Anlatının bütünlüğünü tartışmak (herhangi bir şey yapabilirse). Yine de
Bu şeyler elbette, hiçbir şey için, Strauss'un
hipotez. Diyelim ki, belirli tutarsızlıklar var ve onlardan
Anlatının belirsiz olduğu ve değersiz olduğu sonucuna varmaya devam ediyorsunuz
kredi; Bu, bir gerçek kalıntısı varsa, hiç kimse yapamaz
Ne ya da ne olduğunu kesin olarak bilin. Orada yapmalıyız-
Tüm sorunlu bırakın. Şimdi soru geliyor, yapmalıyız
tutarlılık içinde değil aynı prensibi daha ileri uygular; Ve eğer öyleyse, olsun
Herhangi bir tarihte daha güçlü güvenilirlik işaretlerini bulabiliriz;
herhangi birinin daha şiddetli bir muayeneye gönderilip verilmeyeceği
haşin; herhangi birinin daha fazla sayıda zihinle övünüp
birinci sipariş, onların onayını verir. "


"Seni orada durdurmama izin ver," dedi diğeri; "Bunu düşünmelisin
Bu zihinler sonuç lehine önyargılıdır. Onlar
bunların taklit ettiği doğaüstü harikalara inanmaya meyilli
Tarihçiler Perakende. "

"Erkekler aynı tesislerle ne kadar farklı tartışabilirler!
Mucizevi anlatılara bağlı şüphe, kanıt olarak belirtin
(Gözleminize rağmen hala öyle düşünüyorum) Bu stres ve
çok güçlü olduğu varsayılan tarihi güvenilirliğin baskısı
Minds-Birçoğunun birçoğunun-kendilerini hissettim
Bu tarihleri ​​bu tür engellere rağmen doğru olarak almaya mecbur kaldı.
Elbette, bizim çağımızda bir mucizenin olduğunu düşünmüyorsunuz veya
Birçok yaş, öncül bir güvenilirlik zemini; Ya da bir tarih varsa
Bunlardan yeterince içermiyor, bunun gibi, kesin olarak
İnanılacak. HAYIR; Strauss ile bir mucizenin olduğunu iddia etmeyin
Hiç inanılmamalı, çünkü bu tekdüze deneyimle çelişiyor mu?
Ve yine de binlerce güçlü zihin bunların gerçeğine inanıyordu
Tüm bu tek tip deneyime karşı tarihi kayıtlar! Onların önyargıları
buna karşı kesinlikle bunun için olanlardan daha güçlü olmalı.-ama
Zorluklarımın ifadesine devam edin. Sorunun geri döndüğünü söylüyorum
dünyada,
tarihi güvenilirliğin açıklanamaz işaretleri veya çok sayıda
ve eşit derecede açıklanamayan tutarsızlıklar keşfedilemez. Eğer orada
Hiçbiri, o zaman ilkeleri ne kadar benimseyeceğiz ve gerçekleştirelim
Strauss? çünkü onları katı eşitlik ile yaparsak,
Tarihin alanı şüpheciliğe terk edilir: bundan sonra
şüphe ve çekişme alanı; Gerçekte, çok büyük bir kısmı
Almanya'da, bu ilkelerden dolayı zaten haline geldi.
Küfür tarihinin çoğu kutsal olduğu kadar terk edilir; ve homer
Mesih kadar bir gölge olur. "

"Görünüşe göre," dedi Robinson, "neredeyse eğlendirme koşulunda olmak
Dr. Whately, ustaca 'tarihi şüpheler' varlığına dokunuyor
Napolyon Bonaparte! " *
____

* "Aristar Hus Newlight" tarafından ustaca "tarihi kesinlikler" mi?
Aynı takdire şayan nane?-ed.
____

"Bunun sadece olaylara olan yakınlığımız olduğuna inanıyorum.
Onları eğlendirmeyi zorlaştırır. Zaman yaralanmaları ve
Fortune Caprice, uzak gelecekte büyük boşluklar olarak ayrılmalıdır
Kanıt olarak ve ustaca mantıklar için büyük bir kapsam olarak,
Uzak geçmişle ilgili olarak, çoklukların hayır bulacağına inanıyorum
Bu 'şüpheleri' eğlendirmede zorluk. Bana mükemmel görünüyorlar
iyi tartışıldı ve tarihi kanonlarda kesinlikle kesin
Hangi Strauss'un çalışması inşa edilir,-yani, ne bulursanız
tanınmış bir tarihte tutarsızlıklar ve imkansızlıklar gibi görünüyor, kitle
içinde bulundukları tarihi dokunun
Efsanevi veya muhteşem, şüpheli veya yanlış. Prensiplerini söylersen
Strauss yanlıştır, bu başka bir konudur. Değeri düşünmeyeceğim
gerçeğine ya da sizinle yanlışlıklarına itiraz ederken. Ama sen
Onlara uyun, sana yapmadığınızı gösterme özgürlüğünü alacağım
Herhangi bir uzak geçmişin olacağını düşünüyorsanız, onları tutarlı bir şekilde tutun
Kesinlikle şüphenin ötesine yerleştirilmiş olarak kabul edilir. "

"Şey, eğer mezar olacaksan," dedi Robinson, "sözümle. Seni jest içinde düşündüm-orada görmemen mümkün mü?
aynı zeminde reddetmek arasında büyük bir farktır
tutarsızlıklar, müjdenin anlatılarının güvenilirliği ve
Herhangi bir ortak tarihin? "

"Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, eğer tutarsızlıklar varsa, yapmıyorum,
Strauss'un iddia ettiği gibi, başka bir şey değil,
reddetmelerinin nedeni. Gerçekten de, despotik altındaki bazı suçlular gibi
Hükümetler, belirli bir suçlama ile yakalanır ve mahkum edilirler,
Ama gerçekten tamamen farklı bir nedenden dolayı asıldı, anlayabiliyorum
işlemde politika olabileceğini; Ama anlamıyorum
tartışmalı dürüstlüğü. Bu nedenle memnun ol (oluşturabilirim
bazı sonuçlar,) bana bu durumların neler olduğunu söylemek
Yeni Ahit'teki tutarsızlıkları harika bir şekilde ayırt edin
kaçınılmaz olduğu için diğer tarihlerden gelen tarihler
Birincisinde belirli miktarda tutarsızlık bulmanın sonucu
tüm veya neredeyse tüm belgelerin reddedilmesine yol açar
içinde bulundukları, diğer tarihlerde varlıkları bile
çok daha fazla, reddetme yetkisi vermeyecek,
veya sadece tutarsızlıkların bulunduğu parçaların reddedilmesi.
Ve yine de tahmin edebileceğimi düşünüyorum. "

"Peki, ne tahmin ediyorsun?"

"Oluşan olayların mucizevi doğasının
Yeni Ahit tarihinin bir kısmı büyük bir fark yaratıyor.
dava. "

"Ve sen değil misin?"

"Yaptığımı söyleyemem: çünkü şüphesiz Strauss'un müdürü
Bu mucizelerden kurtulmak için, mucizeler değil,
Tarih, tarihi eleştiri kanonlarının kendilerine uygulandığı.
Tarih olarak, içinde bulundukları kitaplara saldırıyor
içeriyor. Silahları gerçekten mucizelere yöneliktir;
Ama sadece varsayılan tarihi delerek
Tutarsızlıkların müttefiki yapılması gereken bir şey vardı. "

"Ama içinde meydana gelen tarihi tutarsızlıkların
Bu tür konularla bağlantı, daha fazla ağırlık eklenmemelidir
başka bir tarihte meydana geldiklerinden daha. "

"Bunun nedeni, mucizelerin zaten çözüldüğü için
Tamamen farklı gerekçelerle imkansız. Ama yanılgıyı görebilirsiniz
bir an içinde. Bir priori mucizeye inanmayan bir adamla konuş
imkansız ve bu, elbette imkansız olsa da (aksi halde
sanırım hiçbiri olmaz), ilahi bir vahiyin kimlik doğrulaması
dövülmelerinin yeterli bir nedenidir ve o senin
argüman. O zaman, kendinizi sadece kendinizi atmaya zorluyorsunuz
iddia edilen tarihi tutarsızlıklar üzerine; Onlar sizin tek silahınız oluyorlar;
Ve eğer Yeni Ahit tarihini deliyorsa,
Diğer tüm uzak geçmişi de eşit olarak delmiyor mu? Gerçekte, ise,
Siz ve Bay Fellowes'in aynı fikirde olduğu gibi,-sadece şüpheliyim,-bir mucize imkansız,
Hiçbir şey (düşündüğüm gibi) bundan daha garip olamaz,
Gösterilebilir olduğunu söylediğiniz bu basit gerçekte,
tarihi kanıtlar. "

"Ve mucizelerin imkansız ve saçma olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bence hiçbir şey, çünkü geçen gün Fellowes'e söylediğim gibi, ben
Bir mucizenin mümkün olup olmadığından şüphe duyup duymadığımdan şüphe etmeye meyilli
Ya da değil, benim gibi gerçek bir şüpheci gibi. Ve bu şüphe, görüyorsun,
Şüphesiz bile beni temkinli kılıyor. Ama devam etmek için. Eğer bu prensip
Sesli olun, ona uymaktan çok daha doğal görünüyor
Tarih olarak İncil. Ancak Strauss aksini düşündü; Ve
Bu ana dictumu korumasız bırakırken,-hayır,
bunun bir kanıtı denedi,-tarihi sallamaya çalıştı
Bu kayıtların karakteri, onlara diğer kayıtlar gibi davranıyor. BEN
Bu nedenle, anlatının olduğu durumunu eklemek için
mucizevi, imkansız olana kadar amaç için hiçbir şey değildir
Mucizeler kanıtlandı; Ve sonra, bu kanıtlandığında, gereksizdir
tutarsızlıkları eklemek. Öte yandan, bir erkeğin yok
Mucizelere inanmakta zorluk (örneğin Hıristiyan olarak)
Mümkün ve gerçekten meydana geldiklerini, Strauss'un argümanı,
Söylediğim gibi kaçındı; Ve görünen tutarsızlıklar hayır yapamaz
Yeni Ahit tarihinin güvenilirliğine karşı, eşit olmak
Tutarsızlıklar diğer belgelere karşı kanıtlayabilir. Mümkünse yapacağım
Anlamımı başka bir örnekle sade hale getirin. Diyelim ki biraz walter
Scott, tamamen hayali bir tarih derlemişti, sözlü olarak atılmış
Orta Çağ (ve kesinlikle mucizevi olaylar bile daha fazla olamaz
bu saf hayal gücünden daha gerçek dışı); Ve varsayalım
Eleştirmen, sağlanan iç kanıtlardan kurguyu kanıtlamak için uğraşmıştı
çelişkiler ve tutarsızlıklar vb.
Bu argümanı `` Ve ayrıca
Bütün bunlar, daha şüpheli olan, bir işte ortaya çıkmalarıdır
hayal gücü! ' 'Öğrenilen efendim, alçakgönüllülükle düşündük
Yaptığınız nokta bu muydu? Varsaymamak mı
Tartışmanın anlamı? Ve eğer doğruysa, daha iyi olmaz mıydı
orada bir kerede durmak, bizi bu kadar dolambaçlı bir yol almak yerine
Önceden ulaştığınızı algıladığımız aynı sonuç?
Henri Quatre'ye söylenen o değerli belediye başkanına benzemiyor musun
bir selam ateşlemek için atlamak için on dokuz iyi nedene sahip olduğunu
Majestelerinin gelişi; Bunlardan birincisi, topçu yoktu;
bunun üzerine Majesteleri nazikçe ona.
on sekiz mi kalıyor? ' Bu yüzden sözde davada söylemeliyim.-Dönmek için,
O zaman: Strauss'un argümanının geçerliliğini düşünürseniz, yapmalısın,
Oldukça karar verilmesi gereken mucizevi itirazı bir kenara bırak
farklı gerekçeler ve aslında geçerlise,
Kritik yardımı olmadan tartışma. Strauss'un kitabını okuyan herkes
Ya mucizelerin imkansız olduğuna ya da imkansız olduğuna inanıyor; Eski ihtiyaç
Eleştirileri değil,-bir
daha kısa yol; İkincisi, tarihi ancak varsayarak reddedebilir.
İçindeki tutarsızlıklar, tarih olarak onları haklı çıkarır. Sana soruyorum, o zaman,
Hıristiyan gibi, mucizelerin mümkün olduğuna inanan birini varsayalım,
Bu tarihi tutarsızlıkların bunu söyleyerek haklı olup olmayacağını
Yeni Ahit kayıtları, sadece tarih olarak kabul edildi, artık
Krediyi hak edip mutlak cehalet içinde kaldığınızda ne kadar
onlardan ya da herhangi bir parçanın alınıp alınmadığı,-ay falan mı yoksa hayır mı? "

"Şey, o zaman, Strauss'un tarihin olduğunu gösterdiğini söylemeliyim.
Tarih, reddedilecek. "

"Çok iyi; ancak o zaman, böyle bir şekilde,
Sonuçlar, prensibi zorlamamanız gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
biraz daha fazla, ve içinde hiçbir yazı olmadığı için
tarihi samimiyetin daha fazla işareti taşıyacak dünya ve
güvenilirlik ve kesinlikle hiçbir büyüklük veya çeşit
çok daha büyük tutarsızlıkların bulunmadığı,
Kesinlikle gerçek olarak herhangi bir şey alıp alamayacağımızdan şüphelendin
tarih; ve Genesis kitabı ve Luke İncili ve
Lingard tarihi ve Hume tarihi,
şüpheci belirsizliğin sisi. "

"Ama gerçekten, Bay Harrington, bu saçma ve mantıksız!"

"Öyle olabilir; ama bunu kanıtlamalısın ve sadece içerik değil
Kendinizi onaylayarak. Ben, tüm olaylarda,
sen, senden önce bir ön itiraz görmeyen adama söyleyen
Mucizelerin inancı, kesinlikle içeren bir tarihin
Dünyadaki herhangi bir tarih olarak tarihi doğruluğun birçok işareti ve
Ne daha büyük ne de daha fazla sayıda tutarsızlık azaltılmalıdır
(doksan dokuzuncu) bunlardan dolayı efsane
tutarsızlıklar, diğerleri hala iddialarını meşrultabilir
gerçek bir tarih olarak kabul edilmek! Gebe kaldığım gibi tek kaçışın
Bu ikilemden, tarihi gerçeğin işaretlerini söyleyerek
Yeni Ahit'te, sadece tarih olarak bakan,
diğer tarihlerin veya tutarsızlıkların daha büyük olduğu; Ve
Bence bunu iddia etmek için bile girişimde bulunmayacaksın. Ama yaparsan ve
Bu konuya koymayı seçin, denemekten en mutlu olacağım
Luke ve Paul, Matthew ve Mark'ı inceleyerek kriter
taraf; ve Clarendon ve May veya Hume, Lingard ve Macaulay,
diğer; Veya onları tercih ederseniz, Livy ve Polybius veya Tacitus
ve Josephus. "

"Ama beni başka bir cevaptan çektim," dedi Robinson. "Sanmak
Kutsal yazarlar, söyledikleri her hecenin yanıltıcı olduğunu teyit ediyor
Doğru, ilham almak mı? "

"Neden," dedi Harrington, "İlk olarak, böyle bir pasaj bulmalısın,
birçoğu yapamayacağınızı söylüyor; İkincisi, şunu söyleyen bir tane bulmalısınız
Her hecenin her zaman yanıltıcı derecede doğru kalacağını rağmen
tüm transkripsiyon hataları ve zamanın bozulması, aksi takdirde
Tutarsızlıklarınız yazarlara dokunmayacak; Ve son olarak,
böyle bir saçmalık bulup bulmadığınız iddiamı etkilemiyor,
Sen ve ben ne diyeceğimizi bildiğimiz için, Hıristiyan olmaz
Bunu söylemek ister; yani, bu yazarların bu kavramda yanıldığı
genel ilham kaynağı. Hala kütlesini bırakacaktı
Tarih diğer tarih gibi ele alınmalıdır. Şimdi nedenini bilmek istiyorum
Belirli tutarsızlıklar gerekçesiyle bunun kütlesini reddedersem,
Eşit veya daha büyük puanla bunun kütlesini reddetmemeliyim. "

Birkaç dakika sonra Harrington Fellowes'e döndü ve şöyle dedi: "
İnsanlığın büyük kısmı ile ilişkili otantik bir geçmiş olamaz
Uzaktan olaylar açıkça Bay Newman'ın ifadesinden görünür. Diyor ki
Bilirsiniz, kanıtların soruşturulmasından vazgeçtikten sonra
Hıristiyanlığın, çok yorgun düşünce ve
işe yaramaz emek, daha erken bir zamanda, bu basit gerçek
ona baskı yaptı, çünkü 'yoksul ve yarı eğitimli
Tarihsel ve edebi soruları araştırın, bu nedenle bu sorular
dinin önemli bir parçasını oluşturamaz. ' Siz, eğer hatırlarsan,
Geçen gece amcama bahsetti; Ve ne olmasına rağmen
cevap verdi, ağır bir itiraz gibi görünüyor; Öte yandan, ben
Kesin olduğunu itiraf et, en paradoksal olana yönelmiş gibi görünüyorum
Sonuçlar, tüm insanlığın deneyimiyle doğrudan varyans,-
En azından öyle diyorlar. Tarihsel bir gerçek neden bir parça oluşturamıyor
bir dinin? "

"Çünkü Bay Newman'ın dediği gibi, insanların büyük bir kısmının
'Tarihin bu tür uzak gerçekleriyle ilgili olarak kesinliğe sahip olmak,'
dedi arkadaşlar.

"Ve bu nedenle, diğer herhangi bir uzak geçmişle ilgili olarak; çünkü
İnsanların büyük kısmı bu tür tarihsel sorular hakkında kesinlik elde edemez,
Diğer tarihsel sorular hakkında da kesinlik elde edemezler. "

"Belki değil; ama o zaman ne önemi var, bu durumda, onlar
Kesinlik elde edebilir mi, elde edemez mi? "

"Konuşmuyorum-düşünmüyorum-önemli olup olmadığı ya da
Olumsuz. Sadece insanların genelliği ile ilgili olarak,
Her olayda, herhangi bir uzak tarihsel hakkında kesinlik elde edemezler
sorular. Tabii ki, sıradan tarihle ilgili olarak,
kesinlikle konuşan bir erkeğin görevi, inanma ya da inkar etme görevi; ve bu nedenle
Görev hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama ne bir vakada ne de diğerinde
İnsanlığın büyük bir kısmının memnuniyet elde etmesi mümkün mü?
Uzak geçmişin gerçeklerine ilişkin kişisel soruşturma veya gerçekten
bir erkeğin kendi hayatı dışında herhangi bir tarih ve belki de
Kendi ailesi, babasına ve oğluna kadar! Sen ne diyorsun
Buna,-evet mi hayır mı? "

"Büyük büyüklüğünü söylemek için itiraz etmem gerektiğini bilmiyorum
insanlık asla herhangi bir gerçek hakkında yeterince belirli bir bilgi edinemez
tarihin inançlarını garanti edecek. "

"Çok tutarlı, sanırım; çünkü sen şüphesiz bunu algılayın
gerçeklerin makul bir güvencesi alanını elde edebilirler
Uzak geçmiş,-böylece, herhangi bir şey varsa veya bağlı kalırsa
Buna inanmak, gerçekten oyunculuk emrine sahipler
Bu inanç üzerine,-O zaman argümanımızın nerede olduğunu söylüyorum, Bay Newman's
Ve senin ve benimki, gidiyor; Sokrates gibi,-oichetai yok olur
söylerdim. Örneğin, erkekler makul bir kesinlik elde edebilirse
Alfred ve Cromwell ile İlişki, ne yazık ki! Onlar gibi yapabilirler
Mesih'e atıf; Ve birçok kişi çok daha kolay söyleyecektir. Şimdi,
Çok alışılmış şüpheciliğimle, bir zorluk duygusunu itiraf ediyorum
Burada. Aramızda binlerce ve on binlerce olduğunu biliyorsunuz,
Kim, Büyük Alfred veya Oliver'ın tarihine saygı duymayı sorarsanız
Cromwell, size tüm temel gerçekleri göz kamaştırıcı bir şekilde tekrar ederdi.
Hikaye,-dediği gibi; Ve eğer onlara sahip olup olmadıklarını sorarsan
elde ettikleri kaynakları eleştirel olarak araştırdı
Bilgi, hayır diyecekler; Ama içindeki şeyleri okuduklarını
Hume'un tarihi; Ya da, belki de, Goldsmith'in kısaltmasında (işareti kurtar!)!
Ama müdürün isimlerinden bile derinden habersizler
yetkililer ve birçok şüpheli olanlardan birini asla araştırmamış
Tarihçileri şaşırtan noktalar; Hayır, çoğuna gelince
Var olduklarının farkında bile değil. Yine de hiçbir şey daha kesin olamaz
Sözde bilgileri en çok kucaklayacaktı
en doğru tarihçilerin sahip olduğu önemli sonuçlar
ulaşmış. Esas olarak sözde bir şımartı kavrayışında olurdu
küçük noktaların-detayların-ikincisinin bir avantajı olacağı
onların üzerinde; Ancak, 'bol miktarda çeşitle' telafi edildi
Bu basit ruhların özgür olduğu diğer noktalarda şüpheler;
daha kapsamlı soruşturmanın doğrudan sonucu olan şüpheler,
ama bilgimize neredeyse hiç düşünülebilen;-onlar
cehaletimize eklemelerdir. Kitlenin izlenimleri
unutulmaz iki dönemin tüm ana gerçekleri üzerinde okuyucuların
Sırasıyla daha doğru eleştirmenlerle aynı olacaktır. Şimdi
Bilmek istediğim şey, bu yüzeysel olduğunu itiraf edip etmeyeceğiniz
Sorgulayıcılar-iyi vatandaşlarınızın büyük kısmı, hatırlama-söylenebilir
böyle bir tarihe akıllı bir inanca sahip olmak; düşünsün
önemli olduklarından emin olduklarını söyleyerek haklı
izlenimlerinin doğruluğu ve yüzünüze gülebilecekleri
Onlara mümkün olduğunu söylediyseniz
Alfred'in var olabileceğini ve bilge ve vatansever bir prens olabileceğini;
Ve muhtemelen Oliver Cromwell İngiltere'nin koruyucusu ve öldü
1658'de; Ama bu gerçekten konu hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Elbette,
kendi varlıklarından itibaren izlenimlerinin önemli bir doğruluğu, "
diye cevapladı arkadaşlar.

"Ama ne cevap vermeleri gerektiğini düşünüyorsun dostum?
Makul bir inanç zemini teyit edebileceklerini düşünün
Bunlar? "

"İtiraf ediyorum sanırım yapabiliyorlar."

"Ah! O zaman korkuyorum, Bay Newman's ile büyük bir tutarsızsın
prensipler ve şimdiye kadar tarihi karşı argümanına güvenmemelidir
din. Uzak tarihsel için bu hazır onayladığını düşünüyorsanız
Olaylar makul bir mahkumiyet ve akıllı bir inanç için geçebilir,
Benzer bir şey elde etmenin neden daha zor olması gerektiğini göremiyorum
dini bir tarihin genel sonuçlarına güven; Ve içinde
Durum, bu inanç üzerinde hareket etmek de erkeklerin görevi haline gelebilir. Üzerinde
Diğer yandan, bu memnuniyet derecesini elde etmek mümkün değilse
İkinci durumda, benzer nedenlerden dolayı, öncekinde de olmayacaktır.
Bay Newman'ın ilkelerini tutarlı bir şekilde tutarsanız,
Bir durumda ne de diğeri insanlığın büyük kısmı bu türden ulaşabilir
kesinlik için gerekli olduğunu düşündüğü eleştirel bilgi
Herhangi bir sıradan insanın,
tarihteki ana gerçeklerden emin olduğuna inanıyor
Alfred veya Cromwell. "

"Kesinlikle bir inancın önemini karşılaştırmak anlamına gelmiyorsunuz.
Bir vaka diğerine olan inancın önemi var mı? "
Fellowes'e katıldı.

"Yapmıyorum; ve kendimden çok az kılık değiştirebilir
Sorunun konuyla hiçbir ilgisi yok. Bir davadaki görev
Tamamen böyle bir mahkumiyetin
Ana gerçeklerin doğruluğu ve geçebileceği gibi daha unutulmaz olaylar
Ahlaki kesinlik için ve dilini ve eylemlerini haklı çıkar, mümkün olabilir
ya da değil. Eğer kapsamlı bir kapasite ve fırsat isteyerek
sorunun tüm koşullarının araştırılması,
Bir durum, diğerinde de olmayacak. Bu bir yanılgı ise,
bunu kanıtlamaktan memnuniyet duyun,-buna sahip olduğum için üzgün olmayacağım
kanıtladı. Ama şu anda bana bu konuda çok tutarsız görünüyorsun
konu. Ayrıca şüphelerim var (açık bir şekilde konuşmak gerekirse)
Bay Newman'ın ilkesini uygulamayın (insanlığın büyük rahatlamasına)
diğer en önemli sorularda, görev kavramının
hariç tutulamaz, ancak önemli bir unsur olarak girer. Gelemem
Fantezi, prensibi doğruysa, insanlığın olması gerekir
ona çok mecbur; çünkü onları gerekliliğinden muaf tuttu
yaşamın en önemli işlerinde hareket etmek. Örneğin sen
Biliyorum, büyük bir siyasi hayırsever; İle yalvarıyorsun
Siyasi sorularda insanların kitlelerini aydınlatma görevi,
-onları akıllıca tanımak
siyasi ve ekonomik bilim. Bütün bunlardan umutsuzluğa kapılıyorsun? "

"Kesinlikle yapmıyorum," dedi Fellowes.

"En umutsuz bir görev," dedi Harrington, "Bay Newman'ın prensibi üzerine.
Onları aydınlatmaya çalıştığınız sorular, birçoğu,
en karmaşık ve zor karakterden-hepsi, hepsi,
prensiplere bağlı ve tartışmalar içerir,
İnsanlığın büyük bir kısmı, başa çıkmak için daha yetkin değildir.
Newton'un 'Principia'. Kolay ve genellikle hatalı bir rıza,
Kötü niyetli veriler, kitleyden bekleyebileceğiniz tek şeydir; Ve
Sık sık harabesi olabileceği zaman onların görevleri nasıl olabilir?
bunun üzerine mi? Onlara verebileceğiniz tek şey yüzeysel bir bilgidir;
Kapsamlı soruşturma söz konusu değildir. Korkarım çoğu erkek
Sıradan insanlar için en azından mümkün olduğunca inanmaya devam edin
Paley'nin 'kanıtlarının' geçerliliği hakkında bir karar oluşturmak,
Smith'in 'Politik Ekonomisi' nin nedenleri. Diyeceklerse
sıradan insanlar sonuçlarından yeterince emin olabilirler
İkinci dava üzerlerinde harekete geçme davası,-yani eylemde bulunmak
Bir görev,-benzerleri öncekinde mümkün. Tutmamalı mısın
prensibiniz ve söyle,
Soruşturma İnsanlığın büyük kısmının ulaşması mümkün değil
'Tarihsel Dine' inanan bir dereceye kadar kesinlik
Bir görev, hiçbir nedenden dolayı, gelmek onların görevi olabilir mi?
herhangi bir kesin sonuca veya herhangi bir kesin eylemde bulunmak için
Siyaset, mevzuat, siyasi ile ilgili eşit derecede zor sorulara
Ekonomi ve çeşitli diğer bilimler? Başka bir dava alacağım. İnanıyorum ki, tıpta son derece cahil olduğunuzu inkar etmeyeceksin,
ne de en çok gerekli olsa da, en çok aynı zamanda
Tüm bilimlerin zor ve belirsizliği. Büyük olduğunu biliyorsun
İnsanlığın büyük kısmı kendiniz kadar cahildir; Hayır, bazıları bunu teyit ediyor
Doktorların kendileri hastaları kadar cahildir; BT
birçok hastalık sınıfına referans olarak, doktorların
uygun tedavinin en zıt manzaralarını alın ve hatta
Genel olarak hastalığı tapınan prensipler diametrik olarak karşıt! Daha
Mutsuz bir hasta için sefil durum hayal edilemez.

"Kendi hayatımız ya da dünyadaki en sevgili arkadaşımızın hayatı olsa da
Dengede, sanatının
Doktor kurtaracak veya öldürecek. Bu nedenle, yapmanız gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Sonuç olarak, zaten söylediğimiz prensipten
Ne kadar, Tanrı, herhangi bir
her neyse adım atın; Hayır, tıbbi adamın bile kendisi bile itiraf ettiği için
kullandığı ilaçların zarar verip vermeyeceğini bilmediğini veya
İyi, kendisinin vazgeçmemesi gerekip gerekmediği bir soru olabilir
mesleği, en azından insanda sadece davalarda hareket etmek bir görev ise
burada varsayımlardan daha iyi bir şey oluşturabilir. "

"Şey," dedi Fellowes, gülerek; "Ve bazı meslekte bile
Kendisi, belki de hasta asla yanlış olmayabilir
Böyle bir münhasır yardımla çağırdı ve kendisinin ölmesine izin verdi, secundum değil
Artem, ama Secundum Naturam. "

"Ve yine de, bir eşin veya çocuğun ani hastalığında, sen
sokaktaki ilk tıbbi adama veya bir sonraki tıbbi adama gönderir,
Adından habersiz olmanıza rağmen ve neredeyse
mesleğinden habersiz; En azından, genellik budur
insanlığın yapardı. "

"Kesinlikle yaparlardı."

"Ama yine de, prensipleriniz üzerine, üzerinde hareket etmek nasıl onların görevi olabilir?
durumlarda bu tür ince olasılıklar veya daha doğrusu sadece varsayımlar
Çok önemli mi? "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, ama kesinlikle gerekli."

"Peki, bunun sadece gerekli olduğunu söyleyelim, ama bir görev değil mi? Ama
O zaman, eğer böyle bir önem durumunda Tanrı onu bu şekilde gerekli kıldı
İnsanın böyle bir cehaletle hareket etmesi için insanlar sahip olabileceğini söyleyecekler
onları bu konudaki mutlak kesinlikten daha az bir şeyde bıraktı
'Tarihsel Din.'-Ah! Bunları çözmek imkansız
zorluklar. Sadece biliyorum, eğer prensip doğruysa, o zaman
Genel olarak erkekler, sadece makul bir yargı oluşturamazlar, sadece
tıp bilimi ilkeleri, ancak bilgisi ve becerisi üzerinde bile
herhangi bir profesörü, (gülünç yanlış tahminleriyle
ki bu da günlük olarak hem para hem de hayatı muazzam bir şekilde kandırdılar,)
Bu konuda hiçbir adım atmak onların görevi olamaz.
Bu nedenle, söz konusu ilkenin adil uygulaması,
Dediğim gibi, insanlığı büyük bir sorun yaratın;-Ama ne yazık ki! BT
Bizi filozofları büyük ölçüde dahil ediyor. "

"Düşünmeye yardım edemem," dedi Fellowes, "karikatür ettin
İlke. "Ve bana hitap etti.

Harrington'un argümanından "Sonuçlar ne kadar gülünç olsa da," dedi.
Eğer prensibe olacaksa, onun temsilini sanmıyorum
Oldukça gerçekleştirilen, herhangi bir karikatürdür. Saçma, herhangi bir yerde ise,
prensip olarak amaçlanmıştır; yani. Tanrı'nın onu oluşturamayacağını
çok kusurlu bilgi durumunda insanın hareket etme görevi görüyoruz ve yine de görüyoruz
onu sürekli olarak bunu yapmaya zorladığını; Hayır, genellikle bir durumda
Stark cehaletin yanında. Böyle bir bilgelikini doğrulamak için
Anayasa imkansız olabilir; Ancak gerçek reddedilemez. .
Hıristiyan, din ile ilgili olarak ve
Bu dünyanın işleri. Butler ile "olasılık
hayat rehberi ';-o adamın yeterli kanıtları olabilir,
Bin vaka,-ancak farklı bireylerde,-
eylemini ve sonuçlara makul bir güven garanti et,
Bu kanıtlar sertifikadan çok uzak olsa da;-
Benzer şekilde, erkeklerin kitlesi,
tarihin bin gerçekleri doğru, ancak asla
onları iyice araştırma fırsatı veya kapasitör ve
Bilimin büyük gerçeklerinin doğru olduğunu, ancak artık bilmiyorlar
ayın jeolojisinden daha bilimin;-devlet adamı,
avukat ve doktor oyunculukta haklı, henüz
sadece en tatmin edici olmayanlara göre hareket ettiklerini kabul etmeye zorlanır
olasılık hesaplamaları ve bin şüphenin ortasında ve
zorluklar;-Siz, Bay Fellowes,
Bağlı birçok önemli konudaki sıradan insanları aydınlatmak
henüz oldukça kesin olduğu siyasi ve sosyal bilimlerle
yüz bin kişiden birinin dibine gidememesi;
bunlardan çok azı kaba ve kaba bir kavram elde etmekten daha fazlasını yapabilir,
ve kütlenin sadece hareket etmesi gerektiği için
Diğer erkekler söz konusu konular hakkında kendilerinden daha fazlasını biliyorlar;-hepsi
ki biz Hıristiyanlar, Hıristiyan dinine göre doğrudur,
Sonuçta, daha sade olan kanıtlar,
On bin vakada servetini veya hayatını tehlikeye atmak gerekir.
Bay Newman'ın prensibini izlerseniz,
Harrington, insanlığı tamamen hareket etmenin gerekliliğinden kurtarır
insan yaşamının en önemli ilişkilerinde. Eğer düşünülürse
Sadece erkeklerin kusurlu hareket etmek için sürekli olarak çağrılması zor değil,
çok kusurlu kanıtlar, ama yine de sahip olmaları daha zor
Bu kanıtlardan bile değişen derecelerde,
Fark belki de gerçekten oldukça belirgindir. Aradığımız kişiler
ahlaka bağlı daha zor konularda derinden usta
Kanıt, neredeyse humbler komşularıyla aynı durumda;
sadece bunların yüzeyselliğine kıyasla derindirler
son. Erkeklerin nerede hareket etmesi gerektiği, belirleyici gerçekler, ilişkili olarak söylendiği gibi
Tarihe göre, herkes tarafından oldukça eşit olarak kavranabilir; Ve geri kalanına gelince,
Bir erkeğin bilgisinin çemberinin genişlemesi,
daha büyük oranda, cehaletinin çemberinin genişlemesi;
Çünkü çevre çevresi karanlıkta yatar. Şüpheler, içinde
bilginin ilerlemesi ile orantılı, bulundukları yerde
bilinmeden önce; Ve bunların önceki cehaleti olmasa da
bilgi, onların bilgisi (Harrington'un dediği gibi)
Cehaletimizin artmasından daha iyi. "

"Diyelim ki, herhangi birine referans olarak hareket etmek bizim görevimiz olamazsa
'Tarihsel Din' tatmin edici bir soruşturma imkansızdır
İnsanlığın kütlesine göre, argüman kendi teorinize karşılık verilebilir.
Gerçekten de, din ile ilgili olarak bir içsel olduğumuzu iddia ediyorsunuz
bu zorluktan kaçan 'manevi fakülte'; Yine de erkekler devam ediyor
Size rağmen, şüpheli olduğunu söylemek,-1, olsun
herhangi bir; 2d, eğer varsa, o kadar çok tartışmalı ve
diğer fakülteler tarafından sofistike, artık güvenemeyecekleri
dolaylı olarak; 3d, gerçek ifadelerinin miktarı nedir; 4, ne
sapmalarınınki; 5, o kadar bağımlı değilse
Geliştirme, eğitim ve dernek, yeterince yer bırakacak
yardımcı bir dış vahiy;-
İnsanlığın genelliği, aynı şekilde karar veremez,
Herhangi bir tarihsel soru her neyse. "

Burada Fellowes odadan çıkarıldı. Harrington,
Gazete bakarak, diye bağırdı,-"Koşullar hakkında konuşun
Hangi adam gerçekten harekete geçti! Sadece onun büyük cehaletini düşün
ve çılgınlığın yarısı gibi quack reklamlarına bir av bırakılması
Bu sütunu doldurun. Burada ampirikler her gün neredeyse erkekleri olmaya davet ediyor
Yarım taç küçük yükü için ölümsüz. İşte bir paşa
Cennetin altındaki neredeyse her hastalık ilahi iksir şeklinde,
Dahası, binlerce kişinin onun tarafından martı olduğunu biliyoruz. Nasıl
Tatmin edici, quack olduğu insan aklının durumu
Vaatler, herhangi bir makul başarı şansı ile verilebilir! "

Ona tıp biliminin bir tartışma vereceğini düşündüğümü söyledim
çok zor bulacakları dini şüphecilere karşı
cevaplamak için.

"Nasıl yani?"

"Ah! İyi maskeli; ama şüphem için çok iyi tanıyorum
Neye bahsettiğimden şüpheleniyorsunuz. "

"Sözüm üzerine, ben karanlıktayım."

"Değil mi," dedi ben, "erkeklerin durumu arasında yakın bir benzetme
bedenlerinin sağlığına ve bilime göre
onu korumayı veya restore etmeyi ve ruhlarının sağlığını ve
Bunu korumayı veya restore etmeyi umdukları bilim mi? Değil
Tanrı onları her ikisinde de tam olarak aynı zorluk ve şaşkınlığa yerleştirdi
vakalar,-sanırım, tıp ile ilgili olarak daha büyük,-ve yine de
en sorunlu olana başvurmak için en istekli ve istekli insan değil
yardım, en cahil uygulayıcılar tarafından bile,
tamamen onsuz olmak? İnsanın en değerli olduğu mülkiyet
Bu dünyada ve çoğu erkekte, ne yazık ki! herhangi bir
Diğer dünya,-yaşamın kendisi-tehlikede; bir bilime maruz kalır,
veya daha doğrusu bir sanat, teoride meşhur ve belirsiz
on bin çeşit fikir olduğu pratik,
-Whimsics, mezhep, inanç ve
Senin gibi şüphecilerin çok fazla stres koyduğu rahiplik; hangi
En akıllı ve en temkinli uygulayıcı bile
Sanat en iyi ihtimalle sadece bir tahmin türüdür; Hasta hayır yapamazken
Yutmak için çok fazla inançla kabul ettiği çözümlerin daha fazla yargıcı
Onları reçete eden onun bilgisi üzerine,
Jüpiter'in uydularının bozulmaları. Yine de hasta olduğu an
Uzakta bu şüpheli oracle'a gider ve en çok ona güvenir
Öğretici inanç ve uyarı, sanki yanılmazmış gibi. Hepsi onun
Şüpheler bir anda ustalaşır. Seninkinin olacağından şüpheleniyorum
olmak. Bu şekilde hareket etmeyi reddetme tutarlılık içinde olmamalısınız
Kanıtların acınası eksikliği mi? "

"Şey," dedi, "tutarlı veya tutarsız, kabul edilmeli
paralelin çok eksiksiz olduğunu,-ve eğlenceli. "Ve sonra gitti
Yapmaya yatkın olduğu gibi, bir benzetme fantezisini vurduğunda. "Bana izin ver
Bakın,-Evet, şanssız ırkımız en değerli olanı koymaya mahkum edildi
akıllıca bir seçim tehlikesine sahip olmak
akıllıca yapmak için temel nitelikler; Bir adam hiç yapamaz
Tıptaki özel rahibinin anlayıp anlamadığını ve yapabileceğini söyleyin
Kendi teorisini bile ustaca uygulayın. Evet, "Devam etti" ve bence
(dediğin gibi) bulabiliriz, sadece farklı partizanlarda değil
Fizik Sistemleri, Çeşitli Rahipliklerin Temsilcileri,
Ama çok güvenilir-ya da söyleyelim, çok sadık hastalar mı?
-Tüm mezheplerin temsilcileri. Örneğin,
Tıpta batıl batıl inanç,-
Cazibenin etkinliğine ve büyüsüne inanan fetiş ve
sadece tören ve opus operatumun büyüsü; Sonra orada
bir ilaç şeklinde herhangi bir şeye bayılacak çoktanrıcı mı?
Ve kimin bir nostrum veya başka
sabahtan geceye; sadece normal doktorunu almakla kalmaz
reçeteler, ancak evinde ampirik ilaçların tanrıları var,
eşit bağlılıkla başvurur. Sonra Romanist var
Tıpta, Papal Abernethy'nin yanılmazlığından yemin eden,
ve mavi bir hapın bazı Viaticum'unun başarısız etkinliği. "

"Ve kim," dedim, "
oda ve her şeyi kim denedi? "

"Neden," diye yanıtladı, "Sanırım küçük bir çocuk koşulunda
Kısa bir süre önce, annesi homoeopatist olan,
ve ailesine dağıttığı küçük bir sandık tuttu ve
arkadaşlar, belki de doktorun kendisi kadar ustaca
Tamamlandı. Soyunma odasına giren küçük adam bunu açtı
kutu ve 'milyonlarca' puanla düştüğünü düşünerek (
çocuklar onları arar), annesinin tüm doktor dükkanını yuttu
Durulmadan önce. Mutluydu, dedi doktor aradığında
küçük hasta çok fazla yutmuştu, ya da
yanılmaz derecede öldürüldü. Ya da belki de arkadaşımızı buna benzetebiliriz
mizahi gezgin Bay Stephens, bize söyleyen,
Kahire'de, orada becerikli bir doktor tarafından sağlanan bir dizi
Bulunduğu ciddi bir şikayet için çareler, bulundu,
Dezavantajı, kalede şiddetli bir paroksizm altında acı çekerken
Akaba'nın, ona hangi sırayla söyleyen talimatları kaybettiğini
İlaçlar alınacaktı. Hap, toz veya taslak olsun
Önce gelmek için, 'Hangisinde' diyor, '
çaresizlik, hepsini benden önce arka arkaya yerleştirdim ve karar verdim
Ben rahatlama elde edene kadar hepsini yut. ' George var
eşit inanç. "

"Sen atladın," dedi ben, "bir karakter,-şüphecinin
Hiçbir ilaca inanmaz; Şüpheleriyle sağlam bir şekilde ölür
çözülmemiş ve herhangi bir doktor tarafından gözetimsiz. Ama itiraf etmeli
Dindeki şüpheciden daha nadir bir karakter olduğunu. Doğa,
Sevgili Harrington, her yerde sana karşı karar veriyor. "

"Kabul ediyorum," dedi, "
Yaşam Bakanlığı; Ama sözüm üzerine, önerdiğin paralel
o kadar çarpıcı ki, bence tutarlılık yapmalıyım, şüpheciliğimi uzatmalıyım
En azından fizik için ve eğer hasta olursam, kendimden yararlanmaktan kaçının
çok belirsiz bir sanat, böylesine belirsiz eller tarafından uygulanan ve
cahil olup olmadıklarını tahmin edemeyen biri tarafından seçilecek
veya becerikli;-Belki de Voltaire'in dediği gibi, uyuşturucu kullanabilecek doktorlar
hala daha az bildikleri bedenlere hiçbir şey bilmiyorlar. "

"Bu karara davran, Harrington," dedi ben, "ve
En az tutarlı olun: Ama buna bağlı olarak doğa sizi rahatlatacaktır. "

"Neden," dedi, jestle, "belki de tıp durumunda
Olaylar, şüpheciliğin sonuçlarıyla karşılaşabilirim '. Ben hatırlıyorum
Madagaskar'ın bir hesabında, yerlilerin kesinlikle
iyileştirici sanat olmadan; 'Ve henüz,' diyor yazar, mezarla
Sürpriz, 'Ölüm sayısının arttığı gözlenmiyor.'
Belki de ben, bunun nedeni bu. "

"İstatistikler," diye cevapladım, "daha medeni ülkelerin
Sen ve size bunu göster, Tanrı'nın
erkekleri bu konuda hareket etmeye zorladı ve zorladı, en önemlisi
şimdiki yaşamın ilişkisi ve onlar inanç gibi mutlak
egzersiz yapmak için çağrılır, sanatın çalışması da değildir (
kendi içinde), ne de hastaların üzerine bağımlılığı (hala daha fazla
bu kadar güvencesiz), sonuçla haksız; Ve
Düpedüz quackery'nin istismarlarına gelince, biraz ihtiyat ve ortak
Duygu gereklidir ve erkekleri onlardan korumak için yeterlidir. "

Musluk etti ve düşündüm, insanın arasındaki bu benzetme tarafından vuruldu
zamansal ve manevi durum daha fazla dedim ki,
düşünürdüm.
____

25 Temmuz. Arasındaki tartışma ile çok ilgilenmiştim
Harrington ve Young Robinson prensibin adil uygulaması hakkında
Strauss'un genel olarak tarihe karşı koyamadığım
Gizli olarak gençlere konuyu düşündüğümü söylemek için cazibe
daha fazla tartışmayı kabul eder ve iyi olur
Bazı şüphesiz modernleri göstermek için Harrington'a makul bir şekilde meydan okuma
Etkinlik, uzak geçmiş haline geldiğinde,
gelecek kuşak. Ertesi sabah isteyerek ipucu üzerinde hareket etti. Bazılarına
Onun sözü, Harrington şöyle cevap verdi:-

"Sizinle birlikte, Strauss'un gerçekten şüphe duyduğunu varsayarsak
İşlemlerin büyük kısmının tarihi karakteri
Yeni Ahit, tarihte bir olay olmadığından şüphelenmeliyim,
Eğer tam olarak aynı prensiplerde tartışan uzak bir uzakta ise,
Şüpheli yapılmamalı; Ve bu-- "

"Neden şimdi," diye yanıtladı diğeri, "diye düşünüyor musunuz?
Bu yılın "(papal saldırganlığına atıfta bulunarak),"
İngiltere'de bu kadar müthiş bir gürültü yapmak şansa sahip olacak
benzer şekilde bazı yüzyıllar tedavi edilmek mi? "

"Eğer hiç tedavi edilirlerse," dedi Harrington; "Ama yapmalısın
insanın gülünç yapma eğilimi olduğunu gözlemledim
Kendi yaşının işlemlerinin önemini özledim,
ve gelecek nesillerin yapacak hiçbir şeyi olmayacağını hayal etmek
onlara. O çok yanılıyor; Dokuz için bir yapmayı unuturlar veya umursamazlar
Yaptıklarının onda biri; ve onuncu'yu yanlış tanıtın, "diye devam etti
O gülüyor.

"Peki, o zaman, Pio nono ve Cardinal Wiseman'ın varsayımı üzerine
on sekiz yüzünde hatırlanması yeterli öneme sahip
ve elli yıl, yani Hıristiyan döneminin 3700 yılında,
-Tüm olasılıkla, bazı yeni ve daha rasyonel bir çağa sahip olacak
Hem Hıristiyan dönemini Mahometan Hegira'yı o zamana kadar dışarı attı-"

"Dua et emin ol," diye kesintiye uğradım, "yeni bir çağ tahmin etmeden önce
istenecek; Sen gömmeden önce bu Hıristiyanlık gerçekten öldü
o. Lütfen deneyin Fransa'da denendiğini hatırlayacaksınız
Çok formalite ile, ama bir şekilde hızlı bir şekilde iğrenç bir sonuca geldi;
Yeni dönem bebeklik döneminden kurtulmadı. Paulus'un düşündüğü gibi Mesih'in
Sadece ölmüş gibi göründüğünde bir transda, bu yüzden kesinlikle sık sık
(mecazi olarak konuşurken) dininle:
Sadece bir transdadır. Tekrar yükselmeye ve daha aktif olmaya yatkın
her zamankinden; ve sonun ortasında olduğu gibi asla daha fazla
Yüzyıl, kâfirlerimiz cenaze törenini sağlıyordu. Ama ben
Sohbetinizi kesintiye uğrattığınız için affı yalvarın; Diyordun-- "

"Diyordum," dedi Robinson, "
ve on sekiz yüz elli yıl, bu nedenle,
Şüphe ve tartışma konusu (hiç hatırlanıyorsa)
Strauss'un tarihsiz olduğunu gösterdiği olaylar. Bence
kaynakların difüzyonu ve çarpılması ile tek başına basın
bilgi, gelecekte tek başına bir araya gelen şüpheleri önleyecek
geçmişte. Bir daha asla aynı tarihi eksikliği olmayacak
Malzemeler. "

"Tüm bunlara rağmen," diye yanıtladı Harrington, "
Erkeklerin birçok olayla ilgili aynı şüpheleri eğlendirmesi çok mümkün
Zamanımızın on sekiz yüz elli yıl, dolayısıyla eğlendirirken
on sekiz yüz elli yıl önce oldu. "

"Bunun mümkün olduğunu hayal edemiyorum."

"Çünkü, önce yanılsama altında çalıştığınızı anlıyorum
daha önce bahsedilen, erkeklerin olayların önemini büyüttüğü
kendi yaşlarının ve gelecek nesillerin ne kadar kolay izin vereceğini unutun
hafızalarından kayar ve kaydı içeren belgelerin
onların varlığından kaçıyor; ve ikincisi, çünkü vermiyorsun
On sekiz kez ima edilen her şeyi gerçekleştirmek için zaman kendiniz
Yüz yıl geçecek veya kendinizi adil bir şekilde taşımak için
o uzak çağ. İlkine gelince;-önemi hatırlayalım
tarihsel olayların hiçbir şekilde hiçbir şekilde onlar
oluştukları sırada üretin. Birçok örnekimiz var
Kendi zamanımızda bile; Her iz bıraktığı hıza bakın
bir an için bütünü kirletmiş olabilecek siyasi bir fırtınanın
Nation Into Fury, tekrar yatıyor: Yüzey sonra pürüzsüz
Birkaç kısa yıl sanki hiç karıştırılmamış gibi! Bütün
durumlarda, sürekli eğilim, bu nedenle olan olayların
Etkilerindeki geçici unutulmaya girer. Ama bunlardan bile
çok daha önemliydi, (gelecekteki her yaştan dolayı
Aynı derecede önemli olan yeni olaylar, hepsi sayfada bir rol alıyor
genel tarih,) önemi sürekli olarak azalacak
yoğun duygudan tahmin ve daha fazla ilgi çekici
her yaş sırayla hemen duran olayları kabul edecektir?
kendi başına yakınlık. Zaman geçtikçe, geçmişin tümü olabilir
Kırılma yavaş yavaş sallanacak. Ayrıntılar kaybolacak; ve daha sonra,
Uzak çağlar, yarı unutulmuş geçmişi yeniden yatırmaya döndüğünde,
Bu detaylardan istemek geleneksel sorunlarda yayınlanacak ve
'Tarihi şüpheler.' Genel tarih sayfasında, bir uzaktan kumanda olayları
Çağ, aşan bir faiz dışında, daha fazlasına indirilecek
ve kısaltmalar kısaltılana kadar daha yetersiz ana hatlar ve hatta bunlar
Komisyonlar sıkıcı düşündü. On yıl ve
On yıl şimdi yüzyıl ve yüzyıl arasında olacak.
Tarih, bestelerinde bir tür bramah basını kullanması gerekecek,
ve uygulaması sadece gevşek ve pulpy filmlere sıkıştıracak
Her yaşa kadar ona gönderilen dokular. İnsan kibirinin ne olduğunu düşünmesine izin ver
Will, pek çok olay ve bozulmaz görünen birçok isim hızlı bir şekilde
Anma dışında öl; Sıçramada birçok ışık, hedef
(düşündüğümüz gibi) 'Yıldızlar gibi sonsuza dek parlamak için' bundan böyle
Tarihi gökbilimcinin kataloğunda eksik. "

"Ama, tüm olaylarda," dedi diğeri, "binlerce olmasına rağmen
Neredeyse unutulacak gerçekler, her zaman kolay olacak
(yeterince güçlü bir güdü varsa) tespit etmek gerçek karakter
Geçmişte, basın tarafından korunan belgelere referansla olaylar.
Basın,-Bizi şüphelerinden koruyacak olan basın
geçmiş. "

"Bundan şüpheliyim. Saygı duyan tarihi tartışmaların eksikliği var mı?
Basın dolu olduğundan beri geçen bin gerçek
aktivite? Unutuyorsun, ilk etapta ne basın ne de
Başka herhangi bir şey, orijinal belgeleri koruyabilir. Zaman olmayacak
Gelecekte geçmişte olduğundan daha fazla aktif değil; Artık yok olacak
Basılı kitaplara el yazmalarına göre saygı. Muazzam bir baskı kütlesi
her yıl sessizce sadece çürüyen yok oluyor. Orijinal belgeler
on sekiz yüz yıl, dolayısıyla neredeyse hepsine sahip olacak
öldü; kopyalar dışında çok azı korunacak ve kaç anlaşmazlık olacak
Bu tek başına neden olacak, söylemek zor; Ama biraz tahmin edebiliriz
geçmişin deneyiminden. Binlerce bu belgeden yine,
onlara bağlı değildi ve kimse hayal etmedi
onlara herhangi bir önem verilecek, hiçbir kopya olmayacak
alındı ​​ve burada tekrar olağan alan olacak
varsayımlar. Bu ortak bir zaman hilesidir;-sessizce neyi yok etmek
Şimdiki çağın Maw'a bırakılabileceğini düşünüyor. O bile değil
bir şey dönene kadar değerli belgelerin kaybolduğunu keşfetti
İnsanlık dileğini yerine getirmek için bulunabilirler. Ama bu da
Sole veya gelecek tarihi şüphelerin baş kaynağı. Düzleştirme
Basının çalışabileceği harikalarda kendiniz çok fazla
hangisi tartışmasız, en azından o kadar gömülecek
Koruyacağı gibi. Bunu göstermek için çeşitli hususlar yeterli olacak
Burada da bir yanılsama altında çalışıyoruz. Oblivion pratik olarak kapsayacak
sadece basının birikimleri nedeniyle birçok olay. Sen
'Orijinal Belgelere' danışmanın kolaylığı hakkında konuşun; Ama yalan söylediklerinde
Ulusal müzelerin derinliklerine gömüldü, dağ çoklarının ortasında
unutulmuş ve çürüyen literatür, o kadar kolay olmayacak, hatta
Basının mevcut faaliyetini varsayalım
on sekiz yüz elli yıl (tüm olasılıkla,
hızla artan bir oranda ilerleyecek)-diyorum ki öyle olmayacak
Ellerinizi istediğinize koymak kolay. Malzemeler yine olacak
genellikle o zamana kadar ölü veya yarı obsolete dillerde veya
En azından arkaik formlarla dolu dillerde. Neredeyse zor olacak
Herhangi bir etkinliğe daha az katılan belgeleri ortaya çıkarmak ve harmanlamak
Mısır anıtlarını en önemli olandan
Nineveh'in höyüklerinden piramitler veya antik asur. .
Uzak bir dönemin tarihçisi bir tür Belzoni veya Latard olmalıdır. Eğer
British Museum'un olacağı kadar abartılı olan herhangi bir şeyi varsayabiliriz.
o zaman var olmak, bu yüzyıllarda korunmuş (olduğu gibi
şimdi yapar) tüm yeni kancalar ve birikmiş eski ve yabancı edebiyat
Sadece bu birkaç yıl boyunca sahip olduğu oranda, sadece kütüphane
en azından yüzlerce dönümden fazla uzatılacak. Bu, bizim gelecek nesillerimiz
aptallar, durum böyle olamaz; Ve bu yüzden çok şey reddedilecek
ve büyük yok edicinin merhametine bırakıldı. Ama varlığı
Bu tür herhangi bir deponun kendisi çok şüpheli bir varsayımdır. Kapsayıcı,
Gerçekten de, arşivlerimizin birçok büyük bölümünün yok edilmesi olabilir,
esasen bu kadar uzak bir tarihte doğruluk yapmak için gereklidir; Hayır,
İngiltere'nin kendisi var olmayı bırakmış olabilir. Yeraltı yakıtı olursa
Yorulmamış, daha ucuz ve eşit derecede bol miktarda arzı olabilir
başka bir yerde bulundu ve sonsuza dek trans unsurları
imalat veya ticari refah; veya tamamen yeni ve daha fazlası
Aşkın bilim kaynakları aynı şeyi yapmış olabilir ve
Ülke, mahsur bir gemi gibi, sahilde çürümeye bırakılabilir!
Fırınları söndü, fabrikaları terk edildi, şehirleri çürümüş,
Meşgul nüfusunun uğultusu susturuldu,
Yükselen diğer birçok ünlü ülkeninki gibi ıssızlık,
doruğa ulaştı ve sonsuza dek ayarlandı. "

"Veya," Kesildi I, "(ve Tanrı Omen'i önleysin!) Aynı harabe olabilir
daha önce ve daha güçlü nedenlerle gerçekleştirilebilir. Soyluları
Lüks tarafından sağlanan, alt sınıfları mengene ve cehalete battı,
hem bir hem de diğeri dindarlık ve dinde çürüyen (bir kesin
doğrudan ve dolaylı olarak oluşan İncil'i ihmal etmenin sonucu
onun gücü), onun sonuçlarına bir kurban düşmüş olabilir
kendi dejenerasyonu veya düşmanların karşı konulmaz bir kombinasyonuna
Kıskançlık ve ondan nefret ediyorum. Büyükün muhteşem hayal gücünün o resmi
Günümüzün tarihçisi gerçekleşebilir, '
Zelanda, büyük bir yalnızlığın ortasında,
Londra Köprüsü Kırık Kemeri St. Paul's kalıntılarını çizmek için. ''

"Kısacası," Harrington'a devam etti "
felaket gerçekleşmiş olabilir; Ve durum böyle olmalı, nasıl
Tarih hakkında birçok soru sorulacak, ancak boşuna sorulacak! Gelince
Roma,-Şu anki çekişmedeki başka büyük isim,
İngiltere,-Söyleyebileceğimiz için, o zamana kadar ıssız olabilir
Grim Attilas ve Alarics'in onu bastırmasından çok daha fazla geri çekilemez
duvarlar. Biliyoruz için, bu korkunç unsurların ajansı
az ya da çok benim İtalya toprağı onu 'gibi' yapmış olabilir
Herculaneum veya Pompeii; ya da sessiz desolater, sıtma
Arnold, sürekli olacağını ve arta olacağını düşünüyor, çok önce
O dönem azaldı, sadece Roma'nın campagna'sını değil, bütün
'Yedi Tepeler' bölgesi, pestilateal bir yalnızlığa. "

"Ama bütün bunlar sadece vizyon mu?" dedi Robinson. "Kesinlikle; ama mümkün olanın vizyonu. Benzer şekilde harika
ve aynı derecede beklenmedik devrimler
Geçmiş Milletler ve İmparatorluklar daha az zaman içinde; Ve biraz muazzam
Biliriz ki, önümüzdeki on sekiz yüz elli
yıllar; Ve ikisi de binlerce Meaner olayını ortadan kaldırmaya eğilimli olacaklar
an ve anıtların karşılaştırmalı bir şekilde yıkımını gerçekleştirmek
geçmiş. Sanırım Londra ve Roma'nın kesinlikle
Babylon ve Memphis'i aşan kaderden ayrıcalıklı. Ben,
Birincisi, zamanın gelmesini beklemeyin,
Geçmişin tarihi araştırmaları, Strausses'miz bol bulamayacak
ustaca teorilerin kapsamı; Hayır, birçok gerçek şaşkınlık kaynağı bile
olayları sırasında görünen olaylara atıfta bulunarak
'Sonsuza dek kaya üzerinde bir demir kalemle' olarak yazılmıştır. Ama varsayalım
Başka zorluk yok, sadece birikim üzerine küçük bir stres koyamıyorum
tarihçinin, iki bin yıldır, dolayısıyla
Çalışmak için, olaylarımızın tam bir hesabını kurtaracaksa
zaman. Piramitleri kazmanız gerekip gerekmediği aynıdır.
Mısır veya iki bin gömülü literatürün yerleşim mezarlarına
Yıllar, tam olarak ulaşmanızı sağlayacak anıtlar için
Gerçek, en azından geçici ilgi alanları için, ancak önemli
oluştukları sırada. Bir iğne için avlanma gibi olacak
Bir saman demetinde, 'Atasözü dediği gibi.'

"Yine de, kulaklarımızın sahip olduğu gerçeklerin
Son sekiz ay boyunca çalıyor, itiraz edilebilir. "

"Yapamaz mısın?" dedi Harrington. "Herhangi bir şeyin daha olası hayal edemiyorum
Bundan on sekiz yüz elli yıl, dolayısıyla böyle bir olay,
Strauss'un ilkelerinin çok sorunlu olduğu gösterilebilir. "

"Muhtemelen nasıl olabileceğini göstermeye çalışacak mısın?" Robinson'a katıldı.

"Şey, hiçbir itirazım yok, eğer bana bu akşama kadar verirsen
Çok önemli bir belge hazırlayın. "

Akşam, akşam yemeğinden sonra, bize kısa bir makale okuyarak bizi eğlendirdi,
başlıklı

Papal saldırganlığının imkansız olduğu gösterildi.

"Bazı Dr. Dickkopf veya
Dr. Scharfsinn, her iki isim de yapacak, ilgilenmek zorunda (buradaki amcam gibi
modern eleştirmenlerimizin İncil'de uğraşması gerektiğine inanıyor)
Hesap tam anlamıyla doğru. Bu öğrenilmiş adam var olarak hayal edeceğim
Antipodlardaki bazı ülkelerde on sekiz yüz elli yıl, dolayısıyla,
Ve entelektüel olarak, kelimenin tam anlamıyla olmasa da, bazı eruditlerden indi
çağımızın eleştirmenleri. Baş anıtların
Güncel olayların bazı süreklilikçilerinin sayfasında bulunur.
Macaulay (kaderler ona acıyor olsun! Korkarım o uzak olacak
sadece işini yayınlayan Hume'den sonra Smollett'den daha kötü)
altmış yıl sonra. Diyelim ki onu (kesinlikle iyi olabiliriz)
Böylece: '1850-51 yılları arasında vatandaşlarımız
O zaman yaşayanların hesapları tarafından bize temsil edildi
(bazıları hala hayatta kalıyor), siyasi bir koşulda olduğu gibi
ve tarihlerinde neredeyse benzeri görülmemiş dini heyecan. BT
Papa'nın Roma'yı yeniden kurma girişimi ile ortaya çıktı.
Reformdan beri yok olan Katolik hiyerarşisi. Gibi
Bu olaylar, içlerindeki aktörlere her şeyden kaynaklansa da (öyle olduğu gibi
çok ikincil öneme sahip diğerleri) şimdi
gerçek boyutlar ve aslında,
Neredeyse olmadan sessizce birleşen diğerleri
Dikkat edin, kendimi sadece bir özetle besleyerek memnun edeceğim
Tutku olmadan baş puan veren çağdaş belge
veya önyargı, o kadar basit bir anlatıda, kendi başına kefil olacak
Doğruluk:-

"Taç izni olmadan veya herhangi bir müzakere
Hükümet her neyse, Papa ve dokuzuncu tüm İngiltere'yi böldü
on iki görülmeye ve bunları birçok Roma Katolik piskoposuna atadı
Yerel başlıklar ve bölgesel yargı yetkisi ile. Şefi
Bir Nicholas Wiseman (doğumla, bir İspanyol söylenir), yaratılan
Westminster Başpiskoposu ve Kardinal.

"'Söz konusu Wiseman, okunan bir pastoral mektup yayınladı.
27 Ekim 1850, tüm kiliselerde ve şapellerde
Romalılar, Katolik İngiltere'yi yeniden kurulması üzerine tebrik ediyor
Roma hiyerarşisi. İçinde şaşırtıcı ifadeyi kullandı, "bizim
Sevgili ülke, dini içinde yörüngesine geri yüklendi
ışığının uzun sürdüğü silahlanma. "

"'Ulus, tüm bunlara daha şaşırmıştı,
Pio nono'nun konumu, herhangi bir beklentiyi garanti etmek gibi değildi.
Çok cüretkar adım. Bir yıldan biraz daha fazla zamandan beri geçti
Roma'daki konular kendisine karşı isyan etti, başbakanını öldürdü
Bakan ve onu bir menial kılık değiştirerek, uçmaya zorladı
Roma; Kuşatan Fransızların kolları dışında da restore edilmedi
ve Roma'yı 1849'da aldı.

"'
bir görev süresi, böyle bir üstünlük egzersizini üstlenmeye çalışmalı
dünyanın en güçlü ulusu,-
Uzun zamandır olan ve hala en çok olan bağımsızlık
İddialarına göre-İngiltere halkı için neredeyse inanılmaz görünüyordu; Ve
orantılı olarak öfkeli oldular.

"'Bazıları, yukarıda belirtilen Kardinal Wiseman'ın başlıca neden olduğunu teyit etti
Her şeyden,-İngiltere Kilisesi'nden birçok dönüşümün gösterisi
Roma'nınkine ulusal olduğu bir fikrine aldatmış
Zihin çok daha genel olarak Romanizm almak için atılmıştı; Ve yapmak için
Papalık ile uzun süredir devam eden ihlal, gerçekten durumdan daha fazla.
Yukarıda belirtilen dönüşümlerin temel nedeni olan
"Oxford Hareketi" olarak adlandırıldı. Oxford Üniversitesi'nde ortaya çıktı
hayatlarını difüzyonu için kutlayan bir adam
Doktrinler süresiz olarak Roma'nınkine yakın. Reformdan bahsettiler
aşağılayıcı bir şekilde; çok fazla, eski ayinleri ve kullanımları savundu;
kilisenin gücünü ve
Rahiplik. Birçoğu, uzunlukta, yapamadıklarını bulmak
Herhangi bir tutarlılık gölgesi, İngiliz kilisesinde kalır, terk etti;
Ancak diğerleri kaldı ve aynı görüşleri yaydı.
cezasızlık. Kardeşleri tarafından hain olarak kabul edildi, ancak hayır
kavramlarını öğretmelerini önlemek için adımlar atıldı, ne de
Onları faydalarından ve emollerinden mahrum bırakır. Vazgeçenler arasında
onların kendi anlaşmalarına göre, yapamadıkları hissinden
onları güvenli bir vicdanla tutun, müdür daha sonra
Baba Newman olarak adlandırıldı.


"'Şimdi bu Newman hiçbir şekilde başka biriyle karıştırılmamalıdır.
Aynı isim, Profesör Newman,-aslında kendi kardeşi,-
Oxford'da eğitim gördü, ancak geçmişi çoğu tekil kontrast
onunla. Bir erkek kardeş Roma'ya giderken gayretle aştı
ve Romanistlerin kendileri bile güvenilirlik ve bir
Ortaçağ poserasyonlarının restorasyonu, diğeri düpedüze geçti
sadakatsiz ve harici bir vahiy olasılığını bile reddetti. "Çok fazla düşünce, Oxford Partisi yeterince akıllı olsaydı
kavramlarının yayılmasında daha nazikçe ilerlemek için
çok daha büyük şeyler başardı ve belki de sonunda getirildi
Romish Kilisesi'ni kucaklamak için popüler zihin. Ama onların daha sonra
Yayınlar (ve özellikle 90 numaralı) birçok kişinin gözünü açtı ve
neredeyse günlük olan İngiliz kilisesinden sık sık kusurlar
Makalelerde duyuruldu, daha fazlasının gözlerini açtı.

"'Ama Wiseman ve diğer müdürlerin yanıltılıp yanılmadığı
İngiliz zihninin durumunun hatalı temsilleriyle, kesin
Papa'ya bu tehlikeli adımı atmasını tavsiye etti. Papa
ikna edildi; İngiltere halkına yapmaması gerektiğinden emin oldu
Bakire Meryem'i ve erdemleri
bu ülkeyi ünlü yapmışlardı, almayı tenezzül edeceklerdi,
Tanrı ile şefaatleri ile, onun girişimine mutlu bir sorun.

"'Papa'nın işlemlerinin yayınlanmasıyla üretilen heyecan
İngiltere boyunca müthişti ve bizim tarafımızdan tasarlanamaz
Bu gün. Her ilçe, şehir ve hemen hemen her kasaba toplantı düzenledi
azami alarm ve öfkede; ve dilekçe vermek için çözüldü
Kraliçe ve Parlamento Papa'nın önlenmesi için bir şeyler veya başka bir şey yapmak için
yürürlüğe girmenin önlemleri; ve özellikle tüm iddiaları iptal etmek için
Bu ülkede yerel ve bölgesel yargı yetkisi. Üniversiteler;
piskoposluklarındaki din adamları; Piskoposlar toplu olarak,-Philpotts bile
Exeter'in, oxford kavramlarına gayretle sarhoş olsa da
tüm yaramazlıkları yapmıştı; belediyeler; Neredeyse hepsi organize edilmiş
Kilise adamları veya muhalif olsun bedenler;-tartışılmış ve çözülmüştür.
Bu toplantılar arasında Londra Guildhall'da düzenlendi.
o büyük şehrin tüccar prensleriyle kalabalıktı ve tüm bunlar
servetini, zekasını ve enerjisini temsil edebilir. Bir Masterman
yargılamaları açtı, piskoposuna karşı şiddetli bir konuşma yaptı
Roma ve onun iddiaları ve katı bir çözüm önerdi,
Acclam ile taşındı.

"'Lord Belediye Başkanı tarafından verilen bir akşam yemeğinde,
Taç bakanlarından Lord Şansölye Wilde çok konuştu
cesurca ve bazılarının düşüncesizce olası geleceği hakkında
Kardinal ile ilişkiler.

"'Kardinal Wiseman, kendisinin ince bir savunmasını yayınladı.
İngiltere halkına hitap ettiği Popish Tedbir; Ve,
Tutarlı veya tutarsız olsun, en yorucuda yalvardı
prensiplerin dokunulmaz bir şekilde gözlemlenmesi
"Dini Özgürlük."

"'Tekil ve gerçekten açıklanamayan bir durum meydana geldi.
Bu tartışmanın seyri. Hanover'da teslim edilen bir derste
Kare odalar, belirli bir Presbiteryen din adamı bunu iddia etmişti
Pontificale Romanum'da reçete edilen yemin, kardinal
Wiseman, palliumu aldığında Papa'ya gitmiş olmalı
Westminster Başpiskoposu, kötü şöhretli bir madde içeriyordu
Zulüm görevi. Bu madde, yüzlü bir İngiliz, dedi ki,
Çevrilmeliyim, "Zulüm edeceğim ve herkese konuşacağım
gücümün en iyisi için heretik "; ve herkes papanın
Roma, İngilizlere dünyanın en büyük sapkınlığı olarak baktı.

"'Wiseman bu şekilde yapılan temsilleri duyduğunda,
Sekreter Protestan öğretim görevlisine yazacak
bahsettiği yemin içinde ısrar edilmedi
(Kardinal) davası, Papa tarafından ve bu da, kalıcısını seçerse
Kardinal'in kütüphanesine gitmek için iptal edildiğini görecekti
Pontifical'ın kopyasında. Protestan meydan okumasını kabul etti
ve söz konusu kütüphaneye gitti. Daha sonra yemin gösterildi ve
Söz konusu madde, totidem verbis; Ancak iptal edilmedi, ancak işaretlendi
üzerine çizilmiş siyah mürekkeple bir çizgi ile ve (göründüğü gibi) çok
son zamanlarda. "'Broşürler her iki tarafta da bu meraklı durum hakkında yayınlandı;
Roma Katolikleri, sadece Wiseman'ın meydan okumasının gerçeğinin
doğruluk bilincinin yeterli bir kanıtıydı.

"'Genel olarak, yarım yıllık sürekli ajitasyondan sonra, hem içinde hem de
Parlamentodan, kötü şöhretli bir şekilde yetersiz olan bir önlem verildi
suçu bastırmak ve cezasızlıkla kırılmış.

"'Tehlikeli ve
insanların zihinlerini bu kadar uzun süre iltihap veren şiddet heyecan,
Bir vesileyle hiçbir hayat kaybolmadı. Hasta-
Beklenen ne olabilir-baskın parti bir polis,
bazı İrlandalıların parti şiddetini bastırmaya çalışıyordu
İngiltere'nin kuzeyindeki Katolikler. '"
____

"Şimdi söylenmesine gerek yok," diye devam etti Harrington, "
senin tarafından mükemmel bir şekilde bilinen şeyi içeriyor-çünkü kendim hiçbir şey söylemiyorum-
en basit dilde anlatılan en iyi mesele olmak,
herhangi bir sanat veya süsleme. Dr. Dickkopf'un nasıl olduğunu duymak ister misiniz?
Yeni Zelanda veya Kamtschatka veya Caffre-Land, böyle bir belgeyi ele alabilir
on sekiz yüz elli yıl dolayısıyla, bu kusurlu ışığın ortasında
Geçmişin pek çok bölümüne dayandığını ve çok
Muhtemelen, gelecekte hissedilecek mi? Bence zor olmaz
'papal saldırganlığının' imkansız olduğunu göstermek için. "

"En azından seni dinleyeceğiz," dedi Robinson.

"Diyelim ki bazıları Theban'ın bu özetle karşılaştığını öğrenelim
belirsiz bir olayın kaydı ve her zamanki gibi, yapmak (sadece o
dünyada kimsenin ne bildiğini veya umursamadığını keşfetmişti)
üzerine büyük bir yorum; İç kanıtlardan sonuçlanan
stilin sadeliği, akla gelebilecek tüm güdülerin olmaması
yanlış beyan ve bazı dış destekleyici fragmanlar ağrılı bir şekilde
dönemin tarihinden, bu cümlelerin bir
Ortaya çıkan belirli olayların gerçek, gerçek, tarihi hesabı
1850 yılında İngiltere'de. Bu, elbette,
on Dr. Dr. Dickkopfs'in aksine ve aksine kanıtlamak için yeterli;
Ve bunlardan herhangi biri, sanırım, olabilir ve muhtemelen
cevap vermek. Onun beceriksiz tarzını affedin. Şöyle derdi:-

"'Olabilir ve muhtemelen bir çekirdek olabilir
Bu sahte tarih için bir zemin görevi görmüş olabilecek gerçek
Anıtlar, reddedilmez: ama
dönemin gerçek bir kaydı olarak bir yoğunlaşmadır.
Soru, sadece tasarlayabiliriz, esasen bir
eleştirel olmayan zihin. En çok, bilinen olayları ve
o yaşın ilişkileri (bize geldikleri kadar) veya
Belgenin kendisinin dahili özellikleri, keşfediyoruz
Tarihsel bir kökenin kesin izleri. Her ikisine de bakalım
Sırayla kanıt kaynakları. Hatalarsak, belge, hatta
Şu anda olduğu gibi, orijinal belgeyi öne taşıyor,
Şimdiye kadar, zamanın olaylarının gerçek bir açıklaması olmaktan
profesyonelce ilişkilendirdiği, alegorik veya çoğu tarihi-
alegorik ve büyük olasılıkla karikatür ve
İngilizcenin algılanan bazı eğilimlerini veya koşullarını satirize edin
o yaşın belirli partilerinde dini gelişme. Ama olsun
Allegorieo-Ecclesiastico-Sınıfına indirgenebilir veya olmayın
Siyasi hiciv, kesinlikle eleştirel ayırt edici hiç kimse
Bir an bunun gerçek olayların gerçek bir ifadesi olmasına izin verir. Ve
ilk olarak iç kanıtlara bakmak.

"'İsimlerin tekil karakterini göz ardı etmek mümkün mü?
Her yerde bizimle buluşuyor? Aslında kendi masallarını anlatıyorlar ve
Neredeyse, olduğu gibi, alegorik olduklarını ilan ediyorlar.
Wiseman, Newman (ikisi, gözlemlenirse), Masterman, Philpotts,
Wilde. Kim, ılımlı bir payı ile bile yetenekli
Kritik acümen, bunların hepsinin hayali isimler olduğunu göremiyor,
alegorist tarafından belirli nitelikleri ortaya çıkarmak için icat edildi veya
gerçek isimleri gizlenmiş olan belirli kişilerin özellikleri veya
Sanırım, zamanların belirli eğilimlerini somutlaştırmak veya temsil etmek
belirli parti özellikleri. Böylece "Wiseman" adı açıkça
atfedilen meşhur zanaatı temsil etmek için seçildi
Roma Kilisesi; Ve Nicholas da seçildi (ben de yakaladığım gibi)
zanaatın türetildiği kaynakları belirtmek amacıyla.
Tüm olasılıkla, isim tam olarak aynı şekilde seçildi
Bunyan ölümsüz hacının ilerlemesinde (
dünya) karakterlerinden biri için "dünyevi wiseman" ı seçti. Öyle
onun bir İspanyol olduğunu söyledi: ama bir İspanyol olarak o kadar uygun
Kutsal See'nin ajanı olarak mı temsil ediliyor? Asla olmadığı gibi
Bu ismin bir İspanyol, herkes bu tarihi olasılığı görebilir
kabul edilmedi. "Newman" kelimesi tekrar (ve gözlemleyin
iki tane olduğu için önemli bir gerçek), tüm olasılıkla,
Kesinlikle söyleyebilirim, her ikisi de iki zıt eğilimi somutlaştırmak için tasarlanmıştır.
belki de iddia edilen,
o yaş (ölü ve klişeleşmiş bir Protestanlık), yeni bir
şeylerin sırası. Bu partiler (eğer bir varsayım oluşturabilirsem
belgenin kendisi) çağın zihnini serbest bırakmak için deneme yapıyordu
entelektüel konumunun zorluklarından; Bir yaş,
tutarsız bir şekilde iddia etmek, bir yandan, manevi özgürlük
hayat ve diğer yandan İncil için yetkili bir
o manevi yaşamın tüm fenomenleri üzerindeki üstünlük. Bunlardan biri
Taraflar, canlandırmaya çalışarak bu zorluğu çözmeye çalıştılar
geçmişin ruhu; diğeri, insanı kurmaya çalışarak
tüm dıştan boyunduruktan arınmış akıl ve bilinç
otorite. Tüm olasılıkla isimler önerildi
Bu metin tarafından biraz küfür algorik-stoksal yazar
İngilizce versiyonu, "Newman'a koy", Ruhun Yeni Adamı.
Neredeyse bu yoruma, gerçekten de aşırı
ve iki adamın gülünç olanaksızlığı-
Aynı üniversite-dereceli olarak gerileme, Pari Passu, aynı
zıt yönlerde, en uç noktaya işaret edin; bir
Orta Çağ'ın en pekinli efsanelerini benimsemişti,
Diğeri, sadakatsizliği açmaya devam edene kadar. Muhtemelen böyle bir
Dünyadan beri olayların meraklı tesadüfleri hiç duyulmadı
başlamak; Ve bu, her olayda reddedilmelidir.

"'Benzer gözlemler Masterman isminde geçerlidir, bu da antik
İngilizce, "hizmetçi" veya "yolculuk" olmayan ona uygulandı,
ve toplu olarak toplandığını belirtmek için uygun olmayan bir şekilde kullanılmıyor
Tire gibi "prensler" olan varlıklı tüccarlar; ilave olarak
ait oldukları güçlü sınıfın
Ülkedeki "ustalılar" ve aslında potansiyel bir sesle konuştu
Söylenen gibi tüm krizlerde. Belki de olabilir
"Din adamları ve ne olursa olsun
Farklı partilerin teologları, fark etmek isteyebilir,
Sonuçta, Laity'nin güçlü ve bağımsız sınıfı
"Üstatçılar" ve herhangi bir manevi rehberde yenilmezse,
Bilginin ve Newmen'in fıkıcı isimleri tarafından çağrılsa da. .
Sadece isimlerin sadece tekilliği noktaya karar vermelidir. Ve
Görüşümüzü de teyit eden şey, işaret etmenin imkansız olduğu
Bunlardan herhangi birine sahip olan herhangi bir ayrımdan herhangi bir İngiliz
isimler. Burada sadece baktıktan sonra varsayımdan tartışmıyoruz
en son biyografik repertuarlara (örneğin, gibi,
"Bibliotheca Clarisimorum virorum", üç yüz elli
ciltler folio); çünkü bu yetersiz koleksiyonun
Böyle bir isimden bahsetmez; O zamandan beri, ardışık
Bu tür çalışmaların derlemeleri, (dünya büyüdükçe),
zaman zaman binlerce daha az ekstrüde olmak için gerekli bulundu
Önceki çağlarda parıldayan isimler. Ama derinden endişeli
gerçeği belirleyin, avlanmasına neden olan sonsuz ağrılarımız var,
ulusal müzelerimizin arşivlerinin derinliklerinden çok nadir
en yakın yaştaki bazı eserlerin baskıları
Olayların gerçekleştiği söylenir ve bu eserlerin hiçbirinde yoktur
Newman veya Masterman adından bahsedilen bir kişi ve
Wiseman adının sadece nispeten belirsiz bir kişisi,-
hayali isimler olduklarına dair varsayım kanıtı. Bu mümkün mü
Bu meraklı ve çeşitli tesadüflerin sadece etki olabileceği
şans? '

"Seni kurtaracağım," dedi Harrington, "Dr. Dickkopf öğrenildi
Wilde ve Philpotts isimleri üzerindeki etimolojik diskler, ki
Birinin empoze edilmiş 'kızarıklık' ve 'sarhoş gayret' yardımıyla
Diğerinden açıkça hayali olduğunu gösterdi.

"Bundan sonra, onun şöyle devam etmesini sanırım:-

'Akut ve samimi zihni ikna edecek kadar söylediğimizi varsayıyoruz
Belgenin iletmek için tasarlanan aşırı imkansızlığının
gelecek nesillere gerçekler hakkında bir ifade; Bir an için değiliz
Herhangi bir kötü tasarımın yazarı çalıştırdığını varsaymanın gerekli olduğunu düşünün,
Kim olursa olsun. Zaten sahip olduğumuz gibi, büyük olasılıkla amaçlanmıştı
dedi, belirli olayların bir alegorico-politik karikatürü olmak
inkar edilemez bir şekilde meydana geldi ve tarihi ince bir temel oluşturdu
Hangisini bulacağınız gerçek.

"'Ayrıca bazı tarihlerin ve iddia edilenlerin özelliği
Kararımızda çok fazla ağırlık koşulları. O sefil olmalı
gerçekten bir anlatıyı giydiremeyen kurgu mucidi
Bu tür verisimilitude. Tarihçi bir
O zamanlar yaşayanlara referans gibi görünüyor.
"Bazıları," diyor, "hala hayatta kal." Ama bunu kim görmüyor
"Hayatta kalma" kelimesi hesaplara atıfta bulunabilir (ki o, görünür,
Kişileri değil, nasıl yorumlanacağını çok az biliyordu); Yine de, gözlemlense de,
böyle bir varsayımda onları gördüğü için kefil değil,
ve sadece rapordan bahsetmiş olabilir. Bu çok fazla madde
inkar edilemez bir şekilde bir enterpolasyonun görünümü. Çok var
alışkın olanlara
eski belgelerde tarihsel olmayan özellikleri tespit etmek ve
Efsanevi veya Allegoric ve Tarihi arasında keskin bir çizgi çizin,
Bu sözde gerçek anlatımının kökenini yeterince ilan etmek.

"'Ancak iç kanıt, olduğu gibi,
dış. Belgeyi gerçeklerin ışığına göre incelersek
hangi çağdaş tarih, olasılıkla bile, nay veya
aksi takdirde kendi içeriği, aşırı saçmalıkları görüyoruz
ödünç alındığı hesabın hiç kastedildiğini varsayalım
gerçeklerin bir kaydı olmak. Siyasi olduğunu söylememekte tereddüt ediyoruz
Bahseddiği gerçekler, birçoğu en yüksek derecede
inanılmaz. Roma'da bir isyan olabileceğini çok
olası; Ama kesinlikle Avrupa'daki tek ulus, (eğer hariç olursak
İngiltere,) Papa'nın bir kısmını bir
Cumhuriyet hareketi ya da tahtına kızdı, Fransızlardı.
Bu şekilde hareket etmek, bildiğimiz her şeye aykırıdır.
o ulusun ve insan doğasının tarihi. Korkunçların izleri
o yüzyılda ve bir önceki devreler
Birincisi, Fransa'yı tekrar tekrar merkezine salladı ve
hala otantik tarihte yaşıyor, hepsi ne ölçüde
Fransa'da sadakatsizlik ve demokratik şiddet hüküm sürdü; Hayır, biliyoruz
İmparator Napolyon'un egemenliği sırasında, eğer
Tarihinin tam anlamıyla doğru olduğu ve masalların bir koleksiyonu değil
Efsaneler,* o yaşın bazıları bile sürdürüldüğü gibi, bu büyük fatih
Papa tutuklandı ve hapsedildi. Fransa'nın üstlenmesi gerekiyordu
Cumhuriyetçi bir hareketi bastırma görevi, tam geldiğinde
benzer bir devrimden ya da daha pek çok
Tahtındaki Papa, daha sabırsız olduğu zaman
Avrupa'daki diğer tüm uluslardan daha fazla dinin kısıtlamaları-
Mükemmel inanılmaz! Daha az imkansız değil, varsaymak (
belki de doğru olabilir) iddia edilenlerde bir gerçeğin bir temeli olduğu
Romalıların isyanı ve Pio Nono'nun hakimiyetlerine restorasyonu
(Fransa tarafından olmasa da, akıllı okuyucunun devam edeceği
Politiko-lojik gerekçeler imkansız, ancak daha muhtemelen
İspanyollar),-Yine de her zaman bir gücün olduğunu varsayabiliriz
Keskinliği ve incelikleri için kutlandı, bunu çok seçecekti
aşağılama anı ve bu kadar cüretkar bir harekete acele etmek için
İngiltere'de roman hiyerarşisini yeniden kurma gibi,-
ulus o zamanlar dünyanın en güçlü olanı,-bir ulus
Hangi, eğer memnun olsaydı, Roma'yı havaya uçurabilirdi
Üç ay? Bin kat güçlendirmiş olması gerekir
İngilizlerin güçlü antipatileri Roma'nın görülmesine. Olurdu
Gerçekten de,
karşılandığı söylendi.

____

* Dr. Dickkopf burada "Tarihi Şüpheler" e atıfta bulunması gerekiyordu.
Başpiskopos Whately, bu daha da zekice aldatabilir
Eleştirmenler.-Ed.
____

"'
İfade (göründüğü gibi basit)
Modern Eleştirinin Ruhu Arama. Hikayesi ne kadar saçma
Kardinal Wiseman, pallium almada yemin ediyormuş gibi yapıyor
rahatlığı için değiştirilmişti; Biraz daha az, gerçekten de
Presbiteryen antagonistine onu incelemek için meydan okuması ve
Çok, itiraz edilen maddenin iptal edilmediği kitapta!
Bütün bunlar öyle bir saçmalık labirent, inanmak imkansız
BT. İlk olarak, bütün boyunca bunu bilmiyor muyuz
Papal gücünün tarihi, esnek olmayan karakter, sadece değil
Doktrinleri, ancak resmi biçimleri ve ciddiyetleri her zaman
sürdürüldü ve bu pertinarlık sürekli olarak
yarışmada daha esnek ruhu ile bir dezavantaj
Protestanlık? Açıdan veya kelimelerle,
Tapulardan vazgeçtiği ve asla hakim olamayacağı şeyler
Bu uyumsuz ruhun üstesinden gelmek için! Yine de buradayız
Kardinal'in isteği üzerine, en çok bir kısmının
ciddi tören-pallium almanın
Papa! Eğer öyleyse, Kardinal kesinlikle isteyecekti
Gizle. Bunu yapamazsa, en azından asla
ona meydan okumak için düşmanına o kadar kolay bir zafer vermişti
Sonuçta, Pontifical'in çok kopyasını incelemek için
Yemin iptal edilmedi, onun tatmin olabilmesi için!
Kim Romish Kilisesi, Wiseman veya Fool'un bir kardinaline inanabilir,
Böyle bir adım için yeterince basit olur muydu? Açıkçası
Tarihçinin kendisi, böyle bir itirazın
Hemen kendini önerir ve buna karşı korunmaya çalışırlar,-
Kendi içinde şüpheli durum-ne kadar az
Belgenin tarihi karakterine güvenebiliriz. "'Tekrar; büyük bir ulus olduğunda bundan daha imkansız ne olabilir
İngilizlerin söylendiği gibi, bir uçtan diğerine sarıldı
Oldu, hiçbir şiddet olmamalıydı, yanlışlıkla bile değil,
bu büyük ve heyecanlı toplantılara katılmak; Çok doğal bir şey, hayır,
Kesin! Kim sadece bir adamın kurban edildiğine inanabilir ve o
baskın taraf mı? Zahmetli araştırmalarımda keşfettim
Bu önemli konu, sadece yetmiş yıl önce, bir ağlama
Aynı doğa, ama çok daha az güçlü, Londra dolduruldu
Çatışma ve kan dökün. Gerçekten kargaşayı duyan
bunun gibi davranıyormuş gibi ve Vox ve sonuncusu
Praeterea nihil?

"'Bir kardinal varsaymanın saçmalıklarını belirtmek gereksiz
İngiltere halkına "iddiaları
dini özgürlük "; ya da çok büyük bir ulus, böyle bir paroksizmde harcama
Bir tedbirin karışımında aylar, zayıf bir önlemin itirafı,
ve cezasızlıkla kırılmak için acı çekti!

"Ama son olarak, zahmetli araştırmalarım önemli olana yol açtı.
Keşif, bu, taklit edilen sıcak kargaşanın bu yılında,
İngiltere-tüm dünyayla barış içinde, içinde derin barış ve
Derin barış olmadan-ulusların bir tür jübilesini kutladı,
geniş bir cam binasında (o zamanlar için harika),
Her ülkenin örneklere katkıda bulunduğu harika sergi
Nispeten kaba üretim-o kaba yaş! Londra
dünyanın her yerinden yabancılarla dolu; Bütün krallık
gerçekten bir kargaşa içindeydi, ama misafirperver şenlik kargaşası,
tüm dünyayla el sıkıştı!

Bu, bütünü çözmesi gereken olumlu bir kanıttır.
konu. Kısacası, dış ve iç kanıtlar
Bu saçma hikayeyi tamamen inanılmaz olarak reddediyoruz. ''

"Sözüm üzerine," dedi Young Robinson, "diye düşündüğümden daha fazlasını söyledin
Böyle bir tema hakkında söyleyebilirsin. Neredeyse şüpheliyim
Dr. Dickkopf en iyisi değil ve yapmamamız gerekip gerekmediği
'Papal saldırganlığının' şeffaf bir yanılsama olduğunu kabul edin. "

"O," dedi Harrington, "Mot sana argümanların yarısını verdim
bir tarihçi, on sekiz yüz yıl dolayısıyla,
Gerçekte olan şey hiç olmazdı ve bu
meydana gelmemiş, şeylerin doğasında, gerçekleşmiş olmalı,
Bir zorunlulukla, benzer politik, tarihsel, etik, mantıklı ve
psikolojik. Ve şüphesiz Dr. Dickkopf ilkelerde
hangi akut eleştirmenlerin tartışabileceği; yani kesin olduğu varsayımı
Olasılıklar bu tür konularda sonuçları haklı çıkaracaktır. Bir olabilir
Doğal olarak Papa'nın
Bu adımı at,-Fransızlar bastırmaktan daha tutarlı
İtalya'nın Cumhuriyet Hareketi,-İngilizler daha az ılımlı
öfkelerini ifade etmek,-ve kesinlikle
Kısa bir belgeyi süslemek için asla bu kadar garip isimler olmadı.
Ve şimdi, beni beterin, bazı Dr.
Dickkopf Strauss'un Leben Jesu ve Dr. Whately's için bile geçerli olabilir.
'Tarihi şüpheler' benzer akıl yürütme, birincisinin
ayrıntılı ironi ve ikincisi samimi bir şüphecilik ifadesi. "

"Bu nasıl olabilir?"

"Böylece: Yaşın bu tür türlere oldukça düşkün olduğunu kanıtlayacak
ironik literatür. Strauss olarak, önsözünde açıkça
Hıristiyanlığın doğru olduğunu kabul etti (hepimiz ne demek istediğini bilsek de)
ve onun gerçek konusunda hayal edilemeyecek şekilde saçma bir hipotez önerdi
Hegelya felsefesinin ilkeleri üzerine kurulan ithalat,
Dr. Dickkopf, Hıristiyanlıktan bu kadar konuşan kimsenin olmadığını söyleyecek
ciddi şekilde itibarsızlaştırmayı amaçlamış olabilirdi ve yine de olabilirdi
BT'nin saçma teorisinin Almanca'dan uyumlu olduğuna inanmamak
felsefe; ergo, tüm kitabı bir parça olarak görmemiz gerektiği
Uzun süreli ironi,-Alman bilgiçliğinin biraz fazla özelliği,
doğrudur, ancak içtenlikle tarihi olan bu savurganlığı ortaya çıkarmak için tasarlanmıştır
bu kadar ayırt edilen eleştiri ve İncil tefsiri
Homer'ın imha edildiği yazarın vatandaşı, harika
Eski tarihin bir kısmı şüpheli hale getirildi ve İncil
bir bilmece kitabı; bu hipotezin uzay ile doğrulandığını
Strauss, rasyonalistlerin saçmalıklarının maruz kalmasını verir,
Aslında, işinin en az yarısını işgal eder. Dr. D.
Muhtemelen Strauss'un kendisinin hayali bir isim olduğunu kanıtlayın; Strauss,
Almanca'da, atasözüne göre bir devekuşu anlamına gelen,
herhangi bir şeyi sindirebilir. Öte yandan, gösterebileceği için
Strauss'un çalışması uzun süreli bir ironi, büyük olasılıkla
Neyin 'tarihi şüphelerinin' samimi bir ifadesi olabileceğini gösterin.
görüş (aslında, aslında, günümüzde bile akıllıca inanıyordu
olması) ve bunu bir yerçekimi ile tartışacak
Sokrates'in ironisini tam anlamıyla yorumlayan yorumcular; O yapacak
bunu saran itiraz ve samimiyetin havasından kanıtlayın
Broşür. Hayır, bildiğim için, bir
Şüphesiz efsanelerde böyle bir parça için 'tarihi yer'
Napolyon'un harika başarıları yükselmişti; Bunu söyleyecek
Bunlar, daha büyük olan konusunda doğal bir şüphecilik hissi vermişti
Gerçeklerin bir parçası, Dr.'nin biraz gittiğini düşünecek olsa da
varoluşundan şüphe etmek çok uzak; yeterli kanıt var
Napolyon gibi bir adam var, dünya gerçekten biliyor olsa da
Onun hakkında Semitamis veya Cengiz Han'dan biraz daha fazlası! "

"Şey," dedim, "Dr. Strauss'un işinin ironi olduğunu kanıtladım ve
Whately broşürü samimi bir fikir ifadesi, zor olurdu
Dr. Dickkopf'un bile daha ileri gitmesi için. Ama cidden, hayır
gülen mesele. Bu, gelecek tarihçinin sahip olduğu garip bir güç
üzerimizde. "

"Ey, emin ol," dedi Harrington, "bizi tam olarak ne yapabilir?
memnun. Asla bir sorudan daha mantıksız bir soru
Bir zamanlar gelecekteki gelecek nesilleri düşünmek için çağrıştırılan İrlandalı,
'Bizim için gelecek nesillerin ne yaptığını bilmek istiyorum' dedi. O olacak
Bizim için bir şeyler yapın, ona bağlı. Gelecek bir tarihçi sadece olmayacak
Dua kitabıyla, 'Bir şeyleri yaptığımızı itiraf et
Yapmamalıyız ve yapmamız gereken şeyleri geri bırakmış olmalıyız
yapmış olduğumuz şeyleri yaptık 'ama'
yaptığımız şeyleri tamamladı ve geri bıraktım. ''

"Merak ediyorum," dedi, "Dr. Strauss'un bazı vatandaşları
onun hayali bir varlık olduğunu kanıtladı-bir efsane. Yapması çok kolaydı
Bu tür ilkelerde. "

"Uzun zamandan beri yapıldı," dedi Harrington, "Wolfgang Menzel tarafından."

"Teşekkür ederim," dedim, "Sonuç olarak,"
Gerçek tarih makul bir şekilde yanlış olduğu gösterilebilir. "

"Ve bu yüzden sevgili amcam, umarım, şüpheciliğimi haklı çıkaracaksın
tüm bu konularda, "dedi.
Bir an için ani bir darbe almış gibi hissettim ve
Ne diyeceğini pek bilmiyordu. "Hayır," dedi sonunda, "
Strauss'un kendiniz tarihsel eleştiri teorisi
Şüpheleriniz olduğunu kabul edin. Bununla birlikte, herhangi bir şeyin yanlış olduğu kanıtlanabilir;
Bu arada, uygulandığı gerçekler olabilir.
Kuşkusuz doğru. "

____

Odama emekli olduktan sonra, bir süre tesiste ilan ettim
Hangi adamın yaratıcılığı veya eğilimleri,
Çözümler olduğundan daha fazla olacaktır. "Kanıt olduğu gibi şüpheli"
Harrington, "Yahuda hala daha fazla güveniyorum" demeye bayılıyordu; BİR
Giriş, ona bir gün hatırlatmam gerektiğini söyledim. Yorgun
Bu hoş olmayan temanın sonuncusu Leibnitz'in bir hacmini aldım
Masada yatan ve çarpıcı olanları okuyan Theodicee
Theodore'u temsil ettiği sonuca yönelik pasajlar (isteksiz
Demir İhtiyaç Teorisini Kabul Etmek) Bir gözetleme ile ayrıcalıklı olarak
bir dizi olası dünyanın bir kısmı; sahip olduğu
Bunu görmekten memnuniyet duyuyor, en iyi sextus'un çok olduğu gibi
Tüm olası dünyalardan, o parti, sextus olduğu gibi, yapamadı
muhtemelen daha iyi olmak; Bu arada, bir queer teselli
Neden Sextus onun olduğu ya da Sextus'un neden olması gerektiği olmalı.

Kuşkusuz soporifik etkiler altında sandalyemde uyuklamaya battım
Bu metafizik morfinin. Ben uyurken önceki tartışmalar
Günün ve birlikte çalışan Theodicee'nin dozu çok
Burada kaydedeceğim garip rüya. Haklı olacak

Aptalların cenneti.

Memored Uzun beyaz olan mezar ve çok saygıdeğer yaşlı bir adam gördüm
Sakal odama girin ve sessizce kendini karşı koy.
Kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini sormak yerine hiçbir şey görünmüyordu
daha doğal ve uygun. Hepimiz hayallerde ne kadar kolay biliyoruz
tüm törenle dağıtılır; Çok az veya hiç giriş gereklidir;
Herkes aynı anda en keyifli bir aşinalık temelinde
tüm dünya ile; ve mümkün olan en büyük uyumsuzluklar ortaya çıkıyor
Sadece Il Faut.

Bana "en iyisi
tüm olası dünyalar, "-" aptalların cenneti ";
Şaşırdı, dedi,-

"O zaman, evrende burada bir nokta olduğunu cahil misiniz?
tanrının bir yardımcısı, sınırsız güç ve
Bilgelik biraz tuhaf koşullara uymasını sağlamak için
bu harika filozofların teorilerinden
evrenin herhangi bir şey olmadan nasıl inşa edilmiş olabileceğini söylemek
Yüce veya Başkanlık Zekası; veya mütevazı bir şekilde önerdi,
danışılmış olsaydı, belirli kayda değer iyileştirmeler olabilir
imalatında veya hükümetinde etkilenmiştir; veya son olarak kim
Tanrı'nın insana kefil olduğu vahiyden şikayet ettiler,
veya iddia edildi, eğer doğruysa
Çerçeveli ve daha ustaca ilan edildi mi? "

"Peki sonuç nedir?" Diye sordum.

"Sonuç, 'sonsuz utanç ve hor görmenin bir parçası
empoze mirasıdır. "

"Söz konusu yardımcısının yapması için yeterli olmalı," diye belirttim.

"Tahmin ettiğiniz kadar değil," dedi gülümseyerek. "Koşulları
Teoriler, her şeyi bilme bile her şeye gücü kavrayabilir veya
Onları fark edin, gerçekten tam olarak uyulur; Ama yine de, onlar
Genellikle her ikisini de şaşırtın. Bazen, bu şekilde ima edilen reproof, eğik olarak
acil nesnelerinden daha fazla grev yapar; bazılarında bile yanar
Asla düşüncelerine sahip olmayan en derin filozoflar
Söz konusu olan ilahi güç ve bilgelik sonsuz üstünlüğü, ancak
'monadlar' hakkında kendilerini biraz fazla olumlu teslim etmişler
ve evrenin 'atomları' ve nihai bileşenleri. Onlar sahip
Bazen biraz skandallanmadı, aynı zamanda güldü, ne zaman
Yarısından kaçmaktan memnun olan yarı zekalı, karmaşık başlı takipçiler,
Pantheizm sistemlerini kurmuş gibi davrandı, ya da aynı olan
Şey, ateizm, çok belirsiz tanımlarından bazılarında. Bir Adam
Leibnitz monadları olmadan hiçbir şey yapamayacağını ilan etti, her biri
Bunlardan, filozof, 'evreni temsil eden bir ayna olduğunu söylüyor,
Belirsiz bir şekilde ve her şeyi biliyor, ama şaşkın bir şekilde, '
Madde yeterince anlaşılamaz. Başka bir haydut arketipleri istedi
Platon'dan,-Bir fikri vardı, dedi, iyi bir anlaşma yapılabilir
Platon'un Demiurgus'u olmadan onlardan; başka, bileşenler için
Descartes'ın hayati otomatlarından: inanmak için yanlış yönlendirilmişti,
Hayvanlar mekanik olarak üretilebiliyorsa, tüm evren
çok üretildi. Başmelek onları ve diğerlerini temin etti,
Çok nezaketle, söz konusu filozoflar içinde olabilirse
Herhangi bir şekilde anlamlarını anlaşılabilir hale getirir, cennet en iyisini yapardı
kavramlarını gerçekleştirmek; Ama bile imkansızdı
Her şeye kadir, her şeyi bilenlik bile yapamayacağı komutlar yürütmek
Anlayın.

"Benzer şekilde, bir adam kendisine biraz verilebileceğini istedi.
Aristoteles'in 'ebedi meselesi', ama ona böyle olmadığı söylendi
Rerum Natura'da ve maalesef yapmak için çok geç
BT. Kendisine çok haksız muamele görmüş gibi görünüyordu. Başka bir talep etti
epicurus atomlarından bazıları, hafif bir deney yapmak;
Ayrılamaz bir şekilde küresel, görünmez vb. Bunlara söylendi,
O ile ağırlanabilir; Ve tek yapması gereken sallamaktı
Onları yeterince uzun ve şüphesiz tesadüfi karmakarışık çıkacaktı
Sonunda minyatür bir dünya.

"Her şeyden önce, kuran birkaç Alman filozof vardı.
Perspicting'de az çok kapsamlı çeşitli fiziksel teoriler
vatandaşlarının metafiziği, eğer yapmadıklarından emindi
Yüce bilgeliğin benimsediği modlara çarptı, modları
Yine de çok mükemmel modlar; Ve onlar kesinlikle
Deneyler başlamalıdır. Ama ne yazık ki! Birçoğu durdu ama çok az
engelleyen aynı nedenden dolayı deneme şansı
Leibnitz'in öğrencisi 'monadlarını' elde etmekten; Yazarları
Anlamlarını delegedilen her şeyi bilme için anlaşılabilir hale getiremedi.
Bazı metafizikçilere gelince, teorileri hiçbir şeyi kucaklamadı
Evrenin 'bütünlüğü' evriminden daha az olan 'sonsuz'
Ve 'mutlak' dahil, elbette onlar imkansızdı
denenebilir. Ama onlar için uygun bir ceza olduğu düşünülüyordu
anlamlarını anlaşılabilir hale getirene kadar yazmaya mahkum.
Bazıları buna uymak için inanılmaz bir endüstri ile çalıştı
Makul bir istek, ancak kavramları daha koyu ve daha koyu büyüyor gibi görünüyor
her adımda; ve özellikle biri büyük bir folio yazdı,
Erkeklerin ve meleklerin evrensel rızasıyla, en küçükleri yok
Bir uçtan diğerine anlam parıltısı. Başka bir şey şikayet ediyor
Göksel mahkemede felsefi dahi isteğinin özelliği
eleştiri ve Almanya'da on inşa edebileceklerini beyan ediyor
Evren teorileri ve 'sonsuz' yirmi çözümü verildi
ve boşuna çabaladığı zaman 'mutlak'
anlamını bu kadar yeterince eksik olan şahsiyetlere açıklayın
Metafizik Akümen. "

İhlis filozofların diğer ayrıntılarıyla devam ediyordu.

"Senden haber almayı tercih ederim," dedi ben, "çünkü bu bir konu
ki bu çok daha derin bir ilgi duyuyorum, bunların nasıl itiraz ettikleri
Tanrı'nın insanı tercih ettiği vahiy,
Doğru olamaz, aksi takdirde daha fazla çerçevelenir
veya daha akıllıca ilan edildi. Bunların yapmadığını kabul ediyorum
deneylerini denemenin fırsatlarından yoksundu. "

"Elbette hayır," diye yanıtladı yeni tanıdık. "'Aptalların Cenneti'
bu açıklamanın yaratıkları ile iyi stoklanmıştır. Çoğu
onları test etmek için zaman gerektiren deneyler yüzlerce başlatıldı
yıllar önce ve tamamlandı. Diğerleri hala bitmemiş
Sadece başlaması gereken birçok kişi oldu ve
anında tamamlandı, yazarlarının karışıklığına. "

"Çok sevmeliyim," dedi, "bunlardan bazılarının bir hesabını duymak
deneyler. "

"İsteyerek," diye yanıtladı; "Hepsinin hepsini aklınızda bulundurmalısınız
Vahiy olmadan belirli sınırlamalar altında gerçekleştirilecek
Tanrı'nın insana verebileceği en ufak bir değer olacaktır. "

Daha sonra bana, sağlanan kanıtların böyle olmaması gerektiğini bildirdi.
Erdemli ve mutlu edileceği koşulları imha edin,
Eğer öyle yapılacaksa. İle tutarsız olmamalı
ya nedenini veya inancını kullanma veya oyununu önlemek
onun ahlaki eğilimleri, ne de onun üzerindeki şiddetin zaferi
önyargılar; sadece tutkular veya duyular üzerinde çalışmamalıdır,
ne de direnç sunma olasılığını duyar,-
Örneğin, bir adam bir uçurumun kenarına yerleştirilmişse, dava,
ve eğer geçerse hemen üzerine atılacağını söyledi
temperans veya iffet kuralları. Mutluluk dedi ki
Başlangıçta onun zeki ve ahlaki yaratıkları için tasarlanmış bir
Gönüllü mutluluk, dengeli ve iyi yönetilenden yayılıyor
Doğası'nın tüm ilkelerinin faaliyeti. Herhangi bir vahiy, bu nedenle,
hem kendisi hem de modda aynı temelde ilerlemeli
hangi verilir. Tartışmalar ve güdüler ahlaki olarak yeterli, ancak
Yeterden fazlası, aklın ve
vicdan. Bütün bunlar sadakat ve mükemmelliği oluşturmak için gereklidir
ahır ve kalıcı insan; Böyle bir deneme olmadan, zaferle
Sürekli, nesnelerin varlığında hiçbir güvenliği olmayacaktı
duyuları veya onun
Duygular, bilinmeyen geleceğin bir döneminde itilemez
Yanlış bir yol izlemek ve hatalı olmak ve sefil olmak. Bu çile, başlangıçta
İnsan için tasarlanmış ve vahiyin yerine geçmemeli, devam etmeli
pratik davranması gereken ilkeleri sunacak kadar uzun
alışkanlıklar; bundan sonra ileri gidebilir (yüce ve görkemli ayrıcalık!)
Bu dünyanın herhangi bir parçası veya Tanrı'nın O'nu arayabileceği herhangi bir dünyanın
kendisinin ve kaderinin efendisi; Korkma Temptasyonlar olmalı
Bir kararlara dayanan bir kararlılıktan onu çözer
Aydınlanmış zeka ve ahlaki tarafından yönlendirilen esnek olmayan irade
doğruluk; Tek kelimeyle, uygun ve yalnız
entelektüel ve ahlaki bir ajanın uygun mutluluğu; Bir Görüntü
Büyük Yaratıcının kendisinin sadakatinden. Bu durum, o
dedi, bir vahiy vermek, zorluk olmaktan çok
Sadece şeylerin doğası ile uyum içinde, ama kendisi bir ifade
ilahi faydanın; insan için gündelik olmayan,
Geçici dış şiddetin sonucu olarak güvencesiz güvenlik
doğasının ilkelerine, ama kalıcı ve dokunulmaz bir
içindeki güçlerin dengesi. "Cennetin kendisi," diye bitirdi,
"Sadece dahili olarak hazırlananlar için cennet olabilir."

"Çok var mıydı," diye bağırdım, "deneyi yapmaya istekli olan
bir vahiy verildiğinden daha tartışmasız bir şekilde vermek,
Önerilen koşullarda? "

"Çok fazla değil, varsayabileceğiniz gibi," dedi; "Ama eğer itirazcılar
isteksiz olsaydı, bunu yapmaya zorlanırlardı. "

"Ama kimin üzerine yapılması gereken deneylerdi?" dedim; "için
Aynı entelektüel ve ahlaki duruma sahip varlıklar olmadıkça
Kendileri olarak, nasıl gelebileceğini görmüyorum. "

"O, tatmin ol," diye yanıtladı; "Sağlanan varlıklar
Bu projektörler, dünyanızın sakinleri gibidir.
Yumurta bir başkası gibidir. Onlar kendileridir; Topluluklar Oluşturdu
dünyanızda yaşayan ve bundan çıkanların
yeryüzünde olduğu gibi aynı düşünceler, tutkular ve duygularla;
Birçoğu gerçek vahiyi reddetti veya göz ardı etti ve
Diğerleri asla reddedilecek bu vahiylere sahip değildi. Tabii ki onlar
bu ara halde, bunların hilelerinden cahil
Deneyciler, sonuçlandırılana kadar onlarla oynarlar; ama
Yeni vahiyleri reddetmek, birçoğu koşulları reddediyor
yeryüzünde ne zaman yeterli olurdu,
deney yapanların sonuçları ve üzerinde olanlar
Deney kimin yapıldığı 'Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarmaktır.' '

Üstün zorlukları aşmanın harika bir gücü var
hayallerimiz, ya da kesinlikle bunun bazı kısımlarına zarar vermeliydim
ifade. Bunun yerine, bu gibi durumlarda her zamanki gibi zihnime izin verdim,
Hiç zorluk olmayan bir noktada durun. "Eğer," dedi ben, "
öldüler, muhtemelen olduklarından çok farklı varlıklar
Hayatta olduğunda. "

"Ve sence," dedi, hoş olmayan bir yarı inekle, "
Yer değişikliği insanda herhangi bir fark yaratır veya sadece fiziksel
Ölümün etkileri büyülü bir değişim, aklını, sevgileri üzerinde,
duygular ve iradeler, ya da ona daha makul bir yaratık haline getirebilir
eskisinden daha mı? "

"Tam olarak bunu kastetmedim," dedi; "Ama elbette mümkün değil
Bedensiz ruhun tam olarak onunla ruh gibi olabileceğini. "

"Filozoflarınız değil," dedi, "sık sık kurdu veya
bulundu, şüphecilik,
Hayatın kendisi rüyalardakiler gibi bir dizi yanılsaması olmayabilir mi?
Hatta rüyalarda olduğu gibi, her şeyin gerçek gibi göründüğünü bile ilan etmediler mi?
Yani uyanık anlarında hepsi bir rüyadan daha fazlası olmayabilir mi? Hayır, var
Bazıları hangisinin gerçek olduğunu söylemenin imkansız olduğunu söylemedi ve
Varlıklarının hayal eden kısmı hangisi? "

"Böyle oldu," dedi ben, ama ikna olan birini hiç bilmiyordum
akıl yürütmeleri. "

"Belki hayır," diye cevapladı, "ama size göstermek faydalı olabilir,
Bu ara devlette erkekler, rüyalarda olduğu gibi, bir
deneyimlediklerine tam olarak benzer bir dizi düşünce ve duygu
bu dünyada; Oldukça canlı ve "Sessiz bir gülümsemeyle ekledi,
"Belki rasyonel olarak."

"Ama şimdi ziyaretimizi ziyaret edenlerden daha tutarlı olmalılar.
uyuklamalar, "dedi I.

"Fark konusunda mücadele etmek zor değil,"
çok sevmediğim alaycı bir ifade ile cevapladı.
"Bununla birlikte, bu projektörlerin yok
şikayet etme nedeni; çünkü erkeklerin düşündüğü neden ne olursa olsun veya
Burada hareket edin, tam olarak aynı düşünce ve duygu yasaları altında
Bu gölgeler orada hareket ediyor. "

"Ama ben, şimdi uyanık ve mükemmel mantıklı olan-"

Açıkça güldü. "Çok emin misin," dedi, "uyanıksın.
Nasıl biliyorsun? "

"Çünkü ben bunun farkındayım," dedi I.

"Ve sanırım bu bir filozof," diye mırıldandı kendi kendine.
"Şey," diye devam etti yüksek sesle, "bu konuları şimdi tartışmamalıyız;
Bizimize inanmalısın.
Deneyciler işe giderler, kendi hipotezlerinde, aynı derecede yeteneklidir
ustaca akıl yürütme ve tarafsız ve samimi müzakere
Şimdi şimdiki uyanma anlarınızda. Bunlardan birkaçını duymak istiyorsun
deneyler? "

Başını salladım.

"Şey, o zaman, önce, gören bir değerli filozof vardı,
Sadakatsizliğin tutarsızlıklarından kazandığı avantajlar ve
çeşitli tanıklıklar tarafından ortaya çıkan diğer zorluklar
Protestan tarihçiler geride kaldı, çözüldükten sonra
Bir dizi muhteşem mucize yarattı (tekdüze teyit edildi ve asla
varlığını gerçekleştiren taraflar tarafından reddedildi)
Hepsi tek bir geçmişe gönderilmelidir.
baştan beri tek bir tutarsızlık olmadığı inşa edildi
bitmek için. "

"Peki etki neydi?"

"Neden, ilk etapta bunu hatırlamalısınız, buna göre
veya Mucizeler tarafından ilahi bir iletişimi doğrulamak için başka herhangi bir mod,
Mucizeleri hiç görmeyenlerin çok daha fazlası vardı.
yapanların; çünkü mucizeler yaygın olsaydı,
mucizeler olmayı bıraktı. Bu nedenle,
Yapıldıkları çağda, onlara asla inanmadı; Ancak,
Dahası, dört nesilde yapan bir ruh yoktu
Onlara yaşlı eşlerin masalları gibi davranmayın. "

"Elbette çok mantıksızdı," dedim.

"Hiç de değil; kaçınılmazdı; çünkü soruldu (ve her biri kabul edildi
bu kadar muhteşem bir hikayenin makul olup olmadığı ve böylece
Deneyimin aksine, herhangi bir tanıklığa inanılmalıdır,
ancak anlaşılmaz mı? Ayrıca, şunu söyleyen keskin eleştirmenler vardı,
Mucizelerin olduğu yaşta
işgal ettikleri mesaja inanmayan birçok kişi vardı
Profesyonelce doğrulandı, bütünün bir
kurgu; hala daha büyük zekâların bazıları bunu keşfetti
Hesaptaki tüm tutarsızlıklardan ve çelişkilerden çok özgürlük
Kendisi sanat ve tasarımdan çok güçlü bir şekilde kokladı; bu mükemmellik
Tutarlılık, şimdiye kadar yazılan herhangi bir tarihin özelliği değildi
dürüst bir adam ve şüphesiz ki
son derece yaratıcı bir zihin. "

"Aptallar!" Diye bağırdım. "Neden, bu koşul kesinlikle
Onları başka bir şekilde tartışmaya yönlendirmiş. "

"Aksi düşündüler; ve sanırım çok tartıştılar
makul bir şekilde ve bu onlar için söylenecek. Düşündüler
Bu mükemmel öz-tutarlılık muhtemelen tek bir
son derece yaratıcı güç zihni ve buna inanmayı tercih ettiler,
herhangi bir tanık tarafından desteklenen bu harika şeyleri almak. "

"Ama hiçbiri mutsuz spekülatörün bu kusurunu düzeltmeye çalışmadı mı?"

"O, evet;
Makul gölgeler aynı mucizeler temelinde bir vahiy; Ancak
Bir tanığa güvenmek yerine, sonuçları on olarak kaydetti;
ve böyle bir sanat mükemmelliği ile, tüm yaratıcılık
sonraki çağların eleştirmenleri tek bir varyasyonu tespit edemedi
dilden daha; Kayıtların kendileri ve içerikleri
tam olarak aynı.

"Ve sonuç neydi."

"Eskisi ile aynı; bu madde kimliği ve neredeyse
Eleştirmenlerin en açık şekilde gösterdiği şekilde,
çerçeveleyen birkaç parti arasında anlaşma
Vahiy:-ve üç veya dört nesil boyunca
İnancın tamamen değersiz olduğu için evrensel olarak reddedildi. "

"O zaman, böyle bir yolla bir vahiy nasıl olabileceğini görmüyorum
Kimlik doğrulandı mı? "

"Neden, makul yaratıklarımız çok fazla yönetim gerektirir,
-Gerçek bu. Sizin için kanıtlayamamanın hiçbir yolu yok
kendi memnuniyeti, herhangi bir ilahi iletişimden hiç (verilen
yukarıda belirtilen koşullar altında) inanılmalıdır; Ama belki sonra
hepsi, yöntem daha emin olurdu, bu bilgeler sınırlı olsaydı
Genel olarak farklı tanıklıklarla bu iletişim
uyum ve belirsiz tesadüfler tezahür ettirmeli, ancak
hafif tutarsızlıklar içermeli ve hatta bazıları bile
Çelişkiler, eğer bir çarpışma olsaydı,
Kesinlikle ortadan kalktı. Bu belki de en iyisi olurdu
Davada sahtekarlık olamayacağını garanti ediyor. "

"Ama bu," diye belirttim, "sadece İncil'in
Mesih insanlığa sevk edildi. "

"Ve neyin karma sonucuyla görüyorsunuz. Gerçekten de
Daha az feci etkilerle katıldıysa, yöntemi haklı çıkarın
diğer modlardan daha. Çünkü bu bir sınır sorunu
en iyisi. "

Sanırım, Woolston'un görüşünü hatırlatarak,
İsa Mesih'in mucizelerinin daha iyi layık olacağını
dikkat çeken ve eğer gelecek nesiller tarafından kredilendirme olasılığı daha yüksek
kraliyet veya önemli kamu karakterleri üzerinde gerçekleştirilmiş veya
onların varlıkları, herhangi birinin olup olmadığını merak ettim
benzer bir hataya karşı korunmaya kararlı. Bana orada söylendi
olmuştu; Ve bir süreliğine her şey yolunda gitti. Bu adaçayı
Doktrin ve iddialar belirli içinde hızla yayıldı
alan ve zaman sınırları. Ama ne yazık ki! Yaşamında bile
bazı kraliyet veya asil dönüşümlerin gayreti, doktrinin
rakip arasında büyük bir şüphe ile kabul edilmek,
Mucizelerin şöhreti sadece Hearsay tarafından biliniyordu, erken
Başarı, birkaç nesilde aşılmaz bir itiraz olduğunu kanıtladı;
Birkaç öğrenilen kâfir için memnuniyetini gösterdi
tüm topluluk, taklit edilen vahiy olabilir
Siyasi için kurnaz devlet adamlarının komplosundan başka bir şey yok
amaçlar. Sadakatçiye dikkat çekildi, bir
Doktrine inanılmıştı ve hızla kendini yaymıştı,
Tüm rütbe, güç ve devletçilik prestijine sahipti
onun lehine; Eğer gerçekten de yoksullar arasında ortaya çıkmışsa ve
insanlığın cahil kısmı ve böyle bir şekilde tanık olmuştu
Durumlarından,
onlar tarafından tercih edilmekten büyük ve güçlü; Ve son olarak, eğer
Vahiy, yerine böyle bir direnci yok etmişti
Şüpheli bir şekilde müttefik olmak, daha fazla bir şey söylenebilir
onun adına; Ama olduğu gibi, her şey açıkça-bir yalandı.

"Gerçekten," dedim, "Tanrı'nın yapması daha zor bir şey görünüyor
İnsanlığa duyduğumdan daha önce sandığımdan daha isteğini biliyordu. "

"Öyle," dedi, "insanın bilgeliğinin olduğu koşullarda
kendi aşkına onu kısıtladı ve hangi durumdan başka
Zaten bir vahiyin değersiz olacağını belirtmişti. Çok uzak
yansıtmayanlardan daha zor konu
Konu varsayalım ve bunu söylemek için daha fazla nedeniniz olur
Yine de, benim yaptığım gibi, ne kadar gülünç bir şekilde ve ne kadar tamamen,
Diğer birçok girişim başarısız oldu. "

Daha sonra beni bir bilginin hesabıyla eğlendirdi, hastayı gören
Çok yerel veya sınırlı olan sonuçlar
mucizelerin karakteri (birkaç nesil geçtiğinde),
Bunu çok muazzam ve bir dizi harikasıyla düzeltmeye karar verildi
Muhteşem, onların yankısı olduğu gibi
Gelecek çağların boşluğunda yankılayın ve bu yüzden hepsini etkileyin
onları bireyin sesinden bağımsız hale getirecek gelenek
Tarihçiler. Buna göre aşırı sınıra geçti (eğer
bir mucizenin mutlaka kısıtlandığı bunun ötesine geçmedi,-
genel yasaları rahatsız etmemek. Mükemmel bir şekilde başarılı oldu
bu fenomenlerin tanık olduğu yer; Yine de olduğu gibi
operatörden hiçbir şey bilmeyen, ancak sadece bilinçli olan çokluk
Bu doğa garip şakalar oynuyordu, hiçbir bağlantı değildi
doktrin ve mucizeler arasında zihinlerinde kuruldu.
Ancak gelecekteki sonuçlar,
Sanguine filozof düşünmüştü. İzlenimi
Bu muhteşem harikaları görenler uzun sürebilirdi,
Hepsi iyi olmuştu; ama onların uzlaştığı rapordan çok uzak
Gelecek kuşak, onların ihtişamı ve genişliği
Onlara karşı temel argümanlar ve onları evrensel olarak kınadı
Reddetme. Kim inanabilirdi, erkekler, bu fenomen çok garip
Ve bu yüzden portantous-sadece çok farklı değil ve aksine,
Doğanın tekdüze seyri, ancak sınırlı amacın çok ötesinde
gerçekten mucizevi bir şekilde düşünülmüş olmalı
İnterpozisyon-hiç olmadı mı? Tek olaylar olsaydı,
Doğa yasalarının çok geçici ve yerel bozuklukları
Yüksek nesne, samimi bir şekilde avlandılar, tamamen olurdu
farklı; ancak sabit yasaların bu tür toptan ihlalleri
Evren bir kerede özet olarak reddedilecekti. Onlar
tartışmasız bir masal ve batıl inanç çağının yavruları.

Başka bir mucize yazarı ile çok daha iyi değil
aynı tür. Bir toplulukta,
Vahiyinin gizemleri, işlediği harikalar,
Bu kadar büyük fenomen sınıfları ve bir süre çok sabitti,
hiç mucizeler olmayı bıraktılar. Ubiquity ekleyemediği için
Diğer özelliklerine, çok azı beyanına herhangi bir önem verdi
böyle geniş ve uzak operasyonların yazarı olduğunu ve daha az
Kesinlikle ona inanıyordu. Dahası, erkekler fenomenlere alışkın hale geldi
her gün tanık oldukları; Bunun için, anayasası gibi görünüyor
Herhangi bir dünyada insan doğası, işler harika olmaktan çıkıyor
yeni olmayı bırak. Aksi halde, erkekler her zaman merak ederdi;
çünkü hiçbir mucizeler her günün fenomenlerinden daha harika değildir
Evrenin her yerinde. Bu nedenle, birkaç bilge adam değil
topluluk, bunların mükemmel bir şekilde hesaplanmasını başardı
Doğanın tekdüzeliğinin toptan ihlalleri. Doğa, söylendi,
tartışmasız muntazamdı, ancak sadece birkaç büyük porsiyonda
operasyonlarının; belirli döngüler içinde operasyonlarını değiştirdi,
Yeni yarışların tanıtımında açıkça görüldüğü gibi;
Bu tür ayrılmalara yeni tanık olan nesil
Şüphesiz bir şeylerin yerleşik düzeni bir
Evrenin büyük evriminin sergilemek üzere olduğu dönem
Bu yeni aşamalardan biri ve
sadece alışık oluyorlardı, daha sonra bir
yaş sayısı; böyle şeyler mucizeler değildi, ama sadece
Doğanın belirli sınırlar içinde sadece değişken bir şekilde eşit olduğunu belirtti.
Ayrıca, belirli sınırlar dahilinde, eşit derecede değişmezdi.
Bu çok açık felsefe kurtuluşundan sonra, az sayıda insan sorunlu
kendileri bu görenlerin iddiaları hakkında ve çok hızlı alıyorlardı
Yeni tekdüzeliğe alışkın, bu son derece muhtemel görünüyordu
En yeni nesil veya en fazla ikincisi,
Doğanın değişmez homojenliği ile ilgili eski tarzda ve
Progenitörlerinin sahip olduğu tüm eski düzenleri tedavi edin
görülen bu uzak yaşların yalancı bir masalı olarak değişti. Böyle öfkeli
Operasyonlarının beklenmedik bir sonucu olan projektör, planını değiştirdi,
ve böylesine şaşırtıcı bir patlama ile doğaya girdi
mucizeler, artık doğanın
ne 'değişken üniforma' ne de 'eşit derecede değişmez': tek
Soru, doğanın 'eşit değişken' olup olmadığı idi. O koydu
Güneş göklerin içinden böyle bir oranda dönüyor ya da daha doğrusu
O kadar şık bir tempo, hiç kimse ne zaman ışığı bekleyeceğini bilmiyor ya da
karanlık; Erkekler şimdi soğuk ile dondu ve şimdi ısı ile eridi; .
Mevsimler büyük bir maskeli balo çalıyor gibiydi; en uzun gün ve
En kısa gün ve hiç gün yok, birbirini hızlıca başardı
Ardıl ve tüm evren harabe ile tehdit altında görünüyordu ve
ıssız. Şimdi düşündü, tüm bunlara bir son vermenin zamanı geldi
Garip bir bozukluk ve tüm bu harikalarda büyük ajan!
Ama onun üzüntüsüne, insanları ikna etmekten uzakta buldu
Tanrı'nın varlığı ve nitelikleri ve vahiyin gerçeği
onları getirmişti, asla dinlemek için daha az atılmamışlardı
Böyle bir hikaye; Ve aslında, terörü olan çok azı
onları duyularına sahip olmalarını, mükemmel hale gelmişti
evrenin şansın hakimiyeti altında olduğuna ikna oldu; Ve bu
Böyle bir dünyaya tek ortodoks inanç, ateizmdi. Orada olduğu gibi
her zaman şansın kendisi üzerine spekülasyon yapacak erkekler olacak,
Tüm bunların takdire şayan teorilerini uyduran filozoflar istememek
ama bunlardan biri gerçek olanı hayal etmedi. Hepsi kabul etti
Ancak, herhangi bir tanrıdan hiçbir çare olmadığını kabul etmedi,
göksel veya infernal; Çünkü ilahi bir sanatçı var olsaydı, dediler,
Olanamazdı. Ve böylece tasarlanan mucizeler
Bu büyük adam tarafından bir tanrının dünyasını ikna etmek için,
Hiçbiri olduğunu gösteren ve olamayacağını gösterme! Eşit olarak hizmet ettiler
Ayrıca adaçayı Tanrı'nın elçisi olarak kabul edilme iddialarını bastırmak için,
çünkü, büyük bir kalabalığın yerine, onun olduğuna inanmak için
acı çektikleri tüm sefalet ve terörün nedeni,
O kadar bıkkın ki, ona özet intikam aldılar:
Güneş, cennetin içinden geri kazanılan sessiz hızını yeniden başlattı ve
Her şey eski uyumlu jogtrot'a düştü.
Peygamberimizin sahnesinden uzakta yaşayan filozoflar
Çıkış, eski teorilerini sessizce yeni fenomenlere ayarladı ve
en kesin olarak, şeylerin tüm treninin sadece ne olmasıydı
mutlaka olmalıydı ve olamamalı ama olmuştu
en ciddi sonuçlar; Sahneye yakın yaşayanlar
yukarıda belirtilen ve koşulların özel olduğu,
sahtekârın ölümü ile geri dönüşü arasındaki meraklı tesadüf
Doğa onun emri. Bu tür şeylerin iyi olduğunu söylediler
sık sık olur, yoksa bazı batıl inançlara yol açamazlar
cahil fanatizm ve
Evrenin en yüce fenomenleri.

Ziyaretçime, itiraz eden birçok kişi ile nasıl ilerlediğini sordum.
Kehanetin netliği ve gücü ve iddia etmeyi düşünmemiş olan,
Kehanetler verilmiş olsaydı, böyle bir
iddialarını daha açık hale getirecek bir şekil ve onların yerine getirilmeleri
daha tartışılmaz. "Bu moduna güvenen kimse yok muydu
İlahi bir vahiyin gerçekliğini göstermek ve onların
İddialar Cennetten bir elçilik olarak kabul ediliyor mu? "

"Birçoğu," diye yanıtladı, "o kadar çok ki onları detaylandırmanın sıkıcıydı.
Tanrı'nın bile yapabileceğini düşünürseniz oldukça yanılıyorsunuz
insanın kaçamayacağı ahlaki yöntemleri kullanın; Ne kadar az
Onun üzerinde gelişebileceklerini düşünen aptallar! Tanrı'nın bilgeliği, "dedi,
melankolik bir gülümsemeyle, "insanın yaratıcılığıyla eşleşmez.
şu anki sorunuz, sahip olan kişiler olduğunu biliyorsunuz
Kehanetin o kadar belirsiz olduğundan sürekli olarak dünyanızda şikayet etti
Etkinliğin kesinlikle onun tarafından atıfta bulunduğu bilinemez veya
O kadar sade ki, ipso facto, tahminin olması gerektiğini kanıtlıyor
olaydan sonra bestelendi. Şimdi tam olarak denemekti
Peygamberlik spekülatörlerimizin bu aşırılıkları arasında
kendilerini mahvetti. Erkekler her zaman kehanetlerinin sahip olduğunu söylemek zorunda kaldı
ya çok sade ya da çok belirsizdi; Veya, çok sade ve henüz
olaydan önce açıkça yazılmış, çok açıklıkları sigortalı
eylemleri ve davranışları isteyerek kendi başarıları
Çok açık bir şekilde belirttiler! "

"Bunu kolayca tasarlayabilirim," diye cevapladım. "Ama şimdi başka bir sorun için. Birkaç eski kâfirimiz İncil'deki vahiyden şikayet etmedi
sağladığı maksimum davranışların çok genel olduğu puanında
herhangi bir faydalı olmak için, çünkü bunların uygulanması hala kaldı
belirli koşullara referansla ayarlanmıştır; Ve bu,
Vahiy çerçeveliydi, tüm eylem sınırlamalarını almalı,
ve aslında, tam bir Casuistry sistemi döşemek; Aksi takdirde
boşuna değil. Bu görevi deneyen hiç kimse yok muydu? "

"Beş ve yirmi adam," diye cevapladı, "
birbirlerine böyle bir kural sistemini derlemesi talimatı verildi ve
Onları belirli bir topluluğun yararına yanılmaz olarak yayınlayın
yaşam kuralı. "

"Ve tamamladılar mı?"

"Tamamladım! Şimdi iki yüz yıldır oturuyorlar ve
Altında sindirilecek vakaların sonsuzluğunu henüz tüketmemiş
onların ilk başkentleri. "
erkekler, yaratıcılıklarını göstermek için endişeli ve kredilerinin
sistemlerinin eksiksizliğinde yığıldı, inanılmazdı
Ne garip ve saçma olasılıklar ve kombinasyonlar
Uygulamanın değiştirilmesini önerdikleri durum
genel kuralları. Hukuk kitapları, içinde olduğu gibi hacimli
çoğu medeni ülke, bununla karşılaştırıldığında özlülüğün kendisiydi
Yeni ahlak kodu. Birçok kişi tarafından,
Komiserler yarıştan çok sonra sona ermezdi
Faydası tasarlandığı son derece var olmuştu. Korku, görünüşe göre,
Böyle korkunç bir beklenmedik durumdan, yaklaşık üç yıl yayınlamışlardı
Daha önce, ilk bölüm, yetmiş beş folio ciltinde,
Sınırlamalar, açıklayıcı vakalar, istisnalar ve değişiklikler,
Bu çok belirsiz genel Maxim ile ilişki, 'Başkalarına yap
başkalarının sana yapması gerekir mi? ' Tüm sorular
Bu nokta o zamandan itibaren kesin ifadelerle karar verildi
genel olarak bu tüzüklerde yer almaktadır. Ama onların sadece yayını
Otoritede inanılmaz sayıda kâhya yapmak için yeterli
Komisyon. Gerçekten çok hacimli bir kural, gerçekten olabileceğini söylediler
Hiç kural yok ve sonsuz olmaktan başka bir şey olmayabilir
dava. (Kabul etseler) genel Maxims kısaca
olası belirlendi ve erkeklerin sağduyu yorumlamak için kaldı
ve bunları gerekli kısıtlamalarla uygulayın, çok şey olurdu
İlahi kökenleri için söylenecek daha fazlası. Ama böyle bir sistemde, erkek yok,
Eğer bin yıl yaşıyorsa, görevinin ne olduğunu söyleyebilirdi. Birçok
içinde bulundukları kuralı bulamadan şikayet etti
Arama, başvurusunun zamanı vefat etmişti. Birçok mazeret
kendileri adalet ve hayırseverlik diktatlarına uymaktan,
çünkü özelleriyle ilgili vakaları bulamadılar
durumlar; Hatta bazıları kuralların tasarlanabileceğini bile reddetti
Cennetsel bilgelikle, çünkü tümünü dikkatlice inceledikten sonra
yetmiş beş cilt, olduğunu söylemekten çekinmediler,
Hiç sağlanmamış birçok vaka!

Bu son felaket girişimiyle çok eğlendim.
Vahiy, açıkça güldüm ve uyandığımda. Buldum
lambamın hızla dışarı çıktığını; Yani, masum hacmi reddetmek
Tüm bu uyumsuzlukları öneren Leibnitz'in
yatak; "Cennette" erkeklerin gölgelerinin
Aptallar "erkeklerin kendileri kadar bilge ve ustaca.
____

28 Temmuz. Bu sabah merak ettim ve eğer olmasaydı
Konunun ciddi önemi için,
Bay Fellowes, görüşleri hakkında ya da daha doğrusu onun görüşü yok,
"Gelecek yaşam." Kendi kararını verebileceğini dilediğini söyledi.
Doktrin doğruydu; Ayrıca, en sevdiği yazarlardan bazıları olarak
Dava, karar vermek için "manevi" bir önemi yoktu. Ben dedim
Kesinlikle önemli görünüyordu. Ona Pascal'ın hatırlattım
Herhangi bir şeyle erkeklerin memnun cehaletini mazur görebileceğini söyleyerek
bundan ziyade. "Gereksiz değiller" diyor, "
Kopernik sistemi; Ama varlığın tamamı için hayati önem taşıyor
Ruhun ölümlü olup olmadığını tespit edin. "

"Bay Newman," dedi Fellowes, "diye düşünüyor çok farklı: ama sonra onun
Tüm zihin Pascal'ın farklı şekilde oluşturulur. "

Tabii ki itiraf ettim.

"Bay Newman'ın görüşleri," diye devam etti, "konu hakkında kesinlikle
Beni oldukça tatmin ediyor; Ve yine de çok yüce. Herhangi bir umudu varsa
Bu konu, (kesinlikle yoksul görünmüyor)
tüm engeller üzerinde zafer kazanan bir 'inanç' gücü veya
yerine hiçbir şeye asılmaz. Tüm entelektüel kanıtları alay ediyor ve
Aynı zamanda 'manevi içgörünün' onu terk ettiğini beyan eder.
Tüm nedenlerden ve tüm 'içgörüden' saf bir inançtır. Olarak
Bu konuda içgörü, onunla aynı fikirdeyim.
'Doğrudan Vizyon' ile gelecekteki bir yaşam gerçeği, 'şimdiye kadar imkansızdır'. "

Oturan Harrington, gülümsedi: ""
Bir Highlander kadar 'doğrudan vizyon' 'ikinci manzarasından' konuşabilir.
Şimdiki zorluğunuza gelince, Ranald'ın tavsiyesini hatırlıyor musunuz?
'Vizyon' inatla yüzünü önlediğinde Allan M'aulay'ın sisi
Ondan mı? `` Kendi ekosunu tersine çevirdin mi, '' dedi Ranald,
Bu gibi durumlarda deneyimli görenlerin kuralı? ' Ekose giymiyorsun
George, ama varsayalım ceketinizi çevirme denemesini deniyor
içten dışa. "

"Gerçekten, Harrington," dedi Fellowes, ciddiyetle, "'Insight'
şaka yapacak çok ciddi bir konu. "
"Neden sevgili dostum," dedi diğeri, "
'İçgörünüze' İncil'e davrandığımızdan daha fazla saygı ile davranın. "

"Odi Proanum," dedi Fellowes, neredeyse öfkeyle.

"Hiç kimse kendi etini nefret etmiyor," dedi Harrington, sessizlikle;
"Ve eminim ki, hiçbir küfür yazarından değil.
Neden, basitçe söyleyeceğim

'Alıntı yapabilirsin
Onu yazan kadar gerçekle. ''

Yani, odadan ayrıldı. Ben gittiğim için üzgün değildim
Düşünce belki de arkadaşlar daha iletişimsel olabilir. Ona nedenini sordum
Bay Newman'ın bu konudaki iddialarının tatmin edici olmadığını hissetti; Neden
Onları kabul edemedi.

"İlk olarak, o zaman," dedi, "Ben gerçeğiyle vuruldum,
Bir konuyla ilgili hiçbir 'manevi içgörü' olmadığını kabul ederken
gelecekteki yaşam, yine de başkalarının imkansız olanı sevmiş olabileceğini itiraf ediyor
ona; Bulutlar olsa da bu 'vizyon' ile tercih edilen ruhlar olabilir
kendisini gizlemek. Kabul ettiği doğrudur (ve gerçekten kim inkar edebilir?)
manevi fakültenin tüm erkeklerde eşit derecede gelişmediği;-yine de,
Olmadığı gibi, argümanları reddetmede biraz zorluk hissediyorum
harici bir vahiyin olasılığı ve faydası için ortaya çıkan;-
En iyi ihtimalle, fakülte böyle bir şekilde belirsiz olabilirse
çok çalışkan ve derin bir öğrenci tarafından danışıldığında önemli bir soru
Bay Newman olarak kehanetlerinden, eğer ruhu bile böyle şüpheli olabilirse
Bir nokta,-neden, ruhum üzerine bazen ne düşüneceğimi pek bilmiyorum.
Yine, Bay Newman, bazılarının özel ayrıcalıkla olduğu gibi olabileceğini söylüyor
Tanrı'dan, O'na reddedilen. Şimdi gerçekten bu biraz görünüyor
İlhamın kaba manzarasını tercih etmek gibi, nay, bir çeşit
Bu konuda Kalvinist 'Seçim'; Bana şüpheler vermek gibi görünüyor
hem yetkinlik hem de yüce manevi tekdüzelik
Fakülte, 'en saçma danışıldığında bile.'

"Biraz benziyor," dedi; "Peki ne sırada?"

"Bir sonraki yerde, itiraf etmekte özgürüm, eğer izin verilebilirse
Böyle bir otoriteye karşı tartışmak-"

"O, hatırla, dua ediyorum, özgür düşünce okulunda olduğun için:
Bibliolatrize değil. "

"Görüşlerimi özgürce ifade etmek için: Söylemeliyim ki, eğer bu şüpheliyse
Doktrin, manevi olmayan ifadelerden biri değildir
İnsanın doğası, neredeyse netliğin olup olmadığından şüphe duyuyorum
Geri kalanında 'bakan' hangi bakışların bir
yanılsama. Çünkü herhangi bir gerçek doğanın bir diktesi gibi görünüyorsa,
bir tür loş mahkumiyet veya gelecekteki bir devletin izlenimi. Görüyoruz
bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm uluslar tarafından kapsamlı bir şekilde inanılır ve
Tüm din sistemlerinin bir özelliği, ancak bozulmuş olsa da.
Bay W. J. Fox, kesinlikle olanlardan biri olarak bahsediyor
mutlak dinin karakteristiği; Bay Parker da öyle. Bay Tilki
inancın yaklaşık evrenselliğinin açıkça
Ebedi olarak tespit etme kriterinin uygulanmasını haklı çıkarır
dinde 'sahte' protean şekilleri altında 'doğru'; Bir
Puanlardan hepsinin kabul edildiği. "

"Hangisi," dedim, "doğruysa, belki de hepsi
Hepsinin bir
İlahiyat, çünkü çoğu binlerce tanıyordu. Yine de erkekler gibi
Tanrılar sonsuz yaratıcı ve bir maymun arasında değişti, bu yüzden
'Gelecek yaşamın' bu makalesiyle ilişkisi, itiraf edilmelidir.
Bir Hıristiyanın cenneti arasında küçük bir fark var,
Bir Mahometan Cennet ve Eski Bir Goth Valhalla. Hala,
Dediğiniz gibi, bir şekilde veya başka bir şekilde, ulusların
bir varoluş sonrası fikrini, herhangi bir
Diğer atanabilir dini ilkeler. "

"Biliyorsun," diye devam etti arkadaşlar, "bu 'doğal din' taslağında
Bize Lord Herbert tarafından verildiğinde, bu yazar bu konuda bu konuda ısrar ediyor
doğanın kendisinin bize öğrettiği makalelerden biri
'Yaygın kavramlar', insan zihnine doğuştan gelen bir duygu. Şimdi öyleyse
Bay Newman olarak ustalar doğuştan gelen duygularımızdan şüphe duyabilir,
Ne düşüneceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Kolayca karar verebilirsin," dedi ben, "ve yanılmaz bir şekilde karar verdim."

"Nasıl yani?"

"Bay Newman'ın sahip olduğunuzu söylediği o manevi fakülteye danışın
O veya Lord Herbert kadar. Teoriniz doğrusa, nasıl olabilir
'Doğuştan gelen' duygularınız hakkında herhangi bir şüphe var mı? Onlar olduğunu söylersen
çok küçük karakterlerle yazılmış ve büyütülmesi gerekir
Birinin mikroskobu, bu, hatırla,
harici bir vahiyin olası faydasını kabul etmek. Ancak
Sırada ne var? "

"Şey, o zaman, tüm gerçeği itiraf etmeliysem, diye düşündüm Bay Newman
Paul'ün bu konuda akıl yürütmesi sergisinde pek adil değil. O,
Eğer hatırlarsanız, Paul'un inancını dinlediğini söylüyor
Mesih'in dirilişi, aldığı kanıtlar üzerine çok az
Çok güvenilir bir şekilde, çok yetersiz kanıt üzerine ve
Paley'nin kahkahalarını hareket ettirirdi; Kısacası çok önemsedi
kanıt hakkında çok az ve esas olarak onun mahkumiyetlerine geldi
'manevi özlemlerinin' erdemi; onun güçlü olduğunu
Ölümsüzlükten sonra Paul'ün sözde
gerçek, isteklerine güç veren sözde gerçek
Ölümsüzlükten sonra. Şimdi çok açık (metinlerden
Ne olursa olsun, Bay Newman tarafından alıntılanmaz), Havari
Pavlus tüm argümanını Mesih'in iddiasına bağlı hale getirdi.
Diriliş, dikkatsizce alınsın ya da almayın: 'Mesih olmazsa
Yükselen, o zaman inancınız boşuna ve vaazımız da boşuna ...
O zaman biz en sefil tüm erkeklerden miyiz. ''

"Ama Bay Newman'ın Paul'ün çok uğraştığını iddia ettiğini hatırlıyorsunuz.
yüzeysel olarak, 'beş yüz' ile birlikte
örnek. Paley'nin çok farklı bir şey yapacağını gözlemliyor
meselesi. "

"Erkeklerin ne kadar çeşitli tartışabileceğini görün," diye cevapladı Fellowes, samimi bir şekilde. "Ben
geçen gün ortodokslardan biriyle bu noktada konuşmak ve
Böyle bir şekilde düşündü:-

"Varsayımda, mucizevi güçlerin bulundurulmasının
kilisede kötü şöhretliydi-Pavlus'un hitap ettiği birçoğu
aslında onlara tanık olmuştu-İncil, onun tarafından vaaz edildiğinde
ve diğer elçiler tarafından, 'işaretler ve harikalar' ile doğrulandı-hiçbir şey
Havarilerin kullandığı tondan daha doğal olabilir:
Bu, şüpheli olmaktan çok, en gerçek dokunuşlardan biriydi
bestelerinde doğa ve verisimilitude; Öyle ki, bu,
Mucizeler olmadığını varsayarsak, bu tonun kendisinin
doğal olmayan; Aslında, sadece yol olduğunu söyledi
Erkeklerin başka olağanüstü olayları konuştuğu ve yazdığı
Zamanında kötü şöhretli oldu. Asla gelecek nesilleri düşünmezler ve
ne düşünebilir; gelecekteki şüpheleri veya suçlamaları öngörmek
sahtekar. Erkeklerin bu konuda konuşması doğaldır, çünkü dememiz gerektiği gibi,
Gevşek bir yol, burunlarının altında ne olursa olsun. Eğer,
Diğer yandan, hitap edecek hiçbir mucize olmamıştı, böylece
Bu stil, aksine, tersi, bunun tersi,
Dedi ki, o ya da başka bir yaşta herhangi bir erkek,
Özellikle bu tür iddialara karşı çıkan erkekler bu kadar kolay olurdu
tatmin olmuş, hatta elçiler kendilerini söylentilerle sınırlamışlardı
uzak mucizeler iddia edildi; Ama benzer harikaların söylendiği yerde çok daha az
Tarafların gözünün altına getirilmiş olmak
Temyiz yapıldı! Bir adım daha ileri gideceğini söyledi ve bunu teyit etti,
Mucizevi'nin profilli kötü şöhreti koşulları altında
Paul ve diğer elçilerin temyiz ettiği olaylar, herhangi bir
Kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesini sağladıklarını bildiren beyan
O dakika, tanıkların çapraz muayenesi,-
Paley günlerinde çok iyi bir kurs olurdu, on sekiz yüz
Yıllar sonra, ama kesinlikle mantıksız,-
Yaşımız gerçekte benimsenen tondan çok daha şüpheli bir şey;
teknik kanıtın titiz bir şekilde biriktirilmesinin
Çok fazla incelik ve en güçlü çarpışma kanıtı olurdu.
Mucizeler olmadığını varsayarak, çok tonu itiraz etti.
Bunların şaşırtıcı sagaklığının en çarpıcı kanıtlarından biri
erkekler; Çünkü bu sadece olsaydı kullanacakları tondur. Bu yüzden
Erkekler aynı verilerden farklı olabilir! (Sonuçlandırdı)
Bay Newman'ın gerçekler veya onun hakkındaki görüşü, daha derin ve daha fazlası üzerine kuruldu
İnsan doğası hakkında kapsamlı bir bilgi, benim yargımı bırakmalı. "

"Protesto ediyorum," dedim, "Sanırım Ortodoks en iyisine sahipti. Ama ne
Bay Newman'ın bu konuyla ilgili görüşüne göre sizi sorumlu olarak vurdu
gelecekteki bir yaşam mı? "

"O zaman itiraf ediyorum, göstermeye çalıştığı mantık
Bu, Mesih'in dirilişinin gerçeğini bile kabul etmesine rağmen,
Diriliş beklentisini garanti edecek hiçbir şey olamaz
başka insanlar, çünkü o kadar farklı olmalı
İnsanlığın geri kalanından muazzam bir şekilde bana çok zarar verici görünüyor
bize. Böyle bir hipotez üzerinde tartışmak ne işe yarar? "

"Kesinlikle dünyadaki hiçbir şey," dedi gülerek.

"Elbette hayır," diye yanıtladı; "Mesih'in dirilişi kabul edilirse, biz
çok iyi bilin, bununla birlikte taşıyacak
İnsanlık, Hıristiyan sistemiyle ilgili diğer tüm büyük gerçekler.
Bir kerede doğaüstü karakter, ilahi olanı kabul edecekler
Yeni Ahit'in kökeni. Sanırım onları neredeyse hiç bir adamdı
Bu binaları itiraf etmek için kendisini zorlayacak
çözüm."

"Ama cidden," diye devam etti bu yarı temsilci hayran, neredeyse
Kendi düşünce özgürlüğü olarak korktu, "ama ben
Bay'dan memnun olduğumu söyleyemem Newman'ın bu konudaki düşünceleri,
-ve aslında, bunun üzerine karar veremez,-
Ahlaki olarak, görüşten daha yüce bir şey,
Yüzeysel olarak varsayılan ölümsüzlük, gerekmezse,
ancak samimi ve yüksek dindarlığa çok elverişli, kolayca
(Bay Newman'ın hissettiği gibi) gerektiği gibi,
ruhun manevi beslenmesi? 'Güven,' diyor, 'var
hiçbiri; Ve umutlu aspirasyon ruhun en yüksek halidir. Ama sonra,
Burada onu üzecek hiçbir şey yok; Keder bulutu yok
Yukarı bakarken vizyonunun alanını geçiyor. ' O bile
'Modern tarafından ölümsüzlüğe bırakılan stresten
İlahi, '' Bencilliğin enkarnasyonları 'gibi görünebilirler. O diyor
İlgi alanlarımız için dini ihtiyatlı bir saygı gösterme eğilimindedir
ölümden sonra '; Bu 'vicdan, erdem sevgisi, kendi iyiliği için,
Ve çok daha fazlası Tanrı'nın sevgisi göz ardı edilir. ' 'Manevi' birçoğu
Okul onunla aynı fikirde; ve bazıları umudunun
Ölümsüz sadakat bencilliğe rüşvettir. Herhangi bir şey olabilir mi
Bu görüşten daha yüksek mi yoksa orijinal mi? "

"Yüksekliğe gelince," dedi ben, "İtiraf ediyorum ki
Sokrates, buna batmak yerine zayıf argümanlara bile güveniyor
Tame, tanrıya bu kadar aşağılayıcı bir kavramda tanışmak
İnsan bir köpeğin hayatı için işkence eden arzu ile yaratıldı
daha iyi bir şey. Heathen adaçayı gösterisi,
Kalın kasvet, bu konuyu içeren 'elle tutulur belirsiz',
dikkatle karanlığa baktı ve 'güne özlemiş'-kim
yetersiz bir mantığın her sinirini germişti ve
Doğrunun kehanetleri için umut fısıltılarını bile alın
Ölümsüzlük ihtimalinin bir parçası,-benim aklıma göre, çok daha fazlası
çekici. Sadece ifade ettiğiniz görüşün özgünlüğüne gelince, neden,
Bu sadece bazılarımızın teorilerinden birinin dirilişidir.
bir asır önce çok 'manevi deistler'. Collins ve Shaftesbury,
Benzer şekilde, yüksek bir 'erdem' acı çekmelidir
'kutsanmış ölümsüzlük' umudunun bu rüşvetinden; senin gibi
özelliklerde görebilir. Kendi tarafım için kesinlikle benim
erdemin daha az erdemli veya maneviyat olup olmadığına şüphe duyuyor
Böyle bir doktrin için daha az manevi; Ve buna bile inanmalıyım
manevi insanlarınızın hipotezi; Genellikle bunu teyit et
Gelecekteki bir yaşamın inancı gerçekten daha fazlasını kullanmıyor
insan doğası üzerindeki önemsiz bir etkiden daha; Umutlar ve
Bu kadar uzak bir yarın korkuları operatif olamayacak kadar belirsizdir. Şimdi,
Eğer öyleyse, ölümsüzlük bir tehditten daha fazla bir rüşvet olamaz. "

"Yine de," dedi Fellowes, "Bay Newman'a adalet içinde olmamalı
unutulmuş, 'sağlam bir ölümsüzlük inancının
çok enerjik bir kuvvete sahip, 'çünkü' içgörüden yükseliyor '; BT
onu çok az etkinlik olduğunu düşündüğü 'dış dogma'. O
diyor ki, bilirsin, Paul'ün bu anlayışa sahip olduğunu varsayalım, 'onun
Işık bize iyi yapamazken, dışımızda bir ışık. Eğer
Herhangi bir şekilde mantığının sonuçlarını karıştırdı (bu genellikle
son derece önemsiz ve yanlış) onun algılarıyla
İlahi aydınlatılmış ruh, inancımız temelsiz olabilir. '
(Soul, s. 226. 227.) Bunlar onun sözleri. "

"O zaman çok iyi; Bay Newman'ın bir geleceğin kavramlarını düşündüğünü söyle
küçük etkinlik cehennemi; ve gelecekteki bir cennetin, dışında
'içgörüden' yükseldiğinde;-
'Insight' ve; davanın gerekliliğinden, bilmeden
Başka herhangi bir beden var, 'onun dışında bir ışık'. Eğer öyleyse, sanırım
O, geri kalanınıza çok benziyor ve aslında
Bir rüşvet olarak güçlü bir şekilde işlemek için gelecekteki bir yaşam düşündüm
veya bir tehdit. "

"Ama elbette, ne olursa olsun ya da herhangi bir bireyin görüşü ne olursa olsun
herhangi bir umut olmadan sürdürülen bir dindarlığın
Ölümsüzlük olandan daha az bencildir. "

"Neden," diye yanıtladı ben gülerek; "Bir umudunun
Erdemli ölümsüzlük kısır bir öz sevgi üretebilir. Ama eğer
Umut ve mutluluk bilinci artık herhangi bir etki kullanıyor
Hiç, argümanınız çok fazla kanıtlıyor; Ve bir basit var
bencilce dindar olmanın imkansızlığı. "

"Nasıl yani?"

"Sizce, sadece geleceğin belirsizliğini kabul etmek değil
hayat, ama hiçbirinin olmadığı ve yine de
(onayladığınız gibi) İnsan, bu inanç altında, aynı derecede yetenekli
Tanrı'ya karşı gerçek bir bağlılık ve dindarlık tezahür ettiren herhangi bir saadet akışı
So'dan mı? "

"Tabii ki en yüksek," dedi.

"Sizce mutluluğun günden bu şekilde türetilmiş ve beklenen
günün onun manevi hayatı üzerinde uğursuz etkisi vardır.
Hissetiyor mu? "

"Tabii ki hiçbiri."

"Aksine belki?"

"Bence de."

"O zaman hiçbiri böyle bir kutsanmışlık beklentisine ihtiyaç duymaz
herhangi bir engel ol. Tekrar; Gerçeklere gelelim; bildirimler değil
Bay Newman'ın tuhaf bir şekilde, itiraf etmeye istekli olduğu kişilerden
gerçek 'manevi' adamından elde edilen en iyi örnekler,-
Doddridges, Fletchers, The Baxters ve Paul, özellikle-
Bu duygu? 'Ayrılmak istiyorum,' diyor Paul, 've Mesih ile birlikte olmak,
bu çok daha iyi '; ve benzer bencil umutlar bunlara mükemmel ilham verdi
İsimleri hala Bay Newman'ın anısına kendiliğinden yükselen erkekler
Bize 'manevi dininin örneklerini hatırlatacaktı! Söyle bana yap
Pavlus'un 'manevi' bir adam olduğunu düşünmüyor musun? "

"Evet; tüm gafları ile," dedi Fellowes, "Ben ve Bay Newman'ın
Yazılar bu girişle doludur. "

"Çok doğru. Ama sonra Paul çok bencil, bilirsiniz, sadece değil, sadece değil
insanın ölümsüzlüğünün doğru olduğunu ve 'ışık sıkıntılarının
hangisi ama bir an için 'hor görecek, çünkü değersiz'
ortaya çıkacak ihtişamla karşılaştırıldığında '; Ama bu, eğer ölümsüzlük olmazsa
Doğru, Hıristiyanlar, bu tür umutlarda aldatıldığı gibi, en sefil tüm erkeklerden.
Bütün bunlar, 'manevi' Pavlus'un ne kadar güçlü olduğunu gösteriyor
Gelecekteki bir devletin doktrini faaliyet gösteren ve zihninde çalışması gerekir
bir Hıristiyan; Olumsuz olabileceğini asla düşünmemişti,
Hala daha az uğursuz bir etki. '

"Ama o zaman, elbette, Bay Newman'ın söylediği şey doğru, azizlerin birçoğu
Eski Ahit, gerçek bir inancın tüm kahramanlığını örneklendirdi ve
gerçek bir bağlılığın Ardorları ile, böyle bir cehaletle
devlet ve tüm bu beklentilerin olmaması. "

"Cevap veriyorum, Bay Newman, sanki bireysel gibi konuşuyor
Gösterim için izlenimler alınacaktı. Eski Ahit
gelecekteki bir yaşamın farklı beklentilerinin izlenmesinden yoksundur,
Tüm olaylarda, erkeklerin çoğunluğunun görüşü değil, birçoğu
en azından Bay Newman olarak yargılayabilme. Bu görüş değil
Yeni Ahit'in yazarları, Eski Ahit değerlerinin
Bu acınacak karanlıkta; ne de Yahudi'nin çoğunluğu
atalarının yazılarının tercümanları; Bu izlenim de değil
Şimdi onları okuyanların büyük çoğunluğu. Nasıl Olabilir Fikir
Hizmet edecek bir hipotezi olmayan herhangi birinin benim için bir gizem.
Bu arada Bay Newman'ın kendisi en azından bazı önemli pasajlar verir
Aksine, onlara sadece kişisel özlemler demeyi seçer. Bu işi varsayarak saçmalık, iyi dostum, David,
Isaiah, bir doktrin fark edemedi (kusurlu bir şekilde olabilir)
gerçekten onaylıyorsunuz, bir şekilde veya başka bir şekilde,
din! 'manevi dinin' bu en parlak örnekleri
Eski dünya bir şekilde en düşük vahşilerin çoğunun ne olduğunu kaçırdı
rastlamayı başardı! "

"Şey," diye yanıtladı, "ama sonuçta, Tanrı'yı ​​hiç olmadan seven
Cennetin düşüncesi kesinlikle umduğu kişiden daha bensiz olmalı
bunun için. "

Güldüm,-çünkü yardım edemedim.

"Mutsuz Paul!" tekrar girmiş olan Harrington'a müdahale etti
kütüphane; "Mutsuz Paul! Ölümsüzlük umutlarıyla yüklendi; ne
Estatus Hıristiyan kursunda bulmuş olmalı! Merak ediyorum
'Bu ağırlığı bu kadar kolay besleyen' bir kenara atmadı. Acımak
Hıristiyan olduğu ve bir Ferise olmayı bıraktığında,
Günümüzün pek çok 'manevi' Hıristiyanı gibi, ne zaman
Hıristiyan oldu, hala Yahudi'den birinde kalabilir
mezhepler ve saduke çevir. "

"Öyle olsun," dedi Fellowes, "Hıristiyan bir saduk, caeteris partibus,
belki de cennetin umutları olmayan daha erdemli bir adam olabilir
Muhtemelen rüşvet verilebilir. "

"Dini sevgi ve umut," dedi ben, "zorlukla var olacak
Oluşturduğunuz gibi bir atmosfer. Şüphesiz, yüce bir irtifa,
Fakat hiçbir sıradan 'manevi' varlık bu nadir havayı soluyamaz. BT
Shaftesbury ve diğer birkaç deistin onuruna aittir.
Bu aşkın erdem için istekli! Onları taklit ediyorsun. Korkarım
Daha başarılı olmayacaksın. Bir kez bir adamı sonuçlandırmak için bırakın, hatta
O ve kedisinin birlikte bittiğinden ve kötü bir adam varsa, o
Tutkularının her iddiasından bir serbest bırakılacak şekilde memnuniyetle kabul edecek
ve iştah (etkiler az ya da çok felsefi olarak hesaplanır
entelektüel gücüne göre); En iyi adam olurken
Tanrı'yı ​​ve dini depresif ve boğucu bir şekilde düşünmekle yükümlü
kalp. Tüm enerjiyi kaybetmeye yatkın olacaktı; İmkansız hissederdi
sonsuz bilgeliğinden ve onun iyi huyluluğundan şüphe etmek (her neyse
ona bir erkeğin ruhunu veren gücünü düşünebilir)
bir kelebeğin hayatı; anlayışlar ve özlemler
Varlığının etkisiyle orantısız! Ancak sen
Gerçekten erdemli bir mutluluğun ölümsüzlüğünün umutlarının
maneviyatın yüce ilgisizliğinin önünde duracak,
Herhangi bir mutluluk beklentisinin, hatta bir
Gün, ölçüsünde aynı etkiye sahip olacak. Böylece tek yol
bu kadar 'manevi bir dindarlık' ve kesinlikle
Kendinizi 'manevi rüşvete' karşı sigortalayın, kendinizi mahrum etmektir
bu kadar yanıltılma olasılığı. Dindetin olsaydı
Tanrı'yı ​​bu yüce terimlerle sevdiğinden kesinlikle emin olmak gerekirse
Sevginin beraberinde getirdiği mutluluğu nötralize etmeye dikkat edin;
Böylece, eğer Tanrı sizi sefil hale getirmediyse, asla başarısız olmalısın
Kendinizi böyle yapmak için münzevi. Korkarım asla mükemmel olamayacaksın
Kendinizi son derece sefil hale getirene kadar 'manevi'. Ama bırakmak
Bu nokta, "Devam ettim;" Ölümsüzlük bir yanılsama olsaydı, korkarım
İlahi yönetimi nüfuz edilebilir bir şekilde kapsadığını söyleyin
Cloud,-Umut edemeyeceğimiz biri kaldırılacağını. Eşitsizlikleri
Bu yönetim düzeltilmiyor. "

"Ama hatırlamıyor musun," diye yanıtladı Fellowes, Bay Newman'ın
Böyle bir hafifletmeyi küçümsemek için? Bunun bir
Bir günlük tazminat için garip argüman, o adamın tatminsiz
Tanrı hakkında iddialar? 'Hıristiyanlar bir argüman eklediler.
gelecekteki bir duruma sahip olun, ancak maalesef getiremeyen
kişisel konfor veya güvence. Gelecekteki bir durum (görünüyor) gerekli
Bu yaşamın eşitsizliklerini gidermek. Ve yüce gidebilir miyim
Yargıç ve ona verdiğinden daha fazla mutluluğu hak ettiğimi söyle
Bu hayatta ben? ' Bunu hatırlamıyor musun?-ya da bu alaycı var
sen kaçtı? "

"Benden kaçmadı,-iyi hatırlıyorum; ama var gibi görünüyor
Sizden kaçtı, bu çok şeffaf bir sofizm. Ne için
ama genel olarak Hıristiyanın yeterince kendinden emin olduğu iddiası
Yeterince iyi muamele görmediğini düşünme erdemi,
ve Yaratıcının ve Yargıç'ın değişiklik yapmaktan daha azını yapamayacağını
Onun adaletsizliği, ona başka bir dünyada tazminat vererek mi? "

"Ve davanın gerçek ifadesi bu değil mi?"

"Hayal etmiyorum; erkekler Hıristiyan olsun ya da başka bir şekilde. Genellik,
Bu konuda akıl yürüttüklerinde (örneğin, sen ve ben
çok an,) böyle bir günün yönünü göz önünde bulunduramaz
kendileri; Hiçbiri yoksa ne kadar kaybedecekler; belki de
Toplu, asla gelmeyeceği kanıtlanabilmesini ister! BT
büyük spekülatif şaşkınlıklardan kaçma arzusundan, bağlı
İlahi yönetim ile, insanın çölleriyle ilgili değil,
soru tartışıldı. Diğer duygular tarafından dikte edildiğinde,
Gelecekteki bir devletin mahkumiyeti genel olarak
pişmanlık ve korku, suçlayan bir vicdanın tepkisi,
umut ve aspirasyon olarak; ve belki de korkunç bir önemi elde eder
Bu durumdan. Ama kesinlikle Hıristiyan'da olmadı,
Ödüllendirilecek erdemlerin saçma beklentisinin sonucu veya haklar
düzeltilmek. Hıristiyan'a gelince, olmayacağını hissetse de,
ve cesaret etmeyin, ilahi mahkemeye gitme gibi saçma bir savunma ile
Bay Newman ağzına koymaktan memnuniyet duyar-ancak
İlahi iyilik,-o iyiliğin daha az hissetmediği, eğer
Bu sahne hepsi, çok büyük bir suçlamaya açıktır.
çok acı çeken ve yanlış olmayan milyonlarca kişi ve çokluk
Sonsuz yanlış uygulayan ve hiçbir şeyin yanında acı çeken daha fazlası;
ve eğer yapabilirlerse, zorlukları aşarlardı
Bay Newman, teolojisinin sadece eserlerinden,
Hiç zorluk olarak temsil edin. Onlardan kaçmak veya onları çözmek
esas olarak bir gün boyunca mücadele edenlerin zihinlerinde
tazminat; Bireysel yanlışların hayali tazminatı değil. evet
Bu dünya hepsi ise, birçoğunda ilahi yönetim
Puanlar, ahlaki içgüdülerimize ve herkese daha umutsuzca karşı çıkıyor
Eşitlik ve hayırseverlik kavramlarımız,
Spiritüelistler Kutsal Yazılar Kınanışınızı haklı çıkarmaya alışkındır.
Harrington'un dediği gibi, daha ileri gitmek gerekir. "
____

30 Temmuz. Dün sabah bir konuşma ile çok ilgileniyordum
Harrington ve iki hoş genç arasında, Bay'ın tanıdıkları
Her ikisi de üç ya da dört yıl daha genç olan arkadaşlar
Harrington. Şimdi üniversitedeydiler ve farklı bir şekilde emdediler
profesyonelce tanıyan meraklı teoriyi dereceler
Hıristiyanlık (Yeni Ahit'e sevk edildiği gibi) gerçekten
ilahi vahiy, ancak büyük bir
hata ve saçmalık miktarı ve her erkeğe ortadan kaldırmasını söyler
Kendisi için ilahi unsur. Bu teoriye göre,
Ortaya çıkma probleminin ortaya çıktığı gerçeğin belirsiz olduğu söylenebilir;
Bilinmeyen x'in tüm büyüklük derecelerinde değişir; Eşit
herhangi bir şeye eşit, her şeye eşit, hiçbir şeye eşit, eşit
sonsuzluğa.

Parti düşündü, Harrington hariç,
ne düşüneceğinizi değil, "dini fakülte veya fakültelerin" (bir veya
Birçoğu,-hiç kimse tam olarak bilmiyor gibi görünüyor) karar vermek için oldukça yeterli
dini konularda tüm şüpheler ve zorluklar. Harrington, Hıristiyanlıkta herhangi bir gerçek olduğunu söyleyip söylemeyeceğini biliyordu
ya da değil; Fellowes, "dini" dışında hiçbiri olmadığını biliyordu
element, "esasen tüm dinlerde;
Mucizeleri, ilhamı, kendine özgü doktrinleri tamamen yanlıştır.

Genç beyler, "kabul edilebileceğine inanan"
harici bir vahiyin mümkün olduğunu "ve"
Adam, tarihinin yönleri göz önüne alındığında, tamamen olmadı
asla ihtiyaç duymadığını ve yararlanamayabileceğini gösterecek olan felicotous,
Böyle bir ışıkla. "Şimdiye kadar onlarla samimi bir şekilde katılabilirim;
dini aydınlatmanın insanlığın olduğu şeyler arasında olmaması
meşru bir şekilde şikayet edebilir.

Ama sonra, ikisi de her erkeğin "iksir
Vitrae "kendisi için HUM HERHANGİ KISA ve YANLIŞ
Yeni Ahit, Harrington, sorgulamalarıyla yakında sunuyor.
onları ikisinin de kendileriyle ne kadar tutarsız olduklarını görmeye zorladı
Ve birbirleriyle. Bunlardan biri, elçilerin
Gerçek bir vahiy tarafından tercih edilmiş olabilir; Ama böyle bir anlamda değil
Ne zaman
Belirli bir şekilde "dini unsur" endişe duymadı; Bu tek buydu
Bu konuda gerçekten "ilahi" şey; Ama belirli bir itiraz görmedi
mucizeleri almak; en azından bazıları,-en iyi kimlik doğrulamalı
ve en makul; Belki de kompleksin bir parçası olarak değerliydi
Kesinlikle değilse
insan fakültelerinin aşkın,-gelecekteki bir yaşamın doktrini olarak,
Örneğin,-yine de, vahiy dışında, varsayım meselesidir.

Diğeri de mucizevi ve ilham verenleri kabul etmek istemiyordu
vahiy karakteri, ancak ayrıca "dini"
Element "insan yargısına ve geri kalanına sunulacaktı;
ve görünüşe göre saçma, çelişkili veya zararlı ise, yargılandığı gibi
Bu yanılmaz ve nihai standartla reddedilecekti.

Üç dindar bu küçük şirkette düşünmek eğlenceliydi
"Dahili Oracle" a inananlar, hiçbir ikisi düşünmedi! İkisinden sonra
Gençler açıkçası görüşlerini açıklamışlardı, Harrington sessizce,
"Her birinize birkaç soru sormak isterim. Var
Her hipotezle bağlantılı bazı zorluklar,
biraz ışık almaktan memnun olmalıyım. Açıkçası itiraf ediyorum
Ancak önceden, merakla inşa edildiğinden korkuyorum
Bize çok fazla sorun veren kitap, bana izin vermeyecek
olumlu bir şekilde ya doğru ya da yanlış olduğunu söylemek,-yine de daha az
Zevkinize göre bir parçayı veya parçaları reddetmenize izin verin. Öyle, yapmalıyım
Kabul edin, bu açıdan en bağımsız bir kitap ve manevi davranıyor
Aydınlatma en cavalierly. Sana "beni tamamen al,
Ya da beni tamamen reddet, tıpkı istediğiniz gibi "; ve erkekler olduğunda
tamamen reddetti, onları belirli bir edebi bırakıyor ve
Tarihsel ve ahlaki sorunlar, tüm adalet talep eden çözümde,
ki, çözmenin veya herhangi bir
iyi bir açıklama. "

"Ne demek istiyorsun," dedi iki gençten genç, "
Tüm kitabı almaya ya da hepsini reddetmeye zorlandığımızı mı? "

"Bakalım," dedi Harrington, "tutarlı olup olmadığı
arasında durma yeri. Bana öyle geliyor ki, en çok olsun
tekil 'tesadüfler' veya muazzam tasarım inceliği ile,
Açıkça farklı ellerden oluşan bu kitap, henüz
Malzemeler çok iç içe ve parçaları bu kadar karşılıklı bağımlı,
onları ayırmanın imkansız olduğunu,-bazılarını bir kenara bırakmak ve deyin,
'Bunları kabul edeceğiz ve bunları reddedeceğiz': tıpkı belirli dokularda olduğu gibi,
En kısa sürede, bulduğumuzdan daha belirli bir konuyu çıkarmaya başlamazız
başkalarına ve yine başkalarıyla olanlarla ayrılmaz bir şekilde dolaşmaz; Bu yüzden
hemen orada müthiş bir 'toplantı' gerçekleşiyor
nokta ve eğer ısrar edersek, bir kira; Ama inatçı kısım
Römorkör yalnız kalmayacağız. Böyle olsun ya da olmasın,
Yakında, teorilerinizin uygulanmasının sonuçlarını inceleyerek bakın.
Seninle başlayacağım, "(gençlere hitap ediyor)" çünkü inanıyorsun
en az; Sanırım, Yeni Ahit'in kayıtlarını kabul ettiğini düşünüyorum
gerçek bir vahiy içerir,-dini bir unsur-ve
Mucizeler ve diğer kanıtlarla size doğrulanmıştır; Ama bu
İnsan zihni hala bu vahiyin ne kadarının
've' dini unsur 'da alınmak ve yargılanacak'
gerisi olarak. '"

Diğeri kabul edildi.

"Muhtemelen, bir parça olarak ruhun ölümsüzlüğünün doktrini
Bu vahiy,-belki de bir diriliş doktrini? "

"Yapıyorum,-her ikisi de bu doktrinler."

"Ama belki de bir 'kefaret' fikrini reddediyorsunuz, ancak itiraf etmenize rağmen
kitapta mı olacak? "

"Evet. Aynı zamanda (bildiğiniz gibi) birçok kişi tarafından kabul edilir.
Böyle bir doktrin orada değil. "

"Elbette farkındayım; ama onlarla birlikte burada hiçbir tartışmamız yok.
Mevcut argüman gittikçe tutarlıdırlar; tutarlı
Ortodoks olarak. Reddetme özgürlüğünü iddia etmiyorlar
kitabın içerdiğini kabul ettikleri, ancak sadece içerdiğini inkar edin
reddettikleri bazı şeyler. Eğer bu doktrinleri kabul ederlerdi
orada ol, o zaman ya onları kabul etmeliler çünkü kimlik doğrulandı
başka ne kabul ettiklerini kanıtlayan mucizeler ve diğer kanıtlarla,
veya söz konusu kanıtı tamamen reddetmelidirler, çünkü kimlik doğrulandı
Kabul etmeyi imkansız buldukları şey. Aralarındaki tartışmalar
ve ortodoks yorumdan biridir ve
şimdi nişanlandığımız. "

"İtiraf etmeliyim."

"O zaman gidebilirler mi?" dedi Harrington.

"Yapabilirler."

"O zaman, böyle bir olayın mucizevi kimlik doğrulamasını kabul ediyorsunuz.
insanın dirilişi, ancak kefaret doktrini inkar,
Söz konusu kayıtlarda eşit derecede bulunsa mı? "

"Evet."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü tek doktrin bana çelişiyor gibi görünmüyor
'Manevi bilinç' ve diğeri yapar. "

"Sanırım bir tane alıyorsun, söyleyeceksin,
mucizeler vb. İzlenimlerinizle çelişmediğinden beri
manevi gerçeğin, dışsal olmadan kimlik doğrulanamazdı
kanıt?"

"Tam olarak öyle."

"Ama mucizeler tarafından doğrulanan diğer doktrin değil
ve benzeri mi? Ya da bunu gösterecek bir şey var mı?
Birincisi ile ilgili pasajlar gerçek iddialar ve
gerçekten vahiy yayınlayanların iddiaları, bunlar
Hangisi ile ilgili değildir? "

"Yapmadığımı kabul ediyorum," diye yanıtladı gençler.

"Ya da onların sözleri olmadığını varsayalım, herhangi bir kanıt var
Bunları, bunları ayırmak için gösterebileceğinizi gösterebilirsiniz.
olanlar? "

"Bu tür bir kriterim olmadığını itiraf etmeliyim."

"Bilirsiniz, o zaman, Hıristiyanlığın hiçbirini bilmediğiniz için
Mucizelerin ve doktrinlerin olduğu belgeler dışında
Benzer size sevk etti, söz konusu mucizeler, diğeri ile birlikte
Kanıt, bir parçası olduğunu söylediğiniz gerçekleri eşit olarak belirleyin
ilahi vahiy ve 'manevi' dediğin hatalar
fakülte, '' ahlaki sezgiler 'ya da ne yapacağınızı size söyler
reddetmek. O zaman, kanıtların gücüne inanıyorsunuz,
Eşit olarak gerçek ve yanlışlık mı kuruyor? "

"Bunu itiraf etmemi pek bekleyemezsin."

"Ama sade bir soruyu cevaplamanı mı bekliyorum?"

"Neden," dedi genç, biraz kırılganlıkla, ama iyi bir şekilde mizahla
Ayrıca gülün, "Atasözü 'Bir aptal bile sorular sorabilir
bilge adam cevap veremez. '"

"Kendimi aptal olduğumu kabul ediyorum" dedi Harrington, bir buçukla
ciddi, yarı komik hava; "Ve sen yapmayan bilge adam olacaksın
-Çiyemeyeceğim-aptalın sorusunu cevaplayamıyorum. "

"Affetine yalvarıyorum," dedi diğeri. "Bunun bir
Foreptous ifadesi. "

"Yeter dedi," diye yanıtladı Harrington; "Ve şimdi, memnun olmadığın için
Sorumu cevaplamak için kendim cevaplayacağım; Ve diyorum ki, açık
Bahsedildiğiniz kanıtların gerçekleri eşit olarak onayladığı
Bu şekilde size açıkladınız ve ilan ettiğiniz hatalar
reddetmek. Şimdi ya kanıtlar kanıtlamak için yeterli değil veya
Her ikisini de kanıtlamak yeterlidir. Şimdiye kadar, sanırım söyleyebiliriz ve
adil bir şekilde, sözde vahiy o kadar inşa edilmiş ki
Böyle bir teoride bir parçayı kabul edemez ve bir parçayı reddedemez. Ama yapmak için
Mümkünse, dava biraz daha düz. Erkekler varsın
Bilin, iki doktrinin tam tersi görüşlerini kimler
bahsetmiş; insanın değil, doktrinin
Ölümsüzlük, ancak Diriliş, akla gelebilecek çok uzakta,
kararlarında fiziksel bir çelişkidir; Ama kim de var
Kefaret doktrininin, bir şekilde, içgüdüsel olarak
insan doğası tarafından öğretildi ve sonuç olarak neredeyse bir kısmını oluşturdu
her din; bunun birçok tekil gerçek ile benzer şekilde olduğunu
dünyanın anayasası ve herhangi bir prensiple kesinlikle çelişmez
doğamız, entelektüel veya ahlaki. Böyle bir adam bu nedenle alabilir
aldığınız parkurun tam tersi. O ilerleyecekti
Mucizevi bir şekilde teyit edilmiş bir vahiyin ortak temeli, büyük ölçüde istila edildi
hatalar ve yalanlarla; inandığını söyleyebilir
kanıtlar nedeniyle 'kefaret' doktrininin kimlik doğrulaması,
Çünkü, nedenine aşkın olmasına rağmen,
BT; ama 'diriliş' doktrini reddetti, ancak
Kanıtlarla eşit derecede kurulan, çünkü en basit olanın aksine
Sebebinin Sonuçları. "

"Candor inkar edemem," dedi diğeri, "böyle bir olasılık
dava."

"Ve böyle bir durumda, söyleyebiliriz ki,
Yapmalısın."

"Bunu kabul etmeye de yardım edemem."

"O zaman mucizeler ve diğer kanıtlar, sadece
eşit derecede destekleyici gerçeği ve yanlışlığı, ama hala daha fazlası
Harika, aynı şeyleri, farklı erkeklerde, gerçeğe dönüştürün ve
Alternatif olarak yanlışlık. Mucizeler, eğer yapabiliyorlarsa olmaları gerekiyorsa
O! Harika bir vahiy kesinlikle
kendisi insan aklının değişen koşullarına ve
vicdan ve her biriniz memnun olduğunuz için çok şey gösteriyor
kabul etmek ve daha fazlası yok. Kuşkusuz tüm 'corpus dogmatum', yani
desteklenen, bu tür müminlerin tüm bedeni tarafından yenilecek;
Tıpkı Mahometan Domuzu gibi, Cowper tarafından mizahi bir şekilde atıfta bulunulan;
Ama bu bile 'yasak parçaları' mucizevi bir şekilde gösterilmedi
farklı zihinlere 'unutulmamış' olmak! Bunu merak etmiyorum
Bir vahiyin mucizelere ihtiyacı olmalıdır; herhangi birinin yeterli olması gerektiği,
herkesin en büyük harikası; Gerçekten iki hariç olursak;-birincisi,
Yüce bilgelik böyle meraklı bir vahiy inşa etmiş olmalı
dönüşümlü olarak, farklı insanlara, gerçeğe ve
yanlışlık ve her birini aynı kanıtlar hakkında kurmuştur; Ve
ikincisi (neredeyse büyük), herhangi bir rasyonel yaratığın
Eşit olarak uygulandığı gibi kanıtlar hakkında böyle bir vahiy almalısın
kanıtlamadığını ve bunu söylediği noktalara söylediği
yapmak; Ancak bu noktalar, görünüşe göre tamamen farklı
Farklı erkeklerde! Ama şimdi arkadaşına gideceğim,
inancına daha fazla işaret edin ve tüm dini olanı nezaketle kabul ediyor
unsurlar 'bu vahiy. "

"Affedersiniz," dedi son; "Ona gitmeden önce bahsetmeme izin ver
Biz konuşurken bana meydana gelen bir zorluk. "

"Elbette; ama çözmeye söz vermiyorum. Belki de bu konuda
Bu vesileyle 'bilge adamı' kanıtlayacak, ancak olmayacağından eminim
aptal. "

"Sen hatırladın," dedi diğeri, kızarma, "
benim gibi, böyle ve bu tür doktrinlerin
reddedildi, benden farklı, söz konusu olduğunu iddia ettiklerini
Doktrinler sözde vahiyin kayıtlarında bulunmaz
hiç; diğerleri olduklarını iddia ederken. Şimdi, ikisi olurken
Taraflar, tüm bunları doğrulamak için genel kanıtları kabul ediyor
kayıtlarda, böyle bir yorumla gelirler
desteklediği sözde gerçekle ilgili çok farklı sonuçlar,
Benden daha iyi durumda mı? Aynı fark var
Farklı şekillerde ulaşsa da; Ve vahiy hala devam ediyor
Belirsiz. "

"İtirazınız ustaca," diye yanıtladı Harrington. "İlk olarak,
Benden olmadığım bir zorluğu çözmemi istemek oldukça zor
Bu konuda tamamen şüpheci olmayı dile getiren endişe duyuyor.
İkincisi, bunu kanıtlamak için kesinlikle durumunuzu tamir etmez
Muhtemelen kendin kadar tutarsız olan başka erkekler de var. BT
Teorinizi ne daha iyi ne de daha kötü hale getirir. Ama üçüncüsü, olsaydım
Christian, bariz bir olduğunu iddia etmekten çekinmemeliyim
ve iki vakada hayati fark. "

"Gerçekten! Bunu gösterebilirsen."

"Denemeliyim, tüm olaylarda bunu ikinci durumda söylemeliyim
Temyizin yapıldığı kanıtlar eşit olarak hizmet etmedi
gerçeği ve yanlışlığı belirleyin, ya da hala daha kötü olan, dönüşümlü olarak
yanlışlık gerçeği ve gerçeği yanlışlık yapmak, farklı zihinlere;
gerçekten kayıtlarda olan her şeyi kurmak için tasarlanmış,
Her şeyin ne olduğu farklı görüşlere yol açabilir,
Önyargılar ve cehalet, farklı zeka dereceleri ve
Candor, kayıtları yorumlayanların bir kısmında; Yaptıklarını
Kayıtlar veya kanıtlar değil, yanlışlıklar. Bu yüzden yapmalıyım,
Teorinizle ilgili olarak hiçbir zorluk çekmiyor,
anlaşılmaz; yani, Tanrı'ya bu kadar tuhaf bir şekilde vermiş olmalı
bir vahiy inşa etti. Erkeklerin farklı olması veya hata yapması gerekir
Yorum değil, sanırım, çok harika, çünkü adam, onlar
Diyelim ki, bir önyargı ve tutku yaratığıdır. "

"Ama Tanrı hala vahiy verirdi ve yine de yetenekli,
Görünüşe göre, çeşitli yorumlanıyor! "Dedi diğeri. "Çok doğru ve benim için çok açık, onun
Herhangi biri göz önüne alındığında, her şeye gücü yeten olmadığı sürece başka bir şey veremezdi
hemen her birine ayrı ayrı uygulanmıştı
insan ırkı ve sonra tüm ahlakın yerini alacak şekilde
Hıristiyanların onayladığı disiplin, resepsiyonunda yer alıyor.
Bu disiplini varsayalım (bir vahiye inananlar gibi
tartışmak) Temel bir koşul olmak, Tanrı'nın kendisini düşünemiyorum
İnsanın yaratıcılığının kolayca yanlış yorumlanamayacağı bir belge vermek.
İnsanın aynı hileyi aynı şekilde oynadığını görüyorsunuz.
bazılarının söylediği 'manevi içgörü' tek dini kaynağıdır
Gerçek ve söylediğin, dış bir vahiyin tek hakemi!
Benzer düşünen veya bize verecek iki kişi bulamayız
Aynı dini gerçeğin transkripti. Benzer şekilde aynı şeyi görüyoruz
Bulma ilgisi olduğunda insanın tezahür ettiği yaratıcılık
Görünüşe göre taşıdığı bir anlamdan farklı bir anlam
yüzünde. Sonsuz tartışma değil, sürekli
Erkeklerin davası, görünüşte en sade anlamına saygı duyuyor
belgeler, bir vahiy gerçekten verilmişse,
bununla mümkün olabilir mi? Benim için şüpheli, bu nedenle,
Tanrı'nın kendisinin bir vahiy verip veremeyeceği, öyle ki erkekler
yanlış beyan ve saptırır; yani rasyonel oldukları sürece
yaratıklar, "Acı bir şekilde devam etti." Ama teorinizin yaramazlığı
insanın sapkınlığının kaçınılmaz sonucunu veya
Tanrı'ya cehalet ve inşa etmesi gereken vahiy,
Ve bu benim için saçmalık. "

"Bu cevapların tatmin edici olduğunu görmüyorum," dedi diğeri.

"Sizi bunu yargılamaya bırakmalıyım," dedi Harrington, "ya da yarışmaya
Buradaki amcamla. Bir sonraki arkadaşımın beklemesini sağlıyorum, kim yapabilirim
Bakın, vahiy görüşü lehine bir kurs yürütmek sabırsızdır.
O da bize yeni bir vahiyin aktarıldığı gibi
Ahit, kabul edilecek, ama o fikrinden uzaklaşamaz
Kesinliği, herhangi bir şeye, dediği şeyden daha fazla uzanır
'Dini unsur.' Bu fikrin değil mi? "

"Öyle."

"Örneğin, elçilerin ve
Yeni Ahit'in yazarları (aslında, kimin suçlaması varsa
Bu doktrinleri gelecek nesillere kaydetmek ve iletmek
vahiy), tıpkı diğer erkekler gibi, her türlü sorumlu bırakıldı
hatalar, coğrafi, kronolojik, mantıklı, tarihsel,
siyasi, ahlaki-- "

"Hayır, hayır, ahlaki değil," dedi diğeri; "Ahlaki demedim:
Ahlak teolojilerinde ima ediliyor. "

"O, çok iyi! Bunu şu anda göreceğiz daha iyi; sadece ben
Rasyonalizmin ihtişamı için diğer rasyonalistleri hatırlat
hataların 'ahlaki unsur'a kadar uzanmasını sağlayın; Ama hepsi bu
Bana bir tane. Diyorsunuz ki, her şeyle ilgili olarak,
Bu 'ilham verici' erkeklerin herhangi bir miktarda hata yapabileceği çok mümkün mü? "

"Evet; inanıyorum."

"Şüphesiz, yapıldığını söylemenin bir nedeni var
Din ve ahlakta yanılmaz, ancak her türlü hataya karşı sorumlu
diğer konularda? "

"Bundan başka hiçbir şey; bize 'manevi gerçeği' vermek için (olduğu gibi
sözde) uygun işlevleriydi (ve bunu yapamayız ama varsayalım
öyleydi), tüm
Bu amaç için gerekli nitelikler, çünkü bunu bile
Mucizelerin doktrinlerini doğrulamak için çalışmaya değer olduğu düşünülüyordu. "

"Sık sık varsayalım, dostum; ancak ben
bunun için sizinle kavga etmeyecek; Sadece sen olmamalısın
Son varsayımınızı benimseyip,-mucizeler olduğunda
ve ilhamın kimlik doğrulaması için kefil olması gerekiyordu
Belirli bir vahiy, en azından tüm bu bağışlar
Bu nesneyi yenilgiye alacak,-diğer Hıristiyanlar
Ayrıca, vahiyin olacağı belgelerin
Gelecekteki tüm çağlara sevk edilen
gizlenen saygılar) yazarlarının sorumluluğundan her türlü
Puan sonsuzundaki hataların, umutsuzca dolaşmış,
Yakında gör, bununla! Cennet başlama belası olduğunda
Bu dünya için elmas ve inciler kargo, göndermez
Altta harika bir delik bulunan bir gemide! Havariler
Bu konu ile ilgili olarak tamamen ilham aldılar, erkekler
belki de ilahi yardımın gitmemesi garip bir
biraz daha ileri ve hedeflenen vahiy kaydedileceğinden
veya daha doğrusu, tarihte, hayal gücüyle gösterilen, zorla
tartışma ile ve insan dilinde ifade edildi,-yazarları
Maddeyi berbat ve
form ile ilgili sürekli gaflar; Çarpma şansını kaçırmak
Aracı üzerek talihsiz vahiyin beyinleri
burada aktarılacaktı! "

"Ama o zaman, bu sözde bağışlar tamamen bir varsayımdır
Genel olarak Hıristiyanların kısmı. "

"Tıpkı seninki gibi, bir noktada kesintisiz bir bilgelikten
sizin tarafınızdan bir varsayımdır. Bence bu açıdansın
Her ikisi de iyi eşleşti. Ama özgürce itiraf ediyorum.
Sizinkinden daha makul varsayım; Ve eğer bir avukat olsaydım
Hıristiyanlık için kesinlikle onlarla birlikte
Diyelim ki sizinle; Yani, Tanrı ise daha güvenilir olduğunu düşünmeliyim
Mucizeler, İlham, Muazzam Enstrümanlar, Muazzam Enstrümanlar,
Ve kehanet, bu şekilde tercih ettiği adamlara bağışta bulunacaktı (
tüm bilgi gerçekten, ama) önlemek için gerekli olan her şey
onların ifadelerini canlandırma kesinliği ile karşılaşıyorlar. "

"Ama tanıklıkları nasıl vitil edilmekle yükümlü olur?
dini clement ile ilgili olarak hatadan kesinlikle özgür olmaları,
saf teslim ediyorlar. "

Bir dakika içinde ifadelerinin sorumlu olup olmadığını göreceğiz
canlandırılmış olsun ya da olmasın ve tartıştığınız ayrımın olup olmadığı
akla gelebilecek, hatta mümkün. Korkarım WILNING-FAN'INIZ OLMADI
samanı buğdaydan ayıracak. "

"Bana göre hiçbir şey yaptığım varsayımdan daha kolay görünmüyor."

"Birkaç şey varsayım yapmaktan daha kolaydır; ama görelim.
Eminim sorular soracağım kadar adil cevap vereceksiniz. Yapmak
Aksi takdirde 'ahlaki unsur' 'mantıksal' dan ayırmak olacaktır.
Yeni Ahit yazarları ne yaparsa yapsın. İnanıyorsun, sen
Mesih'in dirilişinde mi? "

"Evet."

"Bir gerçek mi yoksa doktrin mi?"

"Hem gerçek hem de doktrin olarak."

"Çünkü her ikisi de doğruysa," dedi Harrington; "Ve böylece, yakalıyorum,
Hıristiyanlığın diğer doktrinlerinde bulunacaktır. Olup olmadığı
Rasyonalizmin özel enleminin, çok veya çok azının
Onlar, yine de, eğer doğruysa (şu anda kabul ediyoruz),
Enkarnasyondan hem gerçekler hem de doktrinlerdir.
Diriliş. Ama kendimizi birine hapsetmek için-
Diriliş,-Biri için amacıma ve binlere cevap verecek;
-diyorsunuz ki, bir gerçek,-tarihin bir gerçeği mi? "

"Öyle."

"Öyleyse bize böyle mi aktarıldı?"

"Kesinlikle. "

"Bu gerçeğin kaydedicileri,
biz? Başka bir deyişle, bu gerçeği aktarırken çok gaflar olabilirler (
Bizi terk edecek şekilde yardımsız tarihçinin olabileceğini biliyoruz ve sık sık yapıyoruz
Şüphesiz, hiç gerçekleşip gerçekleşmediği mi? "

"Şey," dedi gençlik, "ve bunu böyle sergilediklerini biliyorsun
birçok belirgin tutarsızlık önermenin bir yolu ve
uzlaştırılması zor. "

"Bunun farkındayım ve bu nedenle bu özelliği seçti
hakikat. Benim kararımda, daha fazla egzersiz yapan pasaj yok
Harmonistlerin işlemleri kaydedenlerden daha yaratıcılık
diriliş ile bağlantılı. Ama yine de, hepsine rağmen, ben
Bu tutarsızlıkların gerçekten aradığını düşünmediğinizi varsayalım
Söz konusu gerçek, aksi takdirde buna inanmaya devam etmezsiniz. BEN
O zaman aniden kendimi çok farklı bir insanla tartışırken bulmalı. "

"Kesinlikle, oldukça haklısın. Önemli gerçeklere katılıyorum
yazarların onları teslim ettiği gibi; Olsa da,
Onların hataya karşı sorumlulukları, bazı detayları sundu
yanlışlıkla. "

"Ama bu hata sorumluluğu onları biraz daha ileri götürmüş olabilir
Onların tutarsızlıklarında, gerçeğin kendisini şüpheye dahil etmek için,
ve böylece doktrinleri oluşturan diğer büyük gerçekler
Kutsal Yazıların Gerçekleri? "

"Tabii ki, sanırım, sanırım onları herhangi bir kişi tarafından yardımsız
Bu açıdan doğaüstü bilgelik. "

"Cevap dürüst. Belki de cevap verirdin
farklı şekilde, bu durumda bana sorun verirdiniz
Argümanı bir adım daha ileride takip etmek. Öyleyse, öyle görünüyor ki,
İnsanlığa gerçek bir doktrin ifadesi vermekten ilham almış olsa da
Bu, bu doktrinler gerçeklerin biçimini varsaydığında (mutsuz bir şekilde,
sürekli olarak yaparlar), tarihçiler olarak hataya yönelik bu tehlikeli yükümlülük
ilhamlarına karşı koyabilirler ve onları böyle bir şekilde verebilirler
onlara her türlü şüphe ve şüpheyi atacak; muhtemelen
Bunu yaptılar, çünkü söyleyebilirsin.-ama yine de,
Sözde ilham alan bu erkeklerin her türlü
Mantıksal gaflar, tıpkı ilhamsız. "

"Kesinlikle; ve itiraf etmeliyim ki Havari Pavlus'un mantığı,
Özellikle, genellikle aşırı saçma. "

"Çok adil ve samimi. Örneğin, düşünmediğinizi söylemeye cesaret ediyorum
bazı doktrinlerden gelen argümanlarının veya çıkarımlarının çoğu; ya da onun
Eski Ahit'ten bu doktrinlerin kanıtları veya-- "

"Onlar benim tahminime göre çok değerli değiller."

"Yine samimi; ama sonra, önce,
Paul'ün bir
Göksel kaynak ve onun hatalı kanıtları veya çıkarımları olan
tam olarak aynı şekilde ve aynı varsayımla teslim edilir
otorite. Ve bu, bence, inanılmaz bir görev olurdu; -den
En azından öyle görünüyor ki, rasyonalistler bu konuya çok karar verdiğiniz için
farklı. Herhangi biriniz beni gerçek eskizlerinizle desteklediğinde
Cennetten Ödünçlı Pauline Teolojisi, onları çok farklı buluyorum
birbirinden. 'Dini unsurunuz' en değişkendir
hacim. Bazılarınız neredeyse tüm sıradan inançları içeriyor
ortodoksluk; Diğerleri, yüzde elli hatta seksen. daha az, ikisi de içinde
toplu ve ağırlık. "

"Belki öyle."

"Belki öyle! Ama o zaman, prensibinize ne olur,
saf 'din unsurunu' ayırın,
Kutsal Yazarlar doğrudan aydınlatma ile, kısırlık hatalarından
Mantık Hangisinin onunla karışmasına izin verildi? Bana göre
Herhangi bir şey ama gerçekten bir açıklayıcısının işlevlerini ayırmak kolay
yanlış bir mantığın canlandırıcı etkilerinden ilham verdi.
'Cennetsel Vizyon', ancak bir Pavlus buna "itaatkar" olabilir,
Olun, ancak belirsiz bir şekilde temsil edilir ve ondan korkutucu bir şekilde acı çeker
Kötü inşa edilmiş aynanın bize ileteceği çarpık görüntü. -ama bir kez daha, sanırım Paul'ün söylemini her zaman tutmuyorsun
ilk mükemmellik mi? "

"Kesinlikle hayır; bence temsilleri genellikle onun kadar hatalı
Mantık kısır; Özellikle Yahudi'nin etkisi altında
Eğitim, eski Gamaliel'in mantosunu omuzlarına atar ve Dotes
Eski Ahit üzerine kurulan 'alegoriler' hakkında. "

"Bir kez daha adil ve samimi; ama sanırım bunu kabul edeceksin
Yine de öğretmek için görevlendirilen ilahi gerçekler
İnsanlık, diğer gerçekler gibi, moddan çok etkilenecek
içinde hayal gücüne temsil edildikleri; daha parlak olacak
veya daha belirsiz, daha animasyonlu veya daha zayıf ve daha da adil veya
Bu görev akıllıca ve mantıklı veya mantıksız
gerçekleştirildi mi? "

"Kuşkusuz."

"O zaman öyle görünüyor ki, bence, eğer kontrol edecek hiçbir şey yoksa
Havari Pavlus'un İlahi Veriteleri sergileme şekli, ilişkili bile
Sadece hayal gücüne göre,
Ayık gerçek ve fanatik sapkınlıklar. Aynı şekilde yapabilirim
Üstün bir etki ile kontrolsüz duyguların,
Doktrinlere de bozulma veya abartı vermesi muhtemeldir.
Ama yeterli. Çok sade görünüyor, sana göre
Hipotez, elçiler tarafından öğretmek için görevlendirilmiş olsa da
Doğaüstü Aydınlatma Belirli gerçekler, ancak bu,
Yanlış tarihin tüm hataları, kötü mantık, kısır
retorik, fanatik bir duygu, bu ilahi gerçekler muhtemelen olabilir
Çoğu bize yanlış sunuldu. Gerçekten, garantimiz yok ama senin
hiç öğretildikleri zahmetli 'varsayım'. Yok
Bu nedenle ilahi olanı sadece insandan ayırma kriteri.
Korkarım, bu nedenle ayrımınız geçerli olmayacak. Akış, her neyse
Çeşmesinin kristal saflığı, korkunç bir şekilde saf olmayan olamazdı
Bu tür faul kanallarından aktığı zaman. "

"Kısacası," diye devam etti Harrington, aynı zamanda acı bir gülümsemeyle,
"Dünyada üç tutarlı karakter var; İncil
Hıristiyan ve gerçek ateist,-ya da mutlak şüpheci. "

"Hayır,-hayır,-hayır," diye bağırdı tüm üçlüyü bir kerede; "Ve senin
İlkelerinize sadık olmalı ve bu nedenle bu konuda şüpheci olmalıdır. "

"Bu" diye cevapladı, "Şüpheci olmadığım birkaç şeyden biri
hakkında. Tüm olaylarda, doğru ya da yanlış, her zamanki gibi, vermeye hazırım
Sen benim inancım için nedenlerim. "

"Daha ziyade şüphelerinizi söyle," dedi Fellowes.

"Şey, şüphelerim için, o zaman. Görüyorsun dostlarım, mesele
takip eder. Hıristiyan bu bilge hakkında konuşuyor:-

"'Hıristiyanlığa referans olarak teizme referanslarda olduğu gibi,
Bana çeşitli kanıtların muazzam bir baskısı gibi görünüyor
gerçeği lehine türler; Ama her ikisi de birçok kişiye dahil buluyorum
aşılmaz olduğunu kabul ettiğim zorluklar ve birçok
Fathom yapamadığım gizemler. Kusulca sonuçlara inanıyorum
onlardan. Vahiy ile ilgili olarak, bazı tutarsızlıklarının bazılarının
transkripsiyon ve yolsuzluğun etkisi; Diğerleri sonucudur
bir veya daha fazla yazarın ihmali, eğer tedarik edilirse
sadece belirgin olduklarını gösterin; Başkalarının, hayır önerebilirim
hiç açıklamalar; Ve bunların üstünde ve üstünde zorluklar görüyorum
Çözmeyi bulamadığım doktrin paralel olandan daha fazla
Doğa ve Providence'deki şaşkınlıklar ve özellikle dahil olanlar
Fiziksel ve ahlaki kötülüğün sonsuzluğunun izin verilen olgusunda.
Bu zorluklara gelince, sadece onlara gönderiyorum, çünkü bence
utandırdıkları gerçeklere ilişkin kanıtların reddedilmesi
Beni çok daha büyük bir zorluğa dahil et. Birçoğu ile ilgili olarak
Zorluklar, her iki durumda da, bilginin ilerlemesini ve
Bilim sürekli olarak bazılarını dağıtma ve azalma eğilimindedir.
Kaldırılmayın, başkalarının ağırlığı: Şimdi şaşkın bir ışık görüyorum
bir kez sürekli karanlığın bulunduğu boşluğun birçok bölümünde parıltılar
hüküm sürdü; Her ne kadar bu ışığın da başkalarını ifşa etme eğilimi var
zorluklar; çünkü bilgi alanı arttıkça,
ötesindeki karanlığın da artması ve daha büyük bir
oran. Ama aynı zamanda, açıkça itiraf ediyorum, zorluklarımın çoğunda,
ve özellikle kötülüğün kökeni ve diğer
Kutsal Yazının tam olarak benzer zorlukları, ne olursa olsun ışık yok
Oyuncular: Çözümüne, insan en ufak bir
Akla gelebilecek yaklaşım. Bir egzersiz olarak gönderdiğim bu şeyler
İnancım ve uysallığımın bir testi ve söylemem gereken tek şey bu
onlara; Onlara bakarak görüşlerimi değiştirmeyeceksin, senin anlamınız için
onlardan benimkinden daha güçlü olamaz. ' Böylece Hıristiyan konuşur; Ve
Ateist ve şüpheci tutarlı olarak yer kaplar. 'Biz
Siz Hristiyanlara katılıyorum, İncil'in daha büyük içermediğini
anlaşılmaz "anayasa ve
doğanın seyri "; ama rasyonalist olduğu ilkelerde,
ya da maneviyatçı ya da deist ya da kendisini çağırmaktan memnuniyet duyarsa,
Birincisinin ilahi kökenini reddediyor, birkaç tane gitmek zorunda kalıyoruz
daha ileri adımlar ve inkar-ya da şüphesiz ikincisinin ilahi kökenli. BT
İncil'in
dış evren ve yönetimi; (Daha büyük içeremez;)
Ancak bu zorluklar inkar veya şüpheyi haklı çıkarmak için yeterli ise
Birinin ilahi yazarlığından, haklı çıkarmak için yeterlidir.
diğerinin ilahi kökeniyle ilgili inkar veya şüphe.'-- ama sizin için,
onayladığınız ve inkar ettiğiniz sürece ne tutarlı pozisyon alabilirsiniz?
Yani kaprisli bir şekilde? İncil'in 'Gürler'de Stres' ve 'Yutkun
Doğal dininizin develeri? İlke üzerinde yapmalısın
ki İncil'in çok fazla reddedersin-yani,
Aklınızın kesintileri, içgüdüleriyle uyumlu
vicdan, 'manevi fakülte' ve cennetin sezgileri bilir
ne,-en azından manians olmak. "

"Ama bu çok argümanlar," dedi gençlerden biri, "
Butler'ın eski moda argümanları, ki
Şüpheci bulmak için şeyler kullanıyor. "

"Onların onun olduğunu itiraf ediyorum dostum; ama herhangi bir tutarsızlık yok
onları çalıştırıyorum. Butler'ın tesislerinde oldukça haklı olduğunu teyit ediyorum,
Yine de bana getireceği sonucunu reddedebilirim. O ayrılıyor
Yargılarımda iki alternatif ve sadece iki kişi açık; İki parti bırakır
el değmemiş; Biri Hıristiyan, diğeri ateist veya
Şüpheci, hangisini lütfen; Ama çok ikna oldum
aralarında herhangi bir şey için tutarlı bir temel bırakmayın. Ateşi değil
Hıristiyan yaralamak, kendi kampından çıkıyor; Ben de benim için
çizgilerimin altında kalıyor; Ama senin için çadırını kurmuş olan
Aralarında, kendinize dikkat edin. Yeterince net olduğunu kanıtlıyor,
Hıristiyanlığı reddettiğiniz çok zorluklar eşit olarak var,
Bazen hala bir miktar, doğa alanında. "

"Ah!" En küçüğü, "Butler'ın argümanının olduğunu düşünmüyoruz
ses."

"O zaman," dedi Harrington, "ne kadar çabuk çürütürsen o kadar iyi. Hepiniz
yapmak zorunda, sadece bu dünyanın sergilemediğini göstermek için
Eşitsizlikler, sefaletler,-yönetiminde görünen kapris,
-istemsiz cehalet,-muazzam yanlışlar,-geniş yayılmış
Üzüntüler ve ölüm,-öyle. Daha fazla hizmet vereceksin
Henüz onu yapmış olan tümden daha fazla şey. Ben ikna oldum
Bu uşak çürütülmeyecek. "

"Ama Pitt'in söylediğinden daha az bir adamın ne dediğini hatırlamıyor musunuz,-'Analoji
Aynı gençliği kolayca geri yüklemiş bir argüman! '' Diye yanıtladı.

"O zaman ithal etmekte daha az zorluk çekeceksin," dedi
Harrington, havalı. "Pitt'in gözlemi sadece
İşin gerçek nesnesini unuttu ya da hiç anlamadı. İçin
çürütme amaçları, bir benzetmenin kolayca olabileceğini takip etmez
ithal edilmiş; Karşı konulmaz olabilir ve çoğu zamandır. İstihdam edildiğinde
Bir hatayı ortaya çıkarmak, bir hatayı ortaya çıkarmak değil, genellikle zayıftır.
Butler, Jüpiter sakinlerinin olması gerektiğini kanıtlamaya çalışsaydı
sefil olun, hiçbir şey eklemekten daha saçma olamazdı
gezegenimizin benzetmesi. Ama eğer sadece olmadığını göstermek istiyorsa
Sonsuz güç, bilgelik tarafından yaratılan o güzel küre takip edin,
ve iyilik, mutluluk bir konut olmalı, (sadece rasyonalist stil
akıl yürütme,) spekülatörün tanıtılması oldukça yeterli olacaktır.
Bu kötü yıldızlı gezegenimiz için. "

Harrington'un bu sözünde kabul etmeyecek çok az şey var,
Ancak, almaya devam ettiği alternatifi yakabilirler.
Kesinlikle, görüntülenen belirli nesne için, insan tarafından yazılmış kitap yok
Butler'ınkinden daha kesinti. Eğer gösterebilirsen
Hıristiyanlıkta henüz (çoğu gibi) bir teist olan bir inançsız,
Bilgeliğe veya iyiliğe görünen tedirginliğinden türetilen herhangi bir itiraz
"Anayasa ve Doğanın Kursu" için eşit olarak geçerlidir,
bunu kabul etmek için onu oldukça zorlayın (teist olarak kaldığı sürece)
İtiraz onunla kilo almamalıdır. Gerçekten bir alternatifi var;
ateizm veya şüphecilik; Ama ya ondan vazgeçmesi gerektiği açıktır.
tartışma ya da onun-teorisi. Gerçekten de bir argüman ad hominem olarak adlandırılabilir;
Fakat Hıristiyanlıktaki neredeyse her inanç yukarıdakilerin bir adamı
Damga, geniş bir uygulama. Bu adil bir sorun
Butler tartışmayı getiriyor; ve mantığının kesinliği
Bununla birlikte, kolayca "analojilerin" "ithal edilebileceği" gösterilmiştir.
Bundan etkilenen taraflar buna hiç cevap vermedi. Ben eğlendim
Harrington'un yaralandığı eleştiri. "Butler," dedi, "diye yazdı
Ama çok az; Ama onu okurken, sık sık Walter Scott'ın
Nadiren, daha azının kabuğuna katılmak için cazip olan Wolf-Dog Maida
Köpek Associates. "Nadiren ağzını açar," dedi efendisi; Ama ne zaman
Eildon tepelerini sallıyor. Maida büyük silah gibi
Konstantinopolis,-Yüklenmesi uzun zaman alır; Ama gittiğinde
Kapalı, bir şey için gidiyor! ''
____

1 Ağustos. Bu gün Bay Fellowes'in ellerine koydu
Benim fikrimi talep ettiği üç soru. Onlar
Aşağıdakiler:-

I. Bay Newman, kadının yüksekliğinin boş bir övgü olduğunu söylüyor
İncil'e atfedilebilen herhangi bir yüksek derecede. "Aslında,"
"Hıristiyan doktrini, Paul tarafından önerildiği gibi, hiç de öyle değil
Almanca kalbin sahip olduğu kadın için onurlu
kurulmuş. Paul ile tek evlilik nedeni, bir erkeğin yapabileceği
Günah olmadan şehvetli arzularını havalandırdı. "

Gerçekten, Yeni Ahit'te bundan başka bir pasaj yoksa
Bay Newman'ın ifade ettiği, onun için söylenecek bir şey olabilir.
Ama bu çok sayıda kişiden sadece biri ve gerçekten söz konusu soru
Sonuç olarak göz kırptı, yani tüm yeni yönü nedir?
Ahit Enstitüsü Kadın ilişkileri üzerine mi? Gerçekten doğru,
Bay Newman'ın iddia ettiği evlilik nedeni tek
Pavlus'un düşündüğü şey, çok uygun şekilde çağrıldı; çünkü
insan doğasının anayasası, (her kapsamlı filozof olarak
ve yasa koyucu itiraf eder) ve aynı zamanda korkunç durumdan
Evliliğin ihmal edildiği şeyler, önemi çok adil bir şekilde verilir
iffetin birincil nesnelerinden biri olarak korunmasına
kurum. Ama Bay arasında olduğu gibi soru Newman ve Hıristiyanlık
Bu mu: Bu, insan ilişkilerinin ve
kadın bize temsil ediliyor mu? Tek bir pasajda her şeyin söylenmediğini
yeterince doğrudur. Etik'in de
Yeni Ahit doktrinleri bize açıklandığı için ve özellikle
Apostolik mektuplarda varsaydıkları sıradan formdan,
Tarafların belirli koşullarının doğal olarak ele alındığı yer
Her konuya verilen önem derecesini önerdi, adil bir şekilde yapmalıyız
bütünün ruhunu anlamak için tüm hacmi inceleyin,
Ve tek kişi gibi yalnız bir pasaj almayın.
Şimdi, diğer pasajları incelersek, yeni olanı göremeyiz.
Ahit, evli hayatı azami saflığı kazanarak kutsar,
bağlılık ve sevginin hassasiyeti. Sadece bir veya ikisine bakın
Yeni Ahit'in karşılıklı görevlerinden yararlandığı pasajlar
kocalar ve eşler; aşkları için ne tür bir model önerir.
"Kocalar, eşlerinizi sev, Mesih de kiliseyi sevse bile ve
Kendini verdi ..... özellikle herkesin onu sevmesine izin ver
karısı kendisi gibi bile; Ve karısı kocasına saygı duyduğunu görüyor.
Bu yüzden erkeklerin eşlerini kendi bedenleri olarak sevmeleri gerekir .... onur vermek
karısına zayıf gemiye ve birlikte mirasçı olarak
hayatın lütfu. "

Bu kadınları "zarif oyuncaklar ve şehvetli olmak gibi mi kınamak gibi mi?
Ekler "?

Tartışma uğruna, tüm Hıristiyanlığın
bir yanılsama; Mesih'in asla yaşamadığı ve bu nedenle hiç ölmediği; O
Dr. Strauss'un bile iddia ettiğinden daha palpe edilebilir bir efsanedir; Hala
Yeni Ahit'in yazarlarının
İnsana olan sevgisini saf, ilgisiz bir ideal olarak temsil eder,
kendini feda eden sevgi; Bu, dinleyip dinlemesek de
Evanjelistlerin ağzına koyduğu kelimeler veya
ondan bahsettiler. "Bundan daha büyük aşk insan olmayan
Bir adam arkadaşları için hayatını bıraktı. "Şimdi,
Bu tür ifadelerde çok veya küçük tarihi gerçek, yapılarda
ve Mesih'in insanlık adına acıları, istediğiniz gibi,
Sonuç, davranışının (gerçek veya hayali)
Eşsiz sabır, yumuşaklık sergisi olarak ortaya çıktı,
uysallık ve hoşgörü; satın almak için endişeli bir sevginin
En sevgili maliyet, nesnelerinin en saf ve en yüksek mutluluğu. Şimdi
Havarilerin övgüde bulunduğu sevgi modeli budur.
Birine doğru davranışlarında "kocaların ve eşlerin" taklidi
bir diğer. Aşklarının olduğu yüce standart olmak
taklit et. Daha ileri gitmek mümkün mü? Fantastik değil
gözlem ya da daha doğrusu kadınların mutlak putperestliği
Şövalyelik tarafından,-ancak, bir yolsuzluğun etkilerinden kaynaklanan
Hıristiyanlık,-Resmin yanında bir karikatür gibi mi görünüyorsunuz? Ve kim
eşit bir ideale yükselen "Cermen kültürünün şairleri"
evli yaşamın karşılıklı görevleri ve duyguları? Katılmalıyım
o kadar güzel insan ve
kadın,-her ikisinin ortak efendisinin aşkı üzerine kuruldu,-böyle bir resim
kadının gerçek yükselmesi, antik dünyada asla gerçekleşmedi,
Hıristiyanlık olmasaydı da bu gün olmazdı
ilan edildi; Hıristiyanlığın bildiği yerler dışında da şimdi değil,
Ne yazık ki! her zaman olduğu yerde değil. Ama eğer başka türlü düşünüyorsan, yalvar
Bay Newman size "Cermen şairlerinden bir pasaj verecek
Kültür "(kanıt olarak bir hece eklemedi); ve onu hatırlayın
Almanlardan önce yaşayan Cermen şairlerinden olmalı
Hıristiyanlar! Ya da belki Cermen "Duygu" ı aramak istersiniz.
Kesinlikle verilmediği gibi kaynağında saf kadına doğru
Tacitus'un olumsuz tahmini. Kadına saygılarında ve
iffet üzerine koydukları stres, eski Almanlar onsuz aştı
Birçok vahşiye şüphe. Yine de, çok az okuyucu çok şey olduğunu varsayacak
kadınların yüksekliğiyle övünme nedeni veya çok fazla varlık
Cinsiyetler arasında rafine "duygu"! Kadınlar hepsini yaptıkları sürece
tembel kocaları içerken ve
kumar; Sorumlu oldukları sürece (ve çocukları da) satılacak
ya da zar dökümünün tehlikesini giymek; Oldukları sürece
kendileri kocalarıyla savaşmak için dışarı çıkacak kadar vahşi;
Sanırım "Cermen kültürü" nin çok kısa bir kısmı
"Kültür" Yeni Ahit tarafından üretilmesi muhtemel! Peki diyor Gibbon,
"Böyle bir oyuncu kadrosunun kahramanları hayranlık duyabilir; ama en çok
Elbette ne güzel ne de sevgiye çok duyarlı. "

İi. Bay Newman, Hıristiyanlık için gereksiz kredinin talep edildiğini söylüyor
köleliğin düşmanı ve yok edici olarak. Bu gün,
"Yeni Ahit, deneyenlerin tartışmalı kalesidir.
suçlanan sistemi sürdürmek için. "Eklemek samimi olmaz mıydı,
Yeni Ahit, aynı zamanda
Bu ülkede de Amerika'da olduğu gibi buna karşı mı? Express'te
maksimum ve ruhu ile varsayılan tutarsızlığına zemin
Hıristiyanlık, köleleştiricilerin büyük kütlesi nefret eder ve ondan nefret eder.
Buna karşı halka açık bir istiridye, eski günlerde asla yetiştirilmedi
kölelik, ne de şimdi Hıristiyanlığın bilinmediği herhangi bir ülkede.
Kendi ülkemizdeki muhalefet dini biriydi; biz
Tam iyi bilin; Amerikan kölelikçilerinin muhalefeti de öyle
Günümüzde. Bir yandan bencil bir kupürlük hitap ederse
Sürekliliği için Yeni Ahit, hayırseverlik de
diğer, kaldırılması için; Ve benim yargımda olsa da
ikincisi çok daha makul, her iki tarafın da
Kitaba itiraz, Yeni Ahit'in hiçbir yaptırımının olmadığını gösteriyor
BT-ima ile aksine-açıkça kınamıyor
o;-Bay. Newman şüphesiz bunu güvenli bir şekilde yapabilir. Bu çok ılımlı
Ancak dil birçok zihnine ve ortalama kapasiteye sahip olmayanlara sahiptir,
(Örneğin merhum Dr. Chalmers) bir gösterge olarak kabul edildi
yeni olanın inşasına başkanlık eden bilgelik
Ahit; Bu sadece kalıcı bir şekilde istenen bir ton değildi
Hıristiyanlığı yayınlamanın gerekli koşulları hiç, ama en iyiydi
uyarlanmış,-nay, tek başına uyarlanmış,-dünyanın gerçek durumunda
Kölelik ile ilgili olarak, herhangi bir selam izlenimi yapmak.

İncil'in büyük, birincil sonunun manevi olduğunu kabul etmek;
Havarilerin nesnesi olduğunu, tutkulu bir şekilde elde etmek
tüm uluslar arasında işitme; Ve bu, ancak umut edebilirler
dolaylı olarak zamansal refah ve siyasi refahı etkilemek
insanlık, bu türlerin her şeyi onların görüşündeydi.
etkilenirse, mutlaka içerecek olan manevi iyileştirme
Tüm alt sosyal ve politik iyileştirmeler;-Diyorum ki, bunu kabul ederek,
Akıllıca bir seçime açık başka bir kursun hayal etmek gerçekten zor
aslında benimsenenden. Bunu değil,
tutkuyla kınamak ve kendilerini memnun etmek
sessizce bu ilkeleri ve duyguları yatırıyor
Nesnelere ulaşmak sonsuza kadar daha önemli, yanıltıcı derecede ortadan kaldırır
Havariler, bununla ilgili bile en akıllıca kursu aldı.
ikinci nesne,-şüphesiz bir
Kör fanatizm düşecekti. Açık bir haçlı seferine girmek için
O yaştaki köleliğe karşı,
İncil basit bir imkansızlık ve profesyonel bir ahlaki dönüştürmek
ve manevi enstitü bir siyasi ajitasyon motoruna; olurdu
Dünyanın öfkeli hükümetlerini karşıladı-yeterince hızlı istemi
baştan çıkarıcı eğilimlerle şarj etmek-onun için makul bir bahane
Bastırma. Hem birincil hem de ikincil nesneler
kurban edildi; Ve kölelik zincirleri perçinlendi, rahat değil. Kölelik,
O yaşta, hatırlamalıyız, tüm kumaşı ile iç içe geçmeliyiz
neredeyse tüm uluslarda toplum. Kınamak bir
provokasyon, hayır, bir meydan okuma, her ülkede bir kölelik savaşına
Hıristiyan elçilerinin gayreti müjdeyi taşıyabilir.
Bu nedenle, bunların açıklanmasıyla kendilerini memnuniyetle
gerçekten kucaklandıkları yerlerde tutarsız olan ilkeler
köleliğin kalıcı varlığı ve muzaffer olursa,
Düşüşü, Havariler büyük nesneleri olanı takip ettiler;
Ve daha düşük bir düzene sahip olanlar için sabırla zamanı bekledi
Yeryüzünde ektikleri tohum ne zaman
hasatını verir.

Ve elbette olay sagaklıklarını haklı çıkardı. Ne için, sonra
Hepsi, bu en önemli konuda sadece kavramlar var,
Bunun dışında Hıristiyanlık dışında mı? Doğru olsa da,
ilkelerinin kusurlu bir şekilde örneklenmesi, onu profesör, bu
henüz işini yapmadı, bunu yapıyor; Biraz Hıristiyan olsa da
Milletler-onlar için daha utanç verici-köleler var, Hıristiyan uluslar dışında hiçbiri
onlarsız. Sadece maksimlerin samimi kabulü değil ve
Yeni Ahit ilkeleri kalıcı ile tutarsız
köleliğin varlığı, ancak Hıristiyanlığın tarihi sürekli
onu yok etme eğiliminin çizimleri. Karanlık çağlarda bile,
En bozulmuş haliyle bile, Hıristiyanlık pratik için işledi
Serfin yok olma. Bay Newman, bunun erkek değil Hıristiyanlar olduğunu söylüyor,
kilisenin gizlenmeye çalıştığını; Küçük önemlidir; O aradı
Tüm Villanage'ı ortadan kaldırmak için. Mahometrelerin bile sevmediğini söylüyor
kölelik Mahometans; Soruyorum, Mahometans'ın muazzam bedenlerini bulabilir mi
bunun ruh, eğilim ve maksimumlara aykırı olduğunu iddia eden,
Herhangi bir bedeni köleleştirmek için, dinlerinin kesin mektubu değilse? Onun için
nefreti açıkça ortaya koyan böyle bir prensipti ve
Kendi yaşımız ve ulusumuzda köleliğin kınanması. Reddedilemez
Bu suçlanan sistemin olduğu hareket, çok uzun bir süre sonra
Aramızda imha edilen mücadele, son derece dini bir şeydi
ana destekçileri, aldıkları zemin ve
Yaptıkları fedakarlıklar.

"Ama Hıristiyan uluslar köleliği savundu ve uyguladı!" Söyleyeceksin.

Onlar sahip; ve Hıristiyan uluslar sık ​​sık bu kötü alışkanlıkları uyguladılar.
"Kitap" açıkça kınıyor,-tıpkı tüm ulusların birçoğunu uyguladığı gibi
ahlak veya yasa kodlarının kınadığı şeyler. Soru
Bir durumda kitap olsun, ister diğer durumda kodlar,
onları onaylamak; Sanırım, insanın çok tutarsız bir hayvan olup olmadığı.
Ancak ruhunun ihlalleri için hiçbir sistem sorumlu değil-hariç
Hıristiyanlık.

Bay Newman, köle sahiplerinin "Yeni Ahit
suçlanan sistemin kalesi. "
Eğer bir ya da iki pasaja işaret etmiş olsaydı. Biliyor
bunun sadece yapmadığı için (daha önce belirtilen nedenlerden dolayı)
Korun, onayladığını söylerler. Memnun musun
Bu akıl yürütme? O zaman başka bir durumda deneyin,-çünkü despotluk tam olarak
paralel. Yeni Ahit bunu açıkça kınamıyor ve
aynı nedenlerle; ve pasif itaat argümanları
Sayfalarından eşit bir akla yatkınlık vardı. Mi
Transatlantik Cumhuriyetçiler despotizmi aynı otoriteye onaylıyor mu?
-Despotizm en azından insanlığa kölelik kadar sefalet yarattı,
Ve muhtemelen çok daha fazlası. Yatmak yerine havarilerin bir görevi miydi
başka bir nesneye sahip olmasına rağmen, yanıltıcı olmayan ilkeler
Bululun, despotizmi her yerde kınamak ve tüm insanları davet etmek
yöneticilerine karşı ayaklanmaya mı? Eğer olsaydı, manevi
İncil'in nesneleri kolayca anlaşılabilirdi ve çok
düzgün tedavi edildi. Argumentum reklam hominemini uygulayayım. Bay Newman
dini gerçek görüşleriyle dünyayı tercih etti ve
"Şampiyonu" nun muzaffer yapmak olduğu "manevi" silahlar
insanlık üzerinde; Ayrıca kölelik ve despotizm nefretini de kaydetti,
Böyle bir büyüklüğün mükemmel güvenli ve mükemmel bir şekilde gereksiz olduğu yerlerde.
Şimdi seni varsayalım, sadece kısmen değil, tamamen zihninden ve
animasyonlu (eğer "maneviyat" erkekleri herhangi bir şey yapmaya teşvik edecekse,
Harrington'un dediği gibi, kitap vahiyine karşı kitap yazmak dışında),
-diyelim ki doğuda misyoner olarak gitmek için canlandırdığını varsayalım
Bu manevi sistemi vaaz edin: Geri kalan her şeye ek olarak,
içinde bulunduğu sosyal ve politik kötülükleri kamuoyuna kesip
Milletler inilti mi? Eğer öyleyse, manevi projelerin yakında mükemmel olurdu
anlaşıldı ve özetle ele alındı. Bunu söylemek boşuna
Cennet tarafından görevlendirildi ve çalışma gücü ile donatıldı,
Bunu yaparsın; çünkü hangi sınırlamalarda söyleyemezsiniz
Komisyon verilecek; Seni bırakacağı oldukça emin
ahlaki ve manevi bir sistemle ahlaki ve manevi yollarla çalışmak ve
Dünyayı ters çevirmenize izin vermeyin, ne
SADECE "Vaaz Barışına" geldiniz, her heceyi söylediğiniz her hece
Sedition'a bir teşvik olurdu.

III. Birkaç açıklama sorduğunuz son nokta
Hıristiyanlığın erken yayılması. Bay Newman bunu kolaylaştırıyor
Harika bir sorun. "Konstantin'den önce Hıristiyanlar bir
İmparatorluğun küçük bir kısmı ..... aslında Hıristiyandı
Constanline ordusunda imparatorluğu fetheten askerler
Hıristiyanlık. "(Aşamalar, s. 162.)

İlk olarak, tıpkı belirtildiği gibi gerçekleri varsayalım.-yani,
İmparatorluğu fetheden Konstantin Hıristiyan askerleri
Hıristiyanlık için-Orduyu Hıristiyanlık için fetheden kimdi?
Mahometnizmi bulduğumda, İngiliz yoluyla yaygın dini
Alaylar, İngiltere'nin fethinden şüpheleneceğim
Mahometanizm, zaten
Genel olarak insanlar arasında eşit ilerleme kaydetti!

Sanırım yardım tarafından askerlerin
Konstantin bu büyük zaferi elde etti, kendileri de profesyonelce
Hıristiyanlığa dönüşür; ve Hıristiyanlıkta var olduğu gibi
Son zulüm zamanlarının zamanları,
silah mesleği. Bence, bu nedenle, oldukça varsayabiliriz:
İmparatorluk orduları önemli ölçüde olsaydı-ve
eski bir hipotezi hakimdir-Hıristiyanların oluşumu,
Hıristiyanlık, sivil saflarında en azından eşit ilerleme kaydetmişti
hayat. Biri diğerinin ölçüsü olarak alınabilir; Yapabiliriz
Oldukça varsayalım, hem Hıristiyanların prensiplerinden hem de alışkanlıklarından,
Sivil yaşamda daha büyük bir oranda bulunacakları. Kamp
Tam olarak onlar için yer değil; İncil onları orada bulabilir, o
onları nadiren gönderdi. Böylece soru geri döner, nasıl geçti
"Hıristiyanlık İmparatorluğu'nu fetheten orduların büyük kısmı"
Hıristiyan olmaya geldi-en azından isim ve meslekte?

"Ah!" "İsim,-ama onlar garip Hıristiyanlardı
asker oldu.
Dini bir sistemin profesörleri sadece zaferlerinin ardından takip eder.
Bir sistem için fazla umursamayanlar ve onu kucaklayanlar,
Buna bağlı, büyük ölçüde zafer kazanmıştır. Bu nedenle,
Konstantin, Hıristiyanlık imparatorluğunu fethetti, biz de bunu kabul ediyoruz
Ordu zaten Hıristiyandı, itirazdan kurtulmak gibi
İrlandalı'nın bazı gereksiz araba yüklerinden kurtulmayı önerdiği gibi
Dünya. "Bir delik açalım," dedi, "ve koy." Bu çok
Aynı şekilde.

Konstantin belki de inançtan bir dönüşüm haline geldi, ama kesinlikle
oldukça geç. Birçoğunun yaptığı gibi ona siyasi bir dönüşüm varsayalım
ancak Hıristiyanlığın işini yaptığını gördüğü için olabilir
ona yardımcı olacağını daha olası hale getirecek kadar
Bundan sonra yardımcı olabilir. Bu onu kanat altına almaya teşvik etti
onun himayesi. Ve böyle bir teoride, böyle bir mahkumiyet ne olabilir
Bir an için onu haklı çıkardın mı? Nasıl aptal olabilir
pozisyonunun zorluklarına katkıda bulunacak kadar-
İmparatorluk-isteksizine zorlamanın muazzam zorluğu veya
Kayıtsız bir dine öznenin var olduğu bir dine konu
bir şey ama almaya hazır mı? Hıristiyanlığın beklentileri olmasaydı
soruya zaten karar verdi, şimdiye kadar kredi almaktan
Siyasi sagaklık, yaptığı gibi, olmayı hak ederdi
Mutlak bir aptal olarak kabul edildi!

Tekrar; Genel olarak tarihten sade değil mi ve çıkarmamalıyız
davanın doğasından bir priori, Hıristiyanlığın bazılarında olması gerekir
Moda Milyonlarca'yı Konstantin veya başka bir şeyden önce fethetti
İnsanın Hıristiyanlık İmparatorluğu'nu fethetmeye çalışması muhtemeldir, ya da
Olsaydı bunu başarmak için? Bir kaydında bir örnek var mı?
insanlar aniden, bir an önce, dinini değiştirir veya
daha çok-bu gerçek temsil-birçok farklı
Milletler Basit Komutanda Birçok Farklı Dinlerini Değiştiriyor
Egemenleri ve o da bir yukarı çıktı mı? İki durumda ve sadece
İki, yapılabilir; Birincisi, kılıcın bilgisiz bir şekilde kullanılması, kısa,
Mahomet, Ölüm veya Kuran'ın basit alternatifi; diğeri, ne zaman
Yeni inanç biçimi, toplu veya büyük bir bölümünü dönüştürdü.
ulus; bu durumda, ordunun dönüşümü bir
tolere edilebilir anlamlı gösterge.

Ama yine; İnsanların ya da daha çok farklı olduğu söylenirse
uluslar, dinlerini şikayetten terk etti
Egemen, cevaplıyorum, neden aynı şeyi tekrarladığını görmüyoruz
Julian deneyi tersine çevirmek mi istedi? O kadar esnek değildiler
Daha sonra; O zaman insanların olduğu gibi çok değerli görüldü
Dinleri açısından istekli olmayan her dava, sadece olmak
valilerinin elindeki kuklalar. En azından canlandırıldı
Güçlü olarak Hıristiyanlığa bir sevgi ile Konstantin gibi bir nefret.
Yine de, bir şansın olmadığını görüyoruz
onun için başarı.

"Ama bazı zulümler vardı," diyorsun, "Konstantin tarafından."
Doğru, ama onlar ne olurdu
İnanılmaz ve refrakter bir imparatorluğun dönüşümü gerekiyordu
bu tür yollara bağlıydı, dini tarihini okuyan az sayıda
Devrimler, değişimin nedeni olduğuna inanacak. Her
Şey, imparatorluktan önceki büyük bir ahlaki devrimin
Ani bir olayın yeterli açıklaması. Gibbon'un kendisi
Konstantin'in hoşgörülü eğilimini kabul ediyor.

"Ama," Söylenebilir,
Kimse savunmasında ayağa kalkmanın zamanına değeceğini düşünmedi. "

İlk olarak, yeterince sevilmiş gibi görünüyor ya da
En az Hıristiyanlık yeterince nefret ediyordu, sık sık ve
İkincisinin sanguinary zulümleri, neredeyse arifeye kadar
Konstantin'in katılımı. İkincisi, bunu düşünmelisiniz, ancak
Filozof okullarında, Epicurean veya şüpheci
Lüks başkent ve diğer büyük şehirlerin atmosferi vardı,
tartışmasız, eski batıl inançların olduğu çok sayıda parti
gülen stok, hala olduğu çok sayıda çokluk vardı
Çeşitli biçimleri, bir güç meselesi. Bunu hatırlayacaksın
Roman İmparatorluğu, her biri farklı bir mod olan birçok ülkeden oluşuyordu
dinin ve bu farklı dinlerin sona erdiğini varsayalım
İnsanların çok sayıda çokluk üzerindeki olağan etkisini kullanmak
sadece yanılsama. Sonunda bu kadar kolay teslim olsaydı,
Sadece büyük bir parti-her birine verilen-sessizce
Her ulusta oluşan ve popüler olanın gücünü zayıflatmak
batıl inançlar. Ancak, üçüncüsü, eğer temsil doğruysa,
Bu kadar tekil bir fenomen-bu eşzamanlı farklı bozulma
Dinler, Pantheon'un Tanrıları Arasındaki Bu Salgın Pestgilite
-atfedil, ancak Hıristiyanlığın önceki etkisine ve
kapsamlı fetihler? Ve dördüncüsü, bunu varsayalım ve
Yine de söz konusu kayıtsızlık var, bu kayıtsızlık
Eski din sistemleri eşit kayıtsızlığı varsaymaz
yeni için veya insanları sadece teklif vererek kucaklamaya teşvik etmek
yeni efendileri. Eğer böyle olsaydı, aynı fenomeni görmeliyiz
Julian örneğinde tekrarlandı. Eğer varsayılan kayıtsızlıklarında
yaşlı ve yeni, emrettiğinde Konstantin'i dinlediler
Onları Hıristiyan olmak için, neden eşit olarak göstermediler
mürted, heathen olmalarını istediklerinde uyumlu öfke,
Ve Konstantin gibi, onlara hem kural hem de örnek verdi mi?

Ancak konuyla ilgili tarihi kanıtlara bakın.
Hıristiyanlığın kurulması. Herhangi bir samimi kişinin olması mümkün mü
Trajan'a Pliny Mektubunu okuyun ve sadece bunu görmeyin, sonra
Mektubun olabileceği sözde önyargı için her kesinti yapmak
yazılmıştır (aslında, herhangi bir
Yazarın sayısını azaltmaya yönlendirmeyecek önyargı
Hıristiyanlar abartmaktan ziyade),-Diyorum ki, okumak mümkün mü
o tekil devlet makalesi ve yeni dinin
Bu uzak eyalette müthiş bir ilerleme kaydetti mi? Ve bu, bir fortiori,
Eğer Bithynia'da binlerce proselyte fethedilmişse
Ve daha çok tercih edilen iller on binlerce kazanmış mı?
Bana göre Pliny Mektubu ciltler konuşuyor; Ve eğer çok şey söylenebilirse
A.D. 107 kadar erken bir dönemde, iki şeylerin durumu neydi
Yüzyıllar sonra?

Eğer danışırsak, tam olarak aynı sonuca varılmalıdır.
Justin Martyr'den Minucius'a kadar Hıristiyan özür dileyenlerin tek tip tonu
Felix. Burada, yine, hararetler için ne çıkarımları memnun edersin?
Tertullian gibi bir adamın konuşma ve retorik abartı
"Afrikalı" itici güçlüğünün bile sahip olacağını varsaymak için çok fazla
sadece virülan davetiyede değil, cesur alay hareketleri,
her yerde popüler batıl inançlara saldırır, ancak böyle
Upstart dinin muzaffer ilerlemesinin güçlü iddiaları,
ifadelerinde gerçeğe açık bir yaklaşım olmadıkça.
"Biz ama dün," diyor, "ve şehirlerinizi doldurduk,
adalar, kasabalar ve meclisler; Kamp, Senato, Saray ve
Forum, Hıristiyanlığa dönüşen sürülüyor. "
Hıristiyanlık! Bu kelimeler çok fazla uygulanmadıkça
Gerçek, Hıristiyanlığı sadece saçma yapardı; Ve
Hıristiyanların özür dilemeleri gerekirdi
Mad Apologları.

Aynı sonuç, bunların dikkate alınmasından da aynı şekilde gelir
Hıristiyanlığın çok yolsuzlukları, samimi bir öğrenci
Dinli tarihin zaten enfekte olmuş olduğunu kabul etmek yavaş olacak
Konstantin, ona eşlik eden yardım etmeye çalışmadan yıllar önce
himaye. Açıkçası onun muzaffer ilerlemesiydi,-cazibesi
Kendisi için çok servet,-katılım, önemli ölçüde,
moda, rütbe ve güç,-bu yolsuzluklara neden oldu.
Hıristiyan kilisesi fakir ve umutsuz olduğu sürece, bu tür sahneler
Çoğu zaman büyük şehirlerde piskoposların seçimine katıldığı gibi
İmparatorluk oldukça imkansız olurdu.

Bu koşullar altında Bay Newman'ın argümanı-
Birkaç cümleye sıkıştırıldı-bana bile gülünç. Nasıl
Gibbon'un peşinde koştuğu kurs farklı! Ne yazık
Büyük tarihçi, bu ifadenin önderlik edeceğini algılamadı
onu istediği sonuna eşit derecede iyi; Bu çok kısa bir gösteri
bu yönetilemez fenomeni hesaba katmak yeterli olurdu
Hıristiyanlığın ilerlemesi ve nihai zaferi! Aksine,
Tarihi çok farklı gözlerle okumuş gibi görünüyor; Ve sanırım
Hiç kimse ya öğrenmesini ya da sagasını sorgulamaz. Buldu
kendisi, müjdenin sahip olduğu göze çarpan ilerlemeyi kabul etmek zorunda kaldı
Konstantin'in katılımından önce yapılmış ve her siniri icat etmek için kullanır
bunu hesaba katmak için yeterli doğal neden. Ne kadar kolay bir görev olur
O vardı, olsaydı ona bu Hıristiyanlığı bağırdıysa,
Muazzam bir ölçüde başarılı olmak yerine,
gerçek, karşılaştırmalı başarısızlıkta, bir
Askeri fatih! Daha sonra ünlülerden vazgeçmiş olabilir
bölüm ve bunun yerine iki hamile cümle
Bay Newmen aslında onun gereksiz ilan etti.
____

7 Ağustos. Üç gün önce (eve dönmeden önceki akşam) başardım
yakın ve resmi bir tartışma yapmak için kendime hakim olmak
Harrington şüpheciliği konusunda. Düzenli bir kavga ettik
gece yarısına kadar ve ötesine kadar sürdü. Çok büyük bir şeydi (bir
çifte duyu, belki) bir nuktomachia. Not alacak kimsem olmadığı için
Tartışmamızın kısa el notları,-belki de benim için de
Hiçbiri olmadığı gerçeği,-daha fazlasını yapmam imkansız
size dersinin özlü bir özetini vermekten. Ama müdürü
Konular beni şüphe içinde bırakmak için hafızamda çok etkileyici bir şekilde etkileniyor
genel doğruluk hakkında.

Neyin yol açtığını bilmiyorum; Ancak bunun bir gözlem olduğuna inanıyorum
Metafizik ve fizik biliminin farklı kaderlerini yaptı,-
Son olarak tüm ilerleme ve ilk sürekli belirsizlik. O öyleydi
Bu farkı ilişkilendiren bazı filozofların bir açıklamasını okumak
ekimine sunulan daha önemli teşvikler
Fizik Bilimleri. "Öyleyse," dedi, "öyle görünüyorlar ki, bizim
Alman arkadaşları 'Brodwissenschaften' derler! Beyin değil, bazıları gibi
boş bir varsayalım, ama mide, gerçek keşif organonudur ve
Metafizikçisi akşam yemeğinden petspection emin olabilirse
(her zaman böyle değildi) veya bir servetin tüm olaylarında,
Yakında yüce gerçek teorilere sahip olmalıyız ve
Güzel,-etik,-sonsuz,-mutlak,-zihin
ve madde, özgürlük ve zorunluluk; Oysa sanırım yapmalıyız
Sadece şüpheli teorilerin çoğalması var. "

Hipotezin gerçeğinden her ikisinde de şüphe duyduğunu belirtti.
parçalar; bu yeterli güdüler değil, içsel
Konuların zorluğu, metafizikleri geri tutmuştu (
Denekler erkekler daha devasa bir zahmet harcadı mı?); ne de öte yandan
el, esas olarak insanı fiziksel yetiştirmeye iten zorunluluk muydu
bilim; Bilgi arzusuydu-ya da daha doğrusu,
hakikat sevgisi; Sonunda kabul edilen merakı başka ne için
Tatil, insan yanlışlık ve gerçeği eşit derecede merak etmedikçe; "O
"dedi, gülüyor" dedi.
Hayır, "devam etti," bilimler faydacı amaçlar için sanat yapıldı;
Ancak bilimlerin kendileri çok farklı bir kökene sahiptir. Benim için
Bir bölüm, en kısa sürede Sir Isaac Newton'un onu şaşırttığına inanırdım
Bir gün ustası yapılması umuduyla evrenin sistemi
Nane.
insanda bir bilgi sevgisi olduğunu, sevgisiyle özdeş
gerçek. İştahı kabul ettiğini söyledi, ancak olduğunu inkar etti
Her zaman yeterli yiyecek kaynağı. Bunu fizik biliminde itiraf etti
İnsan sınırsız ilerleme yeteneğine sahip görünüyordu; Ama şüpheli görünüyordu
Diğer yönlerde durum böyleydi. "Tutarsız ne vardı
Şüphecilikle? "Diye sordu.

Cevap verdim, ölçeğin hangi noktasında söylemek benim için değildi
Bir adam ortodoks bir şüphe olabilir; Ama ben, her olayda,
bazılarının gittiği tüm uzunluklara gitmediğine sevindim veya
gittiğini iddia etti; Kim, o doruğa ulaşmamış olsaydı
Pirhonizmin, şüphe etseler bile şüphe etmek, ancak
tüm gerçeğin imkansız olması. Sonra onu biraz yasakladım
"mutlak şüpheciliğin" avantajları üzerine; Bunu merak ettiğimi söyledi
Onları atmalı; ve ona başarıyı hatırlattı
şüphecinin düşmanında "Bosky derinlikleri" nde eğitebileceği
Alman Metafizik,-Schelling teorileri, Fichte, Hegel. "Eğer
Gerçek ogky labirentlerin herhangi birinde olsun, "dedim," sen değilsin
onu bulmaya mecbur kaldı; Tartışma ne kadar anlaşılmazsa,
şüpheci için daha iyi; Sadece şüphe değil, aynı zamanda şüphe edip etmediğinizden
Şüphelerinizi bile anlıyorsunuz. Orada 'saklam ve arayış' oynayabilirsiniz
on bin yıldır. "" Tüm sonsuzluk için "onun cevabıydı. Ama o
Böyle bir gizli arama ya da şüpheci oynamak istemediğini söyledi.

Ona şüpheciliğinin kullanmadığını bulmaktan memnun olduğumu söyledim-
Burke'ün başka bir konudaki ifadesi-"Temellere inin."
Gerçekten herhangi bir konuda yaptığından korktuğunu söyledi.
insanın önemi. "Şimdiki hayata gelince," diye devam etti, "
Bayle'nin Dictum'u kabul etmeye oldukça istekli: '
Pas qu'il ne se Sonbahar Konformer Aux Coutumes de Son Pays, ET
Pratiquer des DeVoirs de la Morale, et Prendre Parti en ces Suses
La Sur des olasılıkları, sans katılın sertifikası. ''

Bayle'nin şüphecilik sınırlarını aldığı için üzgün değildim
Hume's: Ona söyledim.

Hume, açıkça şüphecilikle oynadığını söyledi; Kendisi için o
Konuyu jest edecek kalbi yoktu. Scotch şüpheci kabul etti
"Mutlak Şüpheciliğinin" metafizik bilmecelerinin kullanıldığı,
ve egzersiz yapmalı, kendisi veya herhangi bir erkek üzerinde pratik bir etki yok;
Onları bıraktığı ve topluma girdiği an "
ona o kadar soğuk ve doğal olmayan "kendini alamadı
kendilerini daha fazla ilgilendirmek; Bu bir akşam yemeği
Arkadaş veya Tongammon'da bir oyun, hepsini uçuşa koyun ve restore edildi
onu meditatif olduğu tüm maksimlerin şüphesiz inancına göre
Saatler onu çıkarmıştı. Harrington doğaldı; böyle
Şüphecilik imkansızdı. Ancak Hume
Dürüst, alt tarafını asla tek taraflı olarak kullanmazdı
Yaptı; "Çünkü," dedi, "ilkeleri doğrusa, tıpkı
Herhangi bir dini dogma'yı inkar edenlere karşı,
onları koruyun. Yine de din ile ilgili her yerde-soruyu alın
Örneğin mucizelerin-hiç şüpheci olmadığını, ancak
Dogmatist, sadece olumsuz tarafta. Eğer 'fikirler' doktrini ve
'Nedensellik' doğru, bunu sürdürmüş olmalı; herhangi bir şey için
Biliyoruz, mucizeler bin kez meydana gelmiş olabilir ve sık sık
tekrar meydana gelir. Hume, "dedi," kendini eğlendiriyordu; Ama ben de değilim
Herhangi biri gerçekten hissedebilir mi-birçoğu bunu hissetmeden yapıyormuş gibi yapıyor
Hepsi-beni kuşatan ve memnun ol gibi şüphelerin baskısı
kendilerini onlarla eğlendirin. "

Sahip olduğu izlemelerde ona saldırmak çok zor buldum
atıldı. Bir an için harekete geçmeyi deneyeceğimi düşündüm
Spiritualist'in tavsiyesi ve tüm "entelektüel ve
Mantıksal süreçler, "hepsi" kritik fakültelere "hitap ediyor, ilerleme
"Priestley olarak hafifçe donatılmış"
"Manevi Fakülte." Sonucun hiç olduğunu söyleyemem
"Spiritüalizm" vaat ediyor. Aksine, Harrington bunu
Bir parıldayan temyiz. Hiç olduğunu itiraf etmediğini söyledi
Akıldan ayrı hareket eden "manevi fakülte";
Bu dini inanç dini gerçeğe ve hatta
yarı-dini gerçeğe yarı-dini inanç. Akıl
ve ahlaki ve manevi fakülteler (eğer varsa) birlikte harekete geçti,
Bölünmez olduğunu ve eski adamın
ikincisinin yanı sıra memnun olun; Hepsinde öyle olduğunu
Hiçbiri tek başına hareket etmeyen fakülteleri; ancak
Açlık yemeğe yol açabilir, görme duyularını asla almadı
Ve Touch ona kum veya çakıl olduğunu söyledi; Eğer sevgiyi şımartırsa veya
Yazık ya da öfke, sadece duyular ve hayal gücü ve
Anlayış, onları ortaya çıkarmak için yeterli nesnelerle meşguldü;
Güzel şiir heyecan duyarsa, sadece anladığı gibi
Kelimelerin anlamı ve bağlantısı. "Ve başka ne yapıyorsun
Şimdi, beni doğrudan 'içgörü' ile 'bakarak' fark etmeye çağırırken
'Manevi gerçek', ve benzeri, fark etmemi istediğin şeyler,
-Ne yapıyorsun ama bana çekici geliyorsun, aynı şekilde
Retorik ve mantıkla duyuların ve hayal gücünün medyası? Nasıl
Aksi takdirde sözde 'manevi fakültelerime' herhangi bir erişim kazanabilir misiniz? "
Ben, Spiritualist bile bunu yaptı,-
Erkekleri ikna et, sanırım. "Evet," diye yanıtladı, gülüyor "çünkü o
aynı zamanda mantığı kötüye kullanma imtiyazlıdır; ile
Bir anlamda yanlış bir dini inanç aracı olarak kötüye kullanın
başkalarının elinde ve başka bir anlamda kötüye kullanmak,
Kendi başına yanlış inanç aracı. Ama sen de öyle değilsin
ayrıcalıklı."

Harrington, her şeyin bir yanılsama olduğu gerçeğinde ısrar etti;
Düzgün düşünürsem, herhangi bir fakülteye itiraz edebilirim veya
Fakültelerin ilkeleri, manevi veya başka bir şekilde sahipti; Ama o
Gerçekten dediğim bir heceyi kavramak için bile gibi davranamadım
Ona onun anlayışının kullanımını reddettim. Ben de yapabilirim ve
Aynı nedenler, duyularının müdahalesi olmadan ona hitap ediyor,
-onun "ruhu" onun "aklından" daha farklı olamazdı
onlardan. "Ayrıca," diye devam etti, "biliyorum ki
Manevi fakülte bu şekilde akıldan bağımsız olarak hareket eder; Ve
Bu yüzden sadece benimle alay ediyorsun. "

Kablumu kesmenin ve bu güvensiz demirlemeyi bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm.

Ona, insanın belirgin bir şekilde işaretlenip işaretlenmediğinden şüphe ettiği için söyledim
Dini ve manevi fakülteler, ben de olduğunu teyit ederken,
-buna inanmadığım için oldukça haklı olmasına rağmen
Akıl ile yakından bağlantılı olmak dışında hareket ettiler,-
Onunla herhangi bir söylem yapmak zor. İncil'den şüphe ederek vardı
ayrıca bir zamanlar insan ahlaksızlığı doktrinden şüphe etmeyi öğrendi
uyumlu düşündüm-ve hala yalnız uyum sağladığını düşündüm-harika
insanın esasen dini anayasasının gerçekleri ve ebedi
Çeşitli ve en çok yozlaşmış dini gelişme.

Ancak, olası olanın imtiyazında bile bir
Bu hayatta yeterli davranış kuralı, yeterince vermişti
Şüpheci konumunu tamamen kınamak.

Şimdi içtenlikle ilgilendi. "Bırak bana," dedi ben, "
Sorular. "Bana doğru bir kemer baktı." Ne! "Dedi," Sen
Sokratik hava koşullarını almak ister misin, değil mi? Unutuyorsun canım
Amca, beni Platonik diyalektikle tanıştırdınız. "

"Cennet seni affet," dedi, "düşünce için.
En sevdiğiniz erotetik yöntemin iddiası: Ve eğer yaparsam, oh! Değil misin
Bilin, Harrington, oğlum, bunu yapabilseydim ama seni bu konuda ikna ederdim
Bir konu, her biri için sizin tarafınızdan şaşkına dönmeyi kabul ediyorum
Yılın gün?-Hayır, ayaklarının altında çiğnemek için mi? "
Sesli ses. "Ve bunun yanında olabileceğini bilmiyor musunuz?
Baba ve Oğul arasında rekabet yok; tek insan sevgisi olduğunu
onu yasaklayan; Bu gurur ve kıskanç değil, bir babanın kalbini şişirir
Kendini geride buluyor mu? "

Hareketsiz değildi; Onu iyi sevdiğimi bildiğini ve istendiğini söyledi
Memnun olduğum soruları sormam.

Sevgisinin beni nasıl hissettirdiğini gördü. Dedim ki, "Şey,
O zaman sorayım (queer yüzü olan eski dostumuzun söylediği gibi),
Prudence diye bir şey vermiyor musunuz? "

"Yapıyorum," dedi.

"Ama ihtiyatlı olmak, sanırım, büyük olasılıkla bunu yapmak
mutluluğumuzu teşvik edin. "

"Büyük olasılıkla, çünkü ne olacağını bildiğimizi itiraf etmiyorum."

"Öyleyse, o zaman, bunun bir sonucu yok."

"Hiçbir sonucu yok! Elbette olmak arasında küçük bir fark var
Ve öyle görünüyor. "

"Dünyadaki tüm fark," diye yanıtladım, "ama
Davranış seçimimiz, ihtiyatlı ise, bu davranışı seçiyoruz.
Bütün, kasıtlı olarak mutluluğumuzu teşvik etmesi muhtemel görünüyor ve,
Bu kadarıyla, göründüğü gibi. "

"Ben veriyorum; ve bu olasılıklar bunun ölçüsüdür,"
dedi Harrington.

"Bayle'nin görüşündesiniz, şimdiki zamanla ilgili
Hayat muhtemel bir ihtiyatlı ve onu ihmal etmenin iğrenç olacağını mı? "

"Kesinlikle."

"Ve faiz daha büyük olduğu ve daha uzun süre uzatıldığı için orantılı olarak
Zaman, haklı çıkarmak için daha az olasılıkla memnun kalacaksınız
aksiyon?"

"Ben özgürce yapmalıyım."

"Eğer şimdi bir hizmetçi o odaya geldiyse,
King's O --- Çiftlik evi yanıyordu, ancak düşünebilirsiniz ama
Hafif olarak muhtemel, ihmal etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmezsiniz.
bilgi?"

"Kesinlikle yapmamalıyım."

"Ve burada yeryüzünde ölümsüz olsaydınız ve muhtemelen bazılarının ihmali,
veya (söyleyeceğiz) sadece bazılarıyla ilgili gerçek bilgiler
Hayati ilgi onu tüm bu ölümsüzlük yoluyla etkileyebilir,
neredeyse hiç bir olasılıkla hareket etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünürsün
Gerçeğin en zayıf varsayımı? "

"Dürüst olmak gerekirse şimdiye kadar sana katılmalıyım."

"İyi kurulmuşsa, şüpheciliğiniz size ne vaat ediyor?
Çok mutluluk? "

"Bana göre hiçbiri; aksine; ve hiçbiri, bence, söz verebilir mi?
fazla."

"Ve eğer Hıristiyanlık doğrusa,-çünkü ben sadece bundan bahsediyorum,-orada biliyorum
Tahmininizde değil, rekabete giren başka bir din
Onunla-Immortal Felicity, Ölümsüz sefalet, buna bağlı mı? "

"Evet; reddedilemez."

"Şüpheciliğin yanlış olabileceğini itiraf ediyorsunuz,
bin ila bir lehine; çünkü bildiğiniz ilkeleri
Hiçbir şey ve şüphelerinin olduğu konularda hiçbir şey bilmiyor
uzatmak?"

"Bunu kabul ediyorum."

"Ve Hıristiyanlık aynı akıl yürütme ile doğru olabilir, ancak
Şans sadece bir ila bin mi? "

"Öyle."

"O zaman kendi itirafınızla ihtiyatlı değilsin, çünkü sen
Hıristiyanlıkla ilgili olarak,
şimdiki yaşamın işlerinde hareket etmek; bunu kabul ediyorsun
Çıkarlar olduğunda en az varsayım sizi harekete geçirecektir
yeterince kalıcı ve harika. "

Bana bir gülümsemeyle aynı sonuca varmış olabilirdim dedi
herhangi bir tartışma olmadan; çünkü genel olarak kabul etmeye istekliydi
İhtiyati olmadığını ve bu konu ile ilgili olarak
Byron ile her zaman, samimi Hıristiyanın inkar edilemez olduğunu itiraf edin
hem Kafir hem de Şüpheciye göre avantaj; "O zamandan beri," diye ekledi,
Kabul çok özlü bir şekle koymak, "En iyileri
En kötüsü. "

"Çok iyi," dedi, "Harrington, sadece etmenin olduğunu hatırla
Hiçbiri kabul ettiğiniz için daha az. "

"Dünyada hiçbiri," diye itiraf etti; ama bir kusur olduğu iddia ediliyor
argümanda; Bunun için herhangi bir dini kabul etmek imkansızdı
sadece ihtiyatlı gerekçelerle. Ve sonra merakıyla devam etti
Yol, mantıksız bir samimiyetin buradan engellediğini ağıt
Bazı tarafından benimsenen ustaca bir argümandan yararlanarak
Bir Modern "Spiritüelistler", bir
"Gelecek yaşam." Ruhu yalıtmanın gerekli olduğunu iddia ediyorlar
(eğer "manevi gerçeği" keşfedecekse)
ilgi,-prospektif avantajdaki tüm eğik bakışlardan; içinde
gerçek, sadece onun "manevi gerçeği" keşfetmek için tam donanımlı
kim keşfedilip keşfedilmediğine ilgisiz bir şekilde kayıtsız
Olumsuz. Harrington, şüphecinin bile
Bu kadar olumlu durumlar. "Benim için," dedi, "yapamam
Dürüst olmak gerekirse bu görüşü benimseyin ve her zaman kabul etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünün
Gerçek ve görev yaptığında kavrayabildiğim gibi büyük bir silahlı mutluluk
yola çıkma. "

"Ve sağduyu adına," dedim, "ne gerçek ve görev
Yolda durmak için? Senin gerçeğin değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı gülümseyerek; "Ama gerçek değil,
Falstaff dedi? Emin olmak için, onun ürettiği zaman
Buckram'da on bir adam iki kişiden. Ancak, Bay Newman olarak, bazıları
Bir gün bir gün bir Socinian ya da özniş olacağı önceden cevap verdi,
'Şey, eğer Socinianizm ya da başka bir şey gerçek, Socinians veya
Başka bir şey olmamıza izin verir '; Bu yüzden söylemeliyim ki, gerçek değilse, gerçek,
NO-NO erkekler olmamıza izin vermez. "

"Çok iyi," diye yanıtladım. "O zaman, öyle görünüyor ki, gerçek yolda duruyor
ihtiyatlı davranmak; Ve ilk paradoksumuzu düzeltmek yerine, biz
bir başkasına başladı, bu gerçek ve ihtiyat burada karşılandı:
çünkü kendi kuralınızı uyguladığınız başka hiçbir durumda (sanırım)
şimdiki yaşamın muhtemel, kapsamlılığınızın bir zihni olacaktır
Karşı olduklarını söyle; Eminim genel maksimleri kabul edersiniz,
Yalan söylemenin uygunsuz olduğunu ve dürüstlük en iyi politika,
ve benzeri."

Bunu verdi.

"Ama dahası," dedim, "bu ne tür bir gerçek,
görev, ama yine de ihtiyatlılığa karşı mı? Gerçek yok,
Görünüşe göre ve bu paradoksu tamamlıyor. Bu garip gerçek-
Şüphecinin Alpha Omega, ilk ve sonuncusu-dahil olmak
görev; Bunun için bir itirafçı ve şehit olacak! Daha az bir şey yok
Mutluluk ve ihtiyatlılık, bu konuda vicdana feda edilecektir.
Gerçekten, hiçbir gerçeğin olmadığı gerçeği herhangi bir görev içeriyorsa,
gerçekleştirilecek bir görev olmadığına inanma görevi olmak; Ve
Kendinize gerçek olmayan bir adam olarak görevsiz bir adam diyebilirsiniz. "

Gülümsedi, ama cevapladı, cidden, benimsemek imkansızdı
Herhangi bir dini görüş veya onları değiştirmek, iradenin teklifinde.

Tabii ki, iradenin bu konuda doğrudan bir gücü olmadığını itiraf ettim;
Ama ona hiçbir etkisi yoksa, hatta biraz, hatta biraz,
Görüşlerin oluşumu veya elde tutulması üzerine kimse daha fazlası olamaz
Aksine sık sık olduğundan daha yorucu bir iddia. Hatırladım
O kadar kötü şöhretliydi ki, adam genellikle istediği gibi inanmayı başardı,
Bu en büyük dudaklarda maksimum daha sık kimse değildi
filozoflar, hatipler ve şairler. Ama ekledim, ayrıca bir
iradeyi etkilemenin meşru yolu ve bu anlayış yoluyla;
ve onu paradokslarını yeniden düşünmeye teşvik etme umuduyla
şüphecilik ve anlık veya şiddet içeren herhangi bir beklenti ile değil,
Şimdiki vesileyle onları numaralandırmak için endişeliydim.

Tam olarak kursu hatırlamak benim için imkansız
ortaya çıkan uzun konuşmanın; Söylemesi yeterli, o
isteyerek, bazıları bu kadar kolay olan birçok paradoks verdi
Bazen hissettiğim şüpheyi doğrulamak için,
şüphelerinin geçerliliğinden şüphe ettiler. Örneğin, itiraf etti,
genel olarak erkeklerden beri (farklı bir mülkiyetten olsun
dini fakülte, yozlaşmış ve ahlaksız olabilir veya
sadece dine eğilimi) bazı dine uyarlamıştı,
Dini şüphecilik, anlaşılabilir bir anlamda doğaya karşı çıktı;
-General gibi doğaya eşit derecede karşılandı
İnsanın Anayasası Kesinliği aradı ve sevdi ya da kesinliği,
ve sürekli şüphe duyulmaz bir durum buldu; Ve eğer öyleyse
dogmatizme eğilimine atfedilen, yani
teyit edilen doğa;-bu konuda yine doğaya karşı olduğunu
bu şekilde, zihnin huzursuzluğu ve ajitasyonu genellikle
Tüm olaylar, rahatlama için uyarılar, şüphecilik bunları onun
saf ve uygun sonuç;-o zamandan beri her zihnin itirafı ile
Saygıya layık, Din Doktrinleri, doğru olmasa da,
öyle ki yapamayız ama olmalarını dileyemeyiz; O zamandan beri, kendi itirafıyla,
Şüpheciliğin içinde cazibesi yok ve daha ziyade sefalete neden oluyor
mutluluk; Ve o zamandan beri, itirafı ve her birinin erkekleri ile
Genel olarak kolayca istedikleri gibi inanılmaz bir paradoks,
Herhangi birinin bir gün boyunca şüpheci kalması, gerçekten de
gerçeğin suçlu korkusu;-Şüphecilik sefalete eğilimli olduğundan,
gerçeğini bilmemek daha iyidir ve bu nedenle cehalet daha iyidir
bilgiden daha;-Hıristiyanlık bir yanılsama ise, her olayda,
insanları şüpheciliğin gerçeğinden daha mutlu etme eğilimindedir ve bu nedenle
Hata gerçekten daha iyidir;-dini şüphecilik
Şüphecilik Mutlak ile aynı itiraz; çünkü sonuncusu alaycı
Bu sebebin güvenilir olmayacağını kanıtlamak için mantığa güvenmekle
Dini şüphecilik, kesinliğini beyan etmekle suçlanabilir
Belirsizlik ve ilan ederken: doğru hiçbir şey yok, avlanmak
Bu gerçek ve son olarak, tutarlılık içinde ayrılırsa
Bu belirsizlik bile belirsiz, bir sonuca varır
Bizi yenilenen soruşturma için sonsuza dek kaldırıyor!

"Ama," dedi, "şüpheci hepsinin kesinliğini teyit ediyor
belirsizlik. Bu tam olarak benim zihin durumum, ilişkide bile
Hıristiyanlığa. Hem gerçeği hem de yanlışlığı-belirsizdir. "

"O zaman," dedim, "Hıristiyanlığı reddettiğini söylememeliyim, ama sadece
almadığını mı?

"Tam olarak öyle," dedi, aynı zamanda bir gülümseme ve allık ile.
Bir adamın olduğu bu mantıklı törenle çok eğlendim
bu kadar koşullu herhangi bir şeyi reddettiğini söylemek değil, sadece
onu almadığını. Ona geldiklerini hayal ettiğimi söyledim
aynı şey.

"Bu imkansız," dedi bir duraklamadan sonra, "
Bu konular. "

"Eşit derecede imkansız mı?" dedim ki, "hiçbir şeyi doğrulamak için;
Aksine, şüphecilerin iki sonucu var, ancak olumsuz olsa da
form, her beden için,-hoş bir ek ile birlikte,
birbirlerine aykırı olduklarını; Ve Pascal'ın dediği gibi
Şüpheci ve dogmatist arasında kısır olmaya çalışan adam
Şüpheci bir mükemmellik, bu nedenle gerçek şüpheci bir
Dogmatist mükemmellik. "

"Benim açımdan," dedi, ne yazık ki gülümseyerek, "Bence çok fazla
Hiçbir şeye ya da her şeye inanmak zor. Fellowes, görüyorsun,
her şeye inanıyordu ve şimdi hiçbir şeye inanmak için adil bir şekilde.
Ancak tek kastettiğim, bu konulardaki kanıtların azalması
eşit olarak olduğu tam bir zihinsel gerilim durumuna
İnandığımızı söylemek için mantıksız.
Ancak size bahsettiğiniz paradoksların çoğunu veriyorum; Ama şüpheci
paradokslar tarafından ürkütücü değil, ben Trow; Ne yazık ki! Hiçbir şey kanıtlamıyorlar. "

"Hiçbir şey kanıtlamayın! Hayır, sanırım sistem adaletsizliğinizi yapıyorsun; sanırım
harika keşifler yapma ayrımına hak kazanır. İtiraf et
Bu konularda tek gerçek, gerçek olmadığıdır; O
Bu gerçeğe göre hareket etmek, doğaya karşı bir davranışı gerektirir
ihtiyat, mutluluğa; Cehaletten daha kötü bir bilgi olduğunu;
Hatadan daha kötü bir gerçek olduğunu; asla yapmadığı, iradesi
veya birçok kişi tarafından kucaklanabilir ve onu kucaklayan azı
acınası; Benimle birlikte, erkeklerin genellikle inandığını itiraf ediyorsunuz
diliyorlar. Öyleyse neden bu kadar iğrenç bir canavardan uçmuyor musun?
Şüphe duyduğunuz zemin (sadece bu durumda daha güçlü)
Tüm dini sistemler,-yani sözde paradokslar nedeniyle
dahil ediyorlar mı? Sizinle küçük bir tartışma olabilir, görünüşe göre
Dini gerçeğin talep edilmesi; Ama kendim için bunu hissediyorum,
Gerçek ne olursa olsun, şüphecilik gibi bir kimera, hepsi kıl
Paradokslarla bitmeli, bir yalan olmalı. "

"Şey," diye yanıtladı, "ama sonra hangi din doğru?"

"Hayır," dedim, "Bu bir düşünce; eğer yapabilirsen ama
Herhangi birinin doğru olduğuna inanmak için getirildi, bir tanesine inanacağınızı biliyorum. "

"Şimdi dokundun," diye yanıtladı, "çok zorlukla.
Herhangi biri bana gerçekten sorduğumu söylediğiniz şeyi verir almaz inanın,-
Bin ve bir diniden birinin gerçeğinin gösterilmesi
erkeklerin inandığı sistemler. "

"Ve bu, gösteri," dedi ben, "sahip olamazsın; çünkü Tanrı
insana bu veya başka bir konuda gösteri verildi
Görev dahil. "

"Ama neden sahip olmamış olabilirdim? Ve eğer yapmamalıydım, eğer
Buna inanmak için kendime ait miydi? "

Şimdi tüm argümanın düğümüne gelmiştik.

"İnanmanız için görevli! Sanırım, eğer olsaydı
inanamadığınız herhangi bir sistem; inanmalısın
İster yapsın ya da olmasın. Kuşkusuz, bu durumda, gerekli
Kanıt öyle olurdu ki şüphecilik
imkansız; 'Görevdeki' bu kelime görev anlamına gelir; Ve bu kelime görevi
tüm gizemin anahtarıdır, çünkü bu olasılığını ima eder
iddialarına direniyor. Bir erkeğe görevli olmasından bahsetmiyoruz
yanan bir evden kaçmak veya eğer yapabiliyorsa yüzmek için atıldığında
derin suya. Yardım edemez. Yüce bir hükümdar varsa
Evren ve eğer akıllı yaratıklarının duruşu ise
Ona itaatkâr itaat, bir erkeğin hiç yapabileceği düşünülemez
bu görevi yerine getirmeye istekli olma deneyimine sahip olmak
talep ettiğiniz bir tür gösteri; Ve biliyoruz ki,
imkansız olabilir, olduğumuz gibi oluşturulabilir, olmamalıyız
Aslında bu göreve göre, çok daha azın ortası hariç
kesinlikten daha. Şimdi, eğer öyleyse,-ve ben ya da herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
Bunun böyle olmayabileceğini kanıtlayın-o zaman basit bir imkansızlık istiyoruz
Bu koşullardan kurtulabileceğimizi istediğimizde; çünkü
görevimizi yerine getirebileceğimizi sormak,
Tüm görevi imkansız hale getirin. "Bu konuyu bir şekilde takip ettim,
ve dini durumumuzun sözde yasasının
Şimdiki zamanımızın tüm durumuna benzer şekilde
yaşam ve olası kendi kuralına uygun; öyle
sadece her iki durumda da insana verilen olası kanıtlar ve
Bishop Butler'ın dediği gibi "olası kanıt", "çoğu zaman sefil bir şekilde
yetersiz karakter. "Doğa ya da daha doğrusu Tanrı'nın kendisi, her yerde
Bize yüksek sesle ağlıyor, "Ey ölümlüler! Kesinlik, gösteri, yanılmazlık,
sizin için değil ve size verilmeyecek; çünkü bir küre olmalı
İnanç, umut, samimiyet, gayret, sabır için. "Ve sanki kanıtlayacak gibi
Bize, sadece bu kanıtın güvenmemiz gereken şey değil, aynı zamanda biz
Güvenli bir şekilde, bizi daha düşük doğamızın güçlü ihtiyaçları ile iter
daha yüksekte faaliyet gösteren (aksi takdirde, belki de
Şüphecinin bununla ilgili ve başka bir dünyayla ilgili eylemsizliği)
üzerimizi oynamak için; Aksiyonun eşiğinde titremeye devam edersek,
Gereklilik bizi baş diker; Yelkenden kaldırma korkarsak,
Yaşam akımının gücü, demirlemelerimizi yakalar ve bizi
sürmek. Ona hatırlattım, genel sonucun insan olarak
gerekir, böylece olabilir, yapabilir, isteyebilir, (ve böylece tüm ruh halleri ve
beklenmedik zamanlar,) iyi yapar; aynı tür kanıtlara olan inanç
Din adına çağrıldığında şüphecinin reddedilmesi
Çiftçi tohumuna dökmek için, ancak güneş ışığının yanıp sönmemesine emredemez,
ne de bir damla yağmur; Tüccar, hazinelerini derinlere atacak,
Hepsi dibe gidebilir ve bazen yapabilirler; Doktor
Hastanın tedavisini denemek için, çoğu zaman yarısı şüphe ediyor
Çözümü öldürecek ya da kurtaracak. "Öyle," dedi ben, "aynı inançla
Her gün küçük planlarımızı inşa ettiğimizi, diktiğimizi ve koyduğumuzu; Bazen
hiçbir şeye gelmemek, ama genel olarak ve sadakat ve
kendimizi yürüttüğümüz erkeklik,
Ahlaki sermaye için bir geri dönüş başladı; Ve bunun olmadığı yerde bile
dava, verilen nitelikler olduğunda
Doğal olarak güvenli bir başarı, bir canlılık ve karakter sağlamlığı,
Hangi, hava kabarık denizci içinde parlayan kaba sağlık gibi,
Rüzgar ve dalga ile tamponlanmış, daha değerli bir tazminat
başarının kendisinden daha. Bu örneklerde Tanrı bize yürürlükte diyor,
'Bu tür kanıtlar üzerinde hareket etmelisiniz ve harekete geçeceksiniz,' ve bize
Güvenli bir şekilde olabilir. Tüm planlarımızda bize mutlak başarı vaat etmeden,
ya da kanıtların araştırılmasında mutlak gerçek, her ikisinde de
Case, 'Elinizden gelenin en iyisini yapın; Sahip olduğunuz ışığa sadık olun, gayretli ve
Mevcut kanıtları araştırmalarınızda vicdanlı, büyük veya
küçük,-gerçeği neyin ortaya çıkardığı konusunda korkusuzca hareket et ve
Bana dinlen. '"

Harrington burada beklediğim soruyu sordu:-"Ama farklı varsayalım
Dini konularda farklı sonuçlara (onlar gibi) gelen erkekler,
Konuştuğunuz titizlik ve sadakatten sonra, o zaman ne? "

"O zaman, sadakat ve gayret mutlak olsaydı,-her şey varsa
koşullar altında yapılabilecek,-şüphesiz
Onlar suçsuz. Ama korkarım ki kesinlikle yapabilecek çok az şey var
Bunu söyle; Ve bunu hiç söyleyemeyenler için suçlulukları
konunun anlık doğasının
gayret ve sadakat üzerine yapılmıştır. "

"Sanırım" dedi, "biraz tereddüt ederek," buna izin vermeyeceksin
Bu tarafsız aramayı kullandım; Ve yine de, benim sahip olduğumu varsayalım
Şimdi ortaya konan ilkelerden beni suçlamayacak mısın? "

Acı verici bir soruydu; Ama çözüldüm hiçbir şeyim olmazdı
kendimi suçlamak için; ve bu nedenle sürekli olarak cevap verdi,
Benim için değil,
Güvendiğim zihin durumu sadece geçicidi; bu argüman
Samimiyetten kendimiz, olası şeylerden sadece biriydi
konuşuyordu; Bu, insan zihninin operasyonları çok ince,
Tutkuların ve sevgilerin oyununun, sebep ve
vicdan, tüm güçlerimiz arasındaki bağlantıyı çok samimi ve
fakülteler, yapabilmek için en zor şeylerden biridir
Gerçekle, mükemmel bir şekilde samimi olduğumuzu söyle; görmedim
olmadan, olmadan çok fazla zorluk,
tereddüt ve bilinçli ikiyüzlülük olmadan,
Samimiyet, kimin kendi zihnine bakmak için acı çektikten sonra
ahlaki bir güneş mikroskobu, her türlü şekilsiz
canavarlar ve tiksinti ve dehşetle gösteriden uzaklaşın;
böyle bir mikroskopun (şekilde konuşmak için) bir gün uygulanabileceğini
sadece insan kalbinin tam olarak bilindiği güç tarafından. Ekledim,
Ancak, birkaç yıldır zihinsel tarihini daha fazla bilseydim
Geçmiş, (sevgimin içinde beni asla sürpirkin bir şekilde indüklemeyecek
PRY için), belki de, bir ölçüyle onun şüpheciliğini açıklayabilirim;
Zihin vakalarını bile düşünebildiğimi, "
sakatlık, "veya sağlık durumlarına bağlı olarak, böyle bir
istemsiz devlet ve bu nedenle onları alandan çıkarmak
Argümanımız. Ama, bu tür nedenlerin dışında, ona açıkça söyledim
dini şüpheciliğin olabileceğine inanmamı sağlayamadım
Ağır suçsuz, eğer sadece hissettiği gibi zeminde ise
diğer durumlarda maksimumları ile tutarlı bir şekilde hareket etmeyin, burada
Kanıt aynı şüpheli niteliktedir, ya da daha çok daha şüphelidir.
Paralel durum, (eğer bulabilirsek) bir adamın
ilgi acilen şu ya da bu şekilde hareket etmesini istedi ve kim
Buna göre hareket etmek yerine, mutlak eylemsizliğe oturdu
Hangi kursu takip edeceğini bilmediğini puanlayın. Bu kararsızlık
her zaman suçlanabilir olurdu. "Ah!" dedim ki, "o havalı kafalar ve yetenekli
dünyevi servetlerinin küçük kabuğunu pilot eden eller
Bu kadar tehlikeli kayalar ve kırıcılar, bu kadar karanlık ve fırtınalı gökyüzü altında,
Neden dinin tüm düşüncelerini bıraktıkları sorulursa ne söyleyebilirler
Şüphenin puanıyla, umutları en azından kadar yüksek olduğunda
dünyevi başarının planları ve iddiaları en azından
Mevcut göreve ait mi? Ne söyleyebilecekler?

"Ey Harrington!" Bazı sözlerle devam ettim, "
şimdiki durumumuzun taslağı çizdiğim gibi olmayacak;
yerleştirildiğimiz kasvetin şüpheci görüşü gerçek
bir ve Hıristiyanların yanlış olduğunu; yine de muhtemelen
sadece daha mutlu olmak değil, asil varlık,-
Şüphenin sonucu olarak, tuhaf yeniden düzenleme veya tembel hareketsizlikte,
Ya da inanç ve umutla yüzdüren, kasvetle karşılaşan ve,
Şafak için özlem duyarken, geleceğinden emin mi? Ama eğer
Bu eskiz gerçek bir taslak,-eğer deneme yaptığım deneme
Sizin ve herkes için bu nitelikleri geliştirmek ve disipline etmek için gerekli
tek başına ölümsüz bir erdem ortaya çıkaracak ve olgunlaştıracak ve
Sonunda tanımsız 'Tanrı'nın çocuklarının' ayrıcalığı-o zaman
Büyük Üstat'ın 'diğer her durumda ne duygularını duyacaksınız?
Ama bu, öğrettiğim ilkeler ve maksimler üzerinde hareket ettin
Sizi bu durumda harekete geçmeye çağırdığım (belirsiz bir şekilde değil):
Herkes için şüpheler ve zorluklar gerekliydi ve ben
nihayetinde güvence altına almak için gerekli olandan daha fazlası değil
Onlardan sonsuz bir muafiyetsiniz. Ama sahip olamadığın için
davanın gerekliliğinin dışlandığı kesinlik, sen
duruşmayı reddetti ve kendinizi sonsuza değmez açıkladı
hayat!' Ah! Onun duyabiliyorsan ne kadar farklı, 'Bu gerçekten biriydi
günaha; Sayısız nimetlerin ortasında başkalarını reddetti, henüz
size de yargılamanız verdi;-
Zeka ve onu kullanmak veya kötüye kullanmak için boş zamanlar. Mutlak şüphe için cazip,
Ona yenilmezsin; Burada o kadar tutarsız olmazsın
Sizi harekete geçmeye zorladığım maksimumları bırakmak için
hayattaki diğer her durum, ne de bana olan güveni inkar ediyor
Her ortak arkadaşa verildi! Çok sefalet tarafından uyarıldı
Bu yönde ölüm yattığını, mücadele ettin
İnce düşmanlarınızın saldırılarına karşı ve üstesinden geldiniz. Hoş geldin,
Kilin çocuğu! Daha fazla gece olmadığı dünyaya hoş geldiniz! ''

Gece yarısına kadar konuşuyorduk; Ve lamba aniden
Bizi ışığının sona erdiği konusunda uyardı. Harrington çıkardı
gölge ve ölmekte olan alevle bir mum yakmak üzereydi
dışarı çıktı. "Önemli değil," dedi, "
Eldeki ışık yakın. "
Elim kolunda ve düşük bir sesle konuşuyor, ama çok
ciddiyet; "Bu karanlık şimdiki hayatımızın bir amblemidir. Sen
Beni göremiyorum, ama sesimi duyuyorsun ve elimin dokunuşunu hissediyorsun. İçin
Bildiğiniz herhangi bir şey, ani bir delilikle ele geçirilebilirim. Yapabilirim
Bu karanlıkta sizi bıçaklamak üzeredir; Böyle şeyler oldu. Var
Kayıp, ışıkla, sevgi belirtilerinin yarısından fazlası
Bu ifşa eder. Ama muhtemel olana güveniyorsunuz; Nabzın değil
Daha hızlı çırpın, ne de sinirleriniz titriyor. Benzer olabilirsin
Hayır, güvenin ne kadar güçlü kanıtları (eğer istersen)
Tanrı'ya ve O'na, "gönderdiği" şefkatli olana güvenebilirsiniz.
Bu yaşamın dahil olduğu tüm kasvetlere rağmen. Bu kesinlik
Şimdi sorduğunuz için sadece karanlıkta verilecek
vefat edildi; Ve sonra onun ışığında sevineceksin
yüz. 'Ve ayrıca, "Devam ettim", henüz bir şey var
Sana söylemek isterim; Ve sanki bu konuda daha iyi söyleyebilirmişimi hissediyorum
karanlık; çünkü daha fazla tezahür etmemem gerektiğini söylemeye girişimde bulunmayacağım
Zor kalpli bir metafizikçide tutarlı olmaktan daha fazla duygu. Evet! BT
sana da hitap edeceğimi hissetmenin yanında. Söyleyeceksin
Bir argüman değil mi? HAYIR; Ama insanın hepsi midir? Kesinlikle inanıyorum
Gerçekten de, o adam onun için herhangi bir şey yapmaya çağrılmaz.
Sebep ona yeterli kanıtı olduğunu söylemez; Ama bir parça
Bu kanıtların genellikle duygu diktesidir; ve gerçek
Sebep her zaman olduğu gibi, belki de daha fazlasını dinleyecektir
Sık sık, şüpheli bir yalvarma. Pascal'ın dediği gibi
Yani gerçekten, bazen nedeninin yapamayacağı nedenleri var
Anlayın, bunun nedeninin iyice olduğu nedenleri vardır
anlar.

"Sen erken bir yetimiydin; anneni hatırlamıyorsun; ama ben de öyle;
Ah, ne kadar iyi! Seni en son gördüğü zaman gördüm. Sen
Tüm elinde bulunduğunda başucusuna getirildi
fakülteleri ve çok fazla saat olmadığı konusunda derinden bilinçli
canlı. Hemşirenin kollarında tutulurken sana baktı, gülümseyerek
Benimle bana yaklaşmanın acı verici bir bilinçsizliği
Yetimhane. Sana bu yoğun görünümle baktı
ölümle keskinleşen sadece anne sevgisi verebilir; o
Uzun ve ciddiyetle görünüyordu, ama tek hece konuşmadı. Olduğun gibi
Odadan alınan uzunluk, seni gözleriyle takip etti
kapı kapalı ve sonra bu dünyanın ışığı gibi görünüyordu
sonsuza dek söndürüldü. 'Senden şarj ediyorum' dedi uzun süre, '
Onu tekrar görüyorum. ' Görevliyi hatırlamak için bir hareket yaptım
'Burada değil,' diye ekledi, elini nazikçe koluma koydu ve ben
onu anladım ama çok iyi. Herhangi bir dereceye sahip olup olmadığımı biliyorsun
güvenimi yerine getirdim. Ama bir mutlak düşünebilmem mümkün mü
Başarısızlık ve sorunlu olmaktan daha fazla değil mi? Ve eğer Hıristiyanlık doğruysa,
Ve eğer o 'kutsanmış ülkeye kabul etmekten çok mutluysam
bir düşmanın hiç girmediği ve bir arkadaşın asla gitmediği
Uzakta, 've çok sevdiğim o bana neden geldiğini sormalı
değil,-senin için uzun zamandır evlenmişti,-yapacağını söylemeliyim
Asla gelmediniz mi? çocuğunun iyiliğin katından dolaştığı
Shepherd ve gitmişti, kim olduğunu bilmiyordum? onu aradığımı
Yalnız glens ve dağlar, ama onu bulmadı mı? Çok bilmiyorum ama ben
Neredeyse düşünün-senin için sahip olduğu aşktı-böyle bir cevap
Cennetin ihtişamının ortasında bile bu parlak yüzü gölgede bırakacaktı.
Ve şimdi-tüm bunlar bir rüya olsun-sadece senin tarafından değil
Kendi hatası o anneyi asla daha fazla görmeyeceksin, ama üzücü
Gerçekliğin gerçeği-asla yapamazsın; 'Vale, Vale, içinde
Aeternum, Vale, 'Ona söyleyebileceğiniz tek şey: yine de bunu söylüyorum,-
Sadece daha iyisini gerçekleştirme olasılığı içinde yaşamak
Böyle bir arkadaşın dilekleri ve ona sonsuza dek yeniden katılıyor (eğer istersen)
Muhteşem 'Blest Adaları', sadece sizi daha mutlu etmekle kalmaz,
Ama şimdiki ruh halinizden daha asil olmak bile sizi yapabilir.
Benim muhteşem benim gerçekten daha iyi. "

Hareket etmediğini hissettim. Kendim izin veremeyecek kadar hareket ettim
Artık kalmam ve yolumu çok iyi bulabildiğimi söylüyorum
Işık yakma araçlarım olan karanlıktaki odama,
Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattım ve onu terk ettim.
____

Sabah çok erken ayrılacağım gibi Harrington'a söylemiştim
komşu kasabaya gitmem gerektiğini (hizmetkarı nerede
beni rahatsız etmeden beni sürmekti. Ama kendimi yırtamadım
Uzakta, geçen akşam röportajımızın tekil kapanmasından sonra,
Daha açık bir veda olmadan. Oda kapısına dokundum, ama,
Cevap almadım, nazikçe girdi. Unquiet uykusunda dinleniyordu. Bir masa, lamba ve kitap, başucuyla,
Erken oluştuğu bu zararlı alışkanlıkta azim! BEN
yavaşça perdelerden birini geri çekti ve
Pallid'de yaz sabahı, ama çoğu konuşan özellik ve baktı
Üzerinde üzücü ve önsöz hissiyle. O günleri hatırladım
Her gece kullandığımda, küçük yetimlerin gecekondularını ziyaret etmek için ve
Özelliklerinde annesinin görüntüsünü izler. O tarafından uyandırılmadı
girişim; Büyük olasılıkla geç saatlerde uyumak için batmıştı.
Şu anda uykusunda konuşmaya başladı, ki bu neredeyse sabitti
genç günlerinde alışkanlık ve eskiden birini düşündüğüm
o yoğun serebral aktivitenin belirtileri
seçkin. Şimdiki vesileyle yorumlayabileceğimi düşündüm
birbirlerini takip eden uygun ve geçici görüntüler
Aklından dernek yasaları. "Ama bunu nasıl bileceğim
Gerçek dediğim bu şey, fenomenlerden farklı
gerçek dediğim uyku? "Ne yazık ki! diye düşündüm, iktidar tutkusu
uyanık anlarda olduğu gibi uykuda güçlü! Nasıl korktum
Bu uykunun görüntü olduğu "ölümde" güçlü olun! Sonrasında
bir duraklama, en derin üzüntünün ifadesi, özellikler üzerinde sürünmüş,
Ve mırıldandı, hafif bir değişiklik ile Coleridge'den iki satır
Wallenstein'ın göründüğü görkemli sahnenin çevirisi
Rüzgarlı geceye "yıldızını" ararken ve bunu düşünüyor
Sadece söndürülen hayatının daha parlak ışığı.
Harrington, bunun çevirisini tercih ettiğini söylerdi.
Muhteşem orijinalin kendisine bile sahne. Bu çizgiler, (şimdi bir
biraz çeşitli,) Sık sık zevkle alıntı yaptığını duymuştum:-

"Methinks
Eğer onu görürsem, 'Benimle iyi olurdu;
Doğuşumun yıldızıydı. "

Rüya büyüsü ile çocukluğa geri döndü müydü? Olmuş
Bir yetim çocuğu olarak annesini düşünen, ölmekte olan imajı
Son zamanlarda ondan önce aradığım saatler mi? Yoksa
Hala daha parlak ve daha yakın zamanda söndürülmüş bir "yıldız" ın hatırlanması
Bu yüzden dolaşan fantezisini rahatsız etti?-başka bir duraklama vardı ve
Yine uygun dernek esintisi üzücü ve nezle uyandı
Aeolian lirinin melodisi; Ama kelimeleri ayırt edemedim.

Şu anda sahne tekrar değişti; Ve aniden "Güzel
gölge! Eğer bir gölge sanatsa,-dedin, bana gel, sen
bu yorgun,-ve elbette insan yorgun olsaydı-kime yapabilirim
Git-- "Daha fazla bir şey izlediğim yoğun bir his vardı;
Ama hayal kırıklığım için, (neredeyse ona acı diyebilirim) devam etti
sessiz. Onu zorlamak için kalbimde bulamadım ve yumuşakça
Odadan ayrılmak, ev için ayrıldı.
____

31 Ekim. Genç şüpheci o zamandan beri şüphelerin çözüldüğü yer
sonsuza kadar; Ama umutsuz değilim, son saatlerinde o
rüya solunun eksik olduğu cümleyi bitirebilir. "İle
Kime gidebilirim ama sana? Sadece ebedi yaşamın sözlerini acele ediyorsun. "
Benim için burada yaşayacak başka bir şeyim yok. Birkaç hafta içinde memnuniyetle
Uzak sürgününde kardeşime katılmaya git;-Ve senin için ülkem,
"Barış senin konutlarında ve saraylarınızda refah içinde olsun!"
Ve öyle olabilir, bu Hıristiyanlık, ki
Örneklendiği gibi, henüz senin paladyum ve ihtişamınız olmuştur,
Sana her zaman ve giderek daha değerli olun!
____

27 Aralık. Başlangıçta
oluşturulan bu dergi yok edilmeyecektir. Çalıştım
bunları uyarlamada ve gizlemede son tarihten bu yana aralık
yayın için. Bir kurgu nakışı ne kadar gerekli
Bu nesneye ulaşmada, herhangi birine bir sonucu olmayan bir mesele değildir;
Kitap, uygun cazibe merkezlerinin hiçbirini istemediğinden
ya bir roman ya da tarih. Kuşkusuz çok daha güçlü bir ilgi
belirli bir tür, ücretsiz bir istihdamla güvence altına alınmış olabilir
hayali süsleme, hatta daha liberal bir hoşgörü ile
biyografik detaylar. Ama özel bir nesne için memnun oldum,
Bazılarının bize söylediklerini yapmak İncil ile yapılması,-ayrılmak,
değişmiş veya süslenmiş olayın kütlesinden
Anlatı sadece "dini unsur". Tartışmalar varsa
Önceki sayfalarda herhangi bir durumda gençleri ikna edecektir
Bu modern kitap-vahşilerin güvencesiz doğasının okuyucusu
bize biraz tutarsız olarak verilen kitaplarda bize
dini gerçeğin tüm kitap vahşileri gereksiz veya
bile imkansız; Eğer onu ne kadar kolay tarafsız ikna edeceklerse
Şüphe, tanrısal argümanlara karşı ilgiyle karşılık verebilir
Hıristiyanlık veya ne kadar az çözünmeyen itirazlar boşuna
herhangi bir şeye karşı; Eğer onu farklılıklara ikna edeceklerse
İncil'in saldırganları, savunucuları savunucuları
Ne o kadar çok ne de yarısı bölünenler kadar korkunç
düşmanları; ya da son olarak, eğer isteyeceklerse, herhangi bir dereceye kadar parazit
Harrington D ---- gibi yapılan veya
Yapılma tehlikesi altında, tüm dini gerçeğe göre şüpheci,
Günümüzün dini dikkat dağıtıcı unsurları,-iyi memnun olacağım
bir kurguyu şımartmanın sorumluluğunu üstlenmek veya hatta
Bir biyografi sakatladı.

F.B.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg İnanç Tutulması E -Kitabı, Henry Rogers tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ECLIPSE OF FAITH ***

***** This file should be named 16866.txt or 16866.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16866/

Produced by Michael John Madden

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
