*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of a Despatch Rider (Bir Gönderme Sürücüsünün Maceraları)
Yazar: W. H. L. Watson
Yayın Tarihi: October 14, 2005 [EBook #16868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Adventures of a Despatch Rider, by W. H. L. Watson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of a Despatch Rider

Author: W. H. L. Watson

Release Date: October 14, 2005 [EBook #16868]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A DESPATCH RIDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından








[İllüstrasyon: _Route Beşinci Bölüm tarafından alındı_]



Bir Gönderme Sürücüsünün Maceraları

Macera
Bir Gönderme Sürücüsü

İLE

Kaptan W.H.L. Watson

_Thit haritalar_


William Blackwood ve Oğulları

Edinburgh ve Londra

1915

      _İLE_
_ Mükemmel anne, _
    _My benim._




Bir mektup

Giriş yoluyla.


     _To_ 2. Lieut. R.B. Whyte,
         1. siyah saat,
           B.E.F.

Sevgili Robert,-

Eski günlerde ilk kitabım hakkında nasıl konuştuğumuzu hatırlıyor musunuz?
Tabii ki akıllı küçük ile dolu bir Oxford romanı olacaktı
Karakter-Sketches-Witty ama kaba değil: ince ve zevkli
Kendi maceralarımızda ipuçları, çünkü kimse Balliol ve City'den hoşlanmamıştı
Oxford'un çok büyük: tekrarlanan yakalama kelimelerinin geri getirilmesi
Heyecan ve kahkahalar --_ Psych. Anal._ ve _steady, sabit! _ İsim
nefis anılarla sıkışmış-Paviers ', Cloda's Lane ve
kötü şöhretli kare ve ünlü wynd: asit ifadeleri, güzel bir şekilde koymak
bir kez ortaya çıkacaktı ve tüm bu sevgili istismarlar ve şemalar için
Oxford yap. Tüm Oxford romanlarını aşmak ve hepimizi getirmekti
Ebedi şöhret.

Odayı da hatırlıyor musun? Havalılı ve pis ve resimler
Şüpheli tadı vardı, ama içecek ve sigara içecek şeyler vardı. .
Tutulmaz Ikla, sandalyesinde oturuyordu.
imkansız lüks borular. Bir başkasına homurdanırsın-ve ben
öne çıkıyor olacak ... ama ben zaten bir Oxford romanına başlıyorum
Ve gerek yok. Biraz kıdemli çağdaşımız için
zaten şöhret elde etmiş. Hedrojeler çiçek açmıştır. "Ev"
bir balliol dili tarafından yok edildi. Çiçek kızı onu öldü
ölüm. Balliol romanları yazıldı-ve ilk kitabım bu.

Düzgün konuşmak için zamanımız bile yoktu. Seni gördüm
Aralık ayında hafta ayrımı, ama sonra bir kitap yapmayı düşünmemiştim.
Sonunda, siperlerde üç ay sonra Ağustos ayında eve geldiniz. BEN
İrlanda'daydı ve sen İskoçya'daydınız, bu yüzden hemen sonra Warrington'da tanıştık
gece yarısı ve şaşırtıcı maceralara devam etti. Unutur muyuz
O altı saatlik konuşma, Mad Ride ve Eski Peter ile Madder Breakfast
M'Ginn, Manchester'daki yalnız otel ve Londra'ya Nadir Dash?
Ama size kitabım hakkında pek bir şey söylemedim.

Öncelikle anneme ve sana mektuplar oluşuyor. Annem
Bu mektupları Harrow'daki eski öğretmenim Bay Townsend Warner'a gösterdi ve
O, her zaman mektuplarda vaftiz babam olan o,
'Maga' sayfalarında yer aldı. Boşlukları doldurdum
Mektuplar anlatımla ayrılır, bütünü bir çeşit içinde çalıştırdı
bağlı hesap ve haritalar ve bir dizin ekledi.

Bu kitap bir tarih, askeri bir inceleme, bir deneme veya bir hurda değil
Otobiyografi. Mektuplardan daha doğruluğu veya edebi değeri yok
genellikle sahip olur. Umarım bunu çok sert bir şekilde yargılamazsınız. Benim
Nesne, bu konuda oynatılabildiğim kadar doğru bir şekilde göstermek ve göstermek
Ağustos 1914'ten aylar boyunca bir sevkiyat binicisi tarafından korkunç savaş
Şubat 1915. Eğer bu nesne kazanılırsa memnunum.

Harflerden oluştuğu için, bu kitabın birçok hatası var.

İlk olarak, kendim hakkında çok şey yazdım. Bu kaçınılmaz
edebiyat. Annem beni duymak istedi, onun hakkında değil
hiç tanışmamıştı. Bu yüzden maceralarımın benzersiz olduğunu düşünmeyin. Seni temin ederim
Diğer sevkiyat binicilerinden herhangi biri mektuplarını yayınlayacak olsaydı
Benimkini gerçekten hafifçe karşılaştırarak bulacaksınız. George şimdi olabilirse
ikna oldu ...!!

İkincisi, küçük kişisel konularda uzun süre kaldım. Olabilir
Bir domuz-chop'um olduğunda bilmen için ilginizi çekmiyorum-şimdi, şimdi olduğu gibi
Aktif hizmette bir domuz-chop son derece önemlidir-ama
Annemle ilgileniyor. İyi olup olmadığımı bilmek isterdi ve
Göğsüm ve ayaklarımda yeterli yiyecek ve sıcak şeyler, çünkü
Hepsi, başka bir şey istemediğim bir zaman vardı.

Üçüncüsü, tüm harfler sansürlenir. Bu kitaptan başka bir şey içermiyor
gerçek, ama bütün gerçek değil. Olan şeyleri tarif ettiğimde
Aslında benim etrafımda oluyor, son derece dikkatli olmalıydım-ve ne zaman
İlk iki veya üç bölümde olduğu gibi, mektuplarım birkaç
Etkinliklerden haftalar sonra, bu arada bir şeylerin ortaya çıkacağından emindi
Bu bilinçsiz ama kesinlikle deneyimlerin anısını değiştirdi ....

Bundan bahsettiğim iki insanı birlikte tanıyoruz
Kitap-Alec ve Gibson. Her ikisi de şimdiye kadar gelişti, kaybettik
Onlarla dokun. Bir yayınlamanın büyük bir zevk olacağını düşünmüştüm
İlk kitap, ama bu kitap üzüntü ile çirkin. Asla yapamayacağım
"Alec ve ben" yazın ve o benim en tatlı ve en nazikti
Arkadaşlar, tüm dünyanın bir arkadaşı. Asla bir erkek ya da kadınla tanışmadı
Bu onu sevmedi. Almanlar Alec'i öldürdü. Belki de
Çok yönlü Almanlar öldürüldü Bir veya iki Alman Alec var. Yine de öyleyim
Hala savaşın güzel bir şey olduğunu düşünen insanlarla tanışmak
Nation, Brighton'da bir tür ulusal hafta sonu.

Sonra kimsenin daha iyisini yapmadığını kanıtlayan Gibson vardı
genç dondan daha asker-ve isimleri buna girmeyenler
kitap....

Robert, sen ve ben bu Brighton teorisi hakkında ne düşüneceğimizi biliyoruz. Biz
Sadece Oxford'dan ve belki de işler bize biraz daha vuruyor
tutkuyla olması gerekenden.

Savaşın acısını gördün. O sefil insanları gördün
Sokaklardaki Pariah Dogs gibi çizginin arkasında dolaşıyor. Sen
"Tommy'nin Yenilmez Kafesi" nin arkasında ne olduğunu bilin. Birlikte dua edelim
böyle bir kitabın yayınlanmasının
şiddetli utanç.

Çok uzun ve iyi şanslar!

                 Her zaman senin
                                   William.

     Pirbright kulübeleri,
           1/10/15.

       * * * * * *

Bu mektubu yazdıktan sonraki gün haber bana Robert
Whyte öldürülmüştü. Mektup durmalı-kalbim yok
Başka bir yaz.

                                            W.H.L.W.
     Pirbright kulübeleri.




İçerik.

Chap.                             SAYFA

   I. Kayıt 1

  İi. Öne yolculuk 12

 III. Mons Savaşı 26

  IV. Le Cateau 40 Savaşı

   V. Büyük Geri Çekme 51

  VI. Marne'nin üzerinde Aisne 76

 Vii. Aisne Savaşı 105

VIII. Kuzey'e taşınma 140

  İx. Yuvarlak la Bassee 167

   X. 197 Kışın Başlangıcı

  Xi. St Jans Cappel 230

 Xii. Hatların Arkasında 253




Haritaların listesi.


                                           SAYFA

Beşinci Bölüm tarafından Alınan Rota _at Start_

Yuvarlak Mons 25

Marne (Lagny'den Chateau-Thierry) 87

Aisne (Soissons to Vailly) 104

Yuvarlak la Bassee 166

Ypres - la Bassee 197

Geri çekilme ve ilerleme hattı _at end_




Bir Gönderi Binicisinin Maceraları.




Bölüm I.

Askere alma


Saat 18: 00'de 25 Temmuz 1914 Cumartesi günü Alec ve ben almaya karar verdik
Avusturya-Servian Savaşı'nın bir parçası. Tam dakikayı hatırlıyorum çünkü biz
Earl mahkeme istasyonunun "aşağı" platformunda duruyordu
6.55 için Güney Harrow trenine ve Alec
beklemek için on dakikamız vardı. Londra'ya seyahat ettik,
Oxford'daki "vivas" için İngiliz Müzesi'nde çalışmak niyetindedir, ancak
Sabah o kadar sıcaktı ki, yuvarlak Bloomsbury, gezintiye çıkmıştık,
Borularımızı sigara içiyor. Öğle yemeğine kadar öyle bir iştah kazandık ki
Öğleden sonra iş gibi hissetmedim. Elsie Janis'i görmeye gittik. Akşam makaleleri ciddi prognostiklerle doluydu. Aralarında savaş
Servia ve Avusturya kaçınılmaz görünüyordu. Earl's Court Station bize ilham verdi
macera ruhuyla. Katılmaya karar verdik ve tartıştık
Savaş muhabiri olarak mı yoksa sipariş olarak mı çıkmalıyız
Servian Hastanesi. Evde akşam yemeğinde başka hiçbir şeyden bahsedemeydik.
Ikla, tüm Mısırlıların en akıllıca, bizi hafifçe cesaretlendirirken
Aile gülümsedi.

Pazar günü savaşın ilan edildiğini öğrendik. Yollar ve araçlar
Tartışıldı, ancak Pazartesi günü büyük tenis turnuvamız ve
Akşam, bizi sadece savaş benzeri bir çabanın arka planıyla bıraktı. Oldu
"Viva" nim bittiğinde gidip görmemiz gerektiğine belirsiz bir şekilde belirlendi
Londra'da otorite insanlar ....

Temmuz ayının son günü, birkaçımız Gibson'ın odalarında bir araya geldi,
St Giles'i görmezden gelen Balliol'daki düzgün, beyaz odalar. Naymier,
Pole, Armageddon'un geldiğinden emindi. Kesin olarak kanıtladı
dörtte büyük haritaların yardımı ve patates üzerinde tez.
Ayrıca bize savaşın olası yolunu gösterdi. Süzülmüş yaşadık
heyecanlanmak. İşler kavramak için çok büyüktü. Sadece geçen gündü
Oxford dergilerine en saygın olan 'Mavi Kitap'
Büyük Britanya ve
Almanya neredeyse düşünülemezdi. Bir lisans tarafından yazılmıştı
aslında bir Alman üniversitesinde olan. Çok yönlü vardı
Oxford'daki Anglo-Alman toplumları boşuna mı çalıştı? Dünya çöktü
kulaklarımızın etrafında. Naymier bir Oxford veya Balliol Lejyonu için acil oldu-ben
Hangisini hatırlamıyorum-ama onu ciddiye alamadık. İkimiz
Fiziksel korkak olduğumuza karar verdi ve
Koşullar kayıt. Oxford'un çiçeği kullanılamayacak kadar değerliydi
Cannon-Fodder olarak.

Günler haftalar gibi geçti. Zihinlerimiz sıcak ve karışıktı. Görünüyordu
İngiltere'nin içeri girmesi gerekiyor. Dört Ağustos öğleden sonra i
Londra'ya gitti. St James'in belirli bir kulübünde çok azdı
umut. Pall Alışveriş Merkezi'ne doğru yürüdüm. Trafalgar Meydanı'nda geniş, ciddi bir kalabalık
endişeyle haber bekliyordu. Whitehall Belçikalılarda
Çeteyi canlandırmak için en iyisi. Çılgınca gesticülasyonla dolu arabalar
Belçikalılar hızla yukarı ve aşağı sürüyorlardı. Belçikalılar harange ediyorlardı
küçük erkek grupları. Herkes sessiz kaldı ama rahatsız oldu.

Savaş bir kesinlikti. Sahnelerin seyircisi olmak istemedim
Bu beyanına eşlik edecek, bu yüzden eve gittim. Bütün gece
Rüyalarım sessiz, bozulmuş kalabalıkları gördüm.

Savaş ilan edildi. Balliol'da birlikte olan hepimiz
Bir araya gelebilmemiz için birbirimize telefon ettiler. Fiziksel
korkak ya da fiziksel korkak yok-açıkçası yapılması gerekiyordu. Teddy ve
Alec Londra İskoç'a giriyordu. Sabahın erken saatlerinde başladım
Londra'nın onlara katılması için, ama yolda bulunan paragrafı okudum
Savaş ofisi motor siklilere başvurdu. Bu yüzden doğrudan gittim
İskoçya Yard. Orada banklarla dolu büyük bir odaya götürüldüm
Erkeklerin her türlü ve koşuluyla dolu. Sağımdaki yaşlı adam
bir işaret yazarıydı. Solumda bir yarış motor bisikletçisi vardı. Bekledik
saat. Korkmuş görünümlü erkekler yemin etti ve olağanüstü bir mezar
küçük çocuk. Daha sonra gerçekten iyi bir insan damgasının olduğunu söylemeliydim
kaydolma. Sonra bana perişan bir mürettebat gibiydi.

Sonunda aşağıya gönderildik ve kendimizi soyup dizim etmemiz söylendi
Orta derecede kirli mavi giyinme elbisesi. Formalitesinden uzak
Diğer oda küçük şarkılar söyledik ve en kötü şakaları yaptık
Dünya-sürekli olarak kesintisiz bir çavuş tarafından kesintiye uğradı
"Dearie" denir. Bir veya iki adam, kesin olup olmadığını ateşli bir şekilde tartışıyordu
Fiziksel eksiklikler geçecekti. Kimse sebebinin bir kelimesini söylemedi
Ücretleri düşük olan işaret yazarı dışında askere alınmak için.

Yarış Motor Ciklisti ve ben birbiri ardına geçtik ve,
Varantlar aldık, Fulham'a gittik. İsimlerimiz, adreslerimiz,
ve nitelikler yazıldı. Ezici sevinçime göre
"çok uygun" olarak işaretlendi. Büyük Portland Caddesi'ne gittim,
Bir motor döngüsü satın alın ve eve döndü. O akşam bir telgraf aldım
Oxford'dan Chatham'a gitmemi tavsiye ediyor.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra başladım ve üç ponksiyon yaşadım. .
Onların tamir etmesi, sağlıksız bir ışığa sevkiyat sürüşünü koydu. Rochester'da
Wallace ve Marshall'ı üniversitemden aldım ve birlikte gittik
tayin edilen yer. Orada yirmi ya da otuz kayıtlı bulduk veya
listelenmemiş. Sadece soruşturma yapmaya gelmiştim, ama taşındım.
Bir dizi beklemeden sonra tıbbi olarak muayene edildim ve geçtim. 5.45'te
ÖĞLEDEN SONRA. Kitabı öptüm ve iki dakika içinde onbaşı oldum
Kraliyet Mühendisleri. Tören sırasında baş hislerim biriydi
Kapsamlı panik.

Dilbilimci olan dört kişiyiz,
Savaş Ofisi. Yolculuğu olabileceğimiz tüm şekilleri hayal etmek için geçirdik
öldürüldü, Victoria'ya ulaşıncaya kadar tek bir
UNList'e hiçbir şey vermeyecek olan bizden biri. Savaş Ofisi
bizi kadar istihbarat görevlileri olduğu için reddetti
istediler. Bu yüzden Glumly'ye döndük.

Önümüzdeki birkaç gün, kitimiz verildik ve kitimiz verildik. Başladık
Birbirinizi tanımak ve arkadaş edinmek. Sonunda, isteyen birkaç kişi
Birlikte dışarı çıkmak için,
grup. 5. bölüme katılmak için seçildik. Komuta ana dal
Bize-büyük rahatlamamıza-beşincisinin bir parçasını oluşturmayacağını söyledi
İlk Sefer Gücü.

Chatham'ı bir ısı yeri, dayanılmaz kir ve kötü bir ağrı olarak hatırlıyorum
boğaz. Orada ordu ile ilk tanıdıklarımızı yaptık,
Lisans öğrencileri, köleleştirilen bir kalabalık olarak alay etmişlerdi ve
boş başlı tembellikler. Paralı askerden incelik ve nezaketle bir araya geldik.
Sappers'ın bir çavuşunun bir çavuşu,
geniş dünyadaki herhangi bir. Ve biz de,
Organizasyon, kafa karıştırıcı acele eksikliği ....

Pazartesi sabahı erken başlayacaktık. Annem ve kız kardeşim acele etti
Chatham'a ve kız kardeşim acilen bahsetmemi istedi
çok fazla emekle, büyük ve ağır bir çift taşıdığı "kitap"
kayak botları. Diğerlerinin çoğu aceleyle benim gibi katıldı.
Aralık ayına kadar "halkını" görmediler.

Hepimiz, isimlerimizi ziyaretçilerin kitabına yazmak için yaptık,
Garson dedi--

"Şimdi nobodies değiller, ama bunlarda '
olabilirler. "

Sonra, kulak kıran egzozların içine girdiğimizde, o
Annemi rahatlatmak için döndü

"Gözenek genç arkadaşları! Gözenek genç arkadaşları!
geri dönmek."

O nemli soğuk sabah çok uykuluydum ve oldukça korktum
Yapacağım yeni şeyler. Savaşı umutsuz bir sürekli olarak hayal ettim
Siperler boyunca sürmem gereken bir dizi savaş
Pitorlu olarak, sayısız olarak çeşitli patlama kabuğu ile haloed
Uhlans veya yalnız orman gezileri ve muazzam yorucu ile karşılaşmalar
Uzak ordulara terk edilmiş ülkeye yürüyüşler. Ben pek emin değildim
Her şey fikrini beğendim. Ama keskin sabah havası, ilgi
yeni bir motor döngüsünün gitmesi gerektiği şekilde eğitmek, beklenmedik
Çiş gnome benzeri İzcilerin haşhaş ve grotesk selamları, yakında
Savaşı unutmamı sağladı. Sizi bir dizi küçük arıza
Her zaman yeni bisiklet koleksiyonunda bizi önemli ölçüde geciktirdi ve
Güney banliyölerinden sadece yağlı yerleşimler üzerinde bir yarış,
Waterloo Köprüsü ve Strand'ın karşısında bizi tıpkı şu şekilde Euston'a getirdi
Tekne akışı başlamak için zamanlanmıştır. Yeni üniformalarımızın önemi içinde
Elbette durdurdu ve platformun bir ucundan sevinçle sürdü
diğeri, korumanın ajitasyonuna çok, ben poz verirken
Bir vatansever tarafından fotoğraflanacak bir kitapçık karşı nefis bir şekilde
mürebbiye. Çok acımasız bir kahvaltıya oturduk ve zamanı geçtik
dergileri okumak ve savaşın uzunluğunu tartışmak. Biz koyduk
üç ila altı hafta. Holyhead'de bisikletlerimizi dikkatlice gemiye götürdük,
ve soğuk bir yolculuğa yerleşti. Hepimiz endişelenen bir önemsemiz
Eskort eksikliğimiz, o zaman hatırlayacaksınız, henüz olmamıştı
Alman filosunun kendi denizlerimizde ne kadar zararsız olduğunu kanıtladı. [1]

İrlanda bir hayal kırıklığıydı. Herkes kirli ve düşmanca,
düşmanca gözlerle bize bakıyorum. Dublin gresini ekleyin, bu da
Belçika ve sadece ikna ettikten sonra huysuz bir garaj sahibi
Bize benzin sağladı ve görmekten memnun olduğumuzdan emin olabilirsiniz.
sonuncusu. Carlow'a giden yol kötü ve engebeli. Ama gün batımı
Güzel ve biz alacakaranlıkta küçük düşük İrlandalı evler sevdim. Ne zaman
İçinde bir tepe bulunan bir kasabada durduk oldukça karanlıktı. Adamlarımızdan biri
içeri girerken ona bir tuğla atıldı ve hana geldiğimizde
Zarif bir kelime almadım ve olmamanın daha keyifli olduğuna karar verdi
İrlanda'da asker. Evin kızı güzel ve pasifti
Temiz, ama beni muazzam bir
Gaudy Çizim Odası Toz sarmallarında, küçük bir odaya
Nerede yıkayabiliriz. Bize gaspette zorlu bir yemek verdi
ve ikiden fazlasını kaldırmayı reddetti; Yani, tavsiyesi üzerine
Bazıları için Curragh'tan kaçan iki galivant Lancer
Akşam yemeği, polisin yardımını aradık ve kütüklendik
Muhteşem bir köyde.

Doğaüstü bir saatte ılımlı bir kahvaltı, başlangıçta bir sorun
Bizim bisiklet ve biz tekrar kapalı. Döndüğümüzde yaklaşık dokuz yaşındaydı
Carlow Kışlası'na.

Şirket bizi görmek için rahatlıkla iç çekti. Tamamladık
Mobilizasyon Kuruluşu. İki "sanatımız", Cecil ve Grimers,
zaten gelmişti. Onları görmekten çok memnun kaldık. Bunu fark ettik
Motor dönemi hakkında bilmedikleri şey bilmeye değmezdi ve biz
Chatham'da daha sonra doğru bulduğumuzdan şüphelenmişti, hayır
bizim için hoş yoldaşlar veya daha güvenilir olan biri için seçilebilirdi
işçiler.

Yakında bizim için güzel bir kahvaltı hazırlandı ve biz yuvarlanmaya başladık.
Pozisyon biraz zor olmalı-bir düzine kadar varsity
Onlar, kendi üniversitelerinden çok taze, onbaşı olarak atılan erkekler
profesyonel askerlerden oluşan bir şirketin başında. Biz kararlıydık
Bu, ne olursa olsun sahip olalım, "Swank" ile suçlanmamalıyız.
Çavuşlar, bir ön sertlik önemsemesinden sonra,
baba nezaketi ve bizi rahat ettirmek için ellerinden geleni yaptı ve
Bize ne öğrenmek istediğimizi öğretin.

Carlow büyüleyici küçük bir kasabaydı. Ulusal Gönüllüler Hala
kışlaların hemen arkasında delinmiş. Akıllıca ifade etmek akıllıca değildi
Sınırcılar veya Ulster için, ancak savaş
dünya. Büyük Savaşta Carlow'u temsil edecektik. Tam
Kış Carlow bizi asla unutmadı. Bize konfor ve sigara gönderdiler ve
Noel pudingleri. 5. sinyal şirketi geri döndüğünde Carlow gidecek
kızgın.

İlk "resmi" yolculuğum Dublin'e oldu. Oradaki yolun çoğunu yağmur yağdı
Ve geri döndü, ama bir vatanseverlik parıltısı beni sıcak tuttu. Dublin I'de
Bira, ekmek ve peynir için küçük bir kamu evine gitti. .
Ev sahibi bana tam olarak bir asker sevgilisi olmasa da,
Şimdi işler değişmişti. Dönüşümde bana memurlarda öğle yemeği verildi
Dağınık, çünkü kimse erkeklerini bizim memurlarımızdan daha fazla düşünemez
şirket.

Ertesi gün aşılandık. O zaman çok tercih ederdik
Tifo riskiyle karşı karşıya. İkimiz olsa da, rahatsızlığa itiraz etmedik
Ertesi sabah geçit töreninde neredeyse bayıldı-akış yapıyordu
Sıcak-ama bizim veda akşam yemeği kesinlikle şımarık. En iyisi şişeler
Moselle Carlow'un üretebileceği el değmemiş kaldı. Şarkılar bozuldu
lanetler. Trajikti.

Dipnotlar:

[1] Bu, "denizaltı ablukası" günlerinden önce yazılmıştır. "




Bölüm II.

Öne yolculuk


Carlow'dan muzaffer bir kalkış yaptık, istasyondan önce
N.V. grubuna göre, kimsenin girmesini önlememiz söylendi.
istasyon, ama tüm erkekler muhteşem bir şekilde girdiler,
Gönüllüler ve kadınlar ve çocuklar muzaffer bizi acele ettiler
Ağla, "P'lice'i düşürdük." İstasyondan dışarı çıktık
Grup oynadı "Erin'e Geri Gel" ve "Tanrı İrlanda Kurtardı" ve
Dublin'e bitmez tükenmez bir yolculuk. Tezahürat ettikleri bazı köylerde
Diğerleri bize göz kamaştırıcı baktılar. Ama Dublin'in arka sokakları
Yeterince vatansever ve karanlıktan hemen sonra ulaştığımız rıhtımda
Bizi görmek için küçük, muazzam hevesli kalabalık toplandı.

Şarkılar söylediler ve tezahürat ettiler, alkışladılar ve şarkı söylediler. "Yapabilirim
Genellikle ayrılmayı taşır, ama izin almayı sevmiyorum. "
Tekne gitmezdi. Teknedeki kalabalık ve iskelede kalabalık
boğuk olana kadar vatansever sesler çıkardı. Gece yarısı destekçilerimiz
neredeyse hepsi gitmişti. Motor Cycles'imizi dikkatlice gören biz
Gemide çekilen "Dublin'deki Friends" tarafından sağlanan çörekler ve elmaları yedi.
ve sohbet ettim. Genç bir topçu bana tüm amourlarını anlattı ve onlar
çok sayıda. Hala--

     Amcam için _toby's_ amours kafamda çalışıyor,
     Benim gibi üzerimde aynı etkileri vardı
     KENDİ-Ödül ve iyi niyetin en mükemmel durumundaydım.

Bu yüzden uyku için bir yer bulmaya başladım.

Tüm atları ile Bölüm Genel Merkezi personelinin tamamı,
_archimedes_ üzerindeydi ve o kadar paketlenmiştik ki denediğimde
Uyuyacak bir yer bul, bir inç alan kalmadığını keşfettim
Güvertede, bu yüzden bazı üst üste rahatsız edici bir gece geçtim
zorlayıcı sert halatlar.

Sabah yaklaşık bir tane attık. Gece korkunç derecede soğuktu ve
Yavaş Dawn asla daha fazla memnuniyetle karşılanmadı. Ama gün yeni bir korku getirdi. Güneş
bize döküldü ve atların kokusu aşağıda yakından paketlendi
neredeyse dayanılmazdı; En kötüsü, yıkamak için aşağıya gitmek zorunda kaldık
ve rasyonlarımızı çizmek için.

Sonra ilk önce Bully ile tanıştım. İlk teneke lezzetli ve
Sizi hızla dolduruyor. Asla bundan hoşlanmamak için büyümezsin ve birçok kez
Ekstra aç olduğunda ekstra bir teneke özlem duydum. Ama sahip olduğun zaman
Üç ay boyunca zorbalıkta yaşadık (taze ile servis edilmemiz
et tamamen bir düzineden fazla et), [2]
Lüksler yemeğinizin monotonluğunu değiştirecek!

Üçüncü günün sabahı bir Fransız muhripinden geçtik
Yedekte küçük ödül ve çok sevindi ve akşama doğru düştük
Havre kapalı demir. Rıhtımlara dar girişin her iki tarafında
tezahürat kalabalıklar vardı ve biz tezahürat ettik, heyecanlandık, ara sıra
Askerin Marşı'na girerek, "
Tipperary. "[3]

Tenha bir iskeleye indik ve bir çift bekledikten sonra
saat ya da öylesine-o zaman beklemeyi öğrenmedik-yürüdük
Bize en lezzetli galon verildi büyük bir loş depo
sıcak kahve ve şahane küçük kek satın aldı.

Şimdi oldukça karanlıktı ve bütün geceler için oturduk
Atlar ulaşımdan çıkarılırken yorgun bir şekilde bekliyor. Yaptık
Çeyreklerimiz için boş bir çizgi, ama sadece başka bir muazzam buldu
Depo, garip bir şekilde aydınlatılmış, vagon ve dinsiz atlarla dolu.
Geceye bir bataryanın bir bataryası clank'ı izledik ve sonra
Uykulu iskeleye geri döndü. Çok geç nerede olduğumuzu bulduk
Uyku, devasa bir yün depo serisi. Depolar doluydu
Yün ve yün pire doluydu. Biz çok sefildik ve
Küçük ekmek ve şarap, bizi çok neşelendirmeyi başardığımız
Tümü. Pirelerden korktum ve çıplak üzerine su geçirmez bir tabaka yaydım
Dışarıdaki taşlar. Böyle bir şekilde uyku almamam gerektiğini düşündüm
Jacobean dinlenme yeri, ama aslında bir üst gibi uyudum,
ve sabahları bile bir ağrı olmadan uyandım. Ama riske girmiş olanlar
Yün ----!

Bunu sevmek için büyüdüğüm güçlü, tatlı çayı kahvaltı ettik
çok ve biraz ekmek, tereyağı ve çikolata gülümseyen bir yaşlı satın aldık
Depo kapılarında kadın. Sabahın ilerleyen saatlerinde bize izin verildi
kasaba. Birincisi, birkaç kişiyiz bir içki içmek için bir kafeye girdik ve
Dışarı çıktığımızda, motor bisikletlerimizi iki ile çiçeklerle çelenklediklerini bulduk
hayranlıklar. Gittiğimiz her yerde çok uygun bir tanrıydık
İbadet, hayranlıklarındaki esnaflar
şarj. Kasabaya uzanmak için uzun, tembel bir gün geçirdik,
Çok küçük öğünler ve halka açık banyoları ziyaret ederken-son banyo yapıyorum
sadece bir ay boyunca bilseydim. Bir neşeli, küçük,
Hareketli kasaba Havre bize görünüyordu, parlak bir güneş ışığında ve
Erken ezici zaferimizin umutları. Hepimiz takip ettik
muhtemel fatihler ve birçok kusurdan akıcı bir şekilde konuştu
Alman ordusu.

Öğleden sonra o gece hareket edeceğimiz emirler geldi. Oturdum
on ikie kadar ve ödülüm olarak kazandı ve biraz mükemmel sıcak çay ve biraz
Oldukça sert biftek. On iki yaşında herkes uyandı ve şirket
hareket etmeye hazır oldum. Motor bisikletçiler istasyona gönderildi.
Aptalca kendi başıma gittim. İstasyon olduğunu düşündüğümün hemen dışında
Ben benzin bitti. İstasyona yürüdüm ve diğerlerini bekledim.
Gelmediler. İstasyonu aradım, ancak bir şey bulamadım
Süvari tugayı tutulması. Ateşli bir şekilde koştum. Kimse yoktu
Şirketimden bir şey duymayan kimse biliyordum. Sonra büyüdüm
Geride kalmam gerektiğinden korkunç bir şekilde korktu. Ben geri döndüm
eski depolar, ama herkesin iki saat önce ayrıldığını buldu. Düşündüm
Şirket kesinlikle şimdiye kadar gitmiş olmalı ve çaresizliğime başlamalı
Herkese şirketten bir şey görüp görmediklerini bildiğim sormak.
Neyse ki, bana şunu söyleyen bir tutma memuruna rastladım
Şirket "Altı Hangar de Laine Point" de sürükleniyordu-üç mil
uzak. Sadece oraya koştum, somurtkan, uykulu nöbetçiler,
Halatların üzerinden geçerek, neredeyse rıhtımlara düşüyor.

Sinyal şirketini buldum. Trenimizin bir işareti yoktu. Bu yüzden
Johnson beni aradığım istasyona geri götürdü
Böyle bir korku. Motor döngüsünü bulduk, Johnson bana biraz benzin verdi ve biz
Altı noktaya döndü. Sonunda eski tren gürlendiğinde şafak vakti
ve siding'e gıcırdadı.

Kalkış için ne kadar sürdüğümüzü bilmiyorum, çok uykuluydum. Ama güneş
küçük trompet büzüldüğünde yükseliyordu, uzun tren gıcırdadı
Puanların üzerinde ve bir an için Murmanur'a uyandık-Jove ile, biz yola çıktık
Şimdi,-ve şükürler olsun ki kendime fısıldadım-teşekkürler cennet onları buldum
son.

Bölmemizde sadece altı yaşında olacağımız için şanslıydık, ama senin gibi
Bilin, bir Fransız IIIME'de çok az oda var, koltuklar
şiddetle zor. Ve henüz battaniye ile servis edilmemiştik. Hala,
Yirmi dört saat boyunca yapıştırmak zorunda kaldık. Neyse ki tren durdu
Herhangi bir önem taşıyan her istasyon, bu yüzden yasayı kendi ellerimize götürmek,
Dışarı çıktık ve her fırsatta bacaklarımızı gerdik.

Biz _via_ rouen ve amiens landRecies seyahat. Sinyal Şirketi
kendine bir tren vardı. Yavaş yavaş kendimizi seyahat ederken bulmak için uyandık
Olağanüstü güzel ülke ve tezahürat kalabalıkları aracılığıyla. Her birinde
Tedaviyi seviye atlamak bizi kutsamak için oradaydı. Durmasaydık
İnsanlar boşuna yakalamaya çalıştığımız meyveye attılar. Durma ve
Bizi yuvarladılar, hediyelik eşyalar için yalvarıyorlardı, bizi meyve ile yüklüyorlardı.
Ve bizi dostça savaşmanın güzel bir şey olduğunu hissettiriyor
ülke. Rouen'de bir sidinge çıktık ve ekmek için koşan hamallar gönderdik
ve tereyağı ve bira, bizden gelen kadınlardan yüklenirken
Her türlü lezzetli küçük kek ve tatlılarla antrenman yapın. Durduk
ve sonra yavaşça Amiens'e doğru gürledi. St Roche'de ilk gördük
Yaralı ve duydum, hangi gerçekle bilmiyorum, o dört havacı
öldürülmüştü ve genel olarak grierson, kalpten öldü
arıza. Ham'da beni bir lamba direğine karşı ölçtüler ve törenle
yer işaret etti. Bir dahaki sefere jambondan geçtiğimde zamanım yoktu
İşareti arayın! Karanlık büyümeye başladı ve ağaçlar öne çıktı
Gün batımına karşı bana evde iki ağaç çizgimizi hatırlattı. Biz
Köprülerin üzerinde yavaşça gitti ve pencerelerimizden korkuyla baktı
Patlama kabukları. Yakında uykuya daldık ve gece yarısı yaklaşık olarak uyandık
bağırdı emirler. LandRecies'e gelmiştik, yeterince sınırın yakınında
bizi heyecanlandırmak için.

Acaba, sınırın ilk başta bizim için ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?
Bunu aralıklı devriyelerle her yerde korunan bir şey olarak tasarladık.
Karanlıkta Almanya ve Belçika'ya dikkatlice bakan erkekler,
her ne pahasına olursa olsun, her zaman,
Zafer ve utançla geri döndü. Ne olduğunu anlamadık
Modern savaşın muazzam, inanılmaz bir şey olduğu-nasıl hiçbir şey umursamadı
sınırlar, uluslar veya insanlar.

Çok yorgun bir şekilde motor bisikletlerimizi boşalttık ve kışlaya yürüdük,
Kitimizi bıraktığımız ve tam anlamıyla uykuya daldığımız, uyanmak için
Yorgunluk çalışması.

Şafakta yükseldik ve biraz kahve içtik _estaminet _, [4]
Orta yaşlı Dame, korkunç kemer, kantinimi benim için temizledim, "Pour
L'Amour de Toi. "Mükemmel bir pastırma ve yumurta kahvaltısını başardık
Kışlada sinyal ofisini kurmadan önce. Birkaçımız sürdü
Yuvarlak faturalanmış çeşitli tugaylar ile dokunmak için kapalı.
Geri kalanımız sabahı yol boyunca bir handa çok içerek geçirdik
Şarap ve su ve savaşı kırk yıllık bir haritada planlamak.

Öğleden sonra, bazı yolları umut etmek için iki kişi ile dışarı çıktım, çok
Önemli olarak. Şehirden çıkış yolumuzu kaybettiğimiz için oldukça rahatsız olduk ve
üzerine bakan bazı meraklı küçük erkeklerle çok kısaydı
Bizim omuzlarımız,
haritalar.

HECQ adlı çılgın bir köyde çay içtik. Tüm sakinler
eski, çirkin, kokulu ve kirli; Ve biz yedikçe bizi dolaştılar
muhteşem omlet, her türlü yapmamızı teşvik etmeye çalışarak
Almanya'ya ulaşırsak Alman kadınlara şeyler. Eve döndük
Ertesi gün bir avans söylentilerini duymak için öğleden sonra geç saatlerde.

Üçümüz bir içki içmek için meydanda dolaştık. Orada ben ilk
Bana verilen yeni bir boru denedim. Yanımda getirdiğim tek boru
Amiens ve Landrecies arasındaki trenden ayrıldım. Vardı
Harika bir boru olduğu için oldukça küçük bir trajedi oldu
alaka. İsviçre ve Paris'teki arkadaşım olmuştu.

Meydandan geri döndüğümde heyecanlı bir kalabalığa rastladım. Görünüyor
Offor-Off-Outsign, oldukça buxom görünümlü bir kadın etrafında yürüyordu
Göğüslerinden biri cooed ve uçtuğunda kare. Üç vurduk
LandRecies casus.

"Bir koşu" için sinirli ve heyecanlı sinyal ofisine takıldım. .
Gece birliklerin serseri ve silahların gürültüsüyle yaşıyordu. Eski
108. geçti-her biri sekiz devasa çizilen iyi huylu silahlar
Plough-Horses. Acaba anlayabilir misin-heyecan verici heyecan
Birliklerle dolu bir kasabada gece beklemek ve dinlemek.

Gece yarısı ilk sevkimi aldım. Karanlık, yıldızsız bir geceydi;
Yolda çok puslu. Tugaydan gönderildim
Ambulans-hoş olmayan bir yolculuk, çünkü sis ve
Karanlık, West Kents'in nöbetçileri tarafından her birkaç metrede bir durdum,
şimdi herhangi bir taburun en iyi itibarı hakkında olan alay
Burada. Biz önce birkaç saat uyku kapmak için zamanında geri döndüm
Belçika için şafakta başladı.

Bölüm hareket ettiğinde, sütuna biniyoruz veya önceden gidiyoruz
durdurma yerine. O sabah sütunla birlikte sürdük, yani
Bir milin dörtte üçünü sürme ve sonra
Ana muhafız,-olağanüstü yorucu bir yöntem
birlikte.

Günü (21 Ağustos) gerçekten çok sıcaktı ve henüz yapmayan birlikler
Yürüyen ayakları çok acı çekti, ancak insanlar
Wayside meyve, yumurta ve içecek çıkardı. Ne zaman mırıldanıyordu
Bazı memurlar adamlarının bu hediyeleri kabul etmesine izin vermeyi reddetti. Ama
Biraz zaman yapılması gerekiyordu, çünkü karışık içecekler artmıyor
Yürüyüş Verimliliği. Tabii ki, sevdiğimizi oldukça iyi yapabiliriz.
Sabah erkenden biraz kahve ve sonra sormak için umursadığımız her şey
için. Akşam çoğumuz keşfettik, yeterince, yeterince,
Düşünmeyen ceplerde unutulmuş armutlar.

Yaklaşık 1.30 Bavai'ye yaklaştık ve ben de öğrenmek için gönderildim
Billelerini düzenlemeler, ancak tamamlandıklarında geri kalanı vardı
ulaşmış.

Uzun zamandır meydanda çığlık attık. Scuggy bir "arkadaş" buldu,
Ve birlikte iyi bir yıkama elde ettik. İnsanlar sesli bir şekilde
hevesli. Kimyager bile bize ücretsiz bazı "tuzlar" verdi.

Bavai'den ilk yolculuğum bir başarısızlıkla başladı, çünkü kemer kayması nedeniyle
Yarım saat boyunca (ya da öyle görünüyordu) boşuna çaba sarf etti
İlgilenen ama sempatik bir nüfusun ortasında. Akıllı bir değişim beni gördü
Zamansız ölümden dar bir kaçışla buluşmak için yol boyunca yırtılma
Yanlış taraftan geçmeye çalıştığım bir araba şeklinde. İçinde
Akşam ilk ödeme grubumuzu ve muhteşem bir şekilde yemek yedik
Bir otel, huggie ve spuggy gözyaşı izni aldı. Seçilmişlerdi
Dediler ki, yalan söylemek için vahşi bir çizgi yapmak. Karanlıkta spekülasyon yaptık
olası kaderleri. Sabah aldatıldığımızı öğrendik,
ve uygun bir dil kullandı.

Arka bahçede rahatsız edici bir şekilde samanda uyuduk ve tekrar yükseldik
Şafaktan önce. Bir kafede aceleyle kahvaltı ettik ve tıpkı
Güneş yükselmişti.

Günümüzün yürüyüşü, Belçika'da ve bizim için kötü bir günün yürüyüşüydü
oldu. Benim işim, ilerleyen 14. Tugay ile temas kurmaktı
Batı'ya paralel bir yol boyunca. [5] Bu dört veya beşe binmek anlamına geliyordu
kaba ülke yollarında kilometrelerce, kendime zaman ayırmaya çalışmak
S.O. geçiyordu, sonra tekrar
Bölüm, kaptanımızı bulana kadar sütunun yukarı ve aşağı biniyor.
O gün sürüş sırasında Dour'da "Bir Civvy" i devirdim
ve bir ana daldan kaçınmak için bir ayak restini büktü, ama hepsi içinde
günün işi.

Sinyal ofisi ilk olarak bir masa ile ataerkil olarak kuruldu.
Yol kenarında ve o gün son yolculuğumu 14'üncü sıraya çıkardım. BEN
Onları en utanç verici dikkatin altındaki bir köyde buldum. Gelince
Kendim, ben beklerken, bir tedavi beni fotoğrafladı, bir kadın acele etti
ve yüzümü yıkadım ve çocuklar bana kalabalıklaştı, bana sundu
çikolata ve purolar, meyve ve yumurta, her çantam pratik olarak
patlama.

Döndüğümde S.O. Dour istasyonuna kaymıştı. Biz
Samanla rahat yaptığımız bekleme odası verildi.
İstasyonun karşısında personelin yaşadığı bir otel vardı. Yönetildi
Bir bayat frock-coat'teki merakla dik yaşlı bir adam tarafından, parlak kontrol
pantolon ve halı terlikleri. Nadine, güzel kızı
Bizi rahat ettirmek için çok istekli ve iki gün olduğumuz
Dour otelin etrafına asıldık, omletleri sandviç ve içtik
Sevkiyatlarımız.

[İllüstrasyon: Yuvarlak Mons]

Dipnotlar:

[2] Bu Ekim ortasında yazılmıştır.

[3] Şarkıdan sıkıldık ve kısa süre sonra daha azına bıraktık
yazdırılabilir şarkılar.

[4] Flanders'da kullanılan kelime,
"Restoran" veya "otel haysiyeti. "

[5] Bavai ve Regnies-ELOUGS Yolu.




Bölüm III.

Mons Savaşı


Neler olup bittiğinden hiçbir şey bilmiyorduk. Namur'un sahip olduğu bir söylenti vardı
Düşmüş ve bazı memurların tehlikeli bir şekilde ilerlediğimizi söylediğini duydum
uzak. Süvari solumuzda ve sağımızda üçüncü bölüm vardı.
Üçüncü bölümün ötesinde ilk kolordu duymuştuk, ama hiçbir şey
Fransızların. Bilgimizin en iyisine bırakıldık,
Alman ev sahiplerine karşı Bulwark.

14. Tugay, Andregnies Yolu tarafından ELOUGS ve
Kanal. 13'ü bizim sağ tugayımızdı ve 15.
Rezerv, ikinci gün çizgimizi çerçevelere genişletti. Bisikletçiler
kanalın kuzeyinde yeniden uzanıyordu.

Yuvarlak yollar en kötü _pave_ idi ve bu ise
Yeterli değil, aramızda vardı birkaç harita işe yaramazdı. Köyleri
Waasmes, Paturages ve Frameries böyle bir ağın ortasındaydı
haritanın net olamadığı yolların. Ülke olsaydı
Düzgün, en azından yer işaretleriyle yolumuzu bulmuş olabiliriz. Oldu
Olumsuz. Yollar büyük cürufların etrafında dolaştı, kendilerini kaybetti
Küçük vadiler, çukurlara ve bina gruplarına girdi. Her biri denedi
Tam olarak tüm arkadaşları gibi olun. ELOUGS'tan almak için bir harita olmadan
Frameries, bir Amerikalı'dan Richmond Park'tan yoluna girmesini istemek gibiydi
Danimarka Hill'e.

23 Ağustos sabahı saat on saatinde bulmak için gönderildim
Waasmes yakınında bir yerde bildirilen General Gleichen. Ben gittim
Kabus yolları, içlerinde harika çukurlar olan düzensiz parke taşları. Onu buldum
ve ona generalin pozisyonun olduğunu söylemesi söylendi
Zayıf bir göze çarpan talihsiz. Zaten silahlar duymuştuk, ama
Geri dönüş yolum uzak bir kaza duydum ve bunu bulmak için etrafına baktım
Shell, bir cüruf üzerinde yarım mil uzakta patlamıştı, Dour ve arasında
kendim. Kalbim kaburgalarıma karşı atarken gaz kelebeğini açtım,
40 m.p.h.'ye atlayana kadar ben Cobble'dan Cobble'a. Sonra farkına varmak
Boynumu kırmaktan çok daha büyük bir tehlike içinde olduğumu, vurulmaktan çok daha büyük
Kendimi bir araya getirdim ve sakin bir şekilde eve gitmek için yavaşladım.

General Gleichen'e ikinci kez dışarı çıktığımda onu biraz buldum
eski pozisyonundan daha uzak. Bu sefer demiryolundaydı.
Bir cevap beklerken, Alman silahlarının mükemmel bir manzarasına sahiptik
Uçaklarımızdan birini düşürmeye çalışmak. Çok az şey biliyorduk
o zaman, generalin tugay-büyükasıyla ikna edildiği uçakların
Düşen bitlerden sığınağa geri dönmek için ve hepimiz baktık
endişeyle gökyüzüne doğru, her anı sadık havacımızın
vurulurdu.

O akşam Huggie ve ben bir arayışında Bavai ve ötesine geri döndük
hatalı mühimmat sütunu. Sonunda bulduk ve haber getirdik
H.Q. Kaptanı asla unutmayacağım
lambamın ışığı, sabit süngü ile dorsetler tarafından korunan vagonlar
karanlıkta gölgeli kayboluyor gibi görünüyor. Kaptanı gösterdik
Bavai'den kaçınan kısa kesim, sonra onu terk etti. Atları yorgundu, ama
Onları Dour'a on mil daha itmek zorunda kaldı. Geri döndük
10 ve Nadine ağladığını buldu. Onu sorguladık ama söylemeyecekti
Bize neden.

Ertesi sabah çok erken bir tarihte büyük bir savaş vardı,
ve set, endişeli yüzler. Hepimiz hızlı bir şekilde art arda gönderildik. Ben
erken kalktı ve istasyon-ustanın evinde yıkamayı başardı, onun
Bana kahve sağlayan karım, ki bu benim rahatsızlıkım için o
Liberal olarak rom ile dozlanmış. 6.30'da Johnson,
15. Tugay. Onu bir daha hiç görmedik. 9.15'te üç sevkiyat binici
15'ine gitmişti, George, Johnson ve Grimers geri dönmemişti. BEN
gönderildi. İki mil uzakta George ile Grimerlerin Sevkiyatları ile tanıştım. Hiç biri
onlardan 15'ini bulabildi. Gönderi aldım ve gönderdim
George rapor vermeye geri döndü. Hesaplamam gereken bir yoldan aşağı indim
Beni 15'in solunda bir yere getir,
Paturages ve çerçeveler arasında bir yerde. Üzerinde iki köy vardı
Tepeler, her iki tarafta bir tane. Köyün kuzey ucuna çarptım
solum; Sağımdaki yol yoktu. [6] Ben karşılaştım
Tepeyi çeken çok fazla cesaretsiz straggler. Biraz gittim
daha uzakta ve çeyrek mil önde kendi ateş hattı gördüm. Oradaydı
Biraz şarapnel uçuyor, ama çok fazla değil. Tepeye geri döndüm
ve hepsi de
13. Tugay. Sonunda General Cuthbert'i buldum.
13., adamların geçmesini izlerken atının üzerine sakince oturuyordu. Ona sordum
15'inci nerede. Bilmiyordu, ama bana önemli ölçüde söyledi
Ralli noktası Athis'di.

Biraz daha ileri gittim ve sinyal memuruna geldim. Beni durdurdu
ve bana 15'inci olduğunu söyleyen general için sözlü bir mesaj verdi
kesilmiş gibi görünüyordu. Geri almak için sözlü bir mesajım olduğu için vardı
Sevkiyatlarımla daha ileri gitmeme gerek yok, ki
Daha sonra da öyleydi. Dour'a geri döndüm, yolumu seçtim
Somut bir şekilde geri çekilen erkeklerin bir sütunu. İstasyonda buldum
Herkes paketleniyor. General mesajımı tek kelime etmeden aldı,
Teşekkürler hariç.

     13'ünün sağ kanadı kötü bir şekilde döndü.

      Memurlarımızın çoğu öldürüldü.

      K.O.S.B.'nin bazı şirketleri örtmeye çalışıyorlar
     Bizim geri çekilmemiz.

Ofisteki tüm telgraf enstrümanlarını kısır ve kestik
Tüm teller. Kitimi paketlemem ve ona bağlamam biraz zaman aldı
taşıyıcı. Ben bitirdiğimde herkes gitmişti. Onların duyabiliyordum
Atlar caddeye çıkıyor. Nadine'nin ağladığı yolun karşısında. A
Sırlı, istifa eden gözleri olan az sayıda kadın, dinsizce onu etrafında duruyordu.
Arkamda, ilk kabuk kazasını dully'nin uzak ucuna duydum.
şehir. Bana sadece gidip çıkamadım gibi görünüyordu. Bu yüzden karşılaştım
Nadine ve mırıldandı "nous reviendrons, matemoiselle." Ama olmazdı
Bana bak, bu yüzden bisikletime atladım ve son bir bakışla
Enkaz, ıssız istasyon, daha fazlasını teşvik etmek için bağırdım,
Kendim diğerlerinden daha, "Ca Va Bien."

Generali yakaladım ve sinyalin önüne geçmesi için onu geçtim
Şirket. Daha önce hiç motorumun daha yavaş dönmesini istemedim. BT
Motor Ciklistlerin geri çekilmesine başlamamız gerektiğinden utanç verici görünüyordu.
Küçük sütun. Erkeklerin nasıl gülebileceğini ve şaka yapabileceğini anlayamadım.
Küfürdü. Kızgın yüzlerle küfretmelidirler,-
En azından, ciddi ve kederli olmak.

Bölüm karargahının şu adreste kurulacağı söylendi
Villers-Pol, Bavai'nin yaklaşık on mil batısında küçük bir ülke köyü ve
Valenciennes'in sekiz mil güneydoğusu. Birkaç kilometrelik St Waast'e gittim
Bavai'den ve orada bir süvari albay bulmak (2. yaşamın
Sanırım gardiyanlar ona tüm haberleri verdi. Jenlain'e acele ettim
Sağ kanattaki birliklere biraz faydalı olabileceğimi düşünüyorum, ama
Jenlain huzurlu ve boştu. Bu yüzden düşük haddelemeleri kestim
Villers-Pol. Geldiğimde orada kimse yoktu. Güneş parlıyordu
çok parlak. Yaşlı kadınlar kapılarda uyuyorlardı; çocuklar
Yolda tembel oynamak. Yakında bir veya iki motor bisikletçi sarıldı,
ve yaklaşık bir saat sonra sinyal şirketinin bir bölümü bir
Ülke şeritleri boyunca riskli çizgi. Onlar dışarı çıktılar ve her zaman olduğu gibi yaptık
Han için.

Büyük odada bir anne vardı. Yakışıklı küçük bir kadındı
Yaklaşık yirmi dört. Kocası savaştaydı. Bana neden sahip olduğumuzu sordu
Villers-Polfol'e gel. Biraz geri çekildiğimizi söyledim-Attaquer
Le Mieux-Mouvement Stratejisi. Acı ve yüksek sesle ağladı, "Ah,
Bebeğim, bize ne yapacaklar? Seni öldürecekler ve yapacaklar
bana tedavi etmek için bir daha asla kocama bakamayacağım
gözler-cesur gözleri; Ama şimdi belki de ölümle kapalıdırlar! "
Anneyi onun için derecelendiren daha yaşlı, sert özellikli bir kadın vardı
sersemlik, ve omletimizi yedikte, oda ile doluydu
Dışarıdaki bir köpek ulumaya başlayana kadar onlardan istiridye. Sonra anne gitti
ve ateşin yanında bir sandalyeye oturdu ve ağlamayı bıraktı, ama şimdi
Ve sonra inledi ve bebeğini güçlü bir şekilde göğsüne sıktı, mırıldandı,
"Zavallı bebeğim, zavallı bebeğim, ne yapmalıyız?"

Bir süvari tugayı gelene kadar yer hakkında uzandık. .
General, taşımacılığını bulmam için beni emretti. Bunu yaptım ve
Geri dönüş tugayın geçmesini bekledi. Sonra ilk kez gördüm
Birçok sürücü olmayan at, bazı atların ve bazı atların ve
Erkeklerin çoğu yaralandı ve bir Lancer Alayı
acıklı olarak küçük. 2. süvari tugayı,
Düşman silahları, onları dikenli tel ile korunmuş bulmak için.

Kalbinde hasta Villers-Polfol'e geri döndüm ve sinyal şirketini buldum
aceleyle koşmak. Merkez daha uzağa gitmeye zorlanmıştı
Hala geri-St waast ve bildiğimiz kadarıyla kimse yoktu,
Biz ve Almanlar Aramız. Emir George'u teçhizatıyla yakaladı.
Muhteşem bir şekilde hızlı bir onarım yaptık, sonra tırısa gittik. Bir mil
Çeyrek yöneticimizi ve diğer üçünü almak için geri gönderildim
geride kalmış olması gerekiyordu. Şimdi oldukça karanlıktı. İçinde
Adamlarımızı bulamadığım köy ama bir saha ambulansı keşfettim
Ne yapacağını bilmiyordu. Atları ölü yorgundu, ama ben
Onlara devam etmelerini şiddetle tavsiye etti. Tavsiyemi aldılar ve duydum
Almanlar [7] olarak Villers-Polfol'den ayrıldıkları serches. Onlar
takip edildi, ama bir şekilde karanlıktan kaçtı.

Devam ettim ve bir kara ormandaki bazı çapraz yollarda bir
Hussar Alayı. Onlara B.H.Q. ve onların
Albay istifa ederek mırıldandı,

"Uzun bir yol, ama yaralı atlarımızı asla oraya alamayacağız
yarın. "İki şirketi daha doğru koydum, sonra biraz karşılaştım
Boşuna bir ata bağlı bir at almaya çalışan erkeklerin bedeni.
hendekten çıkıntı. Zift-siyah bir geceydi ve onlar
Ata göz atmadan cesurca bunu yapmaya çalışır. BEN
Onlara kaba olana kadar onlara lambamın yararını verdi. İki
Yönettiğim ve sonra hızla ST'ye ittim
Waast, Johnson dışında diğer tüm motor bisikletçileri güvenli buldum.
İki arabaya gelmişti,
Motor Cycles.

George 14'üne bağlanmıştı. Onlarla birlikte gitmişti
kanal ve 14.
ikinci pozisyonuna emekli oldu. Sonunda onunla kimse onunla kalmadı
Bir bölüm. Bir kulübede birlikteydiler ve dışarıda duyabiliyordu
Şarkı söyleyen mermiler. Köşede queer görünümlü patlayıcılar fark etti,
ve ne için olduklarını sordu. Ona havaya uçacakları söylendi
kanalın üzerinde köprü, bu yüzden bırakma zamanının geldiğine karar verdi ve
Yani önemli bir tüfek ateşi altında biraz hız. Sonra gönderildi
hazır bir hendek tutan Manchesters'a kadar
ana yol. Yukarı çıkarken bana erkeklerin ona bağırdığını söylüyor, "Gitme
yol, tehlikeli, "oldukça korkana kadar; ama başardı
Hendeke iyi gelin, içeri girdi ve nasıl taranacağı gösterildi
Albay'a ulaşana kadar.

N'Soon ve Sarders 13'teydi. Pazar gecesi yapmak zorunda kaldılar
Sağlarına doğru daha fazla yeni bir pozisyona girin. Sinyal bölümü
Yoldan çıktı ve memurları iken bir byroad'da sessizce kaldı
Reconnoitred. Aralarındaki ana yolda ve hatları biraz
Işıklar hızla hareket ediyor-Zırhlı motor arabalarında Germanlar. Başarılı bir şekilde
yeniden katıldı, ama sabah bir çarpışma vardı ve
Saraç bisikleti bitti. Yanında bir itme bisikletini tuttu
Biraz mesafe için waggons, bir esmer bitirmek.

Sabah sargılara gönderildi. Ağırdı
Motoru ele geçirdiğinde kabuk ateş ediyor. Tugayı geri çekiliyordu ve o
arkasındaydı, bisikletini bırakarak, topuklarına götürdü,
Ve görünürdeki Almanlar bir vagon yakalana kadar koştu. O
Kırıldı ve böylece St Waast'a geldi.

Ordu H.Q.'ya gönderildiğimde birkaç dakika içinde olmamıştım. -den
Bavai. Sefil bir yolculuktu. Çok yorgundum, yol doluydu
nakliye ve lambam zayıf bir parıltıdan daha fazlasını vermezdi.

Sabah 1'de yattım. Yaklaşık 3.30 (24 Ağustos'ta) çağrıldım ve
arka muhafız ile kalmak için ayrıntılı. İlk önce bulmak için gönderildim
Almanları köklendirmek için yollarda yayınlanan çeşitli bedenlerin kesin konumu
ilerlemek. Bir noktada bir kabuk tuzağını kaçırdım. Ben birkaç dakika sonra
ayrılmıştı, bazı mançlar, D.'nin bir bedeniyle birlikte
St Waast'tan üç mil kadar konuşan bisikletçiler
Karşısındaki bir tepede görünen bir Jaegers cesedi tarafından saldırıya uğradı.
Aptalca tüfek ateşi açarak pozisyonlarını açıkladılar. Birkaç
Dakikalar Jaegers gitti ve tam da rahatsızlıkımıza birkaç
Field-Guns 750 metrede nokta boşa çıktı ve ateş etti. Neyse ki
Range çok kesin değildi ve sadece birkaçı yaralandı-emekli olanlar
Kabukların yönünün dışına doğru doğrudan geriye doğru.

H.Q. Arka muhafızın St St Waast yaklaşık 5.30. Soğuktu ve
serin. Ne oldu tam olarak bilmiyorum. Tek hatırladığım bir
Sipariş göz önüne alındığında Bir pil,
Göremediğimiz düşman. Yani Bavai'ye gönderildim
D.H.Q. Sütunun ötesine geçmek zorunda kaldım ve
Sırt lastiğim patladığında neredeyse yarım mil gitmiştim. Yoktu
Onarma zamanı, bu yüzden çarptı, yolun her yerine kayar. -Den
D.H.Q., tabii ki yolda olan, başka birinin ödünç aldım
Bisiklet ve başka bir yolla geri döndü. Yolda Huggie ile karşılaştım
terk edilmiş bir motor lorasyonundan dolgu. Ben de aynı şekilde yaptım ve sonra yırttım
Bavai'ye. Kasabanın üzerinde bir veya iki kabuk patlıyordu ve neredeyse
Biraz piyade yaptıklarını düşünen bazı piyadeler tarafından katledildi
uçak. Mermilerinden kaçmak, kasabadan ayrıldım ve sonunda yakalandım
H.Q. arka korumanın.

Şimdi yaklaşık 10.30 idi. Beş asker, kavurucu bir kavurucuda
Güneş, toz bulutlarıyla kaplı yollarda. Ve en acımasız,
Arka koruma ve ana beden arasında yaralıları karıştırdı; Bizim için
Bavai'deki hastanemizi tahliye etmek zorunda kaldı. Adamlarımız kızgındı
geri çekilme. Almanlar en yakın sırada ilerlemişlerdi. Her biri
diğer elli öldürdüğüne sıkıca inanıyordu ve çok emindi
Doom'un çatlağına çizgimizi tutabilirdik. Truded ve
Trudged. Bize neşeyle birkaç gün boyunca her şeyi veren kadınlar
Daha önce, şimdi endişeli yüzlerle bize su ve meyve sundu.

En iyi kıyafetlerinde mültecilerle dolu harika öküzler geldi
Yan yollardan. Bizim yollarda hiçbirine izin verilmedi
geri çekilmek, sanırım Alman cephesinde itildiler
Almanların ellerine düşene kadar.

Bizim için tüm gün boyunca sütuna biniyordu-bir mil ya da öylesine bir
Durma,-Kalp kırıcı iş.

Kaldırılmış bir boşluk içinde az ya da çok kendi başıma biniyordum
sütun. Bir tedavi beni durdurdu. Çok uzun ve çok ince bir gençti
aceleci, korkmuş bir şekilde adam. Arkasında bir sürü vardı
Paniğe kapılmış, sohbet eden yaşlı kadınlar. Bana herhangi bir şey olup olmadığını sordu
tehlike. Korktuğundan değil, sadece halkını tatmin etmek için.
Hiçbirinin hareket etmek için sorun yaşamayacağına cevap verdim. Çok utandım
Diyelim ki geri çekiliyorduk ve yolların tıkanıklığına göz kulak oldum. Bazen o uzun boylu, ince tedavinin, slow ile ne olduğunu merak ettim
Yüz ve korkmuş gözler, benim hakkımda dedi ki, on iki saat değil
Daha sonra, Alman avans koruması zaferle onun önünde dehşete düştü.

Öğleden sonra parlak bir kasaba olan Le Cateau'dan geçtik,
ve büyük bir şekilde faturalandırıldığımız Reumont köyüne geldi
ahır.

O akşam hepimiz çok emindik. Tuttuğumuzu duyduk
İnce yerleşik pozisyon ve general bir konuşma yaptı-ben yapmadım
Duyun-bize büyük bir Rus olduğunu söyledi
başarı ve yarın savaşında bizim için bir zafer olur
Almanları bir kez ve herkes için parçalayın. Ama kaptanımız daha fazlaydı
kötümser. Büyük bir felakete maruz kalmamız gerektiğini düşünüyordu. Şüphe, biz
Pipetin içinde yattı ve uyumaya gitti.

Dipnotlar:

[6] Benimle haritam yoktu. Tüm haritalar kullanılıyordu. Daha sonra bakmak
Günün ilerleyen saatlerinde elde ettiğim haritada, izleyemiyorum
herhangi bir doğrulukla rota. Almanların geçici olarak
13. ve 15. Tugaylar arasındaki bir kama içinde itin.

[7] Küçük bir süvari devriyesi, hayal etmeliyim ki, eğer duyduğum hikaye
Sırchlar doğru olabilir.




Bölüm IV.

Le Cateau Savaşı


Le Cateau ile ilgili temel şey, askerlerin bunu telafi etmesidir.
Waterloo-Leacatoo ile kafiye-ve hepsi de Fransızca
Prusyalılar Waterloo'ya geldikçe süvari bize yardım etmek için gelmişti.
Şimdi bize karşı savaşacak Alman olmazdı.

Uyandığımızda soğuk bir puslu sabahtı, ama daha sonra gün iyiydi
yeterli. Ayağa kalktık, uzaktan neşeli ve zorlu bir kahvaltı yaptık,
Aralıklı ateş, sonra bisikletlerimiz üzerinde biraz çalışma yaptı. Harcadım
Gözlükleri izlerken, donuk gövdelerin loş hareketini
Birlikler ve şarapnel ufukta belirsiz bir şekilde patlıyor. O zaman hepimiz
Reumont'tan yaklaşık bir mil uzakta bulunan H.Q.'ya çağrıldı.
Le Cateau Yolu. Önümüzde yol keskin bir şekilde battı ve yükseldi
Yine yaklaşık iki mil uzakta bir tepenin kaşının üzerinde. Bu kaşta,
Yolun sağını ve solunu gererek, bir dizi kavak vardı. Açık
Bize daha yakın tepenin eğimi iki veya üç alan vardı
Piller eylemde. Sağımızda bir topçu tugayı
Her yere gitmeye hazır. Solda, daldırma altında
108'inci, kısmen bazı seyrek çalılarla kaplıdır. Bir kaç
Ambulans vagonları ve bazı çeşitli birinci basamak ulaşım çekildi
Dipin altındaki yolun kenarında. N.W. Biz
Düşük, yuvarlanan alanlarda yaklaşık dört mil görebiliyordu. Görebiliyorduk
görüşümüz bir yazlık ve bazıları tarafından engellendiği için sağda hiçbir şey
ağaçlar ve çitler. Kulübenin çatısında ahşap bir platform olmuştu
yapılmış. Üzerinde General ve onun Genelkurmay Başkanı ve Kaptanımız vardı.
Dört telefon operatörü hayatları için çukurlarda çalıştı, iki
yolun her iki tarafında. Sinyal memuru arkasındaki bir masaya oturdu
Körtiz, etrafında ya da onun yanında, motor siklilerdi ve
bisikletçiler.

Savaşın kendisi hakkında.
Tugaylar ve onlar boyunca haber gelir ve emirler giderdi.
---- konumlarını tatmin edici bir şekilde tutuyorlar. Yanımız olmak
döndü. Başka bir tabur için çok minnettar olmalı. Çok altındayız
Ağır kabuk ateşi. Savaş boyunca bir bekar almadım
mesaj. Huggie 13'üne bir sevkiyat aldı ve çok altına geri döndü
Ağır şarapnel ateşi ve bunun için bu çok düzgün bahsedildi
Sevkiyatlar.

Savaş nasıl dalgalandı şimdi hatırlayamıyorum. Ama yine de görebiliyorum
Bu kavaklar neredeyse şarapnel dumanında gizlenmiş. Hala duyabiliyorum
Yavaş, bilimsel olarak ateş ederken ağırların şenlikli kazası,
Ve iyi. 9'dan 12.30'a kadar orada topuklarımızı tekmeleyerek kaldık,
Ateşli bir şekilde sakin, en saçma şakaları kırıyor. Sonra kelime döndü
Solumuzda işler çok kötü gidiyordu. İki tabur
Acele etti ve sonra elbette, saldırı daha da gelişti
Şiddetle sağımızda.

Yaralı gelmeye başladı-hiçbir inilti, ama sadece erkekleri
Gözler sıkılmış ve büyük kırmızı bandajlar.

Yoldan uzaklaşmak için ulaşımdan bir emir gönderildi. Oradaydı
anlık bir panik. Vagonlar dörtnala geldi ve onlarla birlikte
Bazı korkmuş ayak slogger'ları, takılıyor ve sevgili yaşam için koşuyor.
Ateş hattından yaralı adamlar bize şarapnelin
Siperlerde dayanılmaz.

Bir adam ağırlıktan çılgınca dörtnala geldi. Bitmişlerdi
sigortalar. Zaten mühimmat kamyonlarına acil mesajlar göndermiştik,
Ama yol engellendi ve bize ulaşamadılar. Yani grimer
Bir Haversack-Mine-ile gönderildi.
kamyonlar. Nasıl oraya ve geri döndüğünde,
Orada olduğu trafik, şimdi anlayamıyorum bile.

Şimdi saat iki tane ve her an duyduğumuz haberler
daha kötü ve daha da kötüleşirken, yaralılar bizi sürekli olarak döktü
aktarım. Su şişimi su için inleyen bir adama verdim. A
At dörtnala geldi. Sele-Bow'un karşısında bir adam vardı
bacak yerine pantolonun kanlı hurdası, binici
Kolda kötü yaralandı, yan yana sallanıyordu.

Sağ önümüzdeki tugaydan bir saat önce
tepenin tepesinde eylem. Şimdi trot'a geri döndüler, hepsi
Masalını söylemek-nasıl, sınırsız bile olmadan, kabuklar gelmişti
onlara çarpıyor. Sütun devam eden bir trajedi idi. Takımlar vardı
Sadece bir esmer ve silahsız. Ve ne olduğunu bilmek için görmelisin
Bir silah takımı ve silahsız esmer bükülen acıklı bir şey. Orada
sadece birkaç sürücüye sahip takımlar ve takımlar vardı. Yüzleri
Adamlar korkunçtu. Bir ya da ikide gülümsedim ama başlarını salladılar
ve geri döndü. Geçerken bir çavuş kendi kendine mırıldanıyordu.
Eğer öğrenmek için tekrar tekrar bir şey tekrarlıyorsa
Rote-"Silahım, silahım, silahım!"

Şu anda, birinden birinden bir emir geldi.
Gece uyuduğumuz çiftliğe emekli olun. Diğerleri devam etti
Kalabalık, ama motorumu başlatamadım. Beş için denedikten sonra
Dakikalar bana geri çekilmek için saçma görünüyordu, bu yüzden geri döndüm ve buldum
Görünüşe göre kimse emri vermemişti. Diğer motor sikliler geri döndü
Netleşir gelmez teker teker, ama çoğu
Çiftliğin hemen ötesinde taşındı.

Birkaç dakika sonra harika bir çığlık çarpması oldu
Tepegöz-Shrapnel. Bisikletime koştum ve siparişleri bekleyerek durdum.

General, merkezimizi değiştirebileceğimizi hafifçe önerdi.
İkinci bir kaza oldu. Hepimiz yaklaşık 200 metre geri çekildik
yol. Orada trafiğin ortasında kaptana gittim ve sordum
O yapmam gereken şey. Yapamadığımız gibi bize çıkmamızı söyledi
daha fazlası-"Hepiniz muhteşem yaptın"-sonra bana biraz verdi
Subalternimiz için mesajlar. "Çok uzun, efendim" diye bağırdım ve onu terk ettim,
Onu bir daha görmem gerekip gerekmediğini bilmek. Daha sonra duydum
Tüm operatörler kaçtığında ve girmeye çalıştığında geri döndü
Ordumuzla iletişim H.Q.

Tıpkı motoruma başladığım gibi başka bir kabuk yaklaşık 100 metre patladı
Solda ve bir dakika sonra iki çılgın tarafından çizilen büyük bir vaggon
Atlar ana caddeye doğru ilerledi. Dönemediler, bu yüzden
Doğrudan karşısındaki bir evin duvarına gitti. Sıkıcı bir kaza oldu
ve yolun kenarında yığılmış bir çıtır yığın.

Trafiği biraz ittim ve bir kaptan ve bir
Subaltern umutsuzca geri dönüyor. Kim onların bilmiyorum
ama söylediklerinin bir hurdası duydum ...

"Bunun için geri dönmeliyiz," dedi kaptan.

"Asla geri dönmeyeceğiz," diye yanıtladı Subaltern.

"Önemli değil," dedi kaptan.

"Önemli değil," diye tekrarladı Subaltern. Ama silahın kurtarılabileceğini düşünmüyorum.

Yaklaşık altımız yolun kenarında küçük bir grupta toplandık. Açık
Solumuzda bir piyade çizgisi gördük. Yolun kendisi
geçilmez. Bu yüzden sağa vurmaya karar verdik. Yolu yönlendirdim
Ve karşılaşmamız gerekip gerekmediği en uzak anlayışa sahip olmamamıza rağmen
İngiliz veya Almanca, sonunda 2. Kolordu H.Q.

Orada olanların sadece loş bir anısına sahibim. Ben girdim
sinyal ofisinden ve bildiğim kadarıyla 5. bölümün
Reumont-Saint-Quentin Yolu boyunca uçuşta.

2. Kolordu Motor Ciklistlerinden sorumlu çavuş bize biraz
Haşlanmış yumurta ve beni partimizden sorumlu tuttu. Sonra gittik ve
Mudlu sütunumuzun hemen önünde ana yola çarpmak,
ıssız küçük estrees köyü.

Şimdi yağmur yağmaya başladı.

Yakında sütun geçmeye geldi, çok sefil ve çok yavaş,-kamyonlar,
Taşımacılık, silahlar, kırıntılar, küçük piyade grupları, kalabalıklar
Stragglers. Hepsi Fransızları lanetliyorlardı, savaş boyunca biz
Fransızların sağ kanadımızda gelmesini bekliyordu. Bir
Birkaç mil uzakta tüm süvari kolordu, ancak acilimize yanıt olarak
Yardım talebi, generalleri de atlarının da
yorgun. Onları nasıl lanetledik ve lanetledik.

Yorgun bir saat beklemeden sonra subalternimiz geldi ve isteğim üzerine,
Beni kaptanı aramaya gönderdi. Onu bu tarafı yaklaşık iki mil buldum
Reumont'un, bir çeşit düzenli alay yapmak için boşuna çaba sarf etmek
Neredeyse komik bir Patchwork karışıklığı. Daha sonra duydum
Sütunun son dört yüz metre yıkım için kabuklanmıştı
Reumont'tan ayrılıyordu ve bir hikaye-muhtemelen gerçek olmadan-söylendi
Önde gelen motor limitinin sürücüsünü umutsuz bir şekilde çeken bir memur
Ateş hattına biraz mühimmat almak için çaba.

Geri çekildim ve diğerlerine kaptanımızın hala hayatta olduğunu söyledim ve
Biraz sonra sele doğru ittik. Şimdi hava kararıyordu
Ve biraz duran yağmur yağıyordu.

Sonunda, küçük bir kulübede durduk ve sinyal şirketi dışarıya çıktı.

Nemli altında saklanarak kendimizi ıslakta rahatlatmaya çalıştık
saman ve mevcut tüm giysiler parçalarını giymek. Ama yakında biz
Hepsi cilde batırıldı ve o kadar karanlıktı ki atlar dolaştı
tehlikeli bir şekilde yakın. Aç bir kısrak samanı yemeye başladı
Göğsümü kaplıyor. Bu yeterliydi. Umutsuzca dönmeye başladık
Bazı sığınaklar için ve şampiyonumuz "Scrounger" ı bir
tavuk evi. İçinde on dokuz kümes hayvanı olduğu doğrudur. Öldüler
Sessiz ve umarım ağrısız bir ölüm.

Motor döndürücülerin geceyi geçirecekleri emir geldi
Yollar-yollar tamamen ve umutsuzca geçilmezdi-
Şirketin geri kalanı devam edecekti. Bu yüzden şirkete bir
Birkaç tavuk ve yazlık araştırdı.

Şaşırtıcı bir yerdi. Bir yatak odasında bazıları ile deli bir cadı vardı
onun yanında yemek. Onu ciddi bir şekilde yalnız bıraktık. Zavallı ruh, yapamadık
Onu hareket ettirin! Mutfakta kahve, şeker, tuz ve soğan keşfettik.
Eski Post Çavuşumuzun yardımıyla bazı tavukları kopardık
Ve büyük bir güveç giy. Kahve dolu büyük bir havza yaptım.

Diğerleri, ölü yorgun, çirkin bir çatı katında uyumaya gitti. Uyuyamadım.
Her zaman o yaralı adamların geçtiğini, geçtiğini ve benim
Kulak-Müzikal bir komedinin çılgınca kaçınması Ditty-vardı
Her zaman mırıldanıyor-"Asla geri dönmeyeceğiz. Önemli değil." Dıştan
Sütunun clink ve clatter, yorgun zavallı lanetler miydi
Erkekler, yamaçları yukarı kaldırırken motor lorilerin inleyen kükreme.

Sonra personel tek tek dolaşmaya başladı-ayak, bitkin ve
Bedraggled. Kahveyi sevdiler, ama sadece tavukla oynadı-ben
Zor olduğunu itiraf et. Her şeyin kaybolduğunu ve generalin öldürüldüğünü düşündüler. Biri diğerine mırıldandı: "Magersfontein, dour ve bu-biraz
başarılı savaşlar. "Ve biri uyumaya gitti, ama başlamaya devam etti ve
Bir çeşit boğulmuş bağırış-"Hepsi gitti! Hepsi gitti!" Her biri ne zaman
Bir süre dinlendi, hafifçe biraz daha fazla kahve isterdi,
gözler ve gece boyunca azizlere kadar koşmak için sütuna kaybolur
Quentin. En saf melodramdı.

Ve ben uyumak için çok yorgun, düşünmek için çok heyecanlı, oturdu kalın
Bütün gece kahve, gerçekleşen şeyler
Bana benzin gibi bir bez gibi ıslatıldı. Şafaktan yaklaşık iki saat önce
kendimi bir araya getirdi ve kırk dakika boyunca çatı katına çıktı ''
Kırık uyku.

Şafaktan bir saat önce yorgun giyinmiştik. Diğerleri soğuk güveç yuttu,
Ve hemen gittik ışığın en ince parıltısı vardı
dıştan. Sütun hala geçiyordu,-böyle haggard, kırık adamlar! .
Diğerleri başladı, ama biraz zaman için motorumu alamadım
ateş etmek için. Sonra gidiyorum. Çeyrek mil geri döndüm
Worcester'ların Mükemmel Sırada Yürüyen Müfreze
Subaltern başlarında. Geçişte bir selamlama bağırdı. Oldu
Urwick, Oxford'da bir arkadaşım.

Yolda bazı süvarilerimizle karşılaşarak ülke çapında kestim. BT
Motorum sarıldığında düzgün bir şekilde görmem için yeterince hafifti. BEN
boğulmuş bir benzin borusunu temizledi, bir briar yaktı-asla bir şey tatmadım
Çok iyi-ve baskı yaptı.

Çok acı hissettim ve Saint Quentin'e yaklaşırken bazı Fransız askerleri
Yoluma girdim, onları Fransızca, sonra Almanca ve nihayetinde lanetledim
Korkaklar için iyi yuvarlak İngiliz yeminleri ve ne olduğunu bilmiyorum. Baktılar
Çok ürkütücü ve hendek içine geri tepti. Bakmış olmalıydım
Endişe verici-motor döngümün üstünde yükselen bir gaunt, kirli, tıraşsız figür,
şapka olmadan, çamurla ıslatılmış ve gözleri parlak ve isteğini istemek için yorgun
uyumak. Fransızlardan nasıl nefret ettim! Onlardan nefret ettim çünkü o zaman düşündüğüm gibi,
Bizi Mons'ta ve yine Le Cateau'da terk etmişlerdi; Onlardan nefret ettim
çünkü İngiliz ordusunu şaşkın görme ayrıcalığına sahiplerdi
geri çekilme; Onlardan nefret ettim çünkü yolları neredeyse çok kötüydü
Belçikalıların yolları. Yani, ıslak, sefil ve kızgın, aziz içine geldim
Quentin tıpkı güneş biraz parlamaya başlarken.




Bölüm V.

Büyük Geri Çekme


27'nin sabahı Saint Quentin'e sürükledik. Buldum
Diğerleri nazik bir personel tarafından sağlanan kahve ve keklerle boğuldu.
Onları taklit ettim ve etrafına baktım. Tüm kolların birlikleri geçiyordu
çok yorgun. İnsanlar durdu, kayıtsız ve somurtkan.
Her yerde, sakinleri getirmek
Tüm silahlarda sahip olabilirler. Sinyal şirketini bulduk ve sürdük
önünde şehir dışına bir köyün üzerindeki bazı tarlalara
Castres. Orada yaralanmadık ve toplanma fırtınasından sığındık
Yarı çıkartılmış bir samanlık altında. Almanlar bizim için kabul etmedi
elli dakikadan fazla kalıyor. Siparişler bizim için koşmak için geldi
ve devam edin. Toplanan H.Q.S. ile geride kaldım
kendisi ve birkaç dakika sonra 2. Kolordu H.Q. Ham'da,
Yaklaşık on beş mil sürüş.

Yolda bir handa durdum ve orada üç ya da dördü keşfettim
Ülkeyi kesen motor ve bir subay. .
Memur [8] bize LE'de siperler inşa etmek için nasıl gönderildiğini anlattı
CATEAU. Görünüşe göre sivil yardım almasına rağmen, hiçbiri yoktu
zaman ne de erkekler çok geçici işlerden daha fazlasını inşa edecek,
daha sonra olan ama işgal eden erkekler tarafından biraz iyileşti
onlara.

Beş dakika ve yine yoldaydım. Kolay bir koşuydu, bir şey
Ham'a yaklaşana kadar bir sevinç sürüşü, bir motor lordi trenine rastladım,
Yolu istila eden tüm parazitlerden hangisi en zor olanıdır?
geçmek için. Neyse ki benim için ters yönde seyahat ediyorlardı
benimkine, bu yüzden geçene kadar bekledim ve sonra jambon içine girdim ve
Mesajımı teslim ettim. Ham sokakları, karışık bir sütun geri çekilmesiyle neredeyse engellendi
aracılığıyla. Her köşede konuşlanan memurlar ve Bend yapıyorlardı
Bir çeşit siparişe indirmek için en iyisi, ancak çok az başarı ile.

Geri dönerek sütunla byroad'a zorlandım, yolumu kaybettim, aldım
şehir dışına yanlış yol, ancak yaklaşık birkaç saat içinde başardı
o zamana kadar şatoya ulaşmış olan sinyal şirketini almak için
Oleeezy.

O gece bizim için çok az dinlenme vardı. İki kez jambonla karşılaşmak zorunda kaldım.
Yol kötü ve çeşitli ulaşım ile doluydu. Gece
Karanlık ve kalın bir sis yola yapıştı. İkinci kez geri dönerek, ben
o kadar yorgundu ki dönümümün yaklaşık birkaç mil ötesinde koştum
Nerede olduğumu anlamak için yeterince uyanmadan önce.

Ertesi sabah (28) şafaktan önce yola çıktık. Çok yorgunduk
Hatırladığımı hatırlıyorum, hiçbir şey için birbirimize yemin ettiğimizi. Biz
bekledi, sabah soğuk titreyerek, sütun iyi olana kadar
yol.

Oleezy'de bölüm kendini bulmaya başladı. Haritaya bak ve düşün
Bir an için erkeklerin yaptıkları. 21'de ilerlediler
Blai'ye, yanan bir günde adil bir günün yürüyüşü. 22.
Bavai'den kanala yürüdüler. 23'ün sabahından itibaren
Öğleden sonra veya daha sonra 24'ünde çok mücadele ettiler. Öğleden sonra
ve 24'ünün akşamı Bavai-Saint-Waast hattına emekli olmuşlardı.
Dawn'dan önce 25'in sabahı tekrar başlamışlardı ve
bir pozisyona geri dönen başka bir günde rota sütununda yürüdü
Le Cateau'nun birkaç mil güneyinde. Güneş doğarken savaş başlamıştı
26. ve saat üç veya daha sonra öğleden sonra devam etti.
Karanlık ve yağmurdan geçtiler. Uygun durma yapılmadı
27. gün ortasına kadar.

Kaçan general ve personel vahşi ile çalıştı
Enerji, çok acı verici bir şekilde bildiğimiz gibi. Açıkta iki
Oleezy yuvarlak tarlalar gelen stragglers ve
kendilerini yeniden düzenledi. Süvari ve Saint Quentin arasındaydı.
Despatch Rider tarafından onlarla iletişim halindeydik. Dolu trenler
Fransız birlikleri Oleezy Köprüsü'nden batıya doğru geçti. Vardı, ben
İnanın, General D'Amade'nin iki rezerv bölümü. Uzaklaştık
Almanlardan.

Sütundan sonra sürdük. Yolda bir taburdan geçtik
bir bisküvi dışında hiçbir şey olmadan karakol görevindeydi.
Tarafından atılan bazı etlerde kapmak için saflarını kırdılar
yol kenarında ve ona kadar yürürken öfkeyle kemirdi
Kan çenelerinden ceketlerine doğru koştu.

Generalimizin bir grup Gordons ve K.O.S.B.
Stragglers, yol boyunca listesizce dolaşıyor. Onları durdurdu. Bazı
Bir şirket hakkında ve bir piper ile daha fazlası ortaya çıktı.
Onları dörtlü oluşturdu, piperi başlarına koydu. "Şimdi bayanlar,
Piper'ı takip edin ve İskoçya'yı hatırla "ve hepsi
Yorgun Piper'ın bir kahraman gibi oynadığı yumruk olarak memnun oldu.

Oving veya Fat Boy, bir süvari gövdesine mesaj almak için gönüllü oldu
Bu bizim arkamızı kaplıyordu. Onları buldu ve sonra haritasız (haritalar
o günlerde çok azdı), yolunu kaybetti. Güneş yoktu, yani
Aniden doğru yönde olduğunu düşündüğü şeye sürdü
Saint Quentin'den iki kilometre uzakta olduğunu keşfetti. Almanlar olarak
resmen şehrin beş mil güneyinde olduğu bildirildi
geri döndü ve karanlığa kaçtı. O gece bir kulübede uyudu ve
Sabah bölümü aldı.

Bulabileceğim her yerde benzinle doldurmak için gönderildim. Ben
Bazı çapraz yollara yaklaşık dört mil sürmeye zorlandı. Orada ben
Yedek bir benzin vardı bir personel otomobil bulundu. Şimdi çok sıcaktı
Yolun kenarında tozlu çim üzerinde biraz uyku yaşadım, o zaman
2. Kolordu geçidi tembel olarak izlemek için oturdu.

Birlikler oldukça neşeli ve tüm yürüyüşe çıktı. Orada
çok sayıda stragglerdı, ancak çoğunluğu değildi
düşmüş, ancak onlarınkinden ayrılan erkekler
Le Cateau'da Taburlar. Birçoğu kötü ayaklardı. Bunlar
kamyonlara ve arabalara kalabalık.

Yalnız ıssız bir figür vardı. Açıkçası bir yedekti,
Çenesinde üç günlük büyüme ile yaklaşık kırk küçük adam.
Çok, çok yorgundu, ama fethedilemez biriyle mücadele ediyordu
ruh. Ona biraz çikolata verdim; Ama durmazdı
yemek için. "Duramıyorum. Eğer yaparsam, asla oraya ulaşmayacağım." Yani o
Tökezlediği gibi, yarı cılız çiğnedi. Sonra birkaç adım attım
o. Sonra Kaptan Dillon geldi, bizi durdurdu ve fakir adamı
bir personel araç ve onu birkaç mil boyunca yalnız ihtişam, daha fazla gönderdi
Rahat daha gergin.

Sonunda şirket geldi ve ben katıldım. Biz iki mil daha uzakta
Beyaz evlerle büyük bir kasabaya geldi
ısı. [9] Su şişim boştu, bu yüzden alçakgönüllülükle iyi bir bayana yaklaştım
Yazlık kapısında elma şarabı ve su içen. Tat yaptı
iyi! Biraz daha fazla bisikletimi süren spuggy'ye bıraktım
kablo arabasında.

Saatte yaklaşık iki mil hızla sarıldık. Bir süredir iki casus
Eskort altının yanında yürüdü. Çoğu casusun aksine baktılar
onların rolü. Biri uzun ve ince ve yakışıklı. Diğeri kısaydı ve
yağ ve çirkin. Ölüm korkusu yüzlerinde ve bizim jeers bizim
Erkekler ağızlarında öldü. İki gün boyunca yürüdüler
Mahkeme toplanabilir. Sonra vuruldular.

Noyon'dan hemen önce sola doğru yola çıktık ve yarım saat durduk
Landrimont'ta büyük ağaçlarla dolu küçük bir köy. Omletimiz vardı ve
Handa kahve, sonra güneşe bastı ve füme. Noyon
Teşviksiz. İnsanlar kimseye ne olduğunu umursamadılar.
Belki de bunu düşündük, çünkü çok yorgunduk. Noyon'un dışında
Doz, sonra uyumaya gitti.

Uyandığımda oldukça karanlıktı ve sütun durmuştu. Emir
Sürücülerin sökmesi ve yaya olarak ilerlemesi dışında herkes için geldi. .
Önde Köprü güvensiz kabul edildi, bu yüzden vagonlar tek başına geçti.

Köye doğru yürüdüm Pontoise. Işık yoktu ve
Main Street sadece arayan memurların fenerleri tarafından aydınlatıldı
kütükleri. A.S.C. Memur bana bir asansör verdi. Bizim H.Q. haklıydı
LA adı verilen Wee Hamlet'in şatosunda kasabanın diğer sonu
Pommeraye. Onları buldum, tökezledim ve bir
uyumak.

Biz oldukça geç çağrıldık. [10] George ve ben Pontoise'e girdik ve
Yumurta ve ekmek için "scrounged". Bunlar küçük ve kokulu bir
kır evi. Kulübenin yaşlı kadını yumurtalarımızı kaynattı ve bize verdi
Kahve. Lüks bir kahvaltı oldu. Bir gevşekliği dört gözle bekliyordum
Güneşte tembel gün, çünkü şu an için sahip olduğumuz söylendi
Nazik Almanları aştı. Ama benim sıram çok yakında geldi,
ve G.H.Q. için bir mesajla Compiegne'e gönderildim ve
Özellikle zor Div'imizi bulun. Tren. Bir boyunca muhteşem bir yolculuktu
Muhteşem Yol, Büyük Orman boyunca ve yirmi tuhaf yaptım
Kırk tuhaf dakikalarda mil.

G.H.Q. sarayda kuruldu. Herkes çok temiz görünüyordu ve
Lordca ve bir an için kirli, düzensiz, boğulmamışımdan utandım
benlik. Sonra "önden" olduğumu fark ettim-
çizginin arkasındaki kişiler için ve uzun süren
koridorlar.

Mesajımı teslim ettikten sonra Div'i aramaya gittim. Tren. Birinci,
Bunun için kasabaya baktım, sonra istasyonda rüzgarım vardı,
Ama istasyonda bir saat önce ayrıldı. Geri döndüm
G.H.Q., ama orada hiçbir şey bilmiyorlardı. Dışarıda giden her yolu denedim
kasaba. Son olarak, harita yok ve sonuç olarak yapamıyor
Gerçekten kapsamlı bir arama, bir içki içtim ve geri başladım.

Döndüğümde herkesin hareket etmeye hazırlandığını gördüm, bu yüzden paketlendim
yukarı. Bu sefer motor bisikletçiler sütun öncesinde sürdüler. Hakkında
İki mil uzakta, diğerlerinin gözden düştüğünü gördüm. BEN
Carlepont'a gitti ve kendimi faturalandırma memuruna yararlı hale getirdi.
Diğerleri daha sonra geldi. Görünüşe göre Uhlans'ın bir söylenti
yol ve korkula gelmişlerdi.

Birlikler içeri girdi, şarkı söylüyor ve tezahürat etti. İnanılmazdı
Yarım günlük dinlenme onlar için yapmıştı. Tabii ki hatırlamalısın
En derin umutsuzluk anlarımız dışında, herkese inanılıyor,
Birincisi, Almanları Mons ve Le Cateau'da tutabilirdik.
Fransızlar bizi "terk etmemişti" ve ikincisi, geri çekilmemizin sadece bir
"Mouvement Stratejisi."

Sinyal ofisinde hiçbir şey yoktu, bu yüzden gittik ve biraz vardı
Yemek-Soğuk sosis ve kahve. Bizim hostes buxom ve komik oldu.
Yer hakkında genç bir kız da vardı, Helene. Ortadaydı
Boyut, ciddi ve karanlık, siyah parlak saç kütlesi ile. Yapabilirdi
On dokuzdan fazla olmadı. Bebeği hemen yatağa yerleştirildi
Biz geldik. İkisini de sevdik, çünkü onlar sahip olduğumuz ilk kadınlardı
Neden geri çekildiğimizi ve
Aynı cevabı almadı-"Mouvement Strategique Pour atttaquer le
Mieux. "O gece Helene ile dururken uzun bir konuşma yaptım
kapı. Arkamızda karanlık meydan, karanlık uyuyan askerlerle doluydu,
horlama gürültüsü ve ara sıra hareketli atların clatter.
Sonunda onu terk ettim ve çatı katının tozlu tahtalarında uyumaya gittim
Chateau.

Hala karanlık ve çok soğukken çağrıldık (30 Ağustos). Ben
Sipariş geldiğinde boş bir kamp ateşinde kendimi boşaltmaya çalışıyorum
Kahvaltıdan uzaklaşmak için. Şafak sadece biz koyduğumuzda kırılıyordu
Out-yüz metre kadar durdurmak. Orada yarısı kadar titredik
Bir borudan başka bir şey olmadan ve sıkışmış bir çikolata hurdası
Greatcoat cebimin altında. Son olarak, motor bisikletçiler,
Onların büyük rahatlamaları, ilerleyebilecekleri söylendi. Grimerler
Ve sütundan uzaklaşmak için bir ülkeyi kestim. Tırmantık
sisli muazzam tepe ve sonunda aldatıcı bir rota ile ilerlemek
Büyük ve kirli bir han bulduğumuz Attichy'ye yayıldı
Biraz ekmek ve reçel dışında bir şey yok. Sütunun ona gitmesi planlandı
Miles daha uzakta, ama "olumlu durum" gitmeye karar verildi
daha uzakta. Karargah yol kenarında kuruldu ve ben
Bazı Sappers'ı durdurmak için tepenin üzerindeki bir neşeli köye gönderildi,
ve sonra çeşitli birimlere adlarını vermek için sütun boyunca
kütükleri.

Cızırtılı domuz pastırmasını ekledik ve çimlerin yanında uyuduk.
yol. O gece George rudge'sini yaktı. Bu bir kazaydı ama biz
Çok üzülmediler, çünkü çok sorun vermişti. Mesajlar vardı
tam gece. Sabah birinde gönderildim
Compiegne Ormanında Chateau. Haritam yoktu ve bu bir saftı
Orada ve geri döndüğüm kaza.

Ertesi gün (31 Ağustos) neşeli bir yolculuktu. Tepelerden yukarı ve aşağı gittik
Sakin, tembel küçük köy, Haute Fontaine. Orada yanlış bir dönüş yaptık
ve kendimizi bir Blackberry şeridinde buldum. En sıcaktı
en hoş günler ve daha ciddi olanı unutmak
Şeyler-silahları bile duyamadık-en yumuşak olanla dolu,
Meyvenin Narnesi. Üçümüz bir araya geldik, N'Soon, Grimerler ve ben.
Yolumuzu nasıl bulduğumuzu bilmiyorum. Sadece uykulu dolaştık,
Arnavut kaldırımlı köyler, büyük puslu manzaralı sırtların tepesinde ve
sessiz akışlar. Bir köyün hemen ötesinde, bir tepenin kenarına yapışırız
Bir nehre geldi ve söğütlerden küçük bir kilise gördük. Oldu
Tıpkı Burford'un tarlalarının üzerindeki mutlu vadi gibi.

Hepimiz tıkadığımızda hatırlayabildiğimiz her şeyi söyledik. Parçaları
Geçtiğimiz sütunlar bizi nemlendirmedi, çünkü bunlar sadece
Taşımacılık ve ulaşım asla trajik olamaz-bir geri çekilmede bile. .
Yapabileceği çoğu, sizi durmadan monoton duygusu ile bastırmaktır
çaba.

Yaklaşık üçte birkaç eve geldik-Bethancourt. Bir
Handa bizim için omlet, kahve ve armut. İnsanlar
korkmuş.

     İngilizler neden geri çekiliyor? Yenildiler mi?

      Hayır, bu sadece stratejik bir hareket.

      Kirli Almanlar buradan geçecek mi? Paketlememiz iyi olur
     tuzaklarımız ve uçuyoruz.

Bir an sessiz kaldık, o zaman korkarım mülayim bir şekilde yalan söyledim.

     Oh hayır, bu bizim gittiğimiz kadarıyla.

Ama ev sahibim olmadan, yalın, sırım yaşlı bir adam, biraz sert
dizler hakkında. Her şeyden önce bana askerinin gururla gösterdi
Kitap-Cezayir'deki üç kampanyalar. Kokulu kadınlardan oluşan bir kalabalık etrafında bastırdı
ABD-Çok sayıda yemeğimizi bitirmiştik-birkaçının yardımıyla
Bıçaklar ve tabaklar tam olarak stratejik bir hareketin ne olduğunu açıkladı,
ve kendimiz dışında herkesin memnuniyetini gösterdi
İçinde bulunduğumuz vadi "Pour Reculer Le Mieux" yeriydi.

Bize H.O. denilen bir yerde olacaklardı
Bethisy St Martin, bu yüzden gittik. Bethisy'den birkaç mil geldik
Büyük bir ağacın gölgesinde oturan bir milli memur partisi üzerine
yolun tarafı. Almanların Compiegne'de olduğunu duymuş mıydık,
Tepenin üzerinde on mil kadar mı? Hayır, yapmadık. İçine girmek güvenli miydi
Bethisy? Hiçbirimizin bir fikrimiz yoktu. Durduk ve bir "sivil" sorguladık
push-Ciklist. Bethisy'den yeni gelmişti ve Alman görmemişti. .
Memurlar bir eskort beklemeleri gerekip gerekmediğini tartışmaya başladılar.
Sabırsız olduk ve kaydık. Tabii ki Bethisy'de hiçbir şey yoktu
Geniş gözlü bir nüfus, bir dizi koku ve geniş
Tavuk Cemaati. Diğer ikisi güneşte biraz samanın üzerine çıktı,
Geri dönüp kendimi çok memnun ederken,
bir işaret olmadığını,
Bir Uhlan.

Biraz dinlendik. Birimiz bazı uhlanlar için bir bakış atmayı önerdik
En yakın tepenin tepesinden. Dar bir şekilde müthiş bir tırmanıştı
Parça, ama bisikletlerimiz bizi muhteşem bir şekilde gündeme getirdi. Üstten biz
Hemen Compieegne ormanına görebiliyordu, ama mantıklı bir şekilde
İzcilik hiçbir şey üretmedi.

Aşağı, H.Q. olacaktı
Crepy-en-valois, güneye yaklaşık dört mil uzakta büyük bir eski yer
Bethancourt'un diğer tarafı. Oraya tıpkı güneş olduğu gibi geldik
ayarlayacak. Kafa dolu bir yerdi, ulaşımla dolu, ama ben
Potansiyel H.Q. neşeli bir küçük yardımla
Taşıyıcımda sineklik.

Sonra tabancamı yukarıdaki tepede geride bıraktığımı hatırladım
Bethisy. Başlamadan hemen önce Uhlans çantaları olduğunu duydum
Tepelerin üzerinden ve ormandan geliyor. Ama hiçbir şey yoktu
bunun için geri dönmek için ve geri döndüm. İçinde harika bir tırmanıştı
alacakaranlık. Geri dönerken, arazide garip görünümlü figürler gördüm
bir şato. Bu yüzden gaz kelebeğimi açtım ve geçmişten geçtim.

Daha sonra rakamların geri kalanına ait olduğunu gördüm.
Motor Cyclists. Chateau bizim H.Q.'umuz olmalı ve gelmeli
Orada oturma çay ve banyo eğlendirilmişlerdi.

Çürük bir gece geçirdik-benim ve soğuk, sert kiremitli bir zemin arasında hiçbir şey yok
Su geçirmez bir tabaka hariç, ancak mesaj yok.

Silahların gürültüsüne çok erken (1 Eylül) uyandık. Almanlar
Jaegers'ın birkaç tugayını getirdikten sonra güçlü bir şekilde saldırıyorlardı
Motor-Bus tarafından. 15'inde solumuzdaydı, 13'ü tepeyi tutuyordu
Bethancourt'un üstünde ve 14'ü sağda hurdaya çıkıyordu. .
Silahlar bizimdi, çünkü Almanlar onlarla birlikte görünmüyordu. BEN
15'e birkaç mesaj yaptı. İkinci kez geri döndüğümde
Sol kanadlarının döndüğü haberi ile. Biraz sonra sevk binicilerimizden biri aceleyle sürdü. Raporu
Bu, 15'ine giden yol boyunca binerken vurulmuştu
belirgin bir şekilde gördüğü Uhlans tarafından. Şu anda
15'e göndermek için son derece önem. Kaptan
Almayı teklif etti, ancak General teklifini reddetti.

İkinci bir sevkiyat sürücüsü haritasını dikkatlice inceliyordu. Ona görünüyordu
Uhlans'ın olduğu yerde olması kesinlikle düşünülemez
İlk Gönderme Rider onları görmüştü. Ya doğru basmış olmalılar
Sol kanat ve sol arkamızın etrafında ya da hatta kırılın. Bu yüzden
Gönderi almak için cesurca teklif etti.

Biraz kavşak yoldan geçti ve 15'inci güvenliğe ulaştı.
Dönüş yolunda Kuzey İrlanda atından oluşan bir birlik gördü. Bu arada
Bölüm merkezi, Crepy'yi büyük bir durumda bırakmıştı, erkekler
önündeki tüfekler ve şehrin güney doğusunda bir tepeye sığındı. Açık
Dönüşü Despatch binicisi, işi için kudretli bir şekilde övüldü, ancak
Bu gün Uhlans'ın Kuzey İrlanda atı ve mermiler olduğuna inanıyor
"Over" [11]-Bu güne kadar ilk sevkiyat sürücüsü onunla çelişiyor.

Bölüm Crepy'den en büyük başarı ile uzaklaştı. 13.
Tepeyi şarj etmeye çalışan aptalca hunları katletti.
Tüfek, makineli tüfek ve önemli bir kabuk ateşi yüzü. Dükü
Wellington oldukça küçük bir pusu kurdu ve
Genel ve 1. Süvari Bölümü personeli. Mahkumlar
onları geri getirmek imkansız olacağından, yeniden çekim yaparak çekilerek
Ağır ateşin altında.

Nanteuil'e koştuk, hepimiz kendimizden çok memnunuz,
özellikle ganimetlerle yüklenen Wellington Dükü ve
Bazı Uhlans'a tokat atan bir kütük görevlisi kovulmuş
50 yarda aralığından 600'e kadar ve vurulmamıştı.

Straggler'a birkaç millik bir asansör vermek için izin aldım. O öyleydi
utanç verici bir şekilde minnettar. Son birkaç mil erkekler için yorgun bir işti.
O zamandan beri her gün yürüdüklerini veya savaştıklarını ya da daha sık her ikisini birden
LandRecies'deki sessiz gecemiz. Yol da en zorluydu
_pave_, iyi hatırlasam da, küçük bir bracken ve çam ormanını hatırlıyorum
geçti. "Bir edebi adam olurdu" olarak, "İskoç" ı mırıldandım;
Yorgun olmak, şimdiye kadar gördüğüm andan itibaren unuttum.

Nanteuil'de dinlenme yoktu. Topçu personelinin kaptanını aldım
Tugaylarımdaki tugaylar ve 10'a kadar geri dönmedi. Biraz sıcak
Güveç ve evden bir kart sonrası beni neşelendirdi. Birkaç saat başardım '
uyumak.

2 Eylül sabahı 3 civarında çıktık. Oldukça karanlıktı
ve acı soğuk. Gerçekten çok uykulu bir yol boyunca sürdük
Arnavut kaldırımlarının yanında. Güneş doğmuştu, ama hala soğuktu
O şeytani kayıp ruhlar şehri Dammartin'e sarıldığımızda.

Biz girerken kimse konuşmadı. Gerçekten sadece birkaç haggard vardı, çirkin
Her biri biraz sakal ve büyük bir guatrası olan yaşlı kadınlar. Biri geldi
Ben ve bana gevezelik ettik. Sonra aniden durdu ve acele etti, yine de
Gibbering. Bir restoran istedik. Sade, sessiz yaşlı bir adam,
Goitre, bir _estaminet_ işaret etti. Orada dört hareketsiz adam bulduk
bize ifadesiz gözlerle bakan. Soğutulmuş, biz çekildik
sokak. Sessiz, melankolik askerler-H.Q. bir ordu veya
Bölüm-sefil bir şekilde yürüyorduk. Kapısında dövüldük
Yirmi dakika otel. Damgaladık, lanetledik ve yemin ettik, ama kimse
açılırdı. Sadece iğrenç ve pis bir kalabalık durdu ve biri değil
Bir kas taşıdı. Sonunda çıplak küçük bir hana girdik ve
Bu kadar ıssız bir ekşi şarap, ekmek ve zorba kahvaltısı. Olarak bitirdik
Kabus yerini terk edebileceğimiz en kısa sürede. Evler bile
Gaunt ve kötü niyetli.

Çıkış yolunda ıssız bir motor döngüsüyle karşılaştık. Biri önerdi
bir başkası olmadığını belirtene kadar trenle göndermek
Trenler ve bu Paris'ten on beş mil uzaktaydı.

Ülke çapında kestik, sütuna yeniden katıldık ve onunla birlikte
Vinantes, kayıp bir motor kremi yolunu geçiyor. Sürücü yırtılıyordu
Saçları mutlak bir panik içinde. Ona Almanların sadece birkaç olduğunu söyledik
yol boyunca mil; Ama aceleyle ne zaman yapmamamızı diledik
Kaçmak için tersine dönerek, birkaç kişiyi hendek içine gönderdi.

Vinantes'te bir araba, bazı tavuklar ve bir çift
botlar. Sokakta, gülmekle dolu bir küçük taverna vardı
askerler. Köşede şişman, orta yaşlı bir kadın sessizce ağlayarak oturdu
bir çuval. Ev sahibi, somurtkan ve flegmatik, her soruyu bir
Kafanın sallanması ve mırıldanmış bir "n'import." Attığı para
tezgahta aşağılayıcı bir şekilde. Askerler casus olduklarını düşündüler. "Gibi
Langwidge'i konuşurken, "Ona sorunun ne olduğunu sordum.

     "Efendim diyorlar, bu köy tarafından kabuklanacak
     Lanetli Almanlar ve emir tahliye etmek için dışarı çıktı. "

Sonra aniden yüzü canlandı ve bana nasıl gönüllü olduğunu söyledi
köyde doğmuştu, orada nasıl evlenmişti, nasıl
_estaminet_ yirmi yıl boyunca tuttu,
Köy bir akşam geldi ve olan şeyler hakkında konuştu
Paris'te oluyor.

Erkeklerin istediği gibi bağırmaya başladı.

     "Ne sattığım, ne aldığım önemli? Ne
     Önemli, çünkü tüm bunları terk etmemem var mı? "

Sonra karısı geldi ve elini koluna koydu ...

     "Şimdi, şimdi; Beyler'e biralarını verin."

Biraz kiraz brendi aldım ve geldim.

O öğleden sonra birkaç mesaj gönderildim: biri izlemek için
İçinde hiçbir şey olmayan ıssız bir istasyona telefon teli
Mükemmel patates, bulamadığım bir memur için bir diğeri. BEN
bana söylenene kadar başka birinin armutunu yiyen bir ağacın altında bekledim
Çıldırdı ve amaçsızca dolaşıyordu.

Benim için ünlü bir geceydi. Dammartin'e gönderildim ve biliyordum
Bir şey ters gider. Yaptı. Bir nöbetçi beni vurdu. Neredeyse ben
Yolun karşısında korumasız bir sipere girdi ve geri başladığımda
Makbuzumla bisikletim ateş etmezdi. Mekanikin
Dammartin tankımı suyla doldurmuştu. İki saat sürdü, iki korkunç
Saatler, o suyu dışarı çıkarmak için. Sabah üçtü
giden. Bölümün devam ettiği korkmuştum, çünkü yapmadım
Nereye gideceğinin en uzak anlayışı. Geri döndüğümde H.Q. vardı
Hala Vinantes'te. Yıldızların altındaki yatağıma minnetle emekli oldum,
Bir nöbetçinin nasıl ateş ettiğini kimin
O ve bir merminin boynunun arkasını nasıl söylediğini.

Vinantes'i kahvaltıdan sonra çok erken bırakmadık,-
Hepimiz bütün gece oldukça iyi kaldık. Grimer hala üzgündü
nöbetçiler tarafından vuruldu. Çok gidiyordum ve vardı
Sadece birkaç saat uyku. Şirketten önce sürdük. BT
çok sıcak ve tozluydu ve birkaç saatle Crecy'ye vardığımızda
Yedeklemek için önce en mükemmel bir omlet ve sonra bir tıraş, bir
saç kesimi ve bir yıkama. Crecy kalabalık ve heyecanlıydı. Bizi neşeli yaptı
Dükkanların açık olduğu ülkenin bir kısmına ulaştığımızı düşünmek için,
Kendi işlerini sürdüren insanlar, kargaşa bulunmayan
Geri çekilmemizde bizim için bir bakış.

Bize H.Q. O gece
La Haute Maison adlı küçük bir köyün chateau. Üçümüz geldik
orada ve bekçi sadece ayrıldı bulundu. Anahtarı elde ettik ve
Gittiğinde kendi başımıza biraz yağma yaptı. Önce bir
Öğle yemeği, ekmek, şarap ve haşlanmış armut harika yemek. O zaman biz
Dikkatle yarım düzine şişe şampanya aldı ve birlikte sakladı
diğer bazı gıda hileleri ile, büyük bir nettles yatağının ortasında. A
Çeşitli inek kalabalığı evin etrafında dolaşıyordu
zavallı. Biz sadece 3. div sağlama kahramanca çaba yapmak üzereydik.
Billing memuru geldi ve bize 5. div olduğunu söyledi. H.Q. muhtemel
O gece Bouleurs'ta, daha uzakta. Taşımayı başardık
Gıda kazaları, ancak şampanya muhtemelen hala ısırganda. Ve
Şişeler de ayakta duruyor.

Şirketi bir okul binasında, yağ sinyali-sergeantımızda bulduk
Masada Dominie yapmak. Kendini rahat bir uyku yeri haline getirdim
Saman ile mültecilerin geçişini izlemek için yola çıktı.

Ne olduğunu bilmiyorum. Parlak ve net bir akşam olabilirdi
Glow, ama-güleceksin-mülteciler bana saçma güzel görünüyordu.
Beyaz sakallı yaşlı erkeklerin çok kötü, ataerkil bir alayı
Kıyafetlerle yığılmış büyük ülke arabaları çizen astımlı atları,
mobilya, yiyecek ve evcil hayvan. Ağır sallanan memelerle korkmuş inekler
orta yaşlı kadınlar tarafından pilotluk ediliyorlardı. Bir kız vardı
Dürüst önde gelen keçiler. Eğrinin tam kabalık ve farklılığında
Steinlen için oturmuş olabilir hattı,-
atmosfer. Yüzü zeytin ve mükemmel oranlardı; o
Kirpikler uzun ve siyah. Bana dehşete kapılmış bir yan bakış verdi ve ben
Köyün resmine Sakin Flört'e baktığımı düşündüm
uçuş.

O kızı bir viski ve soda ile bağlıyorum, gece yarısı sarhoş
Bölümün nezaketi sayesinde ağaçların altında bir teneke kupa
Tren memurları. Tadı iyi oldu.

Ertesi gün (4 Eylül) Bölüm bisikletçilerine bağlandım.
Bir tepenin tepesinde birkaç saat geçirdik, tam karşıya baktık
Almanlar Vadisi. Sabahın çok erken olduğu gibi gerisini memnun ettim
Bir memurun havaya uçmasını önlemek için tam hızda gönderildim
köprü. Neyse ki adamlarından birine karıştım ve bir
Mil ağır pulluk, köprüye nefessiz geldim, ama sadece içeri
zaman. Ay ışığındaki köprü, bekleyen bir hasta atı gibi görünüyordu
çiğ üzerinde çırpılın. Subaltern çok kızgındı. Bir
Uhlans'ın alarmı ve Fransız eskortu köprüden emekli olmuştu
daha güvenli mahalleler ....

Kaptan Burnett'in öğle yemeğini paylaştım ve daha sonra bazı adamları getirmeye gittim
patladığımız bir köprü. O zaman bana öyle görünüyordu
Köprü çok kötü bir şekilde havaya uçmuştu. Aslında Almanca
Piyade, ayrıldıktan dört saat sonra geçti.

O öğleden sonra "rüzgar" vardı. Görünüşe göre altı kişilik bir devriye
Uhlans ya kesilmiş ya da bir şekilde nehrin karşısına geçmişti
Meaux. Her neyse, şüphesiz uykulu bir karakolumuzun ötesine geçtiler,
ve alarmı bölme üzerinden yaydı. Ya bölünme panikti
veya rapor H.Q. Piller
Meaux Yolu'na yerleştirildi ve genel bir canlılık vardı.

Bisikletçilerle zor ama heyecan verici bir gün çalışmasından döndüm
Meaux'da olmasa da, Almanların çok gerçekte karşılaştığını bul,
Ve o gece daha ranza yapacağız. Lanetledik
nazik Almanlar yürekten ve iyi. Yaklaşık 10.30
Devam etti. Yolda bazı konvoylar bulduk, iletilen mesajlar,
Ve sonra önde gelen ben, büyük villeneuve'de kötü bir şekilde kayboldum
Orman-Şu anda adını unuttum. [12] Tabii ki taklit ettim
her zaman benimle olan en kısa yolu ve şansı
Bir şey bulmam gerektiğinde, o gece beni terk etmedim.

Dead of Night'da turnede şatoya yankılandık, bazılarını canlandırdık
hizmetkarlar ve bize biraz ekmek, meyve ve şilte almalarını sağladı. .
Bundan bir öğle yemeği diliyle birlikte yemediğimiz ekmek ve meyve
La Haute Maison'da mükemmel şato-
Peevish tarafından uyanana kadar büyük havadar oda ve uyudum
Sütunla basmış olan diğer motor siklilerin tonları. Biri
Onlar bisikletinde uyuyakalmış ve bir hendekte kaybolmuşlardı, ama
Diğer ikisi o kadar uykuluydu, onu duymadılar. Hepimiz yorgunduk
ve kötü bir tozlu, sıcak tozlu bir gün ve hızlı bir şekilde art arda
Küçük rutin mesajlar, bizi çok neşelendirmedi.

Turnada uygun şekilde döndük. Biz sadece birkaç mil S.-E. ile ilgili
Paris. Almanlar asla lagny'den daha uzağa gitmedi. Oraya girdiler
karakollarımızla dokun, bu yüzden taktik Fransızlar bir
Jeanne d'Arc için anıt-sanırım, biz ve onlar bile
Bir ara kararlı zulüm.

Dipnotlar:

[8] Memurun kim olduğunu bilmiyorum ve yazdığım gibi hikayeyi veriyorum
Evde bir mektupta-değeri için.

[9] Guiscard olmalı.

[10] 29 Ağustos.

[11] Çok yüksek ateş eden, izlerini kaçıran başıboş mermiler ve
Bazen erkekleri gerçek ateş hattının arkasına vurdu.

[12] Foret de Crecy.




Bölüm VI.

Marne'nin üzerinde Aisne


5 Eylül sabahı çok sıcaktı, ancak tugaylar kolayca
Bulunun ve onlara giden yollar iyiydi. Neşe vardı
hava. Bir söylenti dolaştı-oldukça inanılmazdı ve biz de alay ettik-bu
Tahkimatların ötesinde veya içine daha fazla geri çekilmek yerine
Paris'ten ilerleme olasılığı vardı. Almanlar, biz
söylenen, sonunda dışarı çıkmıştı. Joffre'nin Vaunted Planı
Emekliliğin çok şaşırtıcı günlerinde bize ilham verdi,
ortaya çıktı, bir gerçek ve personelin bu parlak hayallerden biri değil
taktiksel deliğimiz için icat ediyor.

Scuggy geri döndü. Paris'te bir bisiklet bulmak için bizi Bouleurs'da bırakmıştı.
Geri döndüğümüzde hiçbir fikri yoktu. Bu yüzden çok kuzeye doğru sürdü.
Neyse ki kaçtı. Yaklaşık üç yüz metre geride kalıyordu
iki motor bisikletçi. Aniden aniden durduklarını gördü ve
eller. Kaçtı. Biraz daha uzakta bir köye geldi ve istedi
Kahve. Uhlans'ın birkaç saat önce orada olduğunu duydu ve
göğsünden vurulan bir kadını görmek için alındı. Sonra gitti
Villeneuve'den güney ve şanslı bir içgüdünün ardından
Turnuvanın diğer tarafında karakolumuz.

Hepimiz büyük ölçüde yataklarda uyuduk. İlk kez olmuştu
Dour'dan bu yana aynı yerde iki gece.

Muhteşem bir güne erken uyandık. Aslında ilerleyecektik. .
Haberler bizi muhteşem iyi bir öfkeye soktu. İlk kez benim
hatırlama birbirimize pastırmamıza sunduk ve bir
Kahvaltı yeterli olduğunu söyledi. Personel neredeyse kıkırdıyordu ve
Pass gördüğümüz tabur (cheshires, sanırım) kesinlikle
Sevinçle bağırıyorum. Az önce ünlü bir şey kazandığımızı düşünürdün
zafer.

Yardımız sütunla ileri gittik. Gerisi bir
katliam saat. Önce tavuk evine gittik ve on dakika içinde
Fransız jandarm kaptanının arabasına on damlayan kurban yerleştirmişti.
Sonra George ve ben kaptan için bir hindi peşinde gittik. Bu bir
mükemmel bir Poultonian swerve ile zor kuş, ama bir çanta ile
Lanetler, kanama eli ve büyük bir çubuk, ölümüne yaptım.

Mermer bir şekilde yola çıktık ve büyüklüğünde spuggy, cecil ve george aldık
Pratik olarak Marne'den Turnaya uzanan orman. Onlar
Bir Uhlan duyduklarını düşündüm, ama hiçbir şey gelmedi (ortaya çıktı
geyik ol), bu yüzden Villeneuve'ye gittik. Orada biraz bisküvi aldım
Ve George biraz tereyağı verdi. Sağımızdaki 3. bölüme bir iş
ve bir başka hatalı memur peşinde ve sonra terli ve
Zorlu öğle yemeği-bunaltıcı bir öğlen-kabarık bir
kaldırım. Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra üçümüz Mortcerf'e gönderildik,
ormanın kuzeyindeki bir tepede köy. İlk İngiliziz
Orada-Almanlar onu sabah bırakmışlardı-ve tüm nüfus,
Çarpıcı bir şekilde güzel bir sineklik de dahil olmak üzere, bizi ağırlamak için çıktı
En iyi temiz kıyafetleri,-Pazar olabilir.

Mütevazı bir şekilde emekli olan herhangi bir muhteşem, tatlı meyveyi kabul ettik
Yemek için gölgeli bir kütük ve nefis bir boru içmek. Çeyrekte
Bir saatlik 2. Kolordu Binbaşı Hildebrand, arabasında ortaya çıktı ve
Daha sonra şirket.

Pollers küçük bir macera geçirmişti. O zaman bazı adamlarımızla birlikteydi
Grey bir figürün Glades'ten birine inen yola indiğini gördüm. Biliyorduk
Ormanda geride kalan birçok başıboş Uhlans vardı
İlerlememiz. Gri figür, tehlikesinin bilinçsizdi.
Pollers, tabancasıyla, neyse ki etkisiz bir şekilde,
Şekil,
Orman, sadece gri gömlek ve pantolon düzenleme ile kaplanmış, biraz bulmak
su.

Daha sonra öğleden sonra Kuzey İrlanda atını bulmak için gönderildim. BEN
Zaferin ilk sifonunda dört mil uzakta onları keşfetti. Vardı
Uhlans ile biraz hurdaya sahipti ve gururla bir
küçük ama seçkin bir koleksiyonun yanından geçen tugayı hayran olmak
atlar, mızraklar ve eyerler.

Bu öğleden sonra George bisikletini parçaladı, direksiyon başı verdi
bir köşede.

Sürücüye bivouacked, ama yatağımızın sertliği önemli değildi,
Bütün gece dışarıdayken-ikisi de dahil olmak üzere hepimiz, grimerler ve
Cecil. Ormanda gergin bir sürüştü. Bütün yollar tam olarak görünüyordu
Hem, ve her glade'den aşağılık Uhlans'tan bir atış bekledik.
O gece en az dört kat için araziler düşündüm. Olurdu
Üç yaşındaydı, ama yolumu kaybettim ve sadece bir vuruş yaparak koydum
Gezici konvoy. Bölüm trenini arıyordum. Ben aradım
Turnada ve Villeneuve'de ve ormanda, ama
Bulamadım. Ondan ikiden dışarıdaydım ve sonra tekrar ikiden
Beş, çeşitli mühimmat sütunları için mesajlar ile. Ben yakaladım
saat uykusu ve yanlışlıkla, bir şoförün paltosunun
Sabah suçlamalar. Ama şoförün haksızlığı vardı
avantaj. Cevaplamak için çok yorgundum.

Geceleri iyi göremeyen grimerler, alması gerektiğinde dehşete kapıldı
ormanda bir sevkiyat. Birinde yüklü bir tabanca ile sürdü
el ve sadece sefil bir nakliye memurunu çekmekten kurtarıldı
Vahşi Cry, "Tanrı aşkına, ne yaptığına bak."

En büyük Cecil, dikilitaşta farklı bir ölü at kokusu bildirdi
ormanda. En azından ölü eşek olduklarını düşündü. .
Koku biraz farklıydı-daha fazla acımasız ve tatsız. Ona söyledik
yolun kenarında sekiz ölü Alman yığılmıştı ve biz
Ona bunaltıcı bir gün olduğunu hatırlattı.

Sabah çok yorgunduk. Scuggy, George ve Orr gitti
Paris'e yeni bisikletler için ve tekrar kısa sürede kaldık. Bir diğer
Tropik gün.

Kaptan yedek bisikleti Great Dash, Elder Cecil ve ben ile sürdü
görevli. Arnavut kaldırımına iyi bir düz yol boyunca koştuk,
Kalabalık küçük faremoutiers kasabası. Sonra ilerlemeye karar verdik
Mouroux, önerilen merkezimiz. Haggard bir köydü, sadece kapalı
yol. Oraya on iki tane geldik: Almanlar ayrılmıştı
Altı, arkalarında bir adamın bedeninde bir hediyelik eşya bırakarak
Doğu Lancs. Bir hendekte buruştu. Yemek yerken vurulmuştu. BT
benim ilk cesedimdi. Korkarım düşüncelerle boğulmuş değildim
Yaşamın geçiciliği veya ölüm dehşeti. Hatırlarsam
Duygular, bir
Tiksintinin önemsiz ve çok önemli bir açlık, bazı elmaların
Yol kenarında bir şey yaptı.

Mouroux'u asla unutmayacağım. Sadece küçük bir kare eski evdi.
Mairie, bir şişe koleksiyonu yerleştirilmeden önce
Satış Boches çok düzgün sarhoştu. Fransız bildirileri
Kaba, ağır jestlerle karaladı. Kadınlar neredeyse
Rahatlamış kaygı ile histerik. Erkekler hala somurtuyordu ve yine de
İyi beslendiler, ekmek için yalvardılar. Sahip olduğum bir Alman sırt çantası
alınan ve bazı köylülerden sorumlu bırakılan, parçalara ayrıldı
Sırtım döndüğünde şiddetli nefret.

Güneşte çok yalnızdı. Biz geride kalmıştık
Yanlışlıkla önceden korundu ve ortaya çıktığında rahatladılar.

Kendini gözden geçiren bir Alman mahkumunu yaptık çünkü
Banyo vardı.

Başka bir bisiklet almak için taşıyıcımdaki grimerlerle koştum. Benim
Motorum aniden doğaüstü bir metalik gürültü üretti. Oldu
Sadece kafamın hemen üzerinden inen bir uçak.

Öğleden sonra Coulommiers'a yürüdük. İnsanlar kalabalık
sokakların içine ve bizi alkışladı. Kızlar, gözlerinde gözyaşları ile,
bize çiçekler verdi.

Üçümüz Mairie'ye gittik. Maire, kibarca küçük bir adam
Top şapka ve frock-coat, bizi büyüleyici bir şekilde karşıladı. İki şişman yaşlı kadın
Bize koştu ve bizim için bir şeyler yapmalarına izin vermek için bizi kuşattı. Biz
Birini bize çay yapmak için, diğerini sıcak su ve sabun getirecek şekilde ayarlayın.

Yaklaşık sekiz yaşındaki küçük bir kız bana yavru kedi getirdi ve vermek istedi
Ben. Ona çok rahat olmayacağını açıkladım
Taşıyıcıma pembe kurdeleler. Gravely kabul etti, dizime oturdu, söyledi
Ben çok kirliydim ve yığınları ve yığınları öldürmemi emrettim
Almanlar. Onları sevmedi; Sakalları vardı!

_Bourgeois_ sınıfının bu şiddetli orta yaşlı Fransız kadınlarını biliyorsunuz,
Scotsmen kadar zor, Yahudiler kadar yakın ve
Motor Bus'larınkiler. O onlardan biriydi ve en başta
Toplamı toplayan büyük kalabalık. Onunla güzel bir kızdı
Yaklaşık yirmi iki.

Anne tüm Almanlara karşı retorik bir patlama ile başladı,
özellikle son iki haftayı geçirenleri anathematising
Amcasının işini kurduğu Coulommiers, ki
Başarılı olmasına rağmen, hepsinin bildiği gibi, & c. & c. Kalabalık
hepsini bildiklerini mırıldandı. Sonra eski Harridan
Almanların işlediği, çalıştığı kadar yanlışlar
kalabalık ve kendisi öfkeli bir heyecan sıcağına kadar, onu indirdi
Ses, aniden tonunu düşürdü. Bir ızgara fısıltısında anlattı, içinde
Duymaya umduğumdan daha fazla ayrıntı, kızının nasıl olduğunu-
Gösterdi-Almanlar tarafından utanç verici bir şekilde tedavi edildi. Kalabalık
homurdandı. Kızı, bence, nesnesi olmaktan daha çok mutluydu
sempatim ve kalabalığın ilgisinin merkezi,
talihsizliğini hatırlamak.

Gelecek şirketlerin bir kısmı beni daha fazla resitalden kurtardı
öfke. Hag onlara Almanların bir
Tüfek ya da iki ve bazı mesajlarımız. .
Kız bir an tereddüt etti ve sonra takip etti. Aceleyle devam etmeye başladım
Ama motorumun gürültüsünü duyan kız bana teklif etmek için geri döndü
Yürütülmemiş veda.

Jolly bir eski şehir olan Coulommiers'dan geçtim.
Rebais Yolu'nda bir banliyö villası. Bölüm geçmişte yürüyordu
en iyi ruhlar. Çok yorgun olan biz, yapmaya çalıştık
Kendimiz rahat-o zaman battaniyemiz-nefrette
dar bir bahçe yolunun yüzeyi.

O gece 2. Kolordu Sevkiyat Binicisi, yarım saat önce aradı
ölüm. Nasıl öldüğüne dair birçok açıklama duyduk. O bir düştü
Alman barikat ve ertesi sabah onu gözleriyle keşfettik
kapalı, düzgün bir şekilde bir sayfa ile kaplı, şirin bir küçük evde
Doue köyüne giriş.

Dawn'da (8 Eylül) diğerleri sütunla devam etti. Geri gönderildim
faremoutiers için bir sevkıyat ve daha sonra bir
Cecil ile saat. Dönüşümden on dakika sonra Fat Boy içeri girdi,
büyük heyecanlı. Aulnoy Yolu boyunca bir mesajla dışarı çıkmıştı,
Ve bir köşede Uhlans devriyesine koşmuştu. Başını tuttu,
Hızlı bir şekilde döndü ve mermi duşuna bindi. O öyleydi
muazzam derecede öfkeli ve geçen bazı süvari
peşinde gidin.

Silahların gürültüsünü duyduk ve sütundan sonra aceleye başladık. Çavuş Tüccarı'nın bisikleti-yedek, bir rudge-debriyajını yaktı,
Ve lezzetli bir kulübede biraz armut karşılığında bıraktık
Bahçe Champbreton. Doue birkaç kilometre uzaktaydı.

Albay Sawyer, D.D.M.S., beni endişeyle durdurdu ve gitmemi istedi ve
Despatch Rider'ın cesedini tanıyabileceğime bakın. Meditasyon yaptım
Birkaç dakika boyunca, yol kenarında sinyal ofisine koştu.
Orada eski bisikletimi keşfedilen yeni bir bisikletle değiştirdim
Bir yazlık. Eski ızgaramda hiçbir şey yoktu.
Jant, lamba olmadan sürerken bir tuğla ile çarpışma nedeniyle. Biri
Şirket sessizce Sırches'a sürdü, sonra yan arabaya gitti,
ve sonunda Beuvry'de atıldı.

Bölümü çok çalışırken buldum. Almanların nesnesi,
Önce Petit çizgisini tutmak için inatçı bir arka koruma eylemiyle
Morin ve ikinci sırada Mery'nin kuzeyindeki tepelere La Ferte, böylece
Ana vücutları Marne'ye geri dönebilir ve kuzeye doğru devam edebilir
Onların geri çekilmesi, kanatları üzerindeki baskımızla gerekliydi. Bu geri çekilme
yine mümkün olduğunca yavaş olacaktı,
tüm.

Bizim nesnemiz açıkçası onlarınkini elde etmelerini önlemekti.

Haritaya bakın ve şu üç şeyi kavrayın:-

     1. İki nehir-Petit Morin, örtecek şekilde debouching
     Alman sol merkezi.

      2. La Ferte'den batıya doğru nehirler derin vadilerde koşar,
     Çürümen kalın kanatlı tepelerle sarılmıştır.

      3. Marne genelinde sadece iki köprü kaldı-biri büyük
     Biri La Ferte'de, diğeri Saacy'de.

Doue'ye vardığımda Almanlar Jouarre ormanını tutuyordu
güç. Petit Morin'in güney kıyısında ılımlı bir güçteydiler,
Ve Kuzey Bankası'nda bazı silahlar vardı.

İşte zaferin isteksizliğe nasıl zorlanabileceğine dair bir hikaye.

Yolda Jouarre'den güneye doğru uzanan birlikler vardı. Olabilirler
Almanlar geri çekiliyor. Onlar ilerleyen 3. Kolordu olabilirler. Personel
Bir kerede bilmek istedim ve bir sevkiyat sürücüsü zaten olmasına rağmen
güneyden yola binmek için batıya gönderildi,
Bois de Jouarre'nin doğu tarafını süpüren bir başka sevkiyat binici
daha hızlı öğrenebilir. Böylece kaptan gönüllüler çağrısında bulundu.

[İllüstrasyon: Marne
(Lagny _to_ Chateau-Thierry)]

Şimdi bir sevkiyat sürücüsünün iş için midesi yoktu. Bir ağacın arkasına oturdu
ve kaptanın itirazını duymamış gibi bakmaya çalıştı. .
Sorumlu Çavuş ona inanıyordu ve dönerek, yüksek sesle dedi
Ses, "İşte Jones!" (Hatta vermem benim için kaba
Onun takma adı, eğer gerçeği söylemek istersem). Sevkiyat binicisi atladı
yukarı, ileriye dönük ne olduğunu bilmiyormuş gibi davrandı ve ne sordu
gerekliydi. Ona söylendi ve kalbi coşkuyla
iş için gönüllü oldu.

La Chevrie Farm'ın yolunu alarak yola çıktı. Çiftliğin ötesinde
Almanlar onu acımasızca kesti, ama (bu yüzden bana dedi)
tank ve ateş hattına gelene kadar "hepsi dışarı" sürdü
Chevrie'nin kuzeyindeki çiftliğin güneybatısında. Büyük toka çıktı
Neyin istendiğini görmek için hendek. Tüfek ateşi artmış gibi görünüyordu. .
Hava vızıldadı ve bisikletinin hemen önünde çok sayıda küçük
Toz fırıtı yolu benek etti.

Belirgin bir şekilde tatsızdı ve büyük toka ayakta dururken devam ederken
Sevkiyat binicisini yanına almak yerine yolun ortasında
Hendekte, sevkiyat binicisi de orada durmalı, korkunç bir şekilde
korkmuş. Binbaşı, daha ileri gitmenin imkansız olduğunu söyledi. Oradaydı
Önündeki çiftlikte sadece bir süvari birliği, dikkatli bir şekilde ele alarak,
Ve--

     "Tanrım adamım, makineli tüfek ateşi altındasın."

İşte bu, sevkiyat binicisini kendine mırıldandı, değil
büyük ölçüde alkışladı. Bunda herhangi bir bakış açısına ulaşamadığını gördü
Yol ve aynı anda geri dönmek en iyisi görünüyordu. Kesinlikle çizildi
D.H.Q. , onun isteğine karşı çok yolda durmak
Binbaşı tokadan Wellington Dükü'ne bir mesaj verin
destek olarak.

Raporunda olduğu gibi Albay Romer'a verdi ve
övgü. Ahlaki: Bazı acil katılımlarla aranmak _Before_
Kaptan gönüllü çağırıyor. Mayıs _Gott Strafe_ Hepsi
Çavuşlar müdahale!

Merkez personeli bazı evlere bir saat içinde ilerledi. 3.
4. Bölüm ve şanssız 19. tugaydan oluşan Kolordu
Jouarre'ye doğru muazzam bir çizgi ile itti ve bir
Doue'daki tepeye bir mesaj bırakan uçak general
Durum elverişliydi. Almanlar köprü boyunca kalabalıklaşıyorlardı
La Ferte ağır kabuk ateşi altında, ama şanssızca vuramadık
Blighted köprü.

Şimdi öğlen ve çok sıcaktı. Az su vardı. Biz öyleydik
Gölge kalesi olmadan açık alanların üzerinde ilerlemek.

Silahlarının örtüsü altında Almanlar petit morin karşısında kaçtılar
Böyle bir karışıklık, çok savunulabilir yükseklikleri bile tutmadılar
nehrin kuzeyinde. Stu Ouen üzerinden topuklarını takip ettik
Ve köyün arkasındaki tepeye. Üçümüz ilerledik ve oturduk
Almanları bekleyen ödünç alınmış tüfeklerle iki saat boyunca iki saat boyunca
ahşaptan çıkmak için. Ama çok sert yağmur yağmaya başladı ve Almanlar
Diğer tarafa geldi ve bisikletçiler tarafından alındı.

Kros yollarında buluştuğumuzda sadece hava kararıyordu
Charnesseuil. Köy silahlarımız tarafından dövüldü, ama köylüler
Bir hurda aldırmadı ve bizi sevinç çığlıkları ile karşıladı. Yerel Han
tezahüratla yeniden açıldı ve iki tane olmasına rağmen
Ölü atlar, çok kötü kokulu, hemen dışarıda, her yerde içki içtik.

Kahkaha ve tezahüratlarla kesintiye uğradık. Görmek için koştuk
Batıdan Charesseuil'e gelen en tuhaf alayı. Yetmiş tuhaf
Muazzam Prusya muhafızları, kırk bisikletleri alçakgönüllü bir şekilde itiyordu.
Onları zevkle dans eden bölüm bisikletçilerimiz. Onlar
yüz elli yakalamıştı, ama silahlarımız onları kabuklamıştı,
Neyse ki bisikletçilere çok fazla zarar vermeden, bu yüzden yüklemek
tüm kitleri ve ekipmanları ile mahkumlar ve onları yönlendirmelerini sağlıyor
Esirlerin bisikletleri, bisikletçiler onları zafer kazandı
Personelin muayenesi. Harika bir andı.

Çok yorgundum ve kimin geçtiğinden dikkatsizdim, kendimi uzattı
bir uyku için yolun tarafı. Bir saat sonra uyandım ve hepimiz
Birlikte Chateau'ya gitti. Orada salonda daha önce uyuduk
bazı güzel Fransız resimlerinin memnun yüzleri-veya
Onlar,-Geri kalanı büyük ölçüde kesildi.

Dawn'ın kırılmasında (9 Eylül) 14. Tugay'a gönderildim,
ileri muhafızları besteledi. İzciler Saacy'nin sahip olduğunu bildirmişti
düşman tarafından tahliye edildi. Bu yüzden dikkatli bir şekilde ittik ve aldık
Köprünün bulundurulması.

Tugay personeliyle birlikte geldim.
bir delinme ile ertelenen tepe tepesi. Nixon, S.O.,
Bana bir bataryanın güneyinde sırada yer alan bir pil
Çiftlik birkaç dakika içinde ateş açacaktı. Alman silahları cevap verirdi,
ama hızla susturulurdu. Bu arada barınmaya başlayacaktım
Çiftlik.

Bisikletimi avluya kapağın altına zorlukla koymuştum.
Almanlar ateş açtı, silahlarımızda değil, birkaç şirkette
Çiftliğin hemen kuzeyinde örtü almaya çalışan Manchesters.

Çiftlikte King ve onun bisikletçi müfreze buldum. Şarapnel mermileri
basitçe eski eve ve ara sıra ortak bir kabuğa karşı sarstı
Çeşitlilik yoluyla yaklaştı. Bisikletçiler dindardı ve ben
Ayrıca, kahvaltı önerdiğim durumu hafifletmek için. Kral ve ben vardı
Yarım somun saacy ekmeği ve her zaman taşıdığım yarım tencereye reçel
Benimle. Gerisi erkeklere gitti. Kahvaltımız neredeyse şımarık
Birkaç adamı kaybettikten sonra,
Ahşabın içine çiftçilik, doğal olarak yeterince, birkaç tane daha kaybettiler. Onlar
bisikletçileri geri çekilmelerini sağlamak için kuşattı, ama
Shrapnel hafifçe imkansız olduğunu önerdik.

Avlu o zamana kadar fayanslarla kaplıydı ve
mermiler. Duvara yakın, oldukça orta derecede güvenliydik.
Bombardıman gevşedi, bu yüzden bir ranza yapmamız daha iyi olduğunu düşündük. İle
Motor Ciklist Race Gururu En son bıraktı.

14. Tugay kaybolmuştu. Piste geri döndüm ve buldum
General ve personeli, fuming, tepenin yarısına kadar. Alman silahları
bulunamadı ve Alman silahları bütünü tutuyordu
Bölüm.

Bir saat boyunca yol kenarında uyudum. Mesaj almak için uyandım
Saacy'de 2. Kolordu. Dönüşümde çok görecek kadar şanslıydım
muhteşem performans.

A dediğim noktadan B noktasına kadar 5000
yarda. A'da ahşapta bir boşluk var ve muhteşem bir manzara alıyorsunuz
vadi. La Ferte'den B noktasına giden yol yüksek zeminde çalışıyor,
Ve B'de karşılık gelen bir boşluk var, yol tamamen açık
yaklaşık 200 yarda için. Bir Alman kamyon konvoyu ile geçiyordu
Piyade eskortu ve genel düşünce de bir şansımız olabilir
Onlara. İki 18-pdr. insanın tepenin yanına yerleştirildi ve
Ateş açarken, altımız gözlük ve öğle yemeğimiz arkasında oturdu ve
izledi.

Bu zarif bir manzaraydı-kamyonlar karşısına çıkarken, eskort
kapak aldı. Silahlar birkaçını seçti, iki tane yıkıldı
kamyonlar, sonra birkaç mermi ile bazı süvarilerde ortaya çıkan
Horizon, ateşi bıraktılar.

Olay, başlatılmamış sevkiyat binicisi için tehlikeli görünüyordu. Arka
İki silah, rota sütununda bir topçu tugayıydı.
Son derece dik ve dar yol. Açıkta ateş eden silahlar görülebilir.
Almanlar bizi tespit edecek olsaydı, ne olacağını düşünmek için titreydik
yolda arkamızdan sütunun.

O öğleden sonra yapacak başka bir şeyim yoktu, bu yüzden ortak olana geri dönüyorum, ben
Orada birkaç saat boyunca dolandım, çok az olması gerektiğini bilerek
O gece uyu. Alacakaranda şatoun bahçesinde bivouacked
Mery. Personelden önce Chateau'ya vardık ve biraz aldık
şarap.

Akşam topçularda belirli bir kaptanın gittiğini duydum
yeniden uzanıyor ve pili buldu-sadece biriydi-tuttu
İlerlememiz. General'e döndü, gözlükünü koydu ve
Çekti, "diyorum, general, o pili buldum. Şimdi ilgileneceğim
"yaptı. Beş dakika içinde susturuldu ve 14.
Erkeklerin dediği gibi ölüm vadisi. Çok püskürtüldüler
ağır kayıplar; Bir gün önce gelen takviyeleri
pratik olarak imha edildi.

Kötü bir gündü.

O gece duştu ve boşuna uyumaya çalıştım
Saacy'de 2. Kolordu'ya gönderilen duşlar arasında ve
Bölüm mühimmat sütunu Charnesseuil'in diğer tarafı.

Sabaha doğru yağmur ağırlaştı, bu yüzden yatağımı aldım --_ yani.
Greatcoat ve zemin sayfası-ve dört ücretsiz fit kare bulmak
S.O., yarım saat uyanmadan önce bir saatlik sorunlu uyku vardı
Şafaktan önce acil bir mesaj almaya hazırlanmak için
ışık.

9 Eylül'de, şafaktan hemen önce-yağmur yağıyordu ve çok soğuktu-
Tepenin tepesinde Albay Cameron'a bir mesaj göndererek
O ilerleyebilir. Görünüşe göre Almanlar,
gece. Mery'deki Chateau'ya dönerek şirketin gittiğini gördüm
Bu yüzden onları Montreuil'e ölüm vadisi boyunca takip ettim.

En sıkıntılı sabahtı, güneşin asla doğmaması gibi karanlıktı,
Küçük şiddetli yağmur patlamaları ile damalı. Yol çamurlu siyahtı.
Çitler sesli hendeklere duyulabilir bir şekilde damladı. Sadece çim yoktu,
bol miktarda kaba bitki örtüsü. Vadinin kendisi eklenmiş görünüyordu
Sevinç veya ışıktan hoş olmayan tepeler. Askerler yolu sıraladı-bazıları
ölü, bükülmüş veya sadece barışçıl bir şekilde uzanmış; Bazıları yaralandı,
Ve ben geçerken inledi. Yavaşça bir subay vardı
Başını yan yana hareket ettirdi. Yapabileceği tek şey buydu. Ama yapabilirim
durma; Ambulanslar geliyordu. Bu yüzden hızla sıçradım
Montreuil'in kuzeyindeki çapraz yollara çamur.

Sağda Almanların uyuduğu bir ahır vardı. Çömelmişti
ekipmanlarıyla. Ve önünde sahipsiz bir motor araba vardı
Yağmurda damlıyor.

Montreuil'de biraz bisküvi ile bir zorbalık hurdası yaşadık
Kahvaltı, sonra sütunun yanında yavaş ve tehlikeli bir şekilde sürüldük
Topçularımızın ateş ettiği bir evin hala yandığı Dhuizy'ye.
Almanların tebeşirli kütük izleri hala kapılarındaydı
Evler. Sütun boyunca geri almak için bir gönderim vardı.
Ağırlık. Yolda birkaç inç kalınlığında halı kaplı gres. Hepimiz
kışın işe yaramaz olmamız gerektiğine karar verdi.

Dhuizy'de güneş çıktı.

Birkaç mil daha uzakta iki Almanca ile konuştum
Mahkumlar-R.A.M.C. Savaştan bıkmışlardı. Şöyle özetledi:

Wir Weissen Nichts: Wir Essen Nichts: Immer Laufen, Laufen, Laufen.

Parlak güneş ışığında Gandeln'e doğru ittik. Yolda vardı
Biraz öğle yemeği ve ben de bir boru bıraktım. Hiçbir şey olmadığı için ben
Biraz piyadeyi izlemek için bir an bekleyen sütunu geçerek itti
Büyük bir ahşap çizin ve süvari ile geldi,
Saçma dik bir tepenin dibinde kasaba. Huggie beni bir
mesaj. Geri dönerek bana önümüzdeki yolun acımasızca olduğunu söyledi
iğrenç.

Düzensiz bir düşman peşinde olduğumuzu hatırlamanız gerekir. İçinde
ön süvariler ve at topçuları onları taciz ediyorlardı
değerdi ve bir açılış olduğunda daha büyük silahlarımız
Mavi cinayet önemsememek için dörtnala.

Gandeln'den yol ormandan keskin bir şekilde yükselir ve sonra yüksekte koşar
Chezy'ye iki buçuk mil boyunca bir kapak vestresi olmadan öğütül.
Bu yüksek, açık zeminde silahlarımız bir Alman konvoyu yakaladı ve gördük
sonuç.

Birincisi, hepsi çamurlu birkaç ölü ve yaralı Alman vardı. Erkekler
her birine merakla görünür ve bazen gülerdi. Sonra üstte
Tepeden bazı parçalanmış ve terk edilmiş vagonlar geldik. Bunlar
aceleyle yağmalandı. Erkekler kendilerini kask, harika katlar, yemeklerle yığmışlar,
Saddlery, dağınık haydutlardan oluşan bir kalabalık bakana kadar. Alman
Yaralı izledi-haşhaş gibi bir mısır tarlasına dağılmışlardı.
Bazen Tommy hoş bir hayvan değil ve ondan nefret ettim
öğleden sonra. Ölü bir Alman'ın cepleri çikolata dolu vardı. Onlar
Her şey bölünene kadar onu çekerek onu çekti.

Sadece yoldan küçük bir sandpit vardı. Üç veya dört vagon-
Kabuklarımızdan korkan atlar, dik bir yere doğru koşmuştu
kum. Başları ve boyunları karkaslarına geri döndü,
Ve bu pürenin üstünde parçalanmış vagonlar vardı. Uzun süre oturdum
Chezy'de kuyu tarafından zaman geçirdi ve birliklerin geçmesini izledi,
ganimet. Savaştan nefret ettim.

Tıpkı güneş battığında, Chezy'den bir yaylaya koştuk
Mısır tarlaları, ölü adamların gri yamaları ve kırmızımsı kahverengi
Ölü atların yamaları. Büyük bir at küçük bir uçurumun üzerinde göze çarpıyordu.
Siyah inen güneşin sarı. Öfkeyle kesiyor. Her biri
Geçtiğim zaman burnumu tuttum ve o zaman oldukça iyi alışmıştım
kokuyor. En son gördüğüm-dört ile sırtına garip bir şekilde uzanıyor
Sert bacaklar, devrilmiş bir masanın bacakları gibi düz bir şekilde yapışıyor-
Yakınlarda bilgisayarlı küçük siyah adamlardan oluşan bir takım tarafından gömülüyordu. Onlar
zengin bir şekilde küfür. Atın ölümdeki intikamı, belki de
Hayatta kötü muamele.

Gece Chezy'de kalmaya karar verildi. Köy kalabalıktı
karanlık ve kafa karıştırıcı. Üçümüz sinyal ofisini bulduk ve yaptık
Kendimiz gece için çok rahat, biraz samanımız
hepimiz yığılmış. Yollar ilk kez çok yağlıydı
Gece sürüşü. Geri kalanı yakın bir ahırda uyudu ve
Şafağa kadar sinyal ofisi.

Uyandık, sert ama dinlendik, güzel bir sabah için. Sessiz bir gündü.
Huzurlu yoldan öğlene kadar kurutma yolları boyunca sütunla sürdük
Rolling Country-o zaman, hiçbir şey yapmadığı için grimerler ve ben
sütunun başı ve süvarilerimizin
Rahat bir şekilde önde, Noroy-Sur-Ourcq köyüne geldi. Biz
"Scrounged" yemek için ve bir han buldu. İlk başta ev sahibimiz, bir şişman
İyi yaşlı adam, Almanların her şeyi aldığını söyledi, ama ne zaman
Gerçekten aç olduğumuzu gördü, sardalya, ekmek, tereyağı üretti,
Tatlılar ve iyi kırmızı şarap. Bu yüzden mükemmel bir yemek yaptık-ve
Bir kuruş ödemeye izin verildi.

Büyük sıkıntı içinde görünen Almanların
Köydeki her şeyi aldı, ancak hiç kimseyi kötü muamele etmemişlerdi.
Atları yorgunlukla düşüyordu-bildiğimiz-ve
Memurlar adamlarına acele etmelerini ve çabucak
mart. Bu noktada önümüzde sadece dokuz saat vardı.

Çok neşelendirdikten sonra bölümü tekrar Chouy'da aldık ve oturduk
Diğerlerini beklemek için bir çim bankasında lezzetli bir şekilde. Sadece yolun dışında
Karşı taraf ölü bir Almandı. Çok sayıda adam kırdı
Ona merakla bakmak için rütbeler-sıkıcı, ölümcül olanı kıracak her şey
GÜN YAŞAY Yirmi beş mil yürümenin monotonluğu:
Dorsets bize orada otururken dedi, "Bizim için iyi, ama
Onlar için cehennem! "

Şirket geldi ve Chouy'da Almanların
Bir telefonu gözden kaçırdı-kablo müfrezesi için büyük haberler. Sonra
Kiliseye bir bakış, kabuk aldığımız muhteşem bir gotik, biz
Yağmurda Billy-Sur-Ourcq'a itti. Sadece bakıyordum
Kaptanı bulmak için Chouy'a geri gönderildiğinde uygun çatı katı
kol saati. Bir fırtına vadiden aşağıya doğru ilerliyordu. Her zaman yol
Yorgun ayak slogerları ile kaplı. Onları lanetlemeliydim, çünkü yapmazlardı
yoldan çekil. Yakında ısındım ve onları kabaca ve güzelce lanetledim
dört dil. Geri dönüşümde biraz yağma haşlanmış yumurta buldum ve
Benim için sıcak Alman Goulasch yakaladı. Besledim ve içeri girdim.

Bu gün kitim diğer gereksiz "mücadele" ile geride kaldı
Atların yükünü hafifletin. Keşke bilseydim.

Kahvaltı için kalan yumurta-lezzetli.

Huggie ve ben şafaktan hemen önce bizi götüren bir mesajla gönderildik.
St Remy, iyi bir kilise ve Hartentes, burada sıcak çay verildi
O büyük adam, bölüm bisikletçilerinin çavuş croucher. Ben sürdüm
Hoş bir isim olan Rozet St Albin'e geri dönen bir yol boyunca noktalanmış bir yol boyunca
Ölü ve çok kötü kokulu atlar. Koku dışında iyiydi
Yaklaşık on mil koşusu. Bölümü tekrar kumlu yolda aldım
Chacrise'ın üstünde.

Sütun sürüşten bıktım Ana yolu dik bir tepeye doğru kapattım
Ambrief, ıssız bir siyah-beyaz köy tamamen terk edildi. O geldi
dökmek için, ama kullanışlı bir tapınak vardı. Orada olana kadar durdum
daha önce hiç görmemiş olan eski bir Cuirassiers kaptanı tarafından çıkarıldı
Daha önce İngiliz ve bizim hakkımızda her şeyi duymak istedim.

Acy'ye, bunun yerine Ciry'deki bölümden çıkmaya karar verdim
Aisne'yi geçmek ve doğrudan Vailly'ye binmek, önerilen H.Q.
o gece için. Karar hayatımı ya da en azından özgürlüğümü kurtardı. BEN
İnsanların aslında olduğu parlak küçük bir köy olan Sermoise'ye gitti
Ekmek yapmak. İstasyonda yalnız bir süvari adam vardı. Ciry'de
Kendisi kimse yoktu. Ciry Tepesi'nin yarısına kadar, bir çeşit kuru
Waterrose, bazı süvari ile karşılaştım ve Almanların
Aisne'yi beklenmedik bir güçte tutmak. Yuvarlaktan başka bir şey vardı ve
kendi süvari karakollarımızın önünde.

İki mil uzakta Huggie ve Tugaylarımızdan birini buldum. Biz vardı
Bir samanlık örtüsü altında biraz zorbalık ve bisküvi, sonra ödünç aldık
Bazı gözlükler ve diğer taraftaki tepelerde Alman bedenleri izledi
Aisne. Çok hızlı yağmur yağıyordu. İyi bir kapak yoktu, bu yüzden biz
Bir kum höyüğünün leeward tarafına oturdu.

Uyandığımızda güneş muhteşem bir şekilde batıyordu. Batı'ya uzakta
Soissonların yönü muazzam bir top vardı. Tepelerde
Alevin küçük noktaları, Almanların cevap verdiğini gösterdi.
Sağımızda bazı piyade yavaş yavaş uzun sırada ilerliyordu
damlayan bir şalgam tarlası ile.

Aisne savaşı başlamıştı.

Mesaj almaya komuta edildiğimizde ne yapacağımızı merak ediyorduk
Bu uçurum Ciry Tepesi'nden bazı süvari. Şimdi oldukça
Karanlık ve hala yağmur yağıyor. Karbürümüz yoktu ve karbüratörüm vardı
Jibbed, bu yüzden gece için Ciry'de durmaya karar verdik. Bulduğumuz handa
Birçok içecek-özellikle bazı harika kiraz brendi-ve dostça bir
Bize bir memurun muhtemelen gittiğini söyleyen motor bisikletçi
ayrılmak. Oraya gittik. Ev sahibimiz eski bir askerdi, bu yüzden karısından sonra
Kırmızı sıcak bir soba tarafından kurumaya cesaret ettiğimiz kıyafetleri kapatmıştı, o
Bize haşlanmış oyun ve kırmızı şarabın akşam yemeğini verdi, sonra bizi kurnazlık yaptı
Saman, yastık ve battaniyeli yataklar. Ona teşekkür etmek için çok yorgun biz
uykuya daldı.

O zaman bilmesek de, küçükümüzün son gecesi
Odyssey. Benim
Nadine'e trajik veda. Bütün gün sürüyorduk ve çoğu zaman
gece. Ama bunlar kahramanca günlerdi ve şimdi bunu yazarken
Rahat gevşek kış mahalleleri, itiraf etmeliyim-her şeyi vereceğim
Onları tekrar yapmak için. Şimdi Motor Ciklistler orta yaşlıyız
Savaşçılar. Maceralar iştir. Deneyimler bir rutindir. O zaman olalım
duygusal, biz gençtik.

[İllüstrasyon: Aisne
(Soissons _to_ vailly)]




Bölüm VII.

Aisne Savaşı.


Size ne düşündüğümüzü açıklayarak başlayacağım
Büyük Yürüyüşler Sırasında Askeri Durum ve Savaş
Aisne-kendi kullanımım için. Ne oldu bakabiliriz
daha sonra bazı parlak eski tarihlerde, unutmalı mıyız, ancak,
Ne düşündüğümüzü çabucak aşağı iniyorum, kaybolacak
bilgi sonrası.

Aisne huggie ve bende nasıl geldiğimiz geceyi hatırlayacaksın
Kendimizi yolun kenarındaki bir kum-havaya gerdi-sadece yukarıda
Ciry-ve gri solucanlar gibi sürünen Almanların loş sütunlarını izledi
Vadinin diğer tarafını yamalılar. Eskiden emindik
Division hala hızla geri çekilen bir düşmanın topuklarında sıcak bir ağlıyordu.
Haber geldi-nasıl olduğunu bilmiyorum: asla yapmıyorsun-ulaşımımız ve
Mühimmat, korkutucu ve acımasız durumu ile erteleniyordu
Yollar. Ama süvari ileriye doğru itiyordu ve yorgun piyade
her iki tarafındaki ıslatılmış tarlalardan uzun sırada tökezlemek
biz. Kırmızı alacakaranlıkta sert topçu vardı. Vadi hemen aşağı
Gök gürültüsü geldi ve bölümlerin, belki de
Kolordu bile her iki kanatta da gelmişti.

Beni tapınağımdan çeken eski Cuirassiers kaptanı
O öğleden sonra yağmurun içine, harika bir olduğunu anlamamı sağladı ve
Solumuzda bilinmeyen sayıda Fransızca. Marne'den önceki emirden
bir Fransız ordusunun Almanca sağa döndüğünü öğrenmişti, ama ilk
Kendi başımıza Fransızca sahip olduğum haberler, bir personelin
önümde doğuya doğru Fransızların tutulduğunu söyledi.
Bu Doue'daydı.

Geri çekilmemiz yalnızdı. Fransızlar, herkes düşündü, ayrıldı
Bizi Mons'taki ve yine Le Cateau'da, bildiğimiz süvaride
Orada olmak bize yardım etmeyi reddetti. Fransız ordusunun olduğunu bildiğimiz her şey için
Dünyanın yüzünü süpürdü. Sadece emekli oluyorduk ve emekliye vardık
Üç veya dört kattan önce kendi sayılarımız. Desteklenmedik bile
Sağımızdaki 1. Kolordu tarafından. Parçalandı ve yapabileceği her şeye sahipti
kendini uzaklaştırmak için. On bin olabilirdik.

Ama umutsuz geri çekilmemizin izolasyonu kimseyi dehşete düşürmedi, çünkü hepimiz
Gelecekte fethedilemez bir inanca sahipti. Biraz Fransız olmalı
Bir yerde ve daha iyi yargılarımızdan bir yerde ve düşündüğümüz gibi-biz
şimdiye kadar dolaşan hikayeye yapıştı: "
Almanlar bir tuzağa girdi. "" Div.
Hem Mons hem de Le Cateau'da stratejik olarak muzaffer olduk. Sahibiz
Almanlara o kadar sert bir vuruş göz önüne alındığında, bizi hemen takip edemediler;
1. Kolordu'nun emekliliğini karşılamıştık; Kaçtık
başarılı bir şekilde kendimiz. Biz somurtkan ve yorgun galibiydik, asla
yenildi. Eğer geri çekilirsek, bir amaç içindi. İlerlesiysek,
Almanlar eziliyordu.

Almanlar dövüldüğümüzü düşünüyorlardı, çünkü bildiğimizi fark etmediler
Tüm zaman boyunca muzaffer olduk.

Her zaman monoton neşeli olduğumuzu söylemiyorum. Ertesi gece
Le Cateau Hepimiz oyunun bittiğini düşündük-sabaha kadar,
Neşelik güneşle geldi. Sonra rahatladık ve
"Almanları çektiğimizi" biraz acı hatırladım.

Birçok kez sıcak köşelerde izole birimlerle karşılaştım
bir çıkış yolu görmüyorum. Yine de bir pil veya tabur sert vurulmuşsa,
Yerel yenilginin gerçekleştirilmesine her zaman ateşli bir inanç eşlik etti
"Eski Beşinci" iyi gidiyordu. Le Cateau bir zafer
Asker Takvimi.

     Le Cateau ve La Bassee,
     Jolly onlara doğru hizmet ediyor.

Ondan önce on gün veya daha fazla Aisne'de olmuştuk.
Karşıtımızın karşısında sadece dogged, iyi yendelenmiş bir arka koruma değildi,
Ama Alman çizgisinin bir bölümü.

Bir Fransız süvari memurunun D.H.Q.
Ve ayrıldıktan sonra, doğru bastığı için özgürce söylendi
Alman pozisyonu. Haberler her iki kanattan da damlamaya başladı.
Kendi saldırılarımız sona erdi ve savunma pozisyonu aldık. Bu
Ülkenin doğası nedeniyle hendek savaşının başlangıcı
Birkaç siper vardı. Sonra ünlü dizinin belirsiz bir şekilde
Zarf hareketleri başlamıştı, ancak bu zamana kadar bölünme yorgundu
ve erkekler dinlenmek için özlem duyuyorlardı.

Rütbelerdeki strateji-temel şeyler belirsiz bir şekilde birbirine birleştirildi.
Ama belki de ne düşündüğümüzü bilmek sizi evde ilgilendirir
Burada bu harika küçük aşamada. Ne yaptık duydun. Hala,
İşte içinde hareket ettiğimiz oyun.

       * * * * * *

Aisne boyunca bölümümüzün çizgisi Venizel'den
Conde köprüsü. Nehri bir
Gorge veya doğrudan yükselen yamaçların ayağı boyunca kıvrımlı olarak
nehir kıyısı. Güney tarafında şampanyanın yükseklikleri yalan söylüyor,
Pratik olarak bir tablo. Nehirden bu tablo gibi görünüyor
Vadiye bir açıda yaklaşan sırt serisi. Aralarında
etekleri ve nehir Soissons-Rheims Yolu'nu yönetir, iyi _pave_ ve
Çoğunlukla ağaçlarla kaplı. Kuzeyde bir mesafe var
Nehirden tepelere iki mil kadar.

Belki de üç ana noktayı alırsam bunu daha netleştireceğim
pozisyon.

       * * * * * *

_First._ Nehrin daha uzak tarafına asker koyacaksanız
onu geçmenin araçlarına sahip olmalısınız ve bu araçları korumalısınız
bozulmamış. Çizgimizin soldan sağına uzanan köprüler
Venizel, Missy, Sermoise ve Conde. İlk üçü havaya uçtu.
Venizel Köprüsü, hafif trafiğe izin vermek için yeterince onarıldı.
çapraz ve elli metre daha uzakta bir duba köprüsü için uygun inşa edildi
yoğun trafik. Missy çok sıcaktı: ara sıra bir feribot başardık. evet
Hiç sermoise bir köprü olduğunu düşünmüyorum. Bir kez aradığında
C.R.E. K.O.S.B. Altında Feribotlu Olmak
ağır tüfek ateşi. Sal, zemin sayfalarından yapılmıştı, sanırım,
saman ile. Almanların her zaman tuttuğu Conde Köprüsü
Biz tuttu, ama Almanlar ona çok yakındı ve kimsenin
geçmek. Sadece köprünün yanımızda iki ölü içeren bir araba vardı
memurlar. Kimse onlara ulaşamadı. Orada ayrılana kadar oturdular, korkunç
Sentinels ve biliyorum ki orada hala oturuyorlar.

Şimdi nehrin kuzey kıyısındaki birliklerle tüm iletişim yapmak zorunda kaldı.
Venizel'in tek başına nispeten güvenli olduğu bu köprülerden geçin.
Bu köprüler yok edilmelise, Kuzey Bankası'ndaki birlikler
her türlü malzemeden geri dönülmez bir şekilde kesilecek ve
emirler. Almanlar ise ne olacağını merak ederdim
köprülere doğru bir şekilde kayıt yaptırmıştı veya nehir yükselmişse
ve köprüleri süpürdü.

_Second._ Nehir ve köyler arasında açık bir kemer vardı
İşgal ettiğimiz-Bucy-le-Long, St Marguerite, Missy. Yol
Bu kemerden yaralanan, en son kapak izi yoktu-çok fazla
Böylece, önemli bir süre için üzerindeki tüm iletişim taşındı
Gönderi binicileri tarafından, bir kablo için asla atılamazdı. Yani bizim
River-karşısında tugaylar gün ışığında emekli olmak zorunda kaldı
İlk önce iki mil emekli olacaklardı
Kesinlikle açık ülke ve sonra
Pozisyonlar Almanlara tolere edilebilir doğrulukla biliniyordu.

_Third._ Kuzey Bankası'nda dört veya beş spur
düz, birbirine paralel ve tam anlamıyla dik açılarda
nehir. Bunların anahtarı Chivres Hill veya Plato olarak bilinen bir mahmuz idi.
Bu, iki tugay saldırısına emprenye edilemez bulduk. Dikti
ve kalın ormanlık. Saldırganları da ağır bir şekilde kapanabilir
Ya kanat.

       * * * * * *

Şimdi kabaca pozisyona sahipsiniz. Bölümümüzün taktikleri
basit. İlk günlerde, sadece bir
Önümüzde arka koruyucu kararlı, saldırıya uğradık. Köprüler-yapacaksın
Hikayeyi hatırlayın-en kahramanca inşa edilmişti. İki tugay (14. ve
15) nehri geçti ve tepelerin en ayaklarında durdu, burada
Alien Fire'ın neredeyse kapağı altındaydılar. Üçüncü tugay açıktı
Daha sonra tarif edeceğim bir pozisyonda hakları.

İki tugay saldırdı ve topçu desteği ile saldırdı,
Ama ilerleyemediler. Bu ilk aşamaydı. Sonra siparişler geldi
Savunma ve son olarak üç tugayımız için hareket edeceğimizi,
biri sağda, biri nehrin karşısında ve biri ikinci bir satırda
Nehrin güney kıyısındaki siperler bölüm rezervi olarak hareket etti.
Bizim için Aisne savaşıydı. Hepsiyle mücadele etmek zordu
aracılığıyla. [13]

Bu koşullar altında sevk binicileri için bol miktarda iş vardı. BEN
Bunu sizin için denemeye çalışacağım.

Ne zaman D.H.Q. sabittir, sevkiyat binicilerinin işi iki çeşittir.
Her şeyden önce,
gönderilir. Genellikle sinyal ofisi size en zorlu olanı verir
bilgi. "105. Tugay Ciry yakınında bir yerdedir" veya "Div.
Tren Paris-Bordeaux "yolunun hemen dışındaki bir çiftlikte.
Bu açık talimatlar,
Yanlış olabilir ve muhtemelen yanıltıcı olabilir. Bu hatası değil
Sinyal ofisi. Bir birim, yoldaki bir çiftlikten bir
Yoldan çiftlik. Bu iki çiftlik birbirine o kadar yakın ki var ki
Div'i bilgilendirmeye gerek yok. Sadece bu ikamet değişikliği.
Deneyimli sevkiyat sürücüsü, 105'inci söylenirse
Tugay 1904 çiftliğinde, tugay muhtemelen 1894 çiftliğinde, yarım
mil uzakta.

Yine, bir birim hareket ettikten sonra bir gönderim binici genellikle gönderilir ve
Hareketi duyuran mesajın "gelmesi"
Bölüm.

Bölüm ilerlerken veya emekli olurken, bu keşif işi
sadece iş. Belirli bir tugayı bulmak için, son olduğu yeri alın
Sinyal ofisinde bildirildi ve asla orada olmadığını varsaydı. Tercih etmek
Destek binicilerinizden aldığınız bilgiler. O zaman bul
Tugay'ın hareket ettiği söylenen yol. Tugay olabilirse
Eylemde, sizi tugayın arkasına getirecek bir yol izleyin.
Tugayın önünde birlikler varsa, başına vurun.
Bir tugaydan daha fazla minibüsden arkaya binmek her zaman daha hızlıdır.
arkadan minibüs.

İkinci tür çalışma, zaten bilinen bir yol boyunca binmekten ibarettir. A
Akıllı Despatch Rider bunu güzel bir sanata indirebilir. Tam olarak biliyor
Hangi köşeyi keskin nişanlanacak ve buna göre acele ediyor. O
nöbetçilerin bulunduğu bir avluya hatırlar. Yol kabuğun altındaysa
Ateş, kabukların genellikle nereye düştüğünü hatırlıyor,
kabuklar ve bombardıman saatleri. Çünkü her şeyde düzen var ve
özellikle Alman topçu. Son olarak, burunla birlikte yarışmıyor
sap çubuğunda. Bu sadece sevkiyat binicileri tarafından uygulanan bir numara
Nadiren ateş altında, garip ve endişe verici bir ülkeye gelen
Kolordu veya Ordu Merkezi. Deneyimli motor bisikletçi oturuyor ve
Tüm zaman fark eder. Yolculuğunun sonunda verebiliyor
Yolda gördüğü her şeyin bir açıklaması.

D.H.Q. bir çiş köyü olan Serches'teydi
vadi. O kadar dik bir şekilde tepe içi boştan kuzeye doğru yükseldi ki
Köy kesinlikle ölü zemindeydi. Batı'ya güzel bir yol gitti
Vadi boyunca Soissons-Rheims yoluna üç mil kadar. İçin
Venizel ana yolu geçtiniz ve küçük bir tepeden aşağı koştun
kalın ahşap, gecelerin çok karanlık, köye; Sen geçtin
köprü ve gaz kelebeğini açtı.

İlk kez Venizel'den kuzeye bindiğimde Moulders benimle oldu. Üzerinde
Birkaç yüz metre uzakta bir mühimmat bölümünü geçti
Duba tam dörtnala. Hızlı sürüyordum-yol
Abathsomly açık-ama çok hızlı değil, çünkü yağlıydı. Bir kabuk
Yoldan birkaç yüz metre uzakta ve sonra diğerleri, uzak
Beni rahatlatacak kadar uzakta.

Yoldaki bir mil, demiryolu ve geçmişte keskin sol ve sağa bükülür
Bir çeşit küçük bir fabrika. Almanlar bu yeri sevdi ve
Üzerine kabuklar ağıt yakılabilir bir frekansla. Yakında çok fazla oldu
etkili olmak için bir rutin. Bombardıman günlerinde üç mermi olurdu
birbiri ardına düştü, üç dakikalık bir aralık ve sonra
Üç tane daha. Bunu öğrendik ve buna göre sürdük.

Demiryolunun yüz metre ötesinde Bucy-le-Long ve Güvenliğe biniyorsunuz.
Yol sağa keskin sallanıyor ve
St Marguerite.

Bir zamanlar D.H.Q.'dan gönderimlerle biniyordum. Ağır, puslu bir gündü.
Açıkta koşarken St Marguerite üzerinde şarapnel gördüm, ama ben
Alman şarapnelinin üzerinde patlamanın olup olmadığını başaramadı
köy veya brapnelimiz ötesindeki tepelerin üzerinde patlıyor. Yavaşladım.

Şimdi, size söylediğim gibi, bir motor döngüsünde, hızla gidiyorsanız,
Gelecek mermi veya kabuklar ve hatta kabukları duyamıyorlarsa
çok yakın. Motor zar zor dönerek yavaşça üstte çalışıyor
Biter, her şeyi duyabilirsiniz. Bu yüzden yavaş gittim ve dinledim. Sayesinde
Hava, size doğru patlayan Shrapnel'in keskin "woop-kanadı" geldi
En şeytani sesi. Bazıları şarapnelin Shriek'i
Doorous Wail ve yüksek patlayıcı derin gök gürültüsü kazası. Ama hiçbir şey
Beni şarapnel-shriek kadar korkutuyor. [14]

Küçük kırmızı fabrikayı geçerken, şarapnelin olduğunu fark ettim
tam köyün üzerinde patlıyor, yani yüzde 80
Şarjnel mermileri ileriye doğru ateş etti. Olarak
Aslına bakarsanız, sokak ricling önemsiz şeylerle doluydu.

Ulaşım duvarın örtüsü altında iyi bir şekilde çizildi ve birlikler
Taşıma'ya yakın olan tek bir dosyada mümkün olduğunca yürümek. İki at
caddenin ortasına götürülüyordu. Ulaşmadan hemen önce
Bana atlardan birinin burnu aniden yaralandı ve bir akış
kan döküldü. Sadece bir reis ve bana karar verdi. Gönderi Binicileri
H.Q. yolla sekiz mil uzakta
Ve tel yok. Motor döngeğimi örtü altına koydum ve yürüdüm
kalan 200 yarda.

Geri dönüyoruz, biraz bağırma, anlık bir sessizlik, sonra bir parlama duydum
En iyi küfür. Bir memur görmek için virajı çevirdim.
Kesilmiş bilek ve küfür. O küstah arkadaşlardan biriydi. O vardı
Devam etmek için erkeklere küfür eden ulaşımın yanında sürüldü. O
bir reis elini çıkardığında sinyal vermek için kolunu tutmuştu
temiz. Adamları tek kelime etmedi,-sakin bir onayla oturdu
Flaman Oxen gibi.

Sabah biriydi ve bir sonrakini aldığımda yolda karanlıktı
St Marguerite'e gönderme. Sadece Bucy'den kalabalıkları geçtim
diye bağırdı, "Ware teli ve atlar." Sondan beri köyü görmüştüm
acımasızca kabuklanmıştı. Taşımacının hazırlandığı yer
Parçalanmış vagonlar vardı. Yolun üstünde, ölü atlar vardı
Bütün karkaslar en gülünç derecede zavallı ve içine ve dışına sarılır
Onlar, bir cadı ağı, telleri parçalanmış telgraftan taradı
gönderiler. Köyde nazikçe bir ses yoktu
Motorum. Çekmek zorunda kaldım, daha açık bir şekilde görebilirim
İki at arasında. Motorum sessiz, sadece biraz duyabiliyordum
zıt evden fısıldayın ve umursamadığım bir damlama
anlamak. Bir evde daha uzakta yolun yarısı düşmüştü. BEN
Bu ıssızın sessizliğinde motorumu tekrar başlatmaya cesaret edemedi
yıkım. O zaman yapamadım, çünkü damlama benim benzinimdi ve
Katliamlı bir hayvanın kanını değil. Su basmış bir karbüratör
hoş olmayan bir köyde sıkıntı.

St Marguerite'in doğu ucunda yol keskin bir şekilde güneye döner. Bu
"Cehennem Kendi Köşesi". Ondan tam ve açık bir görünüm var.
Chivres Vadisi ve tersine Chivres Vadisi'ndeki kişiler
Köşe çok net. Saldırı üzerinde hareket ederken, bir bölüm
4.5 inç.
köşe. Bu Almanlar keşfetmiş olabilir veya belki de sadece
köşenin cazip bir hedef sunduğunu, çünkü
Yüz metre içindeki her şeyi yıkmak. Obüsler
yok olmasa da hızla hareketsiz kaldı ve küçük bir bahç
Arkalarında sürülmüş, riven ve yüksek patlayıcı ile yaralanmıştı ve
şarapnel.

St Marguerite'nin iki tugaydan biri olarak kabuklandığı gün
Merkezini belirli bir çiftliğe kaydırmak için. N'Soon ve Grimerler
O zamanlar tugaya bağlı. "Merkez" köşeye geldi.
N'Soon ve Grimerler önde yavaşça biniyorlardı. Bir kabuk duydular
gelen. Grimerler bisikletinden fırladı ve bir taş gibi düştü.
N'Soon gaz kelebeğini açtı ve aptalca ileri doğru daraldı. Kabuk
patladı. Grimerlerin bisikleti dallarla kaplıydı ve o yeryüzü ile
ve toz. Bir nedenden dolayı N'Soon'a dokunulmadı.

General ve personeli neredeyse tüm çiftliğe kadar kabuklandı,
Ama kimse vurulmadı. Tugay veteriner memurunun bir teorisi vardı.
En güvenli yer, genel olarak generallerdi, çünkü generaller nadiren vuruldu, ancak
O gün inancı sarsıldı ve ertesi gün-sana söyleyeceğim
Hikaye-yıkıma bağlı.

Tugay taşındıktan sonraki gece St Marguerite'den gelmiştim.
Tabii ki ışıksız biniyordum. Kendi köşesini yuvarladım
Dikkatle, motorumun yaptığı gürültüden çok korkuyor. Biraz
Daha uzakta, bir çiftliğin aftern kapısına söndüm ve tökezledim. BEN
açtı ve içeri girdi. Bir nöbetçi bana fısıltıyla meydan okudu ve bana teslim etti
Beni uyuyan erkeklerin siyah bedenlerine götüren düzenli bir
General'in korunaklı bir ışıkla oturduğu, onunla konuşarak
kadro. Yorgun ve endişeliydi. Gönderimi teslim ettim, aldım
Alınan zarf ve affed kapıya geri tökezledi. Sessizce ben
Motor döngemi içeride çekti, sonra benim başıma general olarak başladı
kim hareket etmişti.

Cehennemin kendi köşesinden sonra yol tekrar doğuya doğru sallanıyor ve
Chivres Hill'in ayağı boyunca Missy'ye koşar. Bir alan ya da
Sol, çoğunlukla Alman keskin nişancılar tarafından yaşayan kalın bir ahşaptır.
Önceki günlerde N'Soon ve Sadders bu boyunca iyi işler yapmışlardı
Missy'ye sevkıyat taşıyan geniş gün ışığında yol.

Yürüyordum, çünkü hiçbir motor bisikletçi gece bir tabura gitmiyor,
ve bir motor döngüsünün gürültüsü,
Tugay Karargahı yolda bir yerde. İki kişilik neşeli bir serseri
Miles karanlık, uğursuz evler köyüne. Yorgun buldum
Beni yoluma koyan Subaltern, yüksek duvarlar arasında zift-siyah bir şerit.
Altında, yol boyunca uzanan bir subaya adım attım
adamlarıyla uyuyor. O kadar yorgundu ki uyanmadı. Üzerinde
Çiftliğe alan. Gönderimi Tugay-Major'a teslim ettim,
Gözler uyku isteği ile sırlanmıştı. Benimle zavallı konuştu
Yok olağanüstü yorgun monoton. Zorba, sıcak patates, ekmek
Ve tatlım, sonra döndü.

Sabah bir kabuk patladığında kahvaltımı yeni bitirmiştim
Çiftliğin elli metre arkasında, diğerleri onu takip etti. "Genel Müdürlük" döndü
dışarıda ve zor bir ülkenin yanındaki sığ bir hendek boyunca süründük
Çiftlikten iki yüz metre olana kadar yol. Çalıştık
Bayrakla diğer tugay ile iletişim kurun, ancak
İlk mesaj daha uzak sinyaller arasına düştü ve hayır gördük
daha fazlası.

Kabuklar yanımızda düşmeye başladı. Bir adam rahatsız edici bir şekilde yaklaştı. BT
Biz hendek altına "dondu" gibi bizi kir ile kapladı. Biraz
Kırmızı-sıcak metal hurdası benim ve sinyal arasındaki yere uçtu
Çavuş önümde. Ben yakaladım ama bıraktım çünkü öyleydi
sıcak; Sinyal çavuşunun karısına gönderildi, size değil.

Yüz metre daha uzakta, hendekin olduğu bir yere süründük
Biraz daha derin ve bazı çalılar tarafından tarandık, ama bence
General'in kırmızı şapkası işaretlenmiş olmalı, çünkü bir sonraki saat boyunca
Zararla geçen mermilerin fermuarını dinleyerek düz yatıyoruz
Tepegöz.

Taşınmadan hemen önce Almanlar Missy'yi ağırla kabuklamaya başladı
Howitzers. Mermileri riske atarak, köyün büyük taçlandırıldığını gördük
duman topakları. Adamlarımız az ya da çok uzatılmış bir sırayla döktüler
tarlaların karşısında. Onları koşarken gördüm, zavallı küçük haki figürleri ve
ahşaptaki keskin nişancıların tüfeklerine tavşan gibi düşüyor.

St Marguerite-Missy Yolu'nun iki yüz metre güneyinde-yani,
Yol ve yalan söylediğimiz hendek arasında-tek bir
Hafif bir set üzerinde demiryolu hattı. Bir demette on adam
sağladığı ört. Muazzam bir pakete sahip küçük bir adam birkaç yarda koştu
önünde. Yedi setin tepesine ulaştı, sonra üçü neredeyse
Eşzamanlı olarak ellerini gözlerinin önüne koydu ve
raylar. Küçük adam bize ulaşana kadar, geniş gözlü, terli ve
Kısa soluk solukta nefes almak. Tugay-büyük bir
Yol boyunca ama tarlada yapmak. Hemen Küçük Adam
Durduğu komutanın sesini duydum, neredeyse dikkat çekti ve
Boğuldu, "Ama bizi büzüyorlar"-o zaman başka bir kelime olmadan
Tarlalarda kapandı ve güvenli bir şekilde kapağa ulaştı.

Hendekte, sınırlıysa rahattık ve ne zaman korktum
Sipariş düştü, "Motor Ciklist için kelimeyi geç." Süründüm
General'e kadar, gönderimi aldı ve yürümeye başladı
alan. Sonra arasında büyük bir fark olduğunu keşfettim
Tüfek ateşi altında motor bisiklet, sadece çok yakın duyabildiğin zaman
ve her şeyi duyabildiğinizde ağır bir şalgam tarlasında yürümek. Boynumun arkasında keskin bir fermuarın üçte ikisi ve
Raylar boyunca uzanan üç adamın hatırlanması bana karar verdi. BEN
koştu.

Diğer Tugay Karargahının konuşlandığı çiftlikte tanıştım
Az önce bıraktığım general için bir sevkıyat olan sarsıntılar. Ne zaman
ona nereye ve nasıl gideceğini açıkladı.
Yüz metre kadar uzakta bir kabuğun patlaması onu atladı, ama o
İyi bir turda başladı. Alışmadığımızı hatırlamalısın
Yürüyüşte sevkıyat taşıma.

St Marguerite ve Bucy-Le-Long aracılığıyla tembel bir şekilde sürdüm ve
Açık streç için köşe. Orada bir bataryaya izin vermeyi bekledim
Pasajı istediği kadar çok mermi çekmek için yapıyordu. .
Pil, iki at kaybıyla Venizel'e ulaştı. O zaman benim gibi
Başlayarak, küçük kırmızı fabrika tarafından yere daldı.
Üçünün ilki olduğunu bildiğim gibi tekrar bekledim.

O anda Albay Seely'nin arabası geldi ve Albay Seely
Dışarı çıktı ve yolun hasar görüp hasar görüp görmediğini görmek için benimle ileri gitti.
Üç dakika boyunca yol güvenli olmalı, ancak Alman makinesi
insan oldu ve birkaç dakika içinde Albay Seely ve ben döndüm
Zengin kırmızı pulluk ve kulaklarımızda şarkı söyleme ile kaplı. Ben verdim
Albay Birkaç yüz metre başlıyor ve biz de içine koştuk
Venizel'in güvenli elleri.

Aralıklı olarak işgal ettiğimiz Missy'nin ötesinde, çizgimiz uzandı
tepelerin ayağı ve Aisne'yi yaklaşık dörtte üçünün
Conde Köprüsü'nün mil kısa-ve bu beni bir hikayeye getiriyor.

Bir gece tam bir günden sonra sağlıklı uyuyorduk. Ben bir sonraki "
Görev için "saat ondan beri, ama ikisinde uymaya başladım, çünkü
İki ve beş, gönderim binicisi için sıklıkla iş yoktur. Üç I'de
Çok bağıran ve endişeli Hullabaloo ile uyandı. İstihbarat Görevlisi
Bizi aceleyle canlandırıyordu-"Tüm motor sikliler ortaya çıkıyor.
Yedi aynı anda sinyal ofisinde istedi. "

Bu, öncelikle, bu bölüm merkezinin aynı anda hareket edeceği anlamına geliyordu.
aceleyle ve geceleri; İkincisi, aynı sevkiyatın olacağı
Bölümdeki her birime eşzamanlı olarak gönderildi. Birinden istedim
Kitimi bir araya getirin ve üst katta sinyal ofisine koştu. Orada
Tabloda kader telini gördüm.

"Almanlar Conde Köprüsü'nün güney tarafına yerleşti ve olduğuna inanılıyor
Çok sayıda geçiş. "Bu mesajın bir kopyasını almam için
15. Tugay'a, sonra St Marguerite'de. Tam yolda uzakta
hız bunun ne anlama geldiğini düşündüm. Düşman bizim
Hat-Oposit Conde Rezerv yoktu-
Almanlar şimdi bile merkeze yaklaşıyor olabilir-büyük sayılar
Bizi sağımızdaki bölümden kesin ve tugayı izole eder
Gittiğim; Başka bir Le Catau anlamına gelir.

Venizel'e yırttım ve köprüde yavaşlamak haberi bağırdı
Sorumlu Memur'a-ovaya Bucy'ye hızlı bir hız ve
Nöbetçilerin bağırışları için hiçbir şey umursamıyorum, St Marguerite'ye. Kesdim
General'in yatak odasına girdi ve onu uyandırdı. Neredeyse gelmeden önce
General ve tugay-büyük-ikimiz de Pyjamas'ta-
komutlar ve yazma mesajları. Uykulu ve şaşırmış siparişler gönderildi
çiftte. Tabur Komutanları ve C.R.E. çağrıldı.

D.H.Q. bir onayla ve
Köy ovaya çıktı.

Conde köprü üzerinde ochreous, ağır şafak somurtkan kırıldı. Yoktu
Sağ tugayımızdaki adamların yaptığını söylemek için ateş etme gürültüsü
şiddetli bir ilerlemeye karşı umutsuz bir direniş. Sırches'e bir mil geçtim
Anında uçuş için yüklenen bir saha ambulansı; Adamlar ayakta duruyordu
Birlikte konuşan küçük gruplarda, sanki emirsizmiş gibi. -Den
Genel merkez, bir sevkiyat sürücüsünün sıcak ayak gönderildiğini buldum.
O gece Kolordu ile olan iki sevkiyat binicisini çağırın ve
Diğerleri her birime. Herkes aynı komutu taşıdı-yük ve ol
Bir an önce hareket etmeye hazır.

Taşıma siparişleri asla gönderilmedi. İki korkunç nöbetçimiz hala
köprü. Bu bir korkuydu.

O zaman duyduğumuz hikaye küçük bir Almancanın hikayesiydi
Ateşleme-Yetkisiz bir yolla geri dönen, kayıp bir devriye bizim
Almanların sisinde yanılıyor-yanlış giden sözlü bir mesaj.
Teğmen'e gelince-söylendi-ilk önce Hare'yi başlattı, adı
günler ve günler için küfürle yakıldı. Çıkan tek adam
Gece devriye gezen bisikletçilerimizden bazıları iyi
Köprüye kadar, şafaktan hemen önce D.H.Q. ve buldum
Bölüm, kötü korkmadığını ortaya koymaya çalışıyor.

O gece köprüde gerçekten ne olduğunu duymadım
Mayıs ayında 'Blackwood' da "Aisne Savaşı" makalemi yayınladı.
İşte benim subaydan aldığım gibi hikaye:-

Conde Bridge sadece kabuk ateşi ile kontrolümüz altındaydı, böylece biz
Hoş olmayan mahallesinde gece devriye gezmek zorunda kaldı. Bunun için
amaçlı bir "subayın devriyesi" organize edildi (
bisikletçiler tarafından sağlanan "ayakta devriye") ve her gece sağlandı
farklı taburlar. Gece boyunca çok çelişkili raporlar alındı
Bana hikayeyi anlatan memurun atandığı köprü hakkında
Tugay Devriye Görevlisi.

Kendini belirli bir ahşapta ve söz konusu gece kurdu
Conde köprüsünün ötesinde çalıştı-yanan bir ev bulana kadar
güney tarafındaki köprünün yaklaşık 200 metre ötesinde. Parlamada
Evin eski birine yerleşmiş Almanları keşfettiğine şaşırdı
Nehrin İngiliz tarafında süzün. Bilmeden geçmişti
düşmanın bedeni.

O da ulaşım yürüyüşünde sürekli bir Alman akışı duydu
Ormandan köprüye doğru. Geri dönerken, bildirdi
Konu, ünlü olanı gönderen 13'üncü tugadier için kişisel olarak
bölüme mesaj.

Görünüşe göre Almanlar su arabalarını doldurmak için aşağı inmişlerdi.
gece ve sürpriz bir saldırıya karşı korumak iki ileri itti
Köprü boyunca plakalar drenaja. Maalesef bizim
Devriyeler o gece emirlerini itaat etmedi ve yasak bir devriye gezdi
Yolun gerilmesi. Memur bu adamlardan ikisini karanlıkta vurdu.

Üç gün sonra Aisne'nin Vesle Köprüsü'ndeki karakol şirketi
kuşatılmış ve daha sonra yine de Conde Köprüsü topçularımızdan geçti
ve nihayet Almanlar tarafından geçildi.

Bu ünlü Conde Köprüsü korkusunu ayrıntılı olarak yazdım, değil
Çünkü karakteristikti, ama olağanüstü olduğu için. Bu
Sadece bölümümüzde ve üzerinde olanlar arasında sahip olduğumuz korku
Aisne ve hala bölümle birlikte,
Teşvik-"Sadece başka bir conde."

Bu monoton nehrin ilk günlerinde,
Saldırdı, sağ tugayımızın personeli bir süre açık bir şekilde ilerledi
ülke ve üçün sağ samanlık arkasında kapak aldı. Buna
Tugay Huggie bir sabah erkenden mesaj aldı ve almaya devam etti
Gün boyunca mesajlar çünkü-bu onun mazeretiydi-
yol. Birkaç ay sonra şans eseri topladım
O gün ne oldu, huggie için, en iyi desparch binicisi
Bölümümüzde, gazetecilik merakımı her zaman engelleyecekti
Kendisi hakkında konuşmayı kararlı bir şekilde reddetmek. Geri kalanımız iplikleri salladı
bir akşam.

Bu samanlıklar sağlıksızdı: onlara yaklaşım da öyle. Birincisi
Haystack yok edildi. Tugay bir sonrakine gitti. Bu saniye
Bitlere üflendi. Personel üçüncü sırada sığındı. Mektuplarımda ben
size diğer sevkiyat binicilerinin iyi şeylerden bahsetmişti.
Bölünme yaptı, ancak bütün gün sürekli iletişimi sürdürmek için
Bu kabuklu ve mülteci tugayı bir parça sevkiyattı
Herhangi bir şekilde binmek. Bildiğiniz gibi uygun ödülünü aldı. Daha sonra tugay, Ciry'nin üzerindeki bir yamaca göç etti ve kaldı
Orası. Şimdi sektörü Ciry dahil edilen Alman topçu
bir kelime ile reddedilmez. Belirsiz öfkeli bir adamdı ve
Doğru çekim, çünkü ilk etapta Ciry
Herhangi bir tuhaf zamanda dakikalar ve ikincisinde üçte bir silahı devirdi
Kabuklar ve memnuniyetle, memnuniyetle, bu yolda
Serches oyuğunun kenarına uçurum bir tepe açtı. Bu konuda
Tepe Yakacak odunlara biraz alaycı taşımayı parçaladı ve bir düzine öldürdü
atlar ve köyün ani kabuklarından biri sırasında
köye söylenen bir sevkiyat binicisi gibi evden parçalara
O sabah sağlıklıydı, bindi.

Gibi, sonsuza dek sürecek olduğumuzu düşünmemelisin,
Reklamlarda tipik "Motor Ciklist İzci"
kabuklar. Bucy-le-long için bile sıkıcı bir yolculuk vardı. Bir keşif gezisi
Div'e. Tren (artık hatalı ve izlenemez bir vagabond değil)
Güvenli ve üretilen reçel. Kolordu Genel Merkezi'ne bir yolculuk sadece tehlikeliydi
Bunu çevreleyen sayısız ve kana susamış nöbetçiler yüzünden
kale.

Bir öğleden sonra bir motor arabanın yattığı bölüme bir rapor geldi
Missy'de sahipsiz. Yani "kaptan" iki gönüllü çağırdı
Uzman mekaniği olun. Bölüm sinyal şirketlerine daha sonra sağlanmadı
Arabalarla ve C.O. bir tugaya gitmek istedi, ki
Sekiz milden fazla ya da uzakta, ata binmek zorunda kaldı,
Muhtemelen kötü bir şekilde kaçırılan bir motor döngüsünü denemek
Binicileri gönderin veya personel arabalarından birini ödünç alın. Huggie ve Yaşlı
Cecil gönüllü oldu.

Alacakaranlık yaptıktan sonra sermoise'ye indiler ve geçerek
Feribot-karanlıkta tehlikeliydi-zorlukla yollarını yaptı
Ülkede Missy'ye, o zaman neredeyse hatlarımızın önündeydi.
Arabayı buldular ve inceleyerek bunu dışa doğru keşfetti
görünüş sesdi,-bir veya iki turdan sonra harika bir an
Motorun karanlığa kükrediği, ancak gürültü endişe vericiydi
Yeter çünkü Almanlar çok uzakta değildi.

St Marguerite ve Venizel ile eve yolculuklarına başladılar. Sadece
Köyden ayrıldıktan sonra uzaylı bir projenin ışını geldi
Yol boyunca süpürme. Parlama çıplaklıklarını keşfetmeden önce
Arabayı sığınağın altında yolun kenarına çekmişlerdi.
Almanlara en yakın çit ve aşağı atlamak ele almıştı. Tüm
Oyunun kuralları tam olarak olmayan bir araba sürmek imkansızdı
Missy'den Hell'in kendi köşesine giden yol boyunca sessiz. Arama ışığı
onları bulmalıydım ve Alman keskin nişancılarının ateşi
gerisini yaptı. Ama şansları var ve hata yapmadılar.
Hemen ışın geçmişti, arabaya sıçradı ve yırttılar
St Marguerite'ye girin ve bu yüzden bölüme geri dönün.

Yakalanmasından sonra araba, tüm bunlara muazzam bir gururla sergilendi
geçti. Eğer yakalamış olsaydık daha memnun olmamalıydık.
Bütün Prusya Muhafızları. Mahkumlar kaybolur ve her zaman gösterilemez
Masalı kanıtlamak için. Araba bir [Yunanca: aei ktema] idi.

Sabah, motor eğimler için sermoise'ye girdik. Sermoise
parçalara ayrılmıştı, ama asla cesur bir şekilde unutmayacağım ve
İnatçı sakin, bir kabuk çatısından geçtiğinde ve
evinin iç kısmını yıktı, çatısını yamaya başladı
en azından barınak yapabileceği zorba tenleri ve bisküvi tenleri
yağmur.

Arabayı yakalamamızdan memnun olduktan sonra daha büyük zaferler kokladık. Biz
Missy yakınlarındaki nehirde bir motorlu tekne duydum ve
Makineli tüfeklerle doldurulmuş, zırhlı bir motor teknesinin vizyonları
ve Aisne'den aşağı. Huggie ve bir diğeri geziyi yaptı. Tekne
Maruz kalan ve tamamen sağlıksız bir konumda, ancak incelediler,
ve başlangıç-kolu olmadığını buldu. Village Forge'da
çok tamamen takıldı, uymayan bir tane yaptılar ve sonra
Bir diğeri, ama ne kadar koaksiyel olsaydı, motor başlamayacaktı. Bu yüzden
Ne yazık ki bıraktılar.

Bu maceralara rahatsız edici bir arka plan vardı ama
hoş bir varlık. Aisne'deki hayat bir "okuma partisi" gibiydi-sadece
Kitaplarımızda çalışmak yerine Soldiering'de çalıştık.

Huggie ve ben Ciry'de uyuduğumuz gece, sevkiyatın geri kalanı
Biniciler, alındığımızdan emin, Ferme d'Epitaphe'de kamp kurdu
Su basmış yollar geçilmezdi. Orada onları sabah bulduk
ve tüm benim en muhteşem güveçleri hazırladıklarını keşfetti
hatırlama.

Şimdi, iyi bir güveç yapmak güzel bir sanattır, çünkü bir güveç sadece bir
Zorba ve sebzelerin ve suların birlikte kaynatılmasına kadar
Güzel görünüyor. Önce patatesler uygun bir boyuta kesilmelidir ve
koyun; patates çok fazla olamaz. Sebzelere gelince,
Havuçların üstünlüğü bir yüktür ve şalgam bir
elini koruyan el. Pırasa tam bir lezzet büyük bir sevinçtir. Sebzeler ne zaman
neredeyse haşlanmış, Dixie herkes tarafından dikkatlice incelenmelidir
Su eklemek gerekiyorsa. Şüpheniz varsa, suyun yedeklenmesi, zengin bir
Kalın sos arzulanan çok şeydir. Zorba ekleyin ve kantinlerinizi alın
hazır.

ORR tarafından yapılan bu özel güveç destansı idi. Diğer tüm iyi güveçlerde
geri çağrıldı ve tartışıldı, ama asla güveç güveç gelmedi
Eylül ayının parlak sabahında aramızda çok titizlikle bölündüğümüz.
12, 1914, Ferme d'Epitaphe'de, Serches'in üstünde.

Günün ilerleyen saatlerinde kütüklerimizi devraldık, arkasında büyük bir bisiklet kulübesi
D.H.Q. kuruldu. Önü açıktı,
Zemin asfalttı, çatı damladı ve biz de paylaştık
Bölüm bisikletçileri. O kadar yakındık, içeri giremeyeceksin
Bir lanet fırtına kaldırmadan uykunuz ve eğer çağrıldıysanız
Gecelerden, secde bedenleri üzerinde cesurca yürümeye zorlandınız,
Uyanan bir adamın yüzüne adım atmadığın için şansa güvenmek
aniden ve kendinizden daha büyüktü.

Konutumuzun sağında, bir zamanlar bir
koruma odası. Bir erkek ve kadın şüphesi altında getirildi
casusluk. Kadın kulübeye konuldu. Orada geceyi çığlık attı
Kocası için bağırdı (çirkin bir adı vardı
anlayamadım) ve kelimenin tam anlamıyla saçlarını yırttı. Dili
Bisikletçiler, bir zamanlar olan sevkiyat binicileri için bir eğitimdi.
Çeyrek yöneticileri tarafından süvariden ayrıldıklarını anlattı
ayakta duruyor. Sonunda, onun kaldırılması için dilekçe verdik ve bir kez daha uyuduk
huzur içinde. Soruşturma Mahkemesi, çiftin casus olmadığını, ancak
evlenmemiş. Böylece onlarla evlendi ve gitmelerine izin verdi.

Bisikletçiler muhteşem ve tartışılmaz çay üreticileriydi. Herhangi bir
Açıkça Saat Omuz ve bir sesle hafifçe çalkalanabilirsin
fısıldardı

"'Ave bir Drop O' Çay-Gerçek 'OT ve Bol O'' Şeker."

Birkaç tane bulamadan bir gece yolculuğundan geri dönmedim
Bisikletçiler kasvette çömeliyorlar.
Kendi yapımı, biraz sıcak çay ile. Nereye gidersek gidin asla istemeyebilirler
Bir içki!

Ve asla o güzel kızartma domuz eti unutmayacağım arkadaşım çavuş
Croucher bir akşam benimle paylaşmakta ısrar etti! Taze tadı almamıştım
haftalarca et.

George, gayri resmi çeyrek yöneticimizdi. O harika bir adamdı ve
Her zaman neşeli, ekmek, sebze, şarap ve diğer
en sertleşmiş eski Fransız kadıntan lüksler; Ve Fransızlar,
Bizim için bir şey yapmaya istekli olsa da, her zaman bir
İyi yuvarlak fiyat. Mumlar büyük bir zorunluluktu ve olamazdı
Aldı, ama George'un her zaman bizim için mumları vardı. Şu anda unutuyorum
İster "Le General Fransızca, Qui Gel" veya "Les Pauvres,
Pauvres, kutsamalar. "İki kez George's Genius onu içine getirdi
Sorun, askeri hukuk için esas olarak emirden oluşur-

"Kendinizin öğrenilmesine izin vermeyeceksin."

Yakacak odun kısaydık. George, motorunun bir
az ayar ve bir keşif yolculuğuna başladı. Yakında geldi
Düzgün bir şekilde kesilmiş, düzgün bir şekilde yığılmış bir yığın üzerine. O kadar yüklendi
Duydu, sonra kaçtı. O gece büyük bir ateşimiz vardı, ama
Sabah sıkıntı geldi. Bağırsaklar C.R.E.'nin bağırışlarıydı. Ve
Ahşap embriyonik bir köprü idi. Ciddi şekilde kınandı.

Sonra bal sorusu vardı. Köyde arılar vardı ve biz
bal yoktu. George'un itibarı tehlikede idi. Yani bir gece
Dikkatli ve sessizce mumlarla kovanlara yaklaştı; Maalesef biz
askeri polis tarafından müdahale edildi. Hala bir sefer
çitlerin ve ormanların savaş zamanında her zaman bir mazereti vardı ve biz
BT.

Venizel yolunun üzerindeki tepede yüksek olan Acy köyü
En zengin avcılık alanı. Birincisi, kesin bir ekmek dükkanı vardı
saat. George sık sık geç kalmıştı ve yerini almak için küçümsüyor
Biniciyi sevmeyenlerin uzun çizgisi, doğrudan içeri girer
ve iki değerli hayır kurumlarından biri için ekmek talep ediyor. Bunlar ne zaman
şüpheyle baktı çok dostça bir anlayış tasarladı
Baker'ın karısı ile.

Sonra iyi kırmızı şarap alabileceğiniz karanlık bir küçük dükkan vardı ve
Bunun ötesinde, satılacak sebzeler bulunan bir çiftçi. Ama onun en büyük bulgusu
Tepenin kenarına yapışan ve göz ardı eden şato
Aisne Vadisi Kale Kalesi ve Chivres Tepesi.

Bir sabah yakalanan ve sahipsiz bir yığın arasında arama yapıyoruz
bir tuval banyosu keşfetti. Şimdi, Havre'den beri hiçbirimiz banyo yapmamıştı
Böylece düzenlemeler yaptık. Üçümüz banyoyu şatoya götürdük,
Sonra bir bekçi ve karısı tarafından yaşanıyor. Bize harika kovalar getirdiler
Sıcak su ve bir ay içinde ilk kez temizdik. O zaman biz
Çay vardı ve geçen Almanlar hakkında konuştu. Alman
Memur, yaşlı kadın bize, onlara zarar vermemişti, ancak
sou ödemeden her şeyi ele geçirdi. Kötü haber bırakmadan hemen önce
ona getirildi. Çok kızdı ve giderken ona bağırdı ...

"Döndüğümüzde bunun için acı çekeceksin;" Ama güldü ve bağırdı
Ona geri dönerek alay ediyor--

"Döndüğünde!"

Ve sonra İngilizler geldi.

Çaydan sonra borularımızı teraslı bahçede füme ettik, izledik.
Almanlar uçaklarımızdan birini bombalayan, Alman hatlarını inceledi ve
Tıpkı gazete muhabirleri gibi savaşta güvenlik içinde meditasyon yaptı.

George hayatının sürprizini aldı.
Patates peşindeydi ve olası görünümlü bir yaşlı adamın geçişini gördü, D.H.Q.
onun peşinden koştu. En iyi Fransızca-"Aveez-vous Pommes-De-Terre bir Vendre?"
Yaşlı adam döndü, gülümsedi ve en geniş Yorkshire'da cevap verdi,
"'Taters mı istiyorsunuz?" George çöktü.

Görünüşe göre yaşlı adam yıllarca ve yıllarca Sırches'e yerleşmişti
önce. Çok güzel bir kızı vardı, nefis bir karışımını konuşan
Yorkshire ve yerel lehçe. Tabii ki o bir
Casus-aslında, muhtemelen-bu yüzden askeri polis izlemeye hazırdı
O,-Bir iş, daha sonra onlardan birinden topladım, onların beğenisine kadar.

Aisne'deki hayatımız, biraz heyecan verici bölümler hariç, huzurluydu
yeterli. Ortalama, düşünmeliyim, birkaç günlük mesaj ve bir
Her gece, aralıklı yüksek basınç dönemleri olmasına rağmen. Biz
Yorulu ilk günler ve kaptan için uzun sürmeye başladı.
huzursuz olduğumuzu, bizi boş zamanlarımızda delmeye koyun ve
Bazılarımıza sürüş dersleri verdi. Sonra bir hareketin söylentileri geldi
Dinlenme kampı, muhtemelen Compieegne'de. 6. Bölüm almaya geldi
Bizden, ya da bize söylendi ve Rich ve Cuffe
Sevkiyatlar. Chatham'dan beri onları görmemiştik. Bizi olarak gördüler
Gaziler ve onlara hikayeyi anlattık. Bir öğleden sonra bu bölümün topçuları vadiden geldi.
İyi ve taze idi, ama tek birimiz inandıklarına inanmadılar
bizimkine eşitti. Onları izlemek için bir dizi erkek vardı ve herkes
Bir arkadaşını pratikte her üzengide keşfetti, bir adam vardı
Bir dosttan sonra sormak, soruları cevaplamak ve ne düşündüklerini sormak
İngiltere'de ve işe alım nasıl gidiyordu. Hava kaba çaldı,
Büyük kalpli şakalar. Motor bisikletçiler, sadece eleştirerek bir kenara bıraktık
Silahlar, erkekler ve atlar. Hissettiğimiz utangaçlık
Profesyonel askerin önünde Chatham. Sonra hatırladık
geri çekilme ve ilerlemeden geçti ve çaya geri döndü
içerik.

Dipnotlar:

[13] Bir an için tüm bu ayrıntıların
titizlikle doğru. Onlar bildiğim veya düşündüğüm şey
Bu yazıldığı zaman.

[14] Merakla, bundan aylar sonra yazar
Shrapnel tarafından yaralandı.




Bölüm VIII.

Kuzeye taşınma.


Sırchları alacakaranlıkta az pişmanlıkla bıraktık ve tepenin üzerinden geçtik
Geçmiş Ferme D'Epitaphe, Merkez Katipleri Geçerek Kafa Hafızası,
Bisikletler üzerinde huzur içinde koşu yapan, diğer tarafında
Tepe ve Madast köyüne.

Merkez meraklı bir çiftlikteydi. Mahkemesinin bir tarafı tarafından kuruldu
Mağaraların olduğu bir tepe-erkekler için büyük bir barınak. Oradaydı
O gece Corps H.Q. Bir şatoda üç mil daha uzakta
Açık.

Sabah açık ve güneşliydi. İyi, tembel bir kahvaltı harika bir kahvaltı
yıkamak. Sonra kapısında bir Paris _Midinette_ ile gizlice sohbet ettik.
Çiftlik. Flanders'da olmasa da, Flaman tipindeydi,-
boyama, yüksek yanak kemikleri, koyu gözler. Bu küçük sosyalde
durumlar-çok nadiren geldiler; Bu yüzden her zaman bahsediyorum
Onlar-sadece onbaşı olmanın çok avantajı vardı. Memurlar, hatta
Personel memurları, geçtikçe bize hayranlık duydu ve
imrenmek. Bir selam fiyata ucuzdu.

Öğleden sonra bir koşu vardı ve döndüğümde bunu buldum
Dinlenme kampı söylentisinin yerini iki kişi almıştı-ya da gittik
Soissons'ın ötesindeki çizgi boyunca hemen biraz daha harekete geçin,
ya da dışarı akma amacıyla ostend için bir çizgi yapmak üzereydik
Almanlar.

Tekrar alacakaranlıkta hareket ettik ve H.Q. ile iki tugaydan uzaklaştık.
Ülke çapında yirmi mil hızla sürdü, yoldan geçti
Longpont'a, bir ahşapta ve
Kapıda bir Fransız nöbetçisi. Üçüncü tugayımız,
Geldikçe karanlık.
Yataklar-kemiklere çok rahatlatıcı.

Sabah yine muhteşem ve yine geç ve iyi kahvaltı.
Anıtsal olduğunu keşfettiğimiz şato ve yanında bir
Güzel bahçe, bir hizmetin yapıldığı harap bir şapeldi-
İlk olarak savaşın başlangıcından beri katılabildik.

Ev sahibimiz, yaşlı bir adam, ince ve kıvrak ve parlak siyah giymiş, geldi
İhtiyacımız olan her şey olduğunu görmek için gün boyunca yuvarlak. Bir duyduk
Masal-Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum-veliaht prensin kaldığı
Chateau. Çok eski ve iyi şarap içmişti ve sahip olduğu şey
Sarhoş değil, bazı sanat nesneleriyle birlikte onunla birlikte götürmüştü.
Chateau iyi şeylerle doluydu.

Gün boyunca düz kuru üzerinde kırk millik muhteşem bir koşum yaşadım
Hartens'e giden yollar, hatırlarsanız, o harika adam,
Bisikletçilerin Çavuş Croucher'ı, bize çay vermişti ve şakacı için
ve most. Günlerden beri sahip olduğum ilk uzun ve açık koşuydu
Geri çekilmeden, La Pommeraye'den başlarken,
Bölüm trenini bulmak için orman.

Geri döndükten hemen sonra tekrar başladık-alacakaranlıkta. Gönderildim
Adı hatırlayamadığım bir yere yuvarlak
bölüm; Sonra ormandan düz bir yol boyunca kuzeye vurdum
Villers-Cotterets'e. Kasaba Fransız motorlu lores ile tıkanmıştı ve
Fransız birlikleriyle kalabalık, beni çok karşıladı.
Veze.

Orada Chateau'nun kulübesinde rahatça uyuduk, yani, yani,
hemen dışında bir ponksiyonla ele geçirilen grimerler hariç
Villers-Cotterets ana otel.

Sabah Bethancourt'ta bir tugay için iyi bir koşum vardı, küçük
Köy, hatırlayacaksınız, mükemmel bir omlet öğle yemeğimiz nerede,
ve halkı, ev sahibimizin yardımıyla Almanların
daha ileri gelmezdi.

Ben uzaktayken geri kalanı mükemmel beyaz şarap keşfetti
Lodge'un mahzeni ve tekrar alacakaranlıkta başlamadan önce para cezası verdik
yemek. Cecil ve ben diğerleri gittikten sonra kaldık ve karısı
Lodge-Teaker'ın içeri girdi ve her şeyin tam olarak tespitini ifade etti
Birlikler, ona Fransa için kanımızı döktüğümüzü söyledik ve
Ona unutulmaz bir kadeh kendi iyi şarabı sundu.

O gece Bethisy St Martin'de uyuduk. Geri çekilmede yapacaksın
Unutmayın, Chateau'nun Efendisi bazı sevkiyat binicilerini vermişti
Akşam yemeği, D.H.Q. yönlendirilmişti
Crecy-en-valois. Bizi sevinçle tanıdı, bir şeyler almamıza izin verdi
Mutfaktan ve sabah bizim için bir tenis seti avlandı.
Görevde olmayan dördümüz, çok pasifte harika bir oyun oynadı
çakıl mahkemesi.

Şimdi "Bölünme" nin gideceğimize ikna olduğunu duyduk.
Ostend için bir çizgi yapın ve söylenti gerçeğe dönüşüyor gibiydi
Siparişler geldiğinde, o gece Pont St Maxence'a sürüklenecektik.

Sevkiyat binicileri sütunun önüne geçti ve neşeli bir
Kasabaya hoş geldiniz. Bir kafeye cesurca takip ettik ve yüksek sesle içtik ve
Biraz dost ama oldukça sarhoş Fransız askerleri ile doyurucu tost.
Gascons ve D'Artagnans Hepsinden uygun övünmelerden-
Bir aslanın kalbi ve bir tilkinin kurnazlığı, dediler. Bizden biri
Törenli tostlar içmek için daha ayık bir odaya çağırıldı
Memurlarıyla şampanya. Sokakta diğimiz-olmaz
Başlangıçını bile verin-Young'ın önde gelen temsilcisini seçmek,
ağırbaşlı ve süs kızlıkları, onu ortasında kucakladı
Geri kalanımız şimdiye kadar gördüğüm en hayran kalabalık
kızının gururlu ve mutlu olması gereken yarı İngiliz bir anne-
Gerçekten de-saygın ve tarihi Pont kasabasını temsil etmek için
St Maxence.

Sonra, "Cesur Tommy" ve "Seviyoruz
Siz, "en iyi ve en ünlü tüm bölümlerin sevkiyat binicileri
İstasyona şarkı söylerken, bir
Tren gelene ve sinyal şirketi gelene kadar büyük ateş.

Pont St Maxence'taki sürecimiz bir carouse ile başladı ve bir
Kümülatif hayal kırıklığı. Ortada olağan bekleme, yorucu bir
ancak tüm askeri evrimlerin gerekli bir kısmı. Bir sinyali sürdürmek için
Şirket kulağa çok basit geliyor. İşte şirket-tren var. Ancak
Birincisi, inşa edilen kamyonlara kablo arabalarının adamı
Perambülatörlerin durgun taşınması için. Sonra biraz takip eder
at oyunu ve sadece benim gibi atları görenler
Tecrübesiz ve kendini istekli savaş enstrümanları, ne kadar korkutucu bir
bir şirketin atlarının emzirmesi ne kadar zor bir görev olabilir
olmak. Motor dönemi ağırdır ve kaldırılması gerekir, ancak yapmazlar
sesler ve perdeler ve arkaya ve her anı gidiyormuş gibi bak
İlgilenen seyirciye geriye doğru düşer.

Binicileri gönderdik çok fazla saman getirdik ve kendimizi yaptık
Dışarıda işaretlenmiş olan vagonlardan birinde rahat
Muhteşem iyimserlik--

     _Chevaux_. . . .   8
     _Hommes_. . . . 40-5

Arkadaşımızın öncesi sonrası ve onun altını kabaca bir
düzine biz ve yerden üstünlük yok, ama erkeklerin dolaştığını görmek
Çavuş büyüklüğümüzün komutası altında trende şiddetli bir şekilde yukarı ve aşağı,
Bir H.Q. katip. Bu bizi karıştırdı, ama yapılması gerekiyordu. .
Çavuş-büyük vagonumuza geldi. Kapıda durduk ve işaret ettik
Ona Waggon'umuzda sadece tüm sevkiyat binicileri değil, aynı zamanda
Ayrıca tüm posta ve merkez personeli. Hiçbir şey söylemedi
Biz-sadece on erkeğe içeri girmesini söyledi. Sonunda yirmi beşteydik
Hepsi, tam ekipmanla. Yerleştik ve 40-5'i düşünerek ve
şaşkınlığımıza göre bizi bırakan bir oda uzlaşmasını etkilemeyi başardı
III^{Me} 'deki olduğumuzdan çok daha rahat geliyor
Havre'den Landrecies'e.

Tren şafaktan hemen önce istasyondan çıkarıldı. Biraz uyuduk
Ve sonra, tıpkı hafiflerken, borularımıza başladı ve
Gelecekten bahsediyor.

Genel görüş Ostend'i tercih etti, ancak bir Çavuş
Doğu'yu savunmak için hızla İngiltere'ye gönderilecekti
Sahil. Bu öneri imkansız ve dokunmasız olarak seçildi-en azından biz
Tam olarak böyle koymadım. Ostend olacaktı-
Abbeville ve sonra ostend'e tekne ve Almanlara karşı hızlı bir yürüyüş
kanat.

Tartışma, duyduğunu söyleyen biri tarafından kesintiye uğradı
Binbaşı tarafından 60.000 Alman
Son iki günde öldürülen von Kluck, şanslı bir kabuk tarafından öldürülmüştü,
Ve Veliaht Prens intihar etmişti. Getirdik
Olgun bir paralı askerinin güvenilirliğine dayanacak gençliğin sinizm
Tren Amiens'e geldi.

Bazıları yıkandı. Bazıları Fransız yaralı bir trende meditasyon yaptı ve diğeri
Belçikalı mültecilerin tren, alçakgönüllü ve zavallı nesneler, çok kokulu. İki,
Siparişleri beklemiyorum, büfeye koştu ve bira aldı ve
sardalya, çikolata ve ekmek. Bunlardan biri ondan kesildi
Waggon, geçen uzun bir ürün treni tarafından, ama yolları biliyordu
askeri trenlerden, mallar geçene kadar bekledi, sonra bizden sonra koştu
Ve bir mil koşu-trottan sonra bizi yakaladı. Amiens'in iyi insanları
Almanlardan çok daha önce teslim edilmemişti,
Aşırı sevgi dolu ve bize meyve, çiçek ve öpücük attı. Onlar
Askeri çağda tiz küçük tizlerinin tepesinde çığlık attı-

Engleesh-Tipperary-Biskeet-Biskeet-Souvenir.

"Biskeet" ın ağlamasını hiç anlamadık. Şişman küçük arkadaşlar
Açıkçası iyi beslendi. Belki de köpek benzeri, onları gömdüler
İngilizcenin olması gereken zaman için bir düşünceyle bisküvi
Unutulmuş ve açlık yerini çok mevcut bir şey olarak almalıdır.

O kadar neşeli bir şekilde saatte yaklaşık beş mil ya da sekiz kuzeye doğru koştuk
Saatte kilometre, daha iyi geliyor. Öğleden sonra geldik
Abbeville'e, sıcak ve sessiz bir istasyon ve bazı Londra'nın yardımıyla
İskoç, indi. Bu İskoçlardan Fransızların
Arras'ın hemen kuzeyinde zor bir zaman geçiriyor, tren yükü üzerine tren yükü
yaralı, kolordu (2.)
yardım.

Yani şimdi bile gerçekten ostend olup olmadığımızı bilmiyoruz ve
alan Fransızlara yardım etmek için La Bassee bölgesine yönlendirildi
kendileri bir deliğe veya Ostend'in birinin küçük hikayesi olup olmadığı.

Kasabadan, bize verilen büyük kışlalara gittik
Büyük ve temiz koğuş. Yıkama düzenlemeleri görkemli ve biz
Truckle-yataklar uyumak için, ancak Sanitasyon, Fransa'nın her yerinde olduğu gibi,
aşağılıktı. Matkap alanında bir futbol attık. O zaman bazıları
Biz kasabaya inerken, geri kalanımız sabırsızlıkla bekledik
Bu arada bir ya da iki sevkiyat alarak geri dönmeleri.

Sevkiyat sürücüsünün bakış açısından Abbeville büyük ve
İyi restoranlar ve daha iyi banyolar ile kasaba hayran. Bu banyolar
Havre banyolarından daha ince-tatlı kokulu kokularla dolu ve
İyi sabun ve bol kaynama suyu lezzetli sarhoş edici duman.

Küçük bir restoranda 3. bölümün bazı arkadaşlarıyla tanıştık ve
C. L.'den yürekten bıkan birkaç Londra İskoç,,
Paris'in eteklerinin etrafına mahkumları almasına rağmen, toplanırım,
En ateşli savaşçılar için bile cazibe.

Sabah geçit töreni, küçük bir futbol ve sonra bir yürüyüş vardı
kasabaya. Bir istihbarat subayını göstermeyi yeni bitirmiştim
Cecil benimle tanıştığında motor döngüsünün kasnağına bir kemer geri almak için
Ve bana o akşam kuzeye taşınacağımızı söyledi.

Nefis küçük bir çay yaşadık, bir veya iki harita aldık ve sonra gezindik
Kışa'ya dön. Yarım saat içinde hareket etmeye hazırdık, kit
Tüm dünyayı arayan taşıyıcılarımıza yığılmış (dedi C.O.)
Evlerini sırtlarına taşıyan komik küçük hayvanlar gibi
ve göletlerin dibinde yaşayın. Gerçekten de bizim övünüyoruz-
Bizim yaratıcılığımız-herhangi bir alaydan daha fazla kit taşıyabildik
Memur.

N'soon ve ben ittiğimizde alacakaranlıktı,-
Bölünme yaptıktan sonra aptalca gelebilecek mesajlarla başa çıkmak
sol. Büyük Highroad'ı Calais'e götürdük ve dikkatlice geçtik
Personeli ve eskort ile birlikte olan general
Hussars, lambalarımızı küçük bir estaminet ile aydınlatmak için çektik
Kırmızı panjurlar, belirli misafirperver taverilerin panjurları gibi
Oxford şehri. Tesadüf o kadar dikkat çekiciydi ki
girmeye mecbur.

Kükreyen, sıçrayan bir kütük ateşi, nazik bir eski Fransız bulduk
Sağlıklarımızı içti, muazzam bir omlet, özellikle iyi kahve,
ve diğer sevkiyat binicileri.

O gece çok donuyordu. Sandalyelerimiz yakın çizilmiş
Ateş, soğuk algınlığı eline hazır tutacak bir bardak bir şey ve borular
Güçlü olmak, General ve onun eskortu için üzüldük, muhtemelen
Soğutulmuş dudaklar ve uyuşmuş parmaklarla, heyecan verici bir şekilde koşudan
köy caddesi.

Yirmi dakika sonra yola çıktık ve yakında sahip olduğumuzu iddia ederek
Yolumuzu kaybetti, yine generali geçti-ve yolumuzu kaybetti, ya da en azından
Dönüşümüzün çok ötesine geçti. Sonunda, hiç olmadığı kadar soğuk
Daha önce Gueschart'ta Chateau'ya ulaştık. Orada büyüleyici bulduk
ve evin misafirperver oğlu ve hoş bir şekilde hayran bir delikanlı. İle
Yardımları koşum odasının tabanını saman ve bunlar
Görevde olmayan bizler ince uyuduk.

Ertesi sabahın şafağından itibaren en üst baskıya doğru çalışıyorduk
Gün boyunca, doyurulmuş tugaylarla iletişim halinde olmak
Köylerde birkaç mil uzakta.

Öğleden sonra çok kısa olduğumuzu keşfettik, bu yüzden ben
ünlü yakalanan arabamızda bir taleple Crecy'ye gönderildi. Biz
Şerefe ortasında geldi. En yakın garaja girdim ve 100 talep ettim
litre benzin. Alçakgönüllülükle getirildi ve arabaya yerleştirildi: O zaman ben
Reçel ve ekmek ve tereyağı için kasabaya uçan erkekler gönderdi ve
Bu arada kalabalığı onlara bir Alman kaskını göstererek eğlendirdik. BEN
Bandajlı parmaklarımın-bir ilişkisi vardı
Serches yakınında ambulansla karakollar-şarapnelin çalışması oldu ve
Neredeyse beni kucakladılar. Bir çocuk geri döndü ve reçel olmadığını söyledi
Evin kızı özel dolabına gitti ve beni getirdi
İki kavanoz reçelini yaptı, kendini yaptı ve muazzam bir bardak şarap.
Daha fazla tezahüratın ortasında yola çıktık, yanlış yolu şehir dışına çıkardık
Büyük heyecanımızda.

Tugaylar o gece taşındı; Merkez Gueschart'ta kaldı
Dawn, General iki kişimizle arabasına başladığında.

Şimdi savaştan önce bir motor bisikletçi, eğer
bir mil kadar bir arabanın tozunu almak zorunda kaldı. Gönderme biniciniz
büyük ve hızlı bir Daimler'in ardından takip etmeye zorlandı
Yirmi beş mil ve sonunda hangisi olduğunu bilmiyordu
ve hangi toz.

15'e geldik, sabah soğuk titreyerek ve
Bazı Fransız motorlu ürünler. Sonra sıkışmış olan St Pol'e koştuk
Fransız taşımacılığı ile dolu ve Chateau Bryas'a. Diğerine kadar
Gönderme binicileri geldi, ikimiz için dinlenmedi
arabaya eşlik etti. Yollar da uçan mültecilerle engellendi
Lille'den güney ve çağrılan askeri çağın adamları. Bir kere
Yine silahların uzak sesini duyduk-çünkü bizden beri ilk kez
Longpont Chateau'da olmuştu.

Sonunda bir saat boyunca rahatladık ve bir mutfak tuttuk
Biz soğan ve patates ile bazı domuz-kontrol kızartılmış. Büyüktü. Biz
Onları kahve ile yıkadı ve göreve geri döndü. Geri kalanlar için
O günün ve gecenin tamamı için bizim için dinlenme yoktu.

Dawn'da bölüm, kuzeydoğuya doğru yolda yürüdü.
Silahların sesi.

Bir seferde yarısı kaydı ve kokuşmuş tavernalarla beslendi-ama
Yemek iyiydi.

Daha sıcak bir günü hatırlayamıyorum ve bir
Kalın nüfuslu madencilik bölgesi-köyler rahatsız edici bir şekilde
o yuvarlak dour. İnsanlar onların ile hevesli ve cömertti
meyve ve onların çikolata ile. Çok yorucu bir işti, çünkü biz
Personelle binmek zorunda kaldı, çünkü ilkimiz gerekiyordu ve
sonra mesajı sütuna veya ülke çapında yukarı ve aşağı çekmek için başka bir
paralel yollar boyunca ilerleyen tugaylara ve bölümlere
bizim. Eski bölüm saatte neredeyse bir mil yapıyordu. Yol
Ters yönde gelen Fransız taşımacılığı tarafından engellendi, 'otobüslerle
Yolun kenarından ve süvari ile bu, trekking
Aisne, pozisyonlarını almak için sürekli olarak önümüze geçti.
sol.

Sonunda, öğleden sonra saat üçte, eteklere ulaştık
Bethune. Silahların sesi çok yakındı ve
Kasaba Patlayan şarapnelde haloed bir uçak görebiliyorduk.

Personel önce hoş olmayan bir alanda sığındı ve daha sonra
Küçük ev. Gönderiden sonra akşama kadar sevkiyat-ve sonra sipariş
Başkalarını yönlendirmek için geride kalmak ve en çok görüşümüzle tezahürat etmek
saygı duyulan ve en kısa görüşlü personel, doğrudan bir
Derin, çamurlu ve kokuşmuş bir hendek içine küçük bir köprü, sığındım
Mutfak ve "Kuvvet" in tutarlık zevklerini yaşadı. .
Handmaidens kahve getirdi, beni fırçaladı, yıkadı ve konuştu
Ben. Ritmime devam etme zamanı geldiğinde üzgünüm ya da daha doğrusu
Bölümden sonra Cecil ile binmek.

Bazı Türkosları, mutlu görünümlü çocukları geçtik ama kötü yoldaşları
düşmanca ülke ve akan yanık ile bazı spahiler,
gülünç bir şekilde yersiz ve sonra, uzun bir aramadan sonra-karanlıktı
Yol ve çok soğuk-bölümü bulduk.

Bir Maconochie'den yemek yedim ve uzanmaya cesaret edip etmediğimi merak ediyordum
Uyku, mesaj almaya ve 13'üncü kalmaya çağırıldığımda
Tugay. Kötü bir geceydi. Hayatında hiç bu kadar soğuk bir adam olmadı ve
Tugay, merkezde bulunan bir çiftlikte mahallelerini almıştı
ülke yollarının çok labirentinin. Ama dört saat uyudum
Oraya var, diğerleri bütün gece ayağa kalktı.

Sabah acele yoktu. Emirler bölüme katılmaktı
Bethune'nin hemen dışındaki bir köprüde,
ondan önce ulaşın. Bu yüzden geç kalktım ve muhteşem bir çorba yemeği yedim,
Omlet ve kasabadaki meyve, en mükemmel sineklik tarafından bekledi
Her şey hakkında her şeyi bilmek isteyen. Sinyalde rapor ettim
Ofis, daha sonra kasaba mezarlığının kulübesini işgal ediyor ve gönderildi
Devons'u yakalamak için. Onları beklediğim köyde biraz buldum
Cuirassiers, güler yüzlü arkadaşlar; Ama yanan güneşte yaşayan helios. Ne zaman
Bölümün kanalın kuzey kıyısında hareket ettiği geri döndüm.
Beuvry istasyonu. Gönderi bizi aldı ve neşeli elinde
İki parsel ve bazı harfler kitimi açtım. Hepimiz yerleştik
İstasyonun bekleme odasında bazı orta derecede temiz saman ve
Orada üç hafta kaldık.

Erkekler Ypres savaşından [15] en iyi başarısı olarak
İngiliz Ordusu. Orada bir geçmişi olan bir tugay vardı. Savaşmıştı
Mons ve Le Cateau'da ve sonra neşeyle takıldı
Geri çekilme ve ilerleme. Geriye kalan ne sert bir şekilde savaşmıştı
Aisne. Biraz zor yürüyüş, bir tren yolculuğu, daha zor yürüyüş ve
La Bassee'de harekete geçirildi. Orada bir
durma. Saldırıldı ve saldırıya uğradı, paramparça oldu,
bir vahşi gece geri sürüldü. Toplandı ve düşmanı açtı
onları tuttu. Daha Zor Yürüyüş-Birkaç Gün Dinlenme ve Sendeledi
Ypres'de harekete geçin ve bir şekilde-kimse nasıl olduğunu bilmiyor-biraz tuttu
astar. Aynı isimle çağrılan bir tugay, aynı
Aynı general tarafından komuta edilen ancak kıt bir adamı içeren alaylar
Ağustos ayında ortaya çıkanlar, ypres'den çok gururla yürüdüler
Ve gitti-dinlenmeye değil-ama hattın başka bir kısmını tutmak için.

Ve bu tugay gardiyan tugayı değildi. Seçilmiş erkek yoktu
tugay. Çizginin sadece dört sıradan alayını içeriyordu-
Norfolks, Bedfords, Cheshires ve Dorsets. 15.
Tugay yaptı, diğer tugaylar yaptı.

Ekim ayında bu dövüş turu la Bassee hakkında çok az şey duyuldu.
Keşke size bunu yapabileceğimden daha ayrıntılı olarak anlatabilseydim. Benim
Gördüğüm en iyi dövüş olduğunu düşünüyorum.

Öyleyse, benim için ne kadar zor olduğunu anlayacaksınız.
Ülke yuvarlak la Bassee. Ne zaman bana göründüğü gibi tarif edebilirim
Önce geldik-çok sayıda küçük çiftlik ve kalın
çitler ve nadir fabrikalar-ya da en son gördüğüm gibi, korkunç bir sarımsı
Akşam, paramparça ve siyah ve sular altında ve hayaletlerle dolu.

Şimdi ilk geldiğimizde, La Bassee'nin
Sadece Jaegers'ın bir bölümü tarafından düzenlenen, bolca topçu ile tedarik edilen
ve makineli tüfekler. Bunun gerçek olduğuna inanıyorum. Jaegers tuttu
takviyeler ortaya çıkana kadar inatla. Saldırmak yerine biz
zor bastı ve Almanları önlemek için yapabileceğimizden daha fazlasına sahipti
kırmaktan onların sırası. Gerçekten de içimizde bir tekme kalmadık
Bölüm rahatladığında.

Başlangıçta çok basit görünüyordu. İngiliz ordusu tekerlekli
Alman sağ kanadına yuvarlanın. Gitmek için en kısa mesafemiz vardı,
Çünkü aşırı İngiliz hakkını oluşturduk. Solumuzda 3.
Bölüm ve 3'ün ötesinde ilk kolordu. Solunda
İlk olarak üçüncü kolordu Armentieres'e süpürüyordu.

Sonra Antwerp aniden düştü. İlk kolordu yardım etmek için acele edildi
Doğru kanadını korumaya çalışan yedinci bölüm
Kıyı boyunca emeklilikte Belçikalılar. Böylece bir çeşit çok zayıf çizgi
denizden la Bassee'ye kuruldu. Almanlar tarafından güçlendirildi
Erkekler ve daha çok Antwerp'in düşüşünün izin verdiği silahlarla
Gevşek, Ypres ve La Bassee'ye şiddetle saldırdı. Bunun olduğunu söylemiyorum
Gerçekten ne oldu. Sana ne olduğunu düşündüğümüzü söylemeye çalışıyorum
oluyor.

Bizi düşünün, o zaman Ekim ayı başlarındaki sıcağında,
Fransızların solu, sadece küçük bir muhalefetimiz olduğundan emin
LA'daki meydanda yoğunlaşmadan önce önümüzde fırçalayın
Bassee.

İlk başta 13. Tugay, kanalın güneyinde yer aldı,
Kanaldan LA Bassee-Estaires Yolu'na 15. Tugay saldırdı ve
Ana yoldan kabaca Richebourgs'a kadar olan 14. İkinci sırada
Sahne Fransızlar hatlarını kanala uzattı ve 13'üncü oldu.
Tugayı Yedek. Üçüncü aşamada, hattaki her erkeğe sahiptik-
13. Tugay 14 ve 15. ve Fransızlar arasında bölünüyor
Kanalın kuzey kıyısına iki tabur gönderdi.

Gönderme binicilerinin çalışması iki çeşitti. Dörtte üçümüz
Bölüm ve Tugay Karargahı arasında sürüldü. Gerisi
tugaylara bağlı ve ya çeşitli işler için kullanılır veya tutulur
Kablolar ise iletişim kırılamayabilir, böylece
Kabuklarla kesin veya parçalanmış.

Bir motor bisikletçi her gün Teğmen Chapman'a gitti.
Fransızlarla irtibat görevlisi olarak görev yapıyor. Bu iş asla benim
Çok, ama bana yeterince heyecan verici olduğu söylendi. Fransız General bir
Bir generalin onun yakınında olması gerektiğine inanan cesur yaşlı adam
erkeklerle savaşmak. Böylece merkezi her zaman kabuklanıyordu. O zaman o
emekli olmazdı, ancak mahzenin içine inmeyi tercih etti
Kötü zamanlar aşırı oldu.

Chapman ile sevkiyat binicisi, kabukları karnına sahipti. Oldu
Bir mahzende sakince oturmak ve bir
başarılı _chef_ ve daha huzurlu zamanlarda
Alman topçuların kendine özgü haklarını ve tuhaf değerlerini inceleyin
Soixante-Quinze. Ama bombardıman en sıcakken genellikle
Sevkiyat binicisi için çalışın ve sağlıksız alandan uzaklaşmak
Annequin Yolu'ndan aşağı inmeden önce kalpten kaçan bir işti.

Fransız generalleri bize her zaman düşünceli ve misafirperverdi
biniciler. Bethune Huggie'ye varışımızda bir mesajla gönderildi
Belli bir Fransız Kolordu Komutanı. General onu uygun bir şekilde aldı
Fransızca kucakladı, onu İngiliz cesaretimiz için tebrik etti ve onu ayarladı
Bazı yiyecekler ve bir kadeh iyi şarap.

La Bassee'de ilk deneyimimiz vardı.
açılamayan yollar. Kanalın kuzeyinde yollar kuru macadam vardı
hava ve güneyde ana yol bethune-beuvry-annequin
en iyi tava. Sonra sert yağmur yağdı. Önce yollar yağlı hale geldi
inancın ötesinde. Başlangıç ​​tehlikeliydi ve en ufak bir haksız
Swerve kötü bir kızak anlamına geliyordu. Gorre ve Festubert arasında yol aşağılıktı.
Yağmur yağdı ve yollar kalınca yapışkanla kaplandı
çamur. George'un Douglas'ın ön çamur koruyucusu ağıt yakabilir
sıklık. Tek başına blackburne, en iyi ve en eşit koşu
Motor Cycles, [16] haksız düzenlilikle koştu.

Sonunda, mide ekşimesi üzüntüize göre,
Motor bycling imkansız hale geldi ve evde huzursuzca kaldık
Umutsuz attaki erkekler sevkiyatlarımızı taşıdılar. Bu yapamadık
Uzun süre bekleyin. Yakında o kadar yetenekli olduk ki, doğru hatırlarsam,
Kış boyunca sadece yarım düzine geceydi
Atlılar gerekiyordu.

La Bassee'de de ikinci yaralılarımız vardı. Bir Gönderme
"Moulders" dediğimiz binici bir akşam zaferle dolu geldi. A
Mermi bacağını otlatmıştı ve hükümet
Ona yeni bir puttee sağlayın. Kıskançtık ve gurur duyuyordu.

Oda olmayan o odada uyuduk, beuvry giriş salonu
İstasyon. Küçük ve kalabalıktı. Zemin samanla kaplıydı
yenilemedik. İlk iki hafta sonra nüfus
Bu oda hızla arttı; Bir ya da ikimiz kendisinden bahsettik
bundan sonra çoğul. Bizden çok daha az sorun verdiler
Beklenen ve her zaman bahara kadar bazılarımızla olsa da
bol benzin kullanımından ve yıkanmış pişirilmesinden ağır kayıplar
Köy fırınındaki gömlekler.

Bize kendimiz bir aşçı verilmişti. O rüya gibi alışkanlıkların gençliğiydi ve
Edinen zevkler, ancak bazen iyi bir güveç yaptı. Her birimiz
Kendisinin sıradanın ötesinde yetenekli olduğunu düşündü, bu yüzden aşçı asla
Yardım istedim-belki de kahvaltının hazırlanmasında. Yiyecek
ordu rasyonlarının monotonluğu tarafından iyi ve bol miktarda bulunurken
Evden ve Bethune'den malzemeler. George, şükür cennet, hala
bizimle.

Köprünün karşısında, bir çiftten bir şey alabileceğiniz bir dükkan vardı.
Bir kilo Vermicelli'ye bot. Görevde olmayanlarımız
Sabah yaklaşık on bir içeri girin, çok yönlü kaseler iç
Kahve iki kase kase ve günün saatini bazı ile geçirin
Büyük bira fabrikasında faturalanmış bisikletçiler. Sadece yolun aşağısında bir
Infernal Cognac'ın var olabileceği ve bazen iyi kırmızı
şarap.

Yapacak çok az şey olsa bile, istasyon sıkıcı değildi. Fransızca
Hussars, ince ve zarif atları olan zarif adamlar, köprünün üzerinden geçti
Ve her sabah kanal boyunca. Cuirassiers clatter ve swagger olur
tarafından-ve silahlar, hem Fransızca hem de İngilizce. İstasyonun arkasında çok
Mühimmat depolandı, Almanların sahip olduğu her zamankinden bir zevk kaynağı
istasyonu kabuklamaya çalıştı. Menzil içindeydi. Sırasında
Geçen hafta Majestelerinin Zırhlı Tren, "Jellicoe", harika boyalı
Renkler, La Bassee'ye doğru ilerleyecekti. Mürettebat doluydu
Antwerp masalları ve geç gazeteler. Tren ilk kez girdiğinde
eylem bir Alman pilini yıktı, ancak daha sonra çok azdı
şans.

Kolordu menteşelerdeydi. İş gevşek olsaydı ve sinyal çavuş
nazikti, birine kolordu için bir sürü mesaj verirdi,
Dönüşün boş zamanlarda yapılabileceği ipucu ile. Menteşeler arasında
ve beuvry bethune yatıyordu. Menteşeler bir kelimeyi hak eder.

Kolordu ilk kez menteşelere geldiğinde, sakinler yüceltildi. .
Puttees'e küçük çocuklar çıktılar ve kadınlar saçlarına kurdeleler koydular.
Şimdi, menteşeleri Fransız tarzında telaffuz ederseniz,
Sıkıntılı ağrının ünlemi. İsim bir
motosiklet. Fransız öğrencisi için bile zorlukları var. Bu yüzden
Hepimiz onu açıkça ve açık bir şekilde aradık, sanki sanki
bir kapıya bağlı. Sakinler bunu fark ettiler. Onlar
Ve ataları yanlıştı-kesinlikle kırmızı olan bu iyi adamlar
Şapkalar onlardan daha iyi biliyordu-İngilizce telaffuz yayıldı. .
Köy 'Ingees oldu ve şimdi sadece modaya uygun olmayanlar
Bethune eski telaffuz geleneğini korur. Sadece değil
Böylece İngiliz kıyafetine uygun bir şekilde takılmış olan menteşeler. Le Cateau
Lee Catoo. Boescheppe bo-peep. Ouderdon Eiddown.

Bethune basit zevklerle doluydu. Birincisi halka açık banyolar vardı
Ucuz ve iyi ve çok talep gören muhtelif coaffeurlar, çünkü onlar
tatlı kokusunu verdim. Sonra biraz mavi ve beyaz bir kafe vardı. .
Evin kızı iyi beslendi ve piyanoyu bazılarıyla oynadı
yetenek. Birimiz tüm boş zamanlarını bu kafede sessizce geçirdik
Hayranlık-piyano, çünkü onun Fransızcası aşırı derecede zordu.
En lezzetli kremalı keklerle dolu bir pastane vardı.
Menteşeye giden sevkiyat sürücüsü saat 15.30 civarında. ve geri dönmedi
Çay için keklerle, hayatı tatsız buldu. Üç istasyonun yakınında
Damsels bir taverna yönetti. Onlar dostça ve bize Fransızca öğretmek için istekli.
Bir zamanlar gelmemiş olsaydık onları pişmanlıkla bırakmış olabilirdik
öğlen yemeklerini yerken.

Bir zamanlar Almanlar birkaç mermi Bethune'e düşürdü, ama
az hasar. Bombalar da düştü. Biri neredeyse varlığını sona erdirdi
"Saraçlar"-"Boo" olarak da bilinir. Diğer tarafına düştü
sokak; Sevkiyat binicimizi hasar görmüyor, biraz yaralı çavuş
Vücudunun bir kısmındaki bisikletçilerin croucher, ona yemin etti
"Oturma davası" olarak sınıflandırıldığında.

Hatların arkasındaki tüm kasabalardan-Bethune, Estaires, Armentieres,
Bailleul, Poperinghe-Bethune en hoş. İnsanlar
alımlı. Orada satın alamayacağınız hiçbir şey yok. Temiz ve
İyi düzenli ve yağmurda neşeli. Bethune'nin hayatta kalması için dua ediyorum
Savaş-barış ilan edildikten ve Berlin'e girildikten sonra,
Orada bir hafta geçirebilirim ve insanların kârına çok para ve
kendimin memnuniyeti. Şimdi tugaylarla maceralarımızı açıklayacağım
Yuvarlak la Bassee.

[İllüstrasyon: Yuvarlak La Bassee]

Dipnotlar:

[15] Ekim ve Kasım aylarında ilk.

[16] Bu düşüncesiz bir reklam değil. Sevkiyattan sonra
16 Ağustos - 18 Şubat Kararım bir şeye değer olmalı. Ben
Hükümet tüm sevkiyatı sağlayabilirse
Blackburnesli biniciler, yüzdesi-tüm zamanlarda küçük-mesajlardan
Mekanik arızalar veya yolların kötülüğü nedeniyle teslim edilmemiş
sıfıra indirilirdi. Blackburne ile ilgim yok
Ürettiği makinenin samimi bir hayranlığının ötesinde şirket.




Bölüm IX.

Yuvarlak la Bassee.


Melankolik bir gün olmuştu, yağmur ve şüphe duyuyordu. Onlar
"dışarı" olmayan biz platform düzenleyen yukarı ve aşağı doğru geziniyorduk
evden kek sırası ve sesinden toplanmaya çalışıyor
Silahlı ve Sinyal Ofisine Aralıklı Ziyaretler Olanlar.

Birine eski 15'in zorlandığı söylendi. Her biri
Biz ona bağlı olmadığımız için yüksek sesle pişman olduk, ancak
Kalpler farklı konuştu. Gönderme binicileri düşünceleri karıştırdı. Orada
tehlikenin heyecanı ve çok ciddi bir arzu için bir özlemdir
ondan uzak dur.

C.O. aceleyle platforma yürüdüm ve bir iki dakika içinde ben
kapalı. Yolun kutsal olmayan gresle kaplı olması şanslıydı,
Işık kötüydü ve yolda ulaşım vardı-çünkü
Bir sevkiyat sürücüsünün önündeki çok fazla düşünmesi için iyi. Benim
Talimatlar General'e rapor verecek ve kendimi yararlı hale getirecekti. Ben
Ayrıca H.Q. 15'inin sağlam olduğu
kabuk ateşi. Geçtiğim üzücü yaralıların küçük partileri,
Silahların gürültüsü ve kötü alacakaranlık beni canlandırdı.

Gürültü dolu Festubert'e gittim ve çok aceleyle
sökme, motor döngüsümü bir kemerin kapağının altına koyun ve
genel olarak. Agron odasında bir masada oturuyordu
Özellikle kirli taverna. Sonunda şişman ve korkmuş bir kadın
Çocuğuna geçiyor. Onun yanında buruşuk, kösele yaşlı bir adam
Bandajlı kafa. Sokağa girmişti ve kesilmişti
Shrapnel tarafından hakkında. Sahip olduğu az sayıda fikir gitmişti ve o
Birkaç saniyede bir küçük nefret verdi. Üç telefon operatörü
en yüksek hızlarında gergin yüzlerle çalışıyorlardı. Pencereler vardı
Shrapnel tarafından parçalandı ve cam parçaları ve altında kırılan şeyler
ayak. Oda seslerle doluydu-telefonların çatlaması,
Kadının crooning, yaralı yaşlı adamın kavga, açık ve
General ve onun tugay büyüklüğünün kesin tonları,
Çok uzak tüfekler, silahların patlaması ve bazen müthiş,
Köyde patlayan bir kabuğun ezici kazası.

Bana bir kadeh şarap verildi. Cadell, tugay sinyal memuru ve
Veteriner memuru, bana geldi ve neşeyle fısıldadı
arkadaşlarımızla ilgili tonlar.

Sokakta keskin şarapnel çığlığı ve ani çıngırak vardı
tüm eve karşı. Kadın ve çocuk bir yere kaçtı
Kapı, ardından yaşlı adamın ardından. Tugay-büyük.
General daha az sağlıksız bir yerde çalışmak. Telefon operatörleri
etkilenmiş. Genel olarak bir an gecikmesi,
Tugay-Major önce gitmek için ve kendimizi bir Stalwart kemeri altında bulduk
Bu, tavernanın avlusuna yol açtı. Boru ve sigara yaktık.
Patlama kabuklarının kazaları daha sık büyüdü ve genel
kuru ve yaralı bir tonda belirtildi-

"Kepenkleri koymadan önce her zamanki küçük akşam çekimi, ben
sanmak."

Ama önce Almanlar köyü "aradı". Şimdi bir köy aramak için
Köyün bir ucundan başlamak ve kabukları sağduyuya yerleştirmek anlamına gelir
Köyün diğer ucuna kadar aralıklar. Bu bir
köyün ortasındakiler için hoş olmayan süreç
Olduğumuz gibi, nispeten iyi bir barınakta duruyorlar.

Almanların köy caddesinin diğer ucunda başladığını duyduk. .
Bir çığlık ve bir kabukla patlayana kadar kazalar daha yakın ve yaklaştı.
Gözüzlü kükreme sadece sağımızda. Sigaralarımızı şişirdik
bir saniye ve belirli bir sevkiyat sürücüsü, herhangi bir yerde olmasını diledi ama
Bethune tarafından Lanetli Köyü. Başka bir çığlık daha vardı ve
ezici rahatlama. Bir sonraki kabuk solumuzda üç ev patladı.
Borumu çaldım ve bir başkasını doldurdum.

Almanlar küçük akşam çekimlerini bitirdi. Çok geri yürüdük
Yavaş yavaş 1910 çiftliğine kadar.

Bu çiftlik ne tuzlu ne de güvenli değildi. Bir avlu etrafında inşa edildi
tüm aşamalarda gübre ile tıkanmış devasa bir delikten oluşuyordu
hoş olmayan çürük. Bir taraf bir ahırdır; İki taraf
ahırlar ve üçüncüsü sadece bizim tarafımızdan değil, aynı zamanda bir
Sürekli rahatsız olan inanılmaz pis ve kokuşmuş yaşlı kadın
General çünkü birkaç ay önce bir Fransız cuirassier onlardan birini aldı
tavuklar. Bu çiftliğe vardıktan sonraki gün çok az sevkım vardı
Al, bu yüzden Robert'a yazdım. İşte bazı mektup ve parçalar
Önümüzdeki günlerde yazdığım diğer mektuplar. Sana bir
Zihin durumumuzun fikri: [17]

Dramatik bir şey istiyorsanız-altındaki bir çiftlikte yazıyorum
Şarapnel ateş, bir kabukla kırılmış bir boru içiyor. Doğru için
Etki Sanırım size şarapnelin patladığını söylememeliyim
Evin diğer tarafında yaklaşık elli metre, yalan söyleyen bir odadayım
yerde ve sonuç olarak, ateş etmeye devam ettikleri sürece
Shrapnel, ben tamamen güvendim.

Bu yerlerin en azı. Ağırlıklar iki mil uzakta
başlarımızın üzerinden geçiyor. Yakınlarda birkaç pil var
çiftlik. Tugayımızın dört taburunda iki mil yol boyunca
Siperlerinde sevgili yaşam için tutun.

Ülke açık pulluk, küçük ağaç kümeleri, seyrek çitler,
ve tehlikeli bir kapak veren izole evler. Hepsi çok nemli ve
Sefil, çünkü dün gece ve bir gün önce sert yağmur yağıyordu.

Samanla kaplı zemine sahip küçük bir çıplak odadayım. İki
Telgraf operatörleri sahip olduğum o cehennem sarsıntılı tıklama sesi çıkarıyor
nefret etmek için başladı. Sinyal personelinin yarım düzine adamı yalan söylüyor
Zemin haftalık gazetelere bakıyor. Yan odada duyabiliyorum
General, bir masaya oturdu ve haritasına niyetli, bir memurla konuşuyor
Bu sadece ateş hattından geldi. Pencerenin dışında bir silah
Şeytan bir sıra yapmak, tüm evi sallamak. Bazen bir
Biraz çıngırak-o brapnel mermileri fayanslara düşüyor
Outhouse.

Dışarı çıktıysanız, muhtemelen bu heyecan verici bulabilirsiniz. Ben sadece var
Bunun sinyal memuru olan karşılıklı arkadaşımız Cadell ile konuştum
Tugay ve bizden bıktığımız için karar verdik. Biri için
Şey-İki aylık kabuk deneyiminden sonra bir kabuğun sesi ateş
Ölçülebilir mesafe içinde patlamak, başlamanızı ve titremenizi sağlar.
Moment-Sinirlerin refleks etkisi. Bu can sıkıcı. İkimiz de karar verdik
Sizinle birlikte yer değiştirir ve savunma konusunda bir dönüş yaparız
Şüphesiz Liberton'da mükemmel bir şekilde yürüttü.

---- [18] 'in hatı gitti. Neredeyse kesin ölüm
Gündüz içinde aktarın. Cadell ve adamları şansı tartışıyor
Başka biri bir müzik kutusu başlattı. Bir adam dışarı çıktı; BEN
Acaba geri dönecek mi? Erkeklerin geri kalanı uyumaya gitti
Tekrar. Pencerenin dışındaki o silah sinirlerime giriyor. Peki,!

Şimşek ateşi şimdiki zaman için durmuş gibi görünüyor. Hayır, bir
Birlikte çift. Eğer bu çiftliğe ateş ederlerse umarım bana göndermezler
D.H.Q. Her şeyden daha fazlasını özlediğimi biliyor musun? Temiz, telaşsız
Spotless Napery ile Kahvaltı ve Parlayan Gümüş ve Yulaf Lapası ve
Kippers. Oxford'da bu uzun, tembel kahvaltı sonrası saatlerce sanmıyorum
boşa harcandı. Burada bir anı ve umut. Şarapnel
Yaklaşıyor ve daha sık. Hepimiz biraz öldüreceğini umuyoruz
Avluda tavuklar. Yağma yasaları çok katı.

Ne kadar mükemmel bir müzik kutusu, oldukça iyi bir taklidi oynuyor
_Cavalleria rusticana_. Sanırım yakında hareket etmemiz gerekecek. Çok fazla
kabuklar. Artık yazmak için çok karanlık ----

Sonuçta, buradaki en önemli şeyler güzel bir yemek ve
iyi bir banyo. Savaşın geniş alanını düşünüyorsanız
İki silahı kaybettiniz veya beş mil çok az önemlidir.
Savaş, kişinin bireyin umutsuz önemsizliğini fark etmesini sağlamak,
Birine bu kadar muazzam bir saygı yaratır,
Dört memur öldürülürse çok önemli mi
Yeniden uzanan veya yaralanan bir silahın altında bırakılması gerekiyordu
bütün gece. Taktiklere muazzam bir ilgi ile başladım. Bu var
Neredeyse hepsi beni terk etti ve ben az ya da çok verimli kalıyorum
Gönderme taşıyan hayvan-umutsuz olanı gerçekleştiren bir makinenin bir parçası,
Makinenin muazzam boyutu.

Piyade subayı iki aylık modern savaştan sonra merak
fenomen. [19] Muhtemelen bir orijinalin hayatta kalan üç kişiden biridir
yirmi sekiz. Öldürmekten korkmuyor; unuttu
Bir düşün. Ama bir tür refleks korkusu var. O da olur
temkinli ve ani paniklere karşı sorumlu veya gerçekten çok döküntü veya kesinlikle
eylemlerinde mekanik. Birinci durum, bir yaklaşım anlamına gelir
Sinir bozulması, ikincisi yakın bir ölüm. Gerçekten çok azı var, gerçekten
sinir dengesini ve sakin bir yargıyı koruyan. Ve hepsinin sert var
korkmuş ses. Eğer aniden buraya gelirsen,
hepsi ölümcül korkuyordu. Ama sadece saatlerce sipariş veriyor
birlikte ağır bir ateş altında.

Savaş sesleri müthiş. Şu anda bir obüs gidiyor
Bunun arkasında güçlü ve sarsıntı muazzam. Gürültü gibi
Büyük bir teneke tepsiye çekiş motoru düşürme. Vefat eden bir kabuk
Kafanın üstünde, yakın bir gazetenin yüksek sesle çatlaması gibi
kulağın. Havada bir tür derin yankılanan çatlak yapar,
donuk bir patlama olana kadar yavaş yavaş azalma ve bir mil kadar uzakta
Havada kalın küçük bir beyaz duman bulutu veya armut şeklinde bir
Yerde gri-siyah duman bulutu. Sana Bir Kabuk Geliyor
Kesim, Swishing Notu, Yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek hale geliyor,
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Bir an daha uzun bir not var ve sonra
durur. Şarjnel size yakın patlayan en kötü sese sahip.

Kabuklanan bir köyde neredeyse komik. Basitçe şeyler
yok olmak. Yoldan biraz geri dönüyorsun-bir
Shrapnel Shriek. Pencereler kırıldı ve fayanslar acele ediyor
Sokağa, küçük mermiler ve kabuk parçaları gibi
Kırmızı-sıcak şeytanlar sokağın yanından yanına,
kuvvet harcanır. Ya da daha derin bir patlama, bir kaza ve bütün bir ev yuvarlanıyor
aşağı.

_3/4 saat sonra ._-- Bunu Meraklı Hayat. Sonunu bitirdikten hemen sonra
cümle, onlara bir bataryaya mesaj almaya çağırıldım.
Belli bir köyü kabuklamak için. Burada dolaşıyorum, emir alıyorum
Bir köyün tamamen yok edilmesi ve muhtemelen bir ölümü için
Yollar olması dışında, birkaç yüz adam [20] düşünülmeden
Çok yağlı ve o öğle yemeği zamanı yakın.

Yine dün, ağırlarımızı harekete geçirdim ve çeyreğinde
uzaktan ortaya çıkan iyi eski bir kilise saat
Muhteşem kule, grotesk bir harabe yığınından başka bir şey değildi. .
Almanlar savunmak için onu boşalıyorlardı.

Oh atık, buradaki her şeyin lanet olası israfı-adam,
Atlar, binalar, arabalar, her şey. Savaş hakkında konuşanlar
Salutary disiplin evde kalanlardır. Modern bir savaşta orada
pitoresk gallantry veya resim kitap kahramanlığı için çok az yer. Biz
Duygularımız dışında çok az kazanılan tüm hayvanlar veya makineler
donuk ve acımasız ve kabus olamayan sahnelerin yanıp sönüyor
Hakkında yazılmış çünkü inanılmazlar. Acaba ne fark
Eve geldiğimizde içimizde bulacaksınız ----

Bir gece korkusunun ne olduğunu biliyor musun? Son H.Q. Hepimiz yemek yiyorduk
Aniden müthiş bir tüfek ateşi patlaması olduğunda
çizgiler. Çiftliği geçen ve orada duran yola çıktık
Zift karanlıkta merak ediyor. Yangın yoğunlukta artana kadar
Beş mil içindeki her asker bir deli içinde reve ediyor gibiydi
"Mad Dakikalar" ın ardıllığı. Hatlarımıza ağır bir saldırı mıydı? Yakında
Pom-Poms keskin, ağır musluklarla ve makineli tüfeklerle birleşti. Çizgiler
Taburlar şu anda zayıf çalışıyor ve operatörler
Geçebilir neredeyse anlaşılabilirdi. Mühimmat limbers
Acele ettim ve ben her yerde dart yapmaya hazırdım. Yirmi dakika boyunca
Tüfek ateşi daha vahşi ve vahşi büyüyor gibiydi. Sonunda sedye taşıyıcıları
Birkaç yaralı ile geldi ve bizim tuttuğumuzu bildirdi
sahip olmak. Şimdiye kadar tatmin edici. Sonra büyük şarapnel flaşları vardı
çizgilerimiz; Bu bizi rahatlattı, çünkü birliklerin ilerliyorsa
düşmanın çizgileri üzerinde ateşli şarapnel. Ne kadar yakında yapabileceklerini asla bilemezsin
senin ol. Ateş kısa süre sonra çok az şey duyana kadar öldü
Desultory Patlamalar. Sonunda düzenli bir şekilde geldi-Almanlar
Yarı yürekli olarak siperlerimizi suçladı, ancak kayıpla sürüldü.
Çiftliğe döndük ve birkaç dakika içinde bulunduğumuzu bulduk
Dışarıda her şey doluydu ve yarı çığlıklı erkekler ayakta duruyordu
Siparişler hakkında.

Her şeyin açıklaması daha sonra geldi ve yeterince basitti. Fransızlar,
Bize bildirmeden, sağımızdaki Almanlara saldırmıştı ve
Bizi meşgul edecek Almanlar bize bir saldırı saldırdı. Bu yüzden gittik
Akşam yemeğine dön.

Modern savaşta piyade çok fazla şansı yok. Bugünlerde strateji
Piyade'nin karşılıklı katledilmesini düzenlemekten oluşur.
zıt silahlar, her bir general silahlarının daha büyük yapacağına güveniyor
katliam. Ve yarım topçu şans. Dünden önceki gün vardı
Alman siperlerinin olabileceğini düşündüğümüz yerde küçük öğleden sonra çekim.
Almanlar saygısız bir şekilde geri çekildi ve dün ilerlediğimizde
Huşları ölülerle dolu buldum. Akıllı bir kombinasyonla
Beklenti ve iyi şanslar onlara tam olarak vurmuştuk ----

Bu mektuplardan, hangi ruh halini toplayabileceksiniz ve
Tugay Despatch Rider'ın yaptığı şey hakkında bir şey. Birincisinden sonra
Günler, Almanların çiftlik etrafındaki tarlaları küçülttü ve ayrıldı
Bizi neredeyse huzur içinde. Orada Binbaşı Ballard ile tanıştım, 15'ine komuta ettim
Tanıdığımın en iyi memurlarından biri olan Topçu Tugayı ve
Kaptan Frost, Cheshires'in kalan tek memuru. O öyleydi
Bana büyüleyici; Bir tıraş bıçağı kredisi için özellikle minnettarım,
çünkü kendim kaybolmuştu ve kullanışlı sevkiyat binicileri yoktu
kim ödünç alabileceğim.

Cheshires'ten bahsetmek bana sıkıntıları gösteren bir hikayeyi hatırlatıyor
bir tugay. General, bir gece sonra sakince yemek yiyordu
bir saldırı düzenledi. Tüm siparişler gönderildi. Her şey
eksiksiz ve hazır. Aniden kapıda bir vuruş vardı ve yürüdü
Kaptan M ----, 200 takviye ile gelişini bildiren
Cheshires, hoş ama rahatsız edici bir ek. Durum daha da
General'in M ----
Memur daha sonra Cheshires'in komutasında. Zavallı m ---- uzun süre kalmadı
komuta. İki hafta sonra Almanlar
Cheshires ve m ---- bir komutanın olması gerektiği yerde öldü. 1910 çiftliğinden itibaren taburlara iyi bir yolculuk yaptım, Festubert aracılığıyla
ve Cuinchy Köprüsü'ne. Benim için ilginçti çünkü
siperlerimizin hemen arkasına bastığım birkaç kez
an yolun hemen kuzeyinde idi ve
Bedfords.

Bir iki gün içinde Festubert'e döndük ve Cadell bana
Kütükteki bir şilte üzerine sallayın-göze çarpan rahat. Oda
Bir şarapnelin sigortası doğru gitmişti çünkü biraz tuhaftı
Kapı ve şöminenin karşısında. Biber dışında
Duvarlar ve bazı kırık camlar hasar görmedi; Neredeyse biz
Baba, anne ve kıza güldü, biz dönerken geri dönüyor
Oradayken, evlerine dokunduğundan ağladı.

Emirler saldırmaya başladı. Güzel bir plan hazırlandı
Tugayın Taburları muzaffer kariyerlerini bitireceklerdi.
La Bassee Meydanı.

Bu saldırı ile bağlantılı olarak Devons için bir mesaj gönderildim.
Siyah gecelerin en siyahıydı ve ben ışık olmadan sürüyordum.
İki kez hendekle karşılaştım ve sonunda kendimi ve bisikletimi yığdım
Yolun kenarında yatan bir taş yığınında. Bana zarar vermedim
bisiklet. Bu yeterliydi. Ayrıldım ve yürüdüm.

Cuinchy köprüsüne vardığımda Devon karargahının olduğunu buldum
değişti. Bunun ötesinde nöbetçi hiçbir şey bilmiyordu. Neyse ki bir Devon ile tanıştım
mühimmat getiren memur. Çevreyi aradık
bilgiye sahip erkekler için kır evleri ve sonunda Devons'un
La Bassee yönünde kanal boyunca daha ileri hareket etmişti. Yani biz
Çekme yolu boyunca, şiddetle yanan bir evin ötesine geçti
Bizi göze çarpacak kadar.

Çeyrek mil yolumuzu hissettik ve durduk, çünkü biz
Almanlara yaklaşmak. Gerçekten de
La Bassee Köprüsü'nü geçiş. Geri döndük ve birkaç metre
Yakın eve biri sağımızdaki bankanın yukarısında öksürdü. Bulduk
Bir nöbetçi olmak için öksürük ve nöbetçinin arkasında Devons vardı.

Saldırı, bildiğiniz gibi, hatta tutuldu
Cuinchy-Givenchy-Violainler; Merkezimizi sadece bir eve götürdük
Givenchy'nin yolunun kapandığı hanın karşısında. Değildi
Çok güvenli, ama evin yakınında herhangi bir yerde patlayan tek kabuk
Bacakta küçük bir kızı yaralamaktan başka bir şey yapmadı.

Bir önceki gün, bir plan çizmek için şafakta viyolalara bindiydim.
Cheshires'in general için siperleri. Şekerden dışarı çıktım
Fabrika ve La Bassee'nin kırmızı evlerine iyi baktı. Yarısı
Bir saat sonra bir devriye şeker fabrikasını keşfetmek için dışarı çıktı. Yapmadılar
geri dönmek. Görünüşe göre fabrika makineli tüfeklerle doluydu. Ben yapmadım
kovuldu, çünkü Almanlar pozisyonlarını vermek istemediler
Gerektiğinden daha erken uzakta.

Bir veya iki gün sonra potansiyel ölümümün intikamını almanın mutluluğunu yaşadım.
Önce Rue De'de 6 inç obüslü bir bataryaya sipariş aldım
Marais fabrikayı parçalara ayıracak, sonra bir gözlem taşıdım
viyola tarafından bazı samanlıklara memur, iyi alabileceği
Fabrika görünümü. Sonunda yüce memnuniyetle izledim
Fabrikanın yıkılması ve pişman sevinçle
Kaçan, bazı siperlerde barınak için sığınan birkaç Alman
fabrikanın arkasında ve her iki tarafında.

15. tugayı pişmanlıkla terk ettim ve hissettiğim pişmanlık
Tugaya ne olacağını bilseydim daha derindi. BEN
ilginç işler verildi ve rahat hale getirildi. Hiçbir sevkiyat binici yapamaz
Daha fazlasını diliyorum.

15. Tugay'dan döndükten kısa bir süre sonra Almanlar
saldırıya uğradı ve kırıldı. Çok güçlendirilmişlerdi ve bizim
Geçici saldırı yerine sert ve endişeli bir savunma ile değiştirilmişti.

Şimdi Sinyal Ofisi Beuvry Rezervasyonunda kuruldu
İstasyon. Küçük dar oda operatörlerle doluydu ve canlı
Buzz ve tıklayın. Sinyal memuru küçük bir odada bir masaya oturdu
Rezervasyon ofisinde. Siparişler mesajlarla acele eder ve
Katip, onları telin üzerine gönderip göndermeyeceğine anında karar verirdi.
push-Ciklist veya Despatch Rider tarafından. Yine, tüm mesajları ele aldı
Bu telin üzerine geldi. Bu mesajların kopyaları dosyalandı. Bu
bizim kasetimizdi; Onlardan haberleri öğrendik. Yapmamız gerekmiyordu
Onları okuyun, ancak sık sık bulduğumuz gibi,
binicileri göndermek için paha biçilmezdi, hep onlara baktık ve
Her biri diğerlerine bulduklarını aktardı. Sinyal memuru olabilir
belirli bir anda belirli bir birimin nerede olduğunu bilmiyorum. Biliyorduk, çünkü biz
bizim sırada topladığımız bilgileri bir araya getirmişti
sürüşler ve bilgiler-katip düşünebilir
önemsiz-takviye edilmiş veya tamamlanmış veya doğrulanmış olduğumuzu doğrulanmıştır
elde edildi.

Bu yüzden bu kısmen başarılı saldırının tarihi bize biliniyordu.
Birkaç dakikada birimiz sinyal ofisine gittik ve
mesajlar. Paketlememiz için emir geldiğinde, zaten
Bölüm merkezi için hazırlıklar, beyin
on yedi bin erkeğin eylemleri, asla bir pozisyonda bırakılmamalı
tehlike. Ve yaralı saha ambulanslarına dökülüyordu.

Düşman, ağır bombardıman tarafından önceden yapılan şiddetli bir saldırı yapmıştı.
15'inci sol ve bence sağda bir tutma saldırısı oldu.
Viyollar fırtınalı olmuştu ve cheshires sürülmüştü, hala
Rue de Marais'in ötesinde korkunç bir kavga. Norfolks onların
sağ ve sollarındaki K.O.S.B.
Şaşırtıcı, ağır kayıplarla çizgileri, çünkü yanları tarafından ortaya çıkarılmıştı
Cheshires'in geri çekilmesi.

Almanlar kazançlarını pekiştirmek için bir an durdu. Bu bize verdi
Onlara karşı birkaç tabur atma zamanı. Umutsuzdan Sonra
Mücadele Rue de Marais geri alındı ​​ve bir çeşit çizgi oluşturuldu.
Cheshires'ten geriye kalanlar yavaş yavaş Festubert'te toplandı.

Bu Alman başarısı, 3.'ye karşı daha sonraki bir başarı ile birlikte
Neuve Chapelle'nin tahliyesi ile sonuçlanan bölünme,
Bizim çizgimizi geri çekmemiz ve yeniden ayarlamamız. Bu ikinci satır öyle değildi
ilk olarak savunulabilir. Güvenilene kadar Almanlar hırpalanmış
Bütün gün topçu ile ve bütün gece saldırılar. Onu nasıl tutmayı başardık
tam olarak benim anlayışımın ötesinde. Erkekler köpek tirdiydi. Birkaç
Eski subaylar kaldı ve "dünyaya yapıldı". Asla
Beşinci ile savaşmak ismi hak ediyor. Dully ve içgüdüsel olarak savaştı,
Ağır ceza aldıktan sonra sadece tutmayı başaran bir boksör gibi
kendisi zamanın çağrısına kadar nakavt edilmesinden.

Yine de, kendilerini yorgun ve körü körüne sürüklediklerinde
Siperler, Beşinci Dövüşün Dövüş Adamları verildi, ancak bir günlük
15. ve 13'ünün iki taburundan önce veya iki tanesi gönderildi
Hooge ve geri kalanı güneydeki hattın sektörlerini tutmak için. Olabilmek
Binicileri, karşılaştırmalı güvenlikte binicileri gönderdiğimizi merak ediyorsunuz.
Hat, en görkemli ve şaşırtıcı piyadelere yardım etmek için elimizden geleni yaptı
dünyanın hiç gördüğü? [21] ve ypres'in işlerini övdüğünüzde
La Bassee yaşamamış olan ilk kolordu
Daha fazla savaşamayacaklarını düşünen beşinci savaşın adamları ve
henüz savaştı.

15. tugaydan döndükten birkaç gün sonra gönderildim
14.. Onları Estaminet de l'pinette'de buldum
Bethune-Richebourg Yolu. Merkez vardiyaya zorlanmıştı,
aceleyle, la Bassee-Estaires'deki Estaminet de la Bombe'den
yol. Estaminet, yarım saat sonra yıkıma kabuklanmıştı
Tugay hareket etmişti. Estaminet de l'pinette pis ve küçüktü.
Kokuşmuş bir ahırda uyudum, yarı dolu kirli saman ve ile yükseldim.
rahatsızlığı için güneş.

Estaminet'in karşısında bir yol Festubert'e gidiyor. Köşede var
dağınık evler kümesi. Kapıya oturdum ve mektup yazdım
ve neyin geçebileceğini aradı. Şafak başında kavaklar
Otoyolun yanında gri ve donuk vardı. Yolda sis vardı;
Kalın yatan yapraklar siyahtı. Sonra güneş yükseldikçe
Kavaklar parlamaya başladı ve sis yuvarlandı ve yapraklar
kırmızı ve kahverengi.

Yaşlı bir kadın yola çıktı ve nöbetçiyi geçmesine izin vermek için dua etti. O
Onu anlayamadım ve beni aradı. Bana ailesinin olduğunu söyledi
köşedeki evde elli metre uzakta. O cevap verdim
Onlara gidemediler-geri dönmeyeceklerse, onlar,
ona gelebilir. Ama aile tavuklarını terk etmeyecekti ve
inek ve mısır. Böylece yorgun olan yaşlı kadın,
yol kenarında ve ağladı. Bu üzüntü savaşın üzüntüsüne üzülmedi. BEN
Yaşlı kadın, nöbetçi ve aileyi bıraktı ve para cezasına çarptı
kahvaltı.

Şu anda casuslar hakkında çok fazla konuşma vardı. Tellerimiz genellikle kesildi
gizemli. Bir şeride bir çavuş yerleştirilmişti. Düşman
Silahlarımızı tuhaf doğrulukla bulmak. Bütün hareketlerimiz gibi görünüyordu
düşman tarafından öngörüldü. Olağanüstü kabul etmek
Alman İstihbarat Kolordusu'nun Verimliliği, özellikle
bölünme yıprandığında casuslar hakkında gergin, işler olmadığında
İyi gidiyor.

Estaminet de l'pinette'de belirli bir hikaye duydum ve duydum
Kendimi aptal yerine getirmek için yola çık. Bu hikaye-asla yok
Doğrulandı ve gerçek değil bir örnek olarak verin.

Bir zamanlar iki mil kadar bir evde bir topçu tugayı vardı
çizgilerin arkasında. Evin tüm sakinleri kaçmıştı, çünkü
Köy ağır bombalanmıştı. Sadece bir kız cesareti vardı
Kalın ve İngilizlere hostes yapın. Çok taze ve çok çekici,
Onun aşçısında o kadar zeki ve onun tavrında o kadar mütevazı ki
Tugay merkezinin adamları ona deli gibi aşık oldu. Onlar bile
kavga. Şimdi bu tugay casusluktan çok acı çekiyordu. Silahlar
Almanlar yeni pozisyonlarını bilmeden hareket ettirilemedi. HAYIR
Taşımacılık veya mühimmat limbers düşmanın silahlarından güvende idi. .
Tugay çok öfkeli büyüdü. Kızına çok sayıda söylendi
tatlım meselenin neydi. Kızgın ve sempatikti ve
onun aracılığıyla casusun keşfedilmesi gerektiğine yemin etti. O yemin etti
gerçek.

Bir gece Baser'ın belirli bir ahlakı adamı, kızı takip etti
İthalatlar. Onu sevdiğini itiraf etti, ama içinde değil
yol. Onu terk etti ve kapının yanında somut bir şekilde durdu. Kız kova aldı
ve adama söyleyerek biraz kömür almak için mahzene girdi
çok aptal olmamak için nazik alaycı ile. Bu onu kızdırdı ve bir
Bir dakika sonra mahzen içine koştu, homurdandı
hayal kırıklığına uğrattı. Tabii ki merdivenlerden kaydı ve bir
kaza. Kız çığlık attı. Dizini, Dizini Hissetmeye Çalıştı
Merdivenlerin dibine giden yolu ve bir teline dokundu. Hızlı çalışıyor
Elini tel boyunca telefona geldi. Kız ona koştu
Ve dizlerini sıkarak, ona isteyebileceği her şeyi teklif etti, eğer sadece
Hiçbir şey söylemez. Bence bir an tereddüt etmiş olmalı, ama o
Uzun tereddüt etmedi. Kız vuruldu.

Bu kuşkulu melodramatik hikayeyle dolu bir
Hanın karşısındaki eve çivilerle sabitlenmiş gizemli belge. BT
ne olursa olsun, kesinlikle yaptıkları renkli işaretlerle kaplıydı
harf oluşturmaz veya hiçbir şekilde mantıklı değildir. Belgeyi inceledim
yakından. Bir işaret bir uçak gibi görünüyordu, diğeri bir ev gibi,
Üçüncüsü bir ahşabın kaba çizimi gibi. Belli bir subaya götürdüm
Benimle şüpheli göründüğünü kabul etti.

Bunu çok zorla işaret eden personel kaptanına taşıdık.
Son zamanlarda yağmur yağıyordu, o renk koştu, bırakılan işaretlerin oluştuğu
Harflerin bölümleri. Üzerinde bulunan evin sahibini talep ettim
belge yayınlanmıştı. Korkmuş ve neredeyse anlaşılmazdı,
ancak eksik parçaları sağladı. Belge kaba bir seçimdi
çekici. Yorumlanıyor, böyle bir şey okudu:-

     Lefevre'yi destekleyin. Dubois gibi bir yalancı değil.

Casuslardan bahsetmek, işte başka bir hikaye. Bu doğru.

Bazı teller her zaman kesiliyordu. Uzun süredir bir devriye organize edildi.
Operatör konuşurken küçük bir tıklama vardı ve başka bir
diğer taraftan onay. Devriye başladı ve yakaladı
İkinci bir tel kesme eyleminde adam. Hiçbir şey söylemedi.

Belediye başkanının önüne getirildi. Kısaca onun
suçluluk. Hiçbir protesto yapmadı. İçinde doğduğu belirtildi
köy. Belediye başkanı adama döndü ve dedi ki

"Sen bir hainsin. Açık. Söyleyecek bir şey var mı?"

Adam beyaz ve düz duruyordu. Sonra başını eğdi ve yaptı
cevap--

"Priez Pour Moi."

Bu savunma değildi. Böylece onu götürdüler.

14'e vardıktan sonraki sabah Almanlar,
Büyük bir şalgam alanına ateş ve çok boyutlu şalgamları çıkarın. HAYIR
Daha fazla hasar verildi, ancak alan sağlıksızca yakındı.
Estaminet de l'pinette. Öğleden sonra merkezimizi geri taşıdık
bir mil ve orta derecede temiz bir çiftliğe bir mil
unutulabilir isim.

O akşam iki mahkum getirildi. On sekiz yaşına sahipler, ama
On altıdan fazla görünmüyordu. Gardiyan onlara nazik davrandı
hor görme. Hepimiz uyuduğumuz çatı katında geçici bir masa oturduk
ve birbirlerine kavga, sevgi ve korku hikayeleri anlatırken
Çocuklar, biraz uzakta çömelmiş, dinlediler ve bize baktı
merak etmek. Sabah bir yolculuktan geldim ve bunları buldum
Görevsiz olan koruyucunun ve iki Alman oğlanın yanında uyuyan
taraf. Kelimenin tam anlamıyla cezai ihmaldi-bazıları olması gerekir
uyanık-ama erkeklerden birinin bir paketini sıkıca sıkıştırdığını görünce
Woodbines, ona başka bir şey dedim ve uyumaya gittim.

Bir iki gün sonra rahatladım. Ertesi öğleden sonra gönderildim
Estaires'e Lahore Bölümü hakkında bazı ayrıntıları geri getirmek için
Hatta yeni gelmişti. Tabii ki Spahis ve Turcos'u gördüm
ve Senegalli, ama Lestrem'e binerken bu Hintliyi gördüm
Birliklerimiz bizim bariz düşünceler birbirimize yuvarlandı.

Kızılderililerle ilk tanıştığımızda binicileri gönderiyoruz.
kavga, nasıl kabuk ateşi ve iklime dayanacaklar-ama biz esasen
bir tür zihinsel çaresizlikle doluydu, insanlar arasında sürülen
Ne düşündüklerini belirsiz bir şekilde tahmin edemedik. Alabiliriz
Görünüşlerinden daha derin, onurlu, temiz ve iyi davranılmış.

Birkaç gün içinde tekrar Huggie ile tekrar geri döndüm. Alacakaranlıkta
General arabasında yaklaşık üç mil yaklaşık belirli bir köye çıktı
mesafe. Huggie onunla gitti. Bir saat kadar ve benden sonra gönderildim
bir sevkiyatla. Yol, en kötü türden neredeyse olmayantı
Gres, gece zifiri siyahtı ve bana ışık almamaya izin verilmedi. BEN
Saatte yaklaşık altı mil hızla kaydırıldı, bacaklarımı dışarı attı
Kalıcı iskele. Birçok asker yanında uzanıyordu
yol. Süzülmüş bir sesdeki bir memur, beni zamanında uyardı
Derin bir kabuk deliğinden inçten kaçının. Gönderimi teslim ettim
Genel. Evin dışında tanıdığım iki veya üç memur buldum. İkisi
Onlar taburların komutasındaki genç kaptanlardı. Sonra nasıl öğrendim
Bölünme zor ve gerginliğin sonucunun ne olduğu zor
gerilmek.

Sinirleri olana kadar kavga ediyorlar, savaşıyorlar ve savaşıyorlardı
Bir işkenceden başka bir şey yok. Ve Neuve Chapelle'de bir karşı saldırı
organize ediliyordu. Huggie daha sonra bana arabanın sahip olduğu zaman
Yol boyunca gelin, tüm erkekler ürkütücü hayvanlar gibi atlamışlardı ve
Çok azı örtbas etmek için dönmüştü. Neden, bir çocuk bu adamlardan biriyle tanışmış olsaydı
Onu içgüdüsel olarak elinden alacaktı ve ona
Korkmak ve onu gelen herhangi bir şeye karşı savunmak. Yine de öyle
hala evde yardım etmek için hareket etmeyecek olanlar olduğunu söyledi. ben değillim
Bunun nasıl doğru olabileceğini görün. Doğru olamazdı.

Önce karşı saldırı hakkında konuştuk ve hangi tabur
yol göstermek; Sonra küçük bir manipülasyonla müzikal komediyi tartışmaya başladık
Ve bazı bayanların güzelliği. Yine konuşma geri dönecekti
Hangi tabur liderlik edecektir.

Bir sevkiyatla tehlikeli bir şekilde döndüm ve Huggie'den ayrıldım, bir
Geceyi rahatsız edin ve neden olan meraklı duyumları yaşayın
Evden yolun hemen karşısında patlayan bir kabukla.

Önerilen saldırı vazgeçildi. Eğer gerçekleştirilmiş olsaydı, o adamlar
olabildiğince ince savaşırdı. Bilmiyorum
Piyade veya savaş nefretine hayranlık daha büyük. Yapabilirim
hiçbirini ifade edin.

Ertesi gün tugay kuzeyindeki bir çiftliğe taşındı. Oldu
Bu çiftlik arasında iletişimi sürdürmek için huggie ve kendimin işi
ve unutulabilir isimle çiftlikte tugay merkezi. İle
Bir çiftlikten diğerine ülke şeritleri boyunca dört mil kadar sür
Özellikle yorucu değil. Oldu. İlk olarak,
İleri çiftliğin mahallesi sağlıklı değildi. Ön kapı
Nadiren değil, biraz yüksek olan bir keskin nişancı tarafından işaretlendi.
Arka kapı ve ana yol arasında geçilmez çamur vardı. Yine,
Çiftlik, siperlerimizin arkasında bir milin sadece dörtte üçü ve "aşırı" idi.
Çiftlik binalarından her türlü beklenmedik bir şekilde sıkıştırmaya gitti
açılar. Alman uçakları vardı, bu yüzden sabit olduğumuzu kapsadık
Samanlı motor dönemi.

Tugay karargahından başlayarak yarım mil içinde gönderim binicisi
bir saha ambulansının taşınmasını geçmeye zorlandı. Adamlar görünüyordu
amaçsızca ve sağır bir şekilde dolaşırken sapkın bir zevk alın
yol ve akla gelebilecek yolda herhangi bir şey bırakırken
Bir motor sikliyi engelleyin veya rahatsız edin. Sonra iki buçuk mil geldi
Sargı Ülke Şeritleri. Gres ile kaplıydı. Her köşe
kör. Sağda özellikle keskin bir dönüş ve sevkiyat binicisi
eylemde bir pilin önünde birkaç yüz metre sürdü
Almanlar bulmaya çalışıyordu. Bir evin etrafında bir "saç tokası" köşesi onu izledi.
Bu dikkate değer bir beceri ve alacrity ile alırdı, çünkü bu
Köşe her zaman keskin nişanlandı. Alman tüfeği bir önemsiz eğitildi
yüksek. Final'e Gönderme Binicisi veya Bir Gönderme
Rider, değerinde olduğu her şey için sürdü. Yeni bulmak tatsızdı
Her geçtiğinizde yolun hemen dışındaki kabuk delikleri veya girerken
Düz, sizinle çiftlik arasındaki şarapnelin Shriek'i duymak.

Huggie bir zamanlar aynı anda "saç tokası" virajının evine geldi
bir kabukla. Kabuk eve çarptı, ev Huggie'ye çarpmadı ve
Keskin nişancı su çukurunu unuttu. Yani herkes memnun oldu.

Son yolculuğumda bir grup yaralı Sih'i geçtim. Onlar
Tüm kitlerine yapışıyor. Bir adam her iki ayağında da yaralandı. O öyleydi
iki ilçesi tarafından taşınıyor. Elinde botlarını tuttu.

Adamlar nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyorlardı. Onları yapamadım
anlayın, ama onlara ambulansın nerede olduğunu göstermek için jestlerle denedim
oldu.

Diğer iki tane gördüm-biraz yaralandılar-şiddetli bir şekilde buluşuyorlardı.
Sonunda tüfeklerini sıkıca kavradılar ve yuvarlanıyorlardı.
çizgiye doğru geri dönün.

Huggie o gün işin çoğunu yaptı, çünkü
Öğleden sonra Tugay merkezinde geri döndüm.

Akşam generali almak için arabaya çıktım. Araba,
Eski ama şişman, Almanlar tarafından geride kalmıştı. Sürücü
taburundan alınmış bir rezervistti. Gün ve
Gece o arabayı yönlendirdi ve kandırdı. Düştüğünde birbirine bağladı
parçalar. Her zaman ve her yerde o arabayı sürdü, çünkü
Siperlere dönmesini diliyorum.

Ertesi gün Huggie ve ben rahatladık. Bizimize döndüğümüzde
Beuvry erkeklerdeki iyi eski küflü mahalleler bir hareketten bahsetti. Vardı
Ypres'de sert dövüş söylentileri. Yakında Lahore Bölümü düştü
çizgimize doğru ve bizden devralmaya başladı. 14. Tugay
onları güçlendirmek için ayrıldı. 15. ve 13. kuzeye doğru hareket etmeye başladı.

29 Ekim sabahı erken saatlerde başladık, önce
Bethune tarafından Kanal. Festubert, Givenchy, Violaines, Rue de Marais,
Quinque Rue ve La Bassee, onları bir daha asla görmek istemiyoruz.

[İllüstrasyon: Ypres _to_ la Bassee]

Dipnotlar:

[17] Mektuplar 14 Ekim'de yazılmıştır _et seq._ the Sansor
nazikti.

[18] Dorsets, sanırım.

[19] Bu paragrafın doğru olduğunu söylemiyorum. 15'te düşündüğüm şey
Ekim 1914. Hava iç karartıcıydı.

[20] İyimser!

[21] Dokuz ay sonra, altı buçuk aylık bir gönderim olarak
bisikletçi subayı olarak binici ve iki buçuk ay-karar verdim
İngilizcenin,
piyade.




Bölüm X.

Kışın başlangıcı.


Gelmeden önce Givenchy,
Tepe, Los Angeles'ta çalışan adamlar için hoş bir öğleden sonra yürüyüşü viyola
Bassee, Festubert'de yaşayan insanlar için bir toplantı yeri
Etrafta pis çiftlikler. Givenchy'ye kepenkli evlerin karmakarışıkını bıraktık ve
barikatlı mahzenler. Birkaç Alman,
Viyola. Festubert'in harika saati hızla bir tavernaya karşı paslandı
duvar. La Bassee'den nefret ettik, çünkü La Bassee'ye karşı bölüm vardı
kırıldı. Suçlular gibi, bazı topraklar var.
yaşamamalı.

Emirlerimiz Caestre'ye Signal Company'den daha geç olmamaktı.
Caestre, Cassel-Bailleul Yolu'nda, üç mil kuzey doğusunda
Hezebrouck. Ülke çapında bu bağlı olmayan sürüşler en neşeli
Bir Gönderme Binicisi için Dünyadaki Şeyler. Asla gerek yok
acele etmek. Yapacağınız herhangi bir yolu alabilirsin. Taverninizi için seçebilirsiniz
Uzman bakımı ile öğle yemeği. Ve yeni bir zemin kaplandığında ve yeni birlikler
görülürler, bazen bu keskin hoş anları yakalarız
bir destan ve ilerlemeye geri çekilen susuz ilgi
muzaffer ballad.

N'Soon ve ben birlikte ayrıldık. Çekme yolunda kayak yaptık, geçtik
Sürekli bisikletçiler ve kuzeye dönerek St Venant'a koştu.
Gres, binicileri göndermemizi sağladı.
öğrenmek. Yolun yanına nazikçe ama elbette
Zaman zaman oluk. Kendimizi bir araya getirerek kaymayı başardık
Katırlar tarafından atılmadan bazı Hintli ulaşımdan geçti,
Ne zaman benzini koklarlarsa, güçlü bir saldırı geliştirdi. Sonra geldik
Büyük bir silahın üzerine, gizlice brandalarla kaplı. Bir tarafından çizildi
Canavar çekiş-motor ve üzgün yüzlü erkekler yanında yürüdü. .
Çekiş motorunun yönlendirmesi, önemsiz bir gevşekti, bu yüzden N'Soon ve ben çizdik
Bu ciddi alayı geçmesine izin vermek için bir tarlaya girin. Komutlardan biri
Yayımlanmamış "Despiş Binicisinin Kitabı" nda bu:-

     _ Silahların geçmesine izin vermek için yol kenarında dururken veya
     Motor döngünüzü katılımsız bırakın, birincisi bir
     belirli bir güvenliğin olabileceği yer
     devirdi ve sonra elli metre daha
     yol. Bir topçunun bir şey görmesi imkansızdır
     Yol kenarında ve üzerinden sürmeyin. Dahası, kamyonlar
     kızak, öfkeyle kayma ._

Hazebrouck'un dört mil kısa gerisini yakaladık. Devam etmek
Yol boyunca tek dosya, gülmemeye çalıştık-çünkü
Despatch Rider dedi ki, hangi tarafta gres üzerindeki tüm farkı yaratıyor
Ağzınız borunuzu içeri koyarsınız. Öğleden sonra Hezebrouck'a ulaştık.
Yayılmak-manevra iyi bir sanat haline gelmişti-
şehir. "Chapeau Rouge" iyi rapor edildi ve orada öğle yemeği. Savaştan sonra flanders'ı süketecek tüm turistler gitmeli
Hezebrouck'ta "Chapau Rouge". Orada mercimek çorbası vardı ve haşladık
böbrekler ve patates ve pırasa, meyve, peynir ve iyi kızarmış dana eti
kırmızı şarap. Birimizin hepsini ödemeyi teklif ettiği o kadar aztı.
Hezebrouck'ta başka daha şık oteller var, ancak güven
Bir gönderim binicisinin sözü olan "Chapeau Rouge" hepsini yener.

On dakika önce oraya vardığımız, caestre'ye gittiğimiz çok memnun
Signal Company'nin ileri partisi. Bölüm merkezi
casusun evinde kuruldu. Evin sahibi
Almanlar tarafından bir ay önce geçtiklerinde iyi muamele gördü.
Kapısının üzerine bu lanet olası efsane yazılmıştı.

     Hier Sind Guetige Leute [22]

Ve Almanların ayrılması sırasında ev aranmıştı
Kötü bir halk, Alman gazeteleri keşfedilmişti.
yatak odası.

Her köyde belirli evleri kurtarmak Almanların geleneğidir
Bazı övgü bildirimlerini terk ederek. Binicilerin bir teorisi gönderiyoruz
bu işaretli evlerin sakinlerinin, casus olmaktan uzak olduğu
Almanların özel bir şikayeti yaşadıkları kişilere karşı. Hayal etmek
Yürürlükten kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapan sefil aile
Teuton'un sevgisi, kendi çanak çömleklerini kırmak ve hepsini çalmak
Kendi gümüşü, yataklarını tahrip eder ve kıyafetlerini yırtıp. Adam için
Almanlar tarafından korunmuş olan bir dışlanmış olur. O yaşıyor
ölümden daha kötü bir durumda. O, mülkünden geliyor ve sürüldü
Fransa'da ona bağlı bir karakterle, bir su ısıtıcısı gibi
Kedinin kuyruğu. O gerçek casuslar ise-bu yüzden düşündük-daha da kötüsü
Herhangi bir şeyden daha muamele görür ve gizlice yeniden derlenir. Böyle bir adam kahraman oldu. Tüm
Komşuları küçük tekliflerini getirdi.

Casusun evinin güzel bir bahçesi vardı, sıcak ve vızıltı
Düzenli ısı. Kendimizi içinde yıkadık. Ve sıhhi
Düzenlemeler iyiydi.

Grimerler bir saat sonra öğle yemeğine geldi. Sürmeye terfi etmişti
yakalanan araba. Onu güzelliğin ittifak ettiği tavernaya götürdük
İnce yemek. Orada birçok omlet yedi.

Akşam o ve ben büyük bir hayal kırıklığı yaşadık. Gezdik
başka bir taverna içine ve her zamanki "grenadin" i sormak üzereydim
Biz barın arkasında iki şişe Worthington gördüm. Bir an için
Konuşmak için çok aptalca. Sonra, kendimizi bir araya getirerek kekeledik
Bira için bir sipariş, ama kız sadece gülümsedi. Onlar boştu
Şişeler, bazı ahlaksız A.S.C. tarafından bırakılan hediyelik eşyalar Ebedi için
geçebilecek herkesin cazibesi. Sempati içinde kız
Bizi "Les Serments" ın şarkılarıyla rahatlattım, tercüme ettim
Fransızca bilmeyen grimerlerin yararı. Fransızca neşeyle şarkı söyledik
Ve İngilizcemize dönme zamanı gelene kadar İngilizce.

Sabah bir Alman uçağı büyük bir yükseklikte geçti. Bütün
Köydeki gençler barınak için birbirlerine yuvarlandı,
Bağırma-Caput! Caput! [23]

Günün ilerleyen saatlerinde Bailleul'a ilerledik, burada 1.
Kolordu kuzeye öfkeyle savaşıyordu. Meydan doluydu
Motorlu ürünler ve çalışanlar. Onlar kendimizin ilkiydi
Flanders'da görmüştük motorlu ürünler. Bizi çok neşelendirdiler ve
Bazı içeceklerden sonra oturduk ve haritadan öğrenmeye çalıştık
Binleyeceğimiz yeni ülkeden bir şey. Buna sevindik
Bir kez daha bir Belçika kağıdına gelmiştik, çünkü eski Fransız haritası
Tugaylar için olabilirdi, ancak takdire şayan bir şey kullanmıştık ve
Bu tür insanlar, bir sevkiyat sürücüsünün çalışmasına son derece uygun değildi.

Piyade, ince taburların sert kalıntıları dökülüyordu.
Le Cateau Piyade'den sonraki geceden beri rota sütununda
Bizi büyüledi, çünkü Mart'taki bir alay karakterini öne sürüyor
dünya.

Birincisi Mons, Talwart ve
tezahürat. Le Cateau'dan sonra neredeyse hiç tabur yoktu, sadece bir
Paris'e giden yol boyunca dökülen adam kalabalığı ve ulaşım. İzledim
Sütun bir saat boyunca geçti ve içinde organize bir birim yoktu
Bir takımdan daha büyük ve sadece bir takım. Nasıl oldu yapmıyorum
Bilin, ama Almanları, taburları, tugayları açtığımızda,
Bölümler, Kolordu yeniden yapıldı. Taburlar zavallı bir şekilde küçüktü.
İzleyen birçok zaman birbirimize dedi: Elbette bu değil
K.O.Y.L.I. veya Bedfords'un sonu veya ne olursa olsun
Olabilir!

Bir tabur harekete geçiyor bazı erkekler şarkı söylüyor, bazıları belirsiz bir şekilde gülümsüyor
Kendilerine, bazıları düz bir şekilde ilerliyor ve bazıları konuşuyor
Asla durmamaları gibi hızlı bir şekilde.

Kilometrelerce gelen bir tabur neredeyse sessizdir. Güçlü Adamlar
Tek kelime etmeden yorulmadan adım atın. Küçük zayıf adamlar,
Sinirler, huzursuzca hobble. Kötü ayakları olan ve lanet olan adamlar,
Kitlerinin yükü altında solmak ve hepsinin arkasında olanlar
yoldan düştü-adamların kendilerini arkaya sürükleyen
Waggon, Waggons'ın üstünde huzursuz gülümsemeleri olan beyaz yüzlü adamlar. A
Yakalanmaya çalışanlar biraz daha uzağa: bunlar trajik
Rakamlar, nefessiz küçük koşulara giriyor, ama güzel bir tereddütle
Dosyaları bağlıyormuş gibi, ne zaman
Bir kasabada veya yüksek rütbeli bir memurun yanından geçiyorlar.

Size açıklayamayacağım eylemden yeni çıkmış bir tabur
Bu mektuplar, ama şimdi size Prenses Pat's hakkında bilgi vereyim. Ben karşılaştım
Tıpkı ilk kez Bailleul'a geldikleri gibi
Silahların sesini duymak. Onlar sahip olduğum en iyi erkeklerdi
Yürüyüşte hiç görüldü. Büyük kahkaha gusts'leri geçiyordu
onlara. Bir veya iki kişinin gözünde gözyaşı vardı. Ve o sivillere söyledim
Tüm askerlerin en şiddetli olan Kanadalıların geldiğini kabul etti.
Bailleul onlara hayranlıktan daha fazla korkuyla baktı. Kadınlar
Korkula birbirlerine fısıldadı-Les Canadiens, Les Canadiens! ...

Binicilere gönderiz, evin içinde büyük bir oda verildi.
Bölüm personeli doyuruldu. Masaları, sandalyeler, şömine ve
aslında aydınlatan gaz; Bu yüzden her zamankinden daha rahattık
Daha önce-bu, o zamana kadar bunu keşfetmiş olan N'Soon hariç hepsi
Kötü yollarda sürekli binmek temel bir ağrı yaratmaya yatkındır.
N'Soon asil olarak asıldı, ama sonunda kan zehirlenmesiyle gönderildi.
Asla eve gelmeme, tuhaf iyileşen çok yorgun aylar geçirdi
Kamplar ve Ocak ayının sonuna kadar tekrar katılmadı.
Ahlaki-hastalanmadan veya yaralanmadan önce bir subay ve
beyefendi.

Bir ertesi gün geldiğimiz gün bir kez daha Belçika'ya bir mesajla geri döndüm
C.R.A. [24] Neuve Eglise'de. En son Ağustos ayında Belçika'da olmuştum
23, Dour'dan ayrıldığımız gün.

General bir savaş sanatçısı için poz veriyor olabilir. O oturuyordu
Bir alanın ortasındaki masa, personeli onunla kaptan. Zemin
İki veya üç pil olduğu ormanlık bir vadiye eğilmiş,
Dikkatlice gizlenmiş, parlıyordu. Kuzey Shrapnel'e
Kemmel üzerinde patlama. Önünde Messines Ridge neredeyse gizlendi
Kabuklarımızın dumanı. Her ilgi noktasının yapması gerektiğini hissettim
Bay Frederic Villiers'ın el yazısında etiketlendi-"_ Almanca
Kemmel üzerinde patlayan şarapnel-silahlarımız-bu ölü bir at_. "

İlk olarak 6 Kasım'da Ypres'i gördüm. Bir demetle gönderildim
1. Kolordu için rutin madde, sonra Brielen'de, birkaç mil N.W.
Ypres. Bu bir kabus yolculuğuydu. Yol _pave_
Merkez-Villainous _pave_. Yanında yapışkan moraslar vardı
Yaklaşık altı feet genişliğinde ve on altı inç derinliğinde. Ben başladım
İki 2. Kolordu Motor Ciklistler. Neredeyse sürekli bir çizgi vardı
Yolda Taşıma-Bir inç sapmaya cesaret edemeyen motorlu değerler
Mire, motora kayma korkusu için yolun merkezinden
Ambulanslar, her türlü ulaşım ve bazı piyade taburları. Sonrasında
Birkaç mil motorlu bir sütun izledikten sonra-iki kez takılıp kaldık
En arkadan kamyondan geçmeye çalışıyorum-Dranoutre tarafından yolu denedik
ve locre. Ancak bu ülke şeritleri yüzeyden daha kötüydü.
Yol-Yağlı _PAVE_, yağlı kayalardan daha iyi-ve onlar dolduruldu
Fransız topçu tuhaf müfrezeleri ile. İki 2. Kolordu
Motor bisikletçiler geri döndüler. Benim parçalama riskiyle süründüm
Motor döngüsü ve ben, şimdi vagonlar arasında tehlikeli bir şekilde kaymak, şimdi
tıkanmak, şimdi tarlalara gidiyor, şimdi korkmuş sürüyor
Yayalar, sadece Belçikalıların bir patika dediği şeyi çıkarırlar. Ben kızardım
Bir altaltern'e ve her birimiz lanet döndü, ne zaman-Gibson'dı.
Junior "Greats" Balliol'da ve en iyileri.

Dickebusch Fransız topçunun ötesinde yolda hareket halindeydi. .
Ypres'in hemen dışındaki evler şarapnel ile peled edilmiş ama
yok edildi. Sadece istasyon tarafından, o zaman kötü vurulmamış
Hakkında, nereye gideceğimi öğrendim. Ypres ilk yarı tahliye edilen kasaba idi
girmişti. Oxford'dan bir köye motor bisiklete binmek gibiydi
Pazar sabahı erken saatlerde. Yarım saat sonra kulelerini gördüm
Şehir, yerleşmeye başlayan bir sis bankasının üzerinde yükselen
Zemin: Sonra harika siyah duman bulutları yükseldi.

Doğrudan gres ve kalabalıktan kaçınmak için Poperinghe tarafından geri döndüm
Yol, ve acelem yok, bir biftek için bir handa durdu. .
Ev sahibinin kızı önümüzdeki birçok zorluktan bahsetti ve
başarımızdan şüphe ediyordu. Dedim ki, yeterince, zafer yok
Zorluklar olmadıkça kazanmaya değer. O gülümsedi
Ve dikkat çekti, gülüyor--

"Dikensiz gül yok."

Bana savaşın ne kadar süreceğini sordu. İyi tanrıyı yanıtladım
yalnız biliyordu. Başını salladı ...

"İyi Tanrı, onun sefaletlerine gözyaşı dökmeden nasıl bakabilir?
insanlar? İlkbaharında gençlerin çiçeği değil
gençlik?"

Sonra yol boyunca kiliseye işaret etti ve alçakgönüllülükle-"
Beaucoup Prie. "

Geniş ve büyük göğüslü gerçek Flaman tipindeydi, ancak
Büyük siyah gözlü hafif durak, kalın kalçalar, koyu ve taze renkli
çok yakından ayarlayın. Tüm Flemings gibi, yavaş yavaş Fransızca konuştu ve
Açıkça, Alman gibi bir aksanla. Anlaması kolaydı.

Poperinghe'de çok uzun süre durdum, çünkü karanlık ve çok puslu
yol. Boescheppe'in ötesinde-yolumdan çıktım-sis bir sis haline geldi.
Bir kez bazı cuirassiers dörtnala çıktığında hendek almam gerektiğinde
Sis doğrudan bana. Dört Fransız askerinin de yapabileceği
Motor döngüm. Başka bir zamandan kaçınmaya çalıştım
kamyonlar. Sis koymak için çizgi roman imps'in şeytani bir şakası
Bir sevkiyat binicisinin karışıklığı için yağlı yol.

Ertesi gün Rue de Paradis'teki 14. Tugay'a gönderildim
Laventie yakınında. 14. Tugay'ın bırakıldığını hatırlayacaksınız.
2. Kolordu kuzeye taşındığında Hint Kolordusu'nu güçlendirin. BEN
Rue de Paradis'e geldi ve tugay merkezi geldiğinde
köye. Yani, herkes telleri sabitlerken ve
Genellikle kendilerini faydalı hale getirdim, yukarı koştum ve bir
Yatak ve sıcak ve soğuk ile koyu küçük bir giyinme odasına koy
Su, bir ayna ve bir gardırop. Sonra kapıyı kilitledim. Orada uyudum
yıkanmış ve lezzetli lüks giymiş.

Tugay başka bir sevkıyat binicisi verdi ve kendime bağlı olan,
Ara sıra kırk millik bir koşu D.H.Q. ve geri
Donuk yollar üzerinde. Sinyal ofisi büyük bir odada kuruldu
Almanlara en yakın evin tarafı. Neredeyse inşa edildi
tamamen cam. Bunun üzerine adamlar ciddi bir akıcılıkla yorum yaptılar. .
Windows, 600 metre uzaklıkta patlayan şarapnel ile sarstı. Ev
Ağır bir pilin sarsıntısıyla kavrulmuş
başlarımızın üzerinde. Oda çok küçük bir oyuncak dükkanı gibiydi
Tüm müzik oyuncakları seslendiren çocuklar. Vibratörler ve buzzerler
boğuk oyuncak trompetler gibiydi.

Tek heyecanımız, generalin gideceğine dair her gece söylentisiydi
Siperlere yaklaşacak, birimiz ona eşlik edecekti-biliyordum
Yağlı puslu yollarda ne anlama geliyor.

Ben ayrıldıktan sonra, Almanlar şans veya tasarım gereği daha iyi bir uygulama yaptı.
Bahçede bir kabuk patladı ve odanın tüm pencerelerini parçaladı.
Personel ihtiyaç durumunda yapılan kazıklara sığındı.
Tommy, sonra bağlı olarak, mahzene sığındı. Kendisine göre
Hesap, sabah uyandığında yüzüyordu. Ev vardı
Bazı köşeler onu çıkardı ve tüm cam parçalandı, ama kimse
incinmişti.

Bailleul'a döndüğümde, bölüm merkezi hareket etmek üzereydi.

Diğerleri Locre'ye gittikten sonra beni Bailleul'da tuttu.
Grimerler yardım etmek için durdu. İyi öğle yemeği ve bazı malzemeler satın aldık
Ypres Yolu boyunca başladı. Bu zamana kadar kitimiz birikmişti.
Kamyonları her zaman yağlı bir yoldan geçirmek için yeterince zordur.
Taşıyıcı üzerinde muazzam bir ağırlık ile neredeyse imkansızdır. Yani biz
Dranoutre tarafından gitmeye kararlı. Talihsiz bir yumru battaniyelerimi dağıttı
ve çamurdaki zemin sayfam. Grimerler benim dilimin sahip olabileceğini söyledi
onları kurutdu. Sonunda, diğer sevkiyat sürücüsü geldi
Bazı pis, gri, izinsiz tarif edilemez.

Manastıra ait büyük bir okulda dörde atıldık. Sahibiz
Bol alan ve beslenecek bir masa. Taze süt ve tereyağı yapabiliriz
rahibelerden satın alırken, yolun hemen karşısında bir pazar garden
Bir çuval çeşitli sebzelerle-potato, havuç, şalgam,
Soğan, pırasa-neredeyse hiçbir şey için. Görkemli yaşadık. Oradaydı
Bizi gerçekten bir şeyler yaptığımızı hissettirecek kadar iş değil, değil
Bize personelde olmasını dilemek için yeterli. Köprü Her saat oynadık
Günün ve "Pollers", çavuşumuz zaman zaman bir
Domino ve sabırda biraz çırpın.

Bailleul'da kaptanı,
Techanical at. Öneri bir emir haline geldi. Biz çarpık olduk
İlk başta, çoğumuz o kadar ağrılı olana kadar
_pave_ üzerindeki motor döngüsü eyer, hassas bir cilde sıcak demir gibiydi. O zaman biz
daha fazla inanan dostça bir çavuşa teslim edildi
Beyefendi yöntemleri ve Locre'de büyük sürüşlerimiz vardı-politler olsa da,
Yavaşça güçsüz olan, rüzgar değirmelerinin oluştuğuna hala sıkı bir şekilde ikna olmuş
Süvari için en iyi caydırıcı.

Şanssız bir anda ikimiz
Signaller'ın çalışmalarını öğrenin, bu yüzden kötü günlere düştük. Önce dışarı çıktık
Kablo-Drill. Kulağa basit geliyor mu? Ama daha zorlu ve tehlikeli
herhangi bir sevkiyat sürüşü. Çok hızlı bir şekilde "öderseniz", karışırsınız
Tel ve tamburun üzerine güzelce gidin. Çok yavaş ödersen,
Arkasındaki atın üzerindeki adamı boğuyorsun. En kötü işkence
Dünya, parke taşları üzerinde hızlı trotta ödeme yapıyor. Önce tutamazsın
ve eğer yapabilirsen düzenli olarak ödeme yapamazsınız.

Kablo-açlık, kablonun gerçek döşenmesine kıyasla hiçbir şey değildir. Biz
İki kez yaptı-bir kez yağmurda ve bir kez karda. Ödediğim yağmurlu gün
Hayatımda iki milden sonra olduğundan daha sefil olmadım. Sadece
Sıcak kahve ve neşeli Piou-Pous'un beni getirdiği iyi şarkılar bana getirdi
Ev. Merdivenlerle koştuğum karlı gün ve en üstte tünemiş
Rung, bir buxom ağaç gövdesi etrafında tel geçmeye çalıştı. Sonra ne zaman
yuvarlaktı, bağlanmadan önce her zaman gevşeyecekti
sıkıca.

Kulağa çok kolay geliyor, bir tel koyuyor. Ama yemin ederim en çok yorucu
Dünyada iş-16 lb ile yerdeki delikler. Çekiç, düz gitmeyecek direkler koşan,
Bir dalda veya bir evin saçaklarında yakalandı,
insan ve merdiven ve telin üstüne gelmesini önlemek için kablo,
Ödeyen adam ödeme yapmayı unuttu. Sefil için bir düşünce var
Karanlık ve karlı bir gecede tel çıkaran arkadaşlar, sorunlu
Belki de kalıcı keskin nişancılar ve sık kabuklarla! Bir gözyaşı dökmek
Sefil Linesman, hattın nerede kırıldığını bulmak için gönderildi veya
arızalı....

"Koşma" şansı olmadığında, doğru yürürüz
Kemmel. O zamanlar Almanlar tepeyi bombalıyordu, ama ara sıra
Kırılırlardı ve sonra gayri resmi olarak yukarı çıkıp ne olduğunu göreceğiz
olmuştu.

Şimdi Mont Kemmel neredeyse ağaçlarla kaplı. Hiç bulunmadım
Kabuk ateşi altında ahşap ve ben olmak istemiyorum. Almanların nerede olduğu
Çok kabuklu Kemmel büyük delikler vardı, atılan ağaçlar ve
Riven, yaralı ve ezilmiş-müthiş bir küfür
çaba. Sanki mortal olarak yaralanan büyük bir canavardı, dalmıştı
Bir ormana, o kadar aceleye ve ısırmaya ve yırtılmaya kadar
ölü.

Tepenin bir tarafında,
muhteşem bir şekilde kaçtı. On metre içinde üç kabuk düşmüştü.
İkisi patlamamış, diğeri, Shrapnel, dünyada patlamıştı.
Sahibi çıktı, her zamanki Belçika kapağında trifling, sweared yaşlı bir adam
ve mavi tulumlar. Fransızca _lingua franca_ kullanarak bir konuşma yaptık,
İskoç aksanı olan İngilizce, Almanca ve Hollandalıların birkaç kelimesi i
Hatırlayabiliyordu.

Onun için şarapnelin büyük bir kısmını kazdık. İncelendi
Korkula. Sanırım 11 inçlik bir kabuktu, neredeyse onun kadar büyük
grotesk benlik. Sonra gülmek için aldığımız bir gürültü yaptı ve
Bize küçük evinde (haeusling) çok korktuğunu söyledi,
Ve kedisi, muazzam bir beyaz tom, hala daha korkmuştu. Ancak
Almanların ona vuramayacağını biliyordu. Binlerce ve binlerce
Almanlar geçti ve son Almanca geldikten biraz sonra
İngilizce. "Les Anglais Sont Bons."

Bunu bir kesinlik havasıyla söyledi. Tam kanlı bir yargı
ki, manifoldumuzu tanımlamak için önemsiz bir şey kulağa hoş geliyor
Kahramanca çabalar, bir tür sürekli epitettir. Çocuklar kullanıyor
Kafelerdeki adamlarımıza koştuklarında güvenilir. Köylüler kullanıyor
İsmimizden bahsettiklerinde parantez bir karar olarak. Fransız
Üyeler bunu kullanıyor ve bir Alman mahkumun da aynı şeyi söylediğini duydum.

Birkaç gün sonra Kemmel'de yaşayanlar "tahliye edildi". Onlar
manastır bahçesine, erkeklere ve kadınlara ve çocuklara,
tavuklar ve domuzlar. İlk başta öfkeli ve kederliydiler; Ama kimse değil
En öfkeli mülteci bile askeri polislerimize direnebilir,
Ve bir saatin dörtte üçünde hepsi neşeyle çıktılar
Yeter, Bailleul'a giden yol boyunca.

Çiş grotesk adam ve onun muazzam beyaz kedisi onlarla birlikte değildi.
Belki hala Kemmel'de yaşıyorlar. Bir süre gidip göreceğim ...

Yürüyüşlerimizden sonra köprü oynamazsak,
Gibson ve onun
K.O.S.B.'nin Kardeş Memurları, sonra Locre'de faturalandı.

Tüm manastırların tiyatroları yok: bu özel bir manastırdı. Sinyal
Şirket tiyatroda uyudu ve bir akşam tüm kit olurdu
bir kenara taşındı. Askeri polislerden biri bir şey oynayabilir; Yani biz
Dans etti ve ışıklar sönene kadar şarkı söyledi. Yıldız sanatçısı
"Spot," bir A.D.C.

"Spot" neşeli bir şaşı olan küçük bir adamdı. Her şeyi biliyordu
hiç okunmuştu ve daha ungodly şarkıları hakkındaki bilgisi
engin. Bay H.B.'nin taklidi ile başlayacaktı. Irving ve bir
Çok iyi taklit olurdu-yumuşak müzik. O bırakacaktı
Sinyalçiler heyecanlı ve sessiz. Işıklar parladı ve "spot" daraldı
Neredeyse yetenekli bir müstehcenliğin akılda kalıcı bir doggerel üzerinde. Özel olarak
Yaşam noktası akla gelebilecek en iyi şirketti. O için konuşamadı
Biraz bir okuma atmadan ve çarpmadan bir dakika
davranış. Onu sadece iki konuda ciddi tanıyorum-ustası ve
Lüks. Nasıl olduğu konusunda en keyifli küçük hikayelerle dökülürdü
Efendisi hizmetçisinin aksanını düzeltmek için çabaladı. Vardı
"Bir n'orse" in ünlü hikayesi-ama bu ayaklanamayan.

Posh, çok kabaca, daha sonra işe yaramaz bir çabalama olarak tanımlanabilir.
Beyefendi kültürü. Bazen bir şoför veya bir H.Q. katip olur
Spot önünde çok doğru İngilizce konuşmaya çalış.

"E lüksdü, sevgili oğlum, olumlu lüks." E bana kadar titrememi sağladı
diye bağırdı. 'Smith, yaşlı adam,' dedim 'im', yapamazsın. Sen değilsin
doğdu ne de yetiştirildi. Deneyenler sadece kendilerini aşağılamaktır.
Posh, sevgili oğlum, saf lüks. ''

Ve Spot, sefil Smith'in kıyma için acımasız bir taklidi verir
İngilizce. Ceza daha acıydı, çünkü tüm dünya biliyordu
Bu nokta kralın İngilizcesini ve sadece o
seçti. Yalnız lüks için bir nokta kaba oldu. O cömertti
Sıcak kalpli küçük adam, gerçek bilgelik ve erkeklerin iyi bir takdiri ile
Ve şeyler .... olağan tipte başka sanatçılar vardı, genç erkekler
Gözlerindeki aşk ışığı hakkında, kaba şarkıları olan yaşlı adamları kim söyledi
ve ifadesiz bir yüzü olan bir İskoçyalı, yapabileceğimizi mırıldandı
Asla neyi keşfetmeyin.

Seyirci genellikle bazı yarı zekalı kızlar tarafından güçlendirildi
Manastır eğitimli ve iki melek rahibesi. Neyse ki onlar için, sadece
yavaş ve dilbilgisel bir İngilizce anladı ve kaba şarkıları dinledi
ve aynı anne içeriği ifadesine sahip duygusal şarkılar.

Locre'deki çalışmalarımız binicilik ve kablo döşeme ile sınırlı değildi. 15.
Tugay ve 13'ünün iki taburu Ypres'de çılgınca savaşıyordu,
14'ü Dranoutre'ye gelmişti ve geri kalan iki tabur
13'ü Neuve Eglise'deydi.

Locre'den ayrılmadan önce Ypres bölgesinde iki koşum daha vardı. Üzerinde
Önce yol Ypres'e tolere edilebilirdi, şehrin yakınında olsa da neredeyse
75'lik gizli bir pilin ateşiyle bisikletimi havaya uçurdu. .
Rue de Lille'in meydana girdiği noktada evler
Bitlere üflendi. Bez salonuna zar zor dokunuldu. Onun görkemli
haysiyet çok güzeldi.

Ypres'in ötesinde, Hooge Yolu'nda, ilk önce aşırı yaşadım
"J.J." mahallesi Önümde yaklaşık 90 yarda düştü ve 20
Yoldan yarda. Düşürken merakla düşük bir droning sesi çıkarır,
Cehennemde çok kederli bir ruhun inilti gibi,-
Zaman: O zaman sanki devasa bir acele ve ezici kaza var
Dünyadaki tüm evler düşüyordu.

Oldukça yağlı olan yolun geri dönüşünde
pratik olarak geçilmez. Lambam başarısız olana kadar mücadele ettim (şeffaf
dikkatsizlik-başlamadan önce görmeliydim) ve bir gale
Beni yol boyunca havaya uçurdu. Bu yüzden motor bisikletimi güvenli bir şekilde bıraktım
bir kulübenin arkasında ve H.Q.'ya geri dönmeye başladı. Benim ışığıyla
Cep Flaş lambası. Zift-siyah bir geceydi. Ben öfkeyle açtım
ve ilk handa durdu ve romlu kahve ve büyük bir
Ekmek ve tereyağı ve yağ pastırma sandviç. Zar zor başlamıştım
Yine-dökülmeye başlamıştı-bir araba bir Fransızca ile birlikte geldiğinde
İçeride personel. Acele ve ağır tonlarda dediklerini durdurdum
Önemli bir sevkiyat taşıdığımı (üzerimde hiçbir şey yoktu, ben
Korku, ama önemsiz bir makbuz grubu) ve geri kalanım
Yumuşak kürklerde lüks bir şekilde oturdu.

İkinci kez beyaz tarlalar arasında donmuş bir yol boyunca sürdüm. Bütün
Kabuklar endişe verici bir şekilde geliyordu. Ypres'deki gürültü müthişti. Benim
Hedef Prusya Muhafızlarının bazı mahkumlarıyla karşılaştım, Fierce
Ve neredeyse hepsi kırmızımsı saçlı, çok somurtkan ve kaba olan muazzam erkekler. Ypres'in ilk savaşında yayınlanan hesaplardan
İngiliz ordusunun bunun noktasında olduğunu bildiği anlaşılabilir.
imha edilmek. Bir sevkiyat binici, elbette bilmiyor olsa da
Askeri durumun gerçek anlamının çok fazla eşsiz
Erkeklerin görüşlerini ve ruhunu öğrenme fırsatları. Şimdi
Birimiz her gün Ypres'e gittik ve birkaç dakika durduk
İşlerin durumunu diğer sevkiyat binicileriyle ve
Sinyal-dikekler. Savaş boyunca kendimizden emindik; Aslında
Çizginin kırılabileceği fikri asla başımıza girmedi. Biz
çok acı çekiyor. Bildiğimiz. Kabuk ateşi gibi bir şey yok
Daha önce hiç duyuldu. Kimse durumun ne kadar ciddi olması gerektiğini fark etmedi
hesaplar yayınlanana kadar.

Huggie korkmak için mükemmel bir manyaya sahiptir; Yani bir gün, bunun yerine
rutin konuyu terk etmek, o zaman bir yerde taşımak
Boş zamanlarda yönlendirilin, Menin Yolu boyunca şatoya doğru yola çıktı.
Hooge, 15. Tugay'ın merkezi. Sessizce mutlu oldu,
Bize iyi vakit geçirdiğini söylemek, ancak gürültü bir
biraz ezici. Daha sonra düşmanın olduğunu öğrendik
Hooge Yolu üzerinde çok doğru kaydetmek.

Yani zaman 23 Kasım'a kadar herhangi bir heyecan olmadan geçti
İzin verilmemiz gerektiğine dair kesin bir söylenti yakaladık. Biz
27'ye kadar huzursuz bir heyecanla vardı. O harika gündeydik
Bir hafta izin verilmemiz gerektiğini söyledi. Ciddiyetle çok çekiyoruz
Ve ikinci partiyi çizdim.

Locre'de manastırı bir rüyada bıraktık ve St Jans'ta mahalleler aldık
Cappel, Bailleul'un iki mil batısında. Kütüğümüzün neredeyse hiç fark etmedik
sınırlı ve rahatsız oldu. Kesinlikle hiç fark etmedik
bahara kadar orada durmalı. İlk parti bitti
Çok komik ve yavaş hızla günümüz yaklaştıkça yaklaştı.

Eğer iznim hakkında yazmamın biraz gereksiz olduğunu düşünebilirsiniz, eğer
Kayıtlı Beşinci Bölümün binicilerini gönderdiğimizi hatırlamayın
6 Ağustos'ta veya yaklaşık 6 Ağustos. Daha sonra İngiltere'nin savaşa gittiğini fark etti.
Kimse savaşın ne tür bir savaş olacağını fark etmedi. Biz ne zaman
Aralık ayının başında geri döndüğümüzde Marslıydık. Üç ay boyunca
Biz canlı askeriydik. Bir vahşi değil, savaşıyorduk
ülke, ama savaşla yakılan uygar bir ülkede; Ve çünkü
savaşın manzaraları bizi o kadar şiddetli bir şekilde vurmuştu ki geldiğimizde
İyi gemideki yolculuğumuzu geri getir _archimedes_ çok yıllar görünüyordu
mesafe. Ayrıca, sana izin vermemden bahsetmeseydim yapardım
Anılarımda böyle bir boşluk ki, nasıl devam edeceğimi bilmiyorum
masal....

Hafta tarif edebileceğimden daha yavaş sürüklendi. Kısa elimiz vardı
Yapacak çok iş, ama hepsi de bize verilen rutin işti
Düşünmek için çok zaman. Ayrıca başkalarının dönüşünden çılgınca bir şüphe vardı.
Başlamadan birkaç saat önce geri döndüler. Hastalandılarsa veya
Tekneyi özledim ...! Ve aptallar motor bisiklete biniyorlardı.
Boulogne!

Harika gecede onlar için biraz yiyecek hazırladık ve
Kitler, uyumaya çalıştı. Saat yaklaşırken heyecanla dinledik
motorlarının gürültüsü. Birkaç yanlış alarm bizi rahatsız etti: Birincisi
Üçüncü bölümden biniciyi ve sonra kolordudan bir diğerini gönder.
Sonunda üç motorun mırıltısını birlikte duyduk ve sonra bir an
Daha sonra uzaktan başkalarının hafif hışırtısı. Fark ettik
motorlar ve atladı. Bütün kuşlar eve geldi. George vardı
Binicilik egzersizlerinden asla tam olarak iyileşmedi. Hafif kan zehirlenmesi
Girmişti. İzni evde uzatılmıştı. Çok fakir "Tommy"
Beuvry'de bize katılmıştı, geride kalmaya zorlandı.

Bir saat boyunca şiddetli soru ve cevap, sonra kendimizi yığdık
Hafif kamyon. Melekler gibi şarkı söylerken Bailleul'a sarıldık. Tam tersi
Kolordu merkezimiz, eski kütüklerimiz, küçük bir kalabalık bekledik. Hiçbirimiz heyecan için fazla konuşamadık. Sadece dolaştık
Selam arkadaşları. En şık Warriors, Bay Potter'ın tekrar tanıştım.
15. Topçu Tugayı, Festubert Days'in bir arkadaşı. Sonra bir tabur
Fransız piyade geçti, cesur ve neşeli adamlar. Sonunda
Eski koyu-yeşil otobüsler toplandı ve sabah yaklaşık üçü
Cassel Yolu boyunca saatte on beş mil hızla dövüldü.

İkimiz üstte oturduk, çünkü muhteşem bir geceydi. Üzerinde sallandık
_pave_ yanında uyuyan çok yönlü taşıma yanında
Yol-Metern üzerinden, hoş anıların caestre ile ve güneyden
Hezebrouck. Şoförümüz Mark'ın bir adamıydı, zamanlarda bir yarış sürücüsü
barış. Diğer otobüslerden ayrıldı ve hızla kendi başına sallandı. O
Hiçbir şey için yavaşladı. HazeBrouck'tan hemen önce bir Fransızca yakaladık
konvoy. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Fransızlar ele geçirildi
bir hendek. Geçmişte, yarısı diğerinde, iyi bir turda sallandık.
Waggons tekerleklerimizin altında kaybolmuş gibiydi ve korkmuş atlar
yol boyunca şiddetli bir şekilde daldı. Ama onları geçtik
Scratch-Hezebrouck'taki seviye geçişi ile durdurulacak. Biz burada
Kahve ve konyak ile doldurulurken, sürücü bize onun
Antwerp Maceraları.

Hezebrouck'tan St Omer'e doğru gürledik. Açık bir şafaktı
saf renk sıçramaları. Bütün köyler huzurluydu, el değmemiş
savaş. St Omer'e geldiğimizde oldukça hafifti. Tüm askerler
Kasaba amatör görünüyordu. Sorunun ne olduğunu anlayamadık
Birisi düğmelerinin parladığını fark edene kadar. Biz çizdik
Akla gelebilecek en mutlu mürettebat olan kare, ancak
Wefited Seçilmiş N.C.O. ve Memurlar.

St Omer'i ilk kez gördüm. En son geldiğimde gördüm
Biraz, çünkü bir motor ambulansa geldim ve
Hastane akışı.

Otobüsün tepesi kalabalıktı ve birlikte "Mağaza" ile konuştuk. _Altıncı
Division oldukça zahmetli bir zaman geçiriyor, ne?-Yani Mons'daydın! _ (
bir saygı tonu) --_ Kabuklarına aldırmam ve umursamıyorum
makineli tüfekler, ama onların minenwerfer donmuş sınırdır!-Sanırım
Tekneyi kaçırma şansımız yok. Evet, oldukça adildi
Hurda-Smith? O gitti. Aptal aptal, bir göz atmak istedim-
Buck? Yerine! Evet, duydum oldukça iyi bir gösteri var
Frivolity-Bu eski Wheezer_ Üstünde Şaşırtıcı Soğuk.

Öyleydi, ama hiçbirimiz bir hurda umursamadık. İşaretçilere baktık
Boulogne'a olan mesafeyi gösterdi ve sonra görmediğimizi iddia etti
onlara. Tepenin tepesine doğru geldik, kayma ve kızak
Boulogne üstünde. Çığlık atan frenlerle limana sarıldık.
ABD'li onbaşlardan sorumlu olan o eski günahkar Çavuş Maguire,
tüm düzenlemeleri verimli bir şekilde yaptı. Başladık ve bir yıl sonra
Pazar günleri atıldı.

Belli bir şişme vardı ve erkeklerin en cesur olan Bay Potter büyüdü
daha yeşil ve yeşil. İnsanlığa olan inancım gitti.

Ufukta karanlık bir çizgi gördük.

"Jove tarafından İngiltere!" Hepimiz saha camlarımızı ürettik ve baktık
onlar aracılığıyla uzun süre çok dikkatli.

"Yani öyle. Komik Old Country"-bir duraklama-"Birini oldukça hissettirir
Duygusal, tıpkı kitaplar gibi. Bunun için savaştığımız şey bu, ben
sanmak. Kirli eski Dover için savaşmazdı! Hala şarj olup olmadıklarını merak ediyorum
Her sardalya için bir kuruş. Sanırım panjurları çizmemiz gerekecek
Londra'ya kadar. Hiçbir şekilde güvenli bir ülke değil, çok daha çok
Jolly eski siperlerde dur. "

"Beyaz tüyü alacaksın, yaşlı adam."

"Hiçbir genç şey sana vermez. Neden, bakmazsın
Müftü'e tıbbi olarak sığar! "

"Kirli olmayan ve kendi Lingo'yu konuşabilen bir kadını görmekten hoşlan!"

Bu yüzden Folkestone'a geldik ve iskeledeki tüm insanlar bize gülümsedi.
Biz karaya çıktı ve zevk için kendimizi salladım. Vardı
Polis, bir postacı. Onların rozetleri olan bu telaşlı arkadaşlar
kollar? Tabii ki özel memurlar!

Sigara ve bovril atma bara koştuk. Hepimiz fark ettik
Barmaid'in temizliği, güzelliği, elbisesinin düzgünlüğü, onun
ekili konuşma. Neredeyse hangi içeceklere sahip olmamız gerektiğine dair kavradık
Birinci. Sonunda partilere ayrıldık-biralar ve
Viski ve Sodas. Sonra satın alınacak İngilizce gazeteler vardı ve elbette,
Öğle yemeği sepet etmeliyiz ...

Küf kokusu S.-E. & C.R. bölmesi doğu kokusuydu
Güller. Tünellerde sevinçle kokladık. Tüm bildirimleri okuyoruz
bakım. Londra'ya yaklaştıkça sessiz kaldık. Siparişi oldukça göz ardı etmek
panjurları indirin, karartılmış bir Londra'da köprüden baktık ve
Arama ışığı kirişleri. Ateşli bir şekilde kitimizi paketledik ve ayağa kalktık
taşıma. Victoria'nın parlamasına sarıldık. Göz kamaştırdı ve kafam karıştı, biz
Işınlı, endişeli insanların yoğun kalabalığına baktı. Bir römorkör vardı
dirseğim ve muzaffer bir ses bağırdı ...

"Onu buldum! İşte o! Annen var." ...

       * * * * * *

Bu garip tanıdık ülke bize temiz, dikkatsiz ve dolu görünüyordu
erkekler. Sokaklar temizdi; Erkekler ve kadınlar temizdi. Dışarıda
Flanders biraz kiri elbette geldi. Birinin üniforması
kirli. Hizmet görmüştü. Özel olmaya gerek yoktu
Tunik kümesi ve hesaplama şekli hakkında
giymek. Ama burada haki'deki birkaç adam sokaklarda serpildi
Düğmeleri temizlendi ve bir şey yerinde değildi. Merak ettik
Hangisi yeni ordulara aitti. Kadınlar da temizdi ve
Güzel. Bu belki size söyleyecek aptalca bir şey geliyor, ama
Doğru. Flaman kadın boyalı olduğu kadar temiz değil ve
Moda ekranda herhangi bir girişim ile giyinmiş kadınlar-hiçbiri görmedik
Ağustos ayından beri. Dour'daki Nadine temizdi; Carlepont'ta Helene
arkadaşlık; Madast'teki güzel Midinette dostluktu ve
aşırı kirli. Kendi ülkeme döndükten bir iki gün boyunca yapabilirim
Kimsenin onu nasıl bırakabileceğini hayal etmiyorum.

Ve tüm insanlar özensizdi. Ne kadar neşeli ama cesur ama
Çizginin arkasında yaşayan tahriş edici halk olabilir, her zaman
gözlerinde gölgeler. Asla bir köye gitmemiştik
Almanlar geçmemişti. Teuton göstermiş olabilir
Kendisi-Kuşkusuz ve iyi davrandı, şüphesiz birçok
yerler-onunla gittikten sonra kalan bir terör geldi,
tıpkı bir sis gece uçtuktan sonra yere düştüğü gibi.

İlk başta evde kimsenin savaşı umursamadığını düşündük-o zaman biz
kimsenin savaşı önemsemesinin imkansız olduğunu fark etti
savaş gördüm. İnsanlar yoğun bir şekilde ilgilenebilir
operasyonlar. Ülkelerinin başarısı için yanabilirler ve alev alabilirler
onu tehdit edenlere karşı. Endişe işkenceleri yaşayabilirler
Tehlikedeki bir erkek kardeş için veya bir erkek kardeş için keder işkenceleri için
ölü. Savaş, terör ve utanç, hayvanlarla cinsel ilişki ve
Korkunç korku, acıma ve tiksinti-asla _nknow_ savaşı yapamazlar. Bu yüzden
Onları dikkatsiz düşündük ...

Yine, birçok kişinin askere alındığı söylenmiş olsa da, sokaklar
gülünç bir şekilde erkeklerle dolu görünüyordu. Flanders sokaklarında var
Kadınlar ve çocuklar, yaşlı erkekler ve diğerleri. Bu diğerleri hepsini verir
üniforma giymeleri ve ağır bir şekilde ya da goll olarak yürümeleri gerektiğini
siperler. Flanders'da uygun ve giymeyen bir adam anında
Casusluktan şüpheleniliyor. Ben balta öğütmüyorum. Hiçbir şeyi savunmuyorum veya
Hiçbir şeye saldırmamak. Ben sadece şüpheli ve şüpheli ve
Her bir yetenekli adamın flanders'ında olduğu gibi aşağılayıcı
Ülkesini savunmaya yardım etmemek, bunu bulmak bize garip görünüyordu
Sahip olduğumuz ülkenin sokaklarında birçok sivil adam
geri döndü. Cennetsel sessizliğin ve yaşamın, geç kahvaltıların ve
Daha sonra yemekler, söylemeye gerek yok, ama hafta bitmeden önce bile
Huzursuz bizi rahatsız etti. Bölüm şiddetle harekete geçebilir. .
Almanlar kırılabilir. "Eski Div." bizi isterdi ve biz
diğerlerinin alaylarına karşı hissettiği gibi bölünmeye karşı hisseden
Geri dönmek için hevesliydi ...

Teknede Gibson ile tanıştım. Boulogne'da aynı otobüse girdik ve
Eski romu yudumlamak, çikolata bisküvileri yemek, okumak için zaman geçti
'Sinister Street' ve uyku ikinci hacmi. St omer bizim
Bir omlet için özlem neredeyse bizi otobüse kaybetti. Sonra uyuduk. Tüm bu
Yolculuğun geri kalanını hatırlıyorum, yakın durduğumuz
Bailleul. Endişeli bir onbaşı başını içeri attı.

"Bay Brown burada mı?"

"Ye-e-s," uykuyla, "Ne istiyorsun?"

"Pilimiz eylemde, efendim, buradan birkaç mil.
Atlar Beklemeye hazır, efendim. "

Bay Brown bir anda iyice uyandı. Herkesi rahatsız etti
kitini toplar. Sonra kayboldu.

Bailleul'a geç kaldık ve bizimle tanışacak kimse yoktu. Bisikletçiler
Her zamanki gibi yardımımıza geldi. Onların konserleri bekliyordu ve içine tırmanıyordu
St Jans Cappel'e öfkeyle sürdük. Bir çeşit yatak yapmak
Kendimiz, uyuyakaldık. Sabah uyandığımızda iznimiz
bir rüya.

Dipnotlar:

[22] İşte nazik insanlar.

[23] Fransızca, Flaman ve Alman argo ifadesi. İçin bitti!

[24] Bölümün komutasında general için bir kısaltma
Topçu.




Bölüm XI.

St Jans Cappel.


Dönüşümüzden kısa bir süre sonra büyük bir saldırı söylentileri vardı. Karargah
en pahalı preparatlarla olumlu bir şekilde cızırtılı. Belirli bir kelimede
Personel, itibarsız bir taverna için motor arabalarında dışarı çıkacaktı, bu yüzden
Kabukların patladığını görebildiklerini. Birkaç gönderme binici
günün çalıştığında arabalarını almak için onlarla birlikte tutacaklardı
bitmişti. Mobil bir motor sikliler rezervi bir
Çiftlik kapak altında.

Tüm şema mükemmeldi. Yakınlarda iyi tavşan atma vardı
Tavern. İçerideki atmosfer o kadar kalındı ​​ki aslında indüklendi
uyuklama. Ev sahibesi mükemmel bir sobaya sahipti,
St Jans'ta sessiz dahi ile hazırlanan personel öğle yemeği ısıtılabilir
yukarı. Yer, otoriteye olan herkese verecek kadar kirli,
İngiliz ordusunun gerçekten bir şeyler yaptığını görmek için gelin,
Savaşın dehşetinin canlı anlayışı. Ve dediğim gibi,
Yolun arkasında çok fazla kabuk görülebilecek
patlama.

Kelime geldi. Şafaktan önce Tavern'e vardık. Personel Sauned
Dışarıda lezzetli beklenti. Hepimiz saatlerimize baktık.
Pekip olarak altıda gösteri başladı. Tüm şekil ve boyutlardan gelen silahlar
konsantre. Ezici bir gürültü yaptılar. Alman siperleri üzerinde
Messines Ridge'in yakın yamacında,
alev. Almanlar öfkeyle kabuklanıyordu. Şafak geldi
Personel onların matutinal çay içiyorlardı. Personel kendini belirledi
sert bir şekilde çalışmak. La Bassee'deki etkinlikleri açıklayan mesajlar döküldü.
vicdanlı olarak okundu ve tugaylarımıza kablolar üzerinden koştu. .
Silahlar daha önce hiç yapmadıklarından daha fazla gürültü yapıyorlardı. Almanlar
hendeklerinde sıkılıyorlardı. Tüm memurlarımızın yapabileceği
bir tasma içinde tazı gibi süzülen adamlarını geri çekin
nefret edilen düşman. Topçıların ulaşımlarının bazılarına bir kabuk düştü ve
bir adam ve iki at yaralandı. Bu bizi sertleştirdi. Haber parladı
Telin üzerinde G.H.Q. Taşıma hızla hareket ettirildi, ancak iyi
daha güvenli bir yere sipariş. Silahlar her zamankinden daha öfkeli ateş etti.

Yeterli ışık olur olmaz, General'in A.D.C.
Kan şehvetiyle dolu, dışarı çıktı ve bazı tavşanları ve bazılarını vurdu
Bu zamana kadar korku ile taşlaşan tarif edilemez kuşlar. Vardı
Daha önce hiç böyle bir gürültü duymadım. Diğer sevkiyat sürücüsü oturdu
bir arabada rahatça, boş zamanlarında ikinci cilt
'Sinister Street' ve modern bir savaşın korkunç bir tanımını yazdı.

Ziyaretçiler gelmeden önce sahne,
Tavern'in yakınında büyük bir kazma. Personel almış olsaydı
Kazanmak için kesinlikle boğulurlardı. Bu yapmadı
konu. Her iyi davranan bölüm personelinin yakınında bir kazı olması gerekir.
Gelişmiş Karargah. Her zaman "bitti".

Ziyaretçilerinde hiç bu kadar şanslı bir bölüm olmadı. Belli bir genç prens
Yüksek soy geldi. Herkes aynı anda selamladı. O öyleydim
düşünün, lokal atmosferinden usulüne uygun olarak etkilendim,
Personel haritaları, su altında kalma, silahların gürültüsü ve
Kabukların üzerinde patladıklarında yaptığı komik duman topları
Alman çizgileri.

Bu savaşa her zaman esprili bir bükülme veren şey nefisdi
bir kabine bakanı ziyareti. Bir arabaya geldi ve yanına getirdi
Kendi bıçak ve çatal ve bir somun ekmek
Bölüm öğle yemeği. Tavernaya girdiğinde diğer kokuların arasına kokladı
Tavşan-pie'nin lezzetli kokusu. Aceleyle ama büyüleyici
Sınırını Somunu sobaya bıraktı, burada bir gün kurutuldu veya
Ev sahibine kadar ikisi uygun olmaya cazibeye sahipti. Beslendi,
Hatırladığım kadarıyla--

                     Çorba.
                     Balık.
     Tavşan-pie.   Patates.   Lahana.
                  Elma tart.
        Meyve.      Kahve.    Likörler.

Ve öğle yemeğinden sonra bana,
Tepe ve kabukları patlatmayı izleyin. O sadece bir "sivil" idi. [25]

Savaş yaklaşık on gün sürdü. Her sabah personel, tembel erkekler gibi
"Şehirde bir şey", biraz sonra Tavern'e geldi.
Her öğleden sonra biraz daha erken ayrıldılar. Tavşanlar azaldı
sayı ve son olarak, iki gün A.D.C. yapabilmişti
Hiçbir şey vurmayın, bölünme şatoya iyi geri döndü
St Jans Cappel.

Bu merhamet için sevkiyat binicileri gerçekten minnettardı. Oturan
Tavern'de bütün gün, hepimiz kötü baş ağrılarını kasıldık. Eşit
satranç, 'kırmızı dergi' ve mektupların yazılması hiçbir şey yapamaz
Dağılamaz can sıkıntılarımızı dağıtmak. Asla o tavernayı geçmedik
daha sonra tiksinti ürperti olmadan. Neşeli içerikle duyduk
sonra içecek sağlamak için kapalı olduğu veya iki ay sonra
saat.

Resmi olarak büyük saldırı bu kursu almıştı. Fransızca
Kuzey, Alman savunmasının beklenmedik gücü ile tutulmuştu.
Hemen solumuzdaki 3. Bölüm, bir önemsemeyi geliştirmişti,
Gordons, Petit Bois'e tehlikeli bir suçlama yapmıştı,
Wytschaete Heights'ın alt kısmı. Ve kraliyet İskoçları bazılarını koymuştu
daha sonra çok düzgün oldukları muhteşem iş
tebrik etti. Bölümümüzün önündeki Almanlar,
Orta derecede sessiz kaldıkları topçunun magniloquent gösterisi
o zamandan beri.

Bu Aralık manevralarından sonra önemli hiçbir şey olmamıştı
ön bahara kadar, gıdıkladığımız Almanlar
Kış boyunca aralıklı topçu ile misilleme yapmaya başladı
belirli bir enerji.

Tarihi olmayan bölüm mutlaka mutlu değildir. Vardı
çizginin bölümleri, çok fazla rahatlık sağlayan doğrudur
Ve çok az tehlike. İnce kazılar inşa edildi-sen var
Muhtemelen onları resimli makalelerde gördüm. Adamlar daha çok evdeydi
Bu tür siperlerde çizgilerin arkasındaki ramshackle çiftliklerinden. Bunlar
Gösteri hendekleri, istisnayı vurguladı. Ortalama hendek
Geçen kış boyunca çizgi ne rahat ne de güvenli değildi. Sarı kil,
Altı inç ila dört feet veya daha fazla kokuşmuş su, arkasında birçok ceset
Siperler yüzey kabuğunun hemen altına gömüldü ve
Hemikler hiç gömülmez, hafifçe bir şekilde keskin nişancı
Üstün pozisyon-bunlar hoş yatak arkadaşları değildir. Eski Bölüm
(veya daha doğrusu yeni bölüm-eski bölümün piyadeleri
Şimdi acımasızca az) kış boyunca çok çalıştı. Erken
Bahar geldi ve siperler kurudu, bölünme kuzeye gönderildi
Savaşın en kanlı iki eyleminde bir el taşıyın. Bildiğim kadarıyla
İngilizlerin bu savaşa katılım tarihinde
Bu iki eylemden birinden daha öldürücü bir kavga olmadı-ve
Bölüm, hafif dış yardım ile tüm meseleyi yönetti.

Kışın iki kez _RApproMement_
Almanlar ve kendimiz. Daha ünlüler bölüme bir söz verdi
"Görgü tanığı," bu yüzden hepimiz gururla şiştik.

Kaiser'in doğum gününde bir ve yirmi büyük mermi düştü
Tabur veya tugay olduğundan şüphelenilen bir çiftliğe doğru
Karargah. Çiftlik derhal iltifatı üfleyerek kabul etti
Yukarı, ve her şeyden önce küçük patlamalar izledi. Hiçbir şey memnun değil
Nişancı bir dergi vurmaktan daha fazlası. Her zaman olduğunu bildiğine yemin ediyor
orada bütün zaman ve topçular tehlikeli insanlar kavga etmek için
İle, her zaman hikayeye inanıyormuş gibi yaptık.

İngiltere'de hala hikayesini mide bulamayan birçok insan var
Noel ateşkes. "Dışarıda," nedenini anlayamıyoruz. İyi
Mücadele erkekler iyi dövüş erkeklere saygı duyar. Önümüzde ve cephelerde
Diğer bölümlerden Almanlar kış boyunca bir
pasif beyefendi. Ayrıca, ne İngiliz ne de Alman
Asker-Prusyalıların olası istisnası ile-
Pek çok Alman ve İngilizceyi harap eden bu virülan nefreti
evler. Belirli bir mızrak-kordon konuyu şöyle ifade ediyor: [26]-

"Sahip olduğumuzu düşünmek için savaşıyoruz. Bu fakir dilenciler
Müdahale ettikleri için. 'Eski Bill Kayser dövüşü'
Bir şey asla 'asla alamayacak. Ama bir şey alacak ve bu bir
İyi 'kimlik! "[27]

Hatta o "kurnaz eski kuş, Kayser Bill" için gizlice bir saygı duyduk.
Mahkumlara muamelemiz Noel ateşkesini açıklıyor. İngiliz
Asker, kirli bir numara altında akıllı olduğu zamanlar hariç, acı çekiyor
Korkunç kayıplar altında veya kavga veya yorgunlukla delirilen
hoşgörülü, oldukça aşağılık bir nezaket olan mahkumlar. Tanrı onun içinde olsun
Merhamet, bir İngiliz askerinin eline geçen fakir Almanlara yardım edin
Söz konusu Almanca "kirli yaptı" ya da "kötü döndü"! Orada
Hakim değil, bu kadar haksız değil, cellat değil,
ceza suça uyuyor.

Noel'den bir veya iki gün sonra eve yazdığım şey bu: Altıdan
Noel Arifesi Noel Günü Akşam Altı Bir Ateşkes vardı
Bölümümüzün iki alayı ile onların karşısındaki Almanlar arasında.
Kafalar ortaya çıktı ve keskin nişanlanmadı. Selamlar arandı. Bir
Girişimci, hevesli Alman hendekten çıktı ve el salladı
Noel ağacının bir dalı. Yakında iyi bir Pow-Wow oldu.
Purolar tütün için değiştirildi. Dostluk çoraplarda vaat edildi. .
Almanlar biraz bira ve İngiliz biraz rom çıkardı. Sonunda,
Noel Günü, harika bir konser ve dans vardı. Almanlar
Ladin, yaşlı erkekler, keskin ve iyi beslenen, düğmeler için temizlenmiş
vesilesiyle. Bol miktarda malzemeleri var gibi görünüyordu ve tamamen
Bir kış kampanyası için gerekli her şeyle donatılmıştır. Üçüncüsü
Tabur, akıllıca ama curlishly, bu mevsimsel ilerlemeleri reddetti ve
Daha sonra olanın büyük bir fıçısı ile görünen dört adamı vurdu
Bira olduğu keşfedildi ....

"Div." bir tepenin yamacındaki bir şatoda faturalandırıldı
St Jans Cappel'in dörtte üçü. Bu arzu edilen ikamet
Yolun hemen dışında iki dönüm bahçede duruyor. Kapıda bir
Lodge. Kış boyunca biniciler iki küçük odada yaşıyorduk
Bu lodge. Sayı ortalaması aldık. İkisi dışarı çıktı
Tugaylar, her biri iki odada yaşamak, yemek ve uyumak için on iki tane bırakarak
Yaklaşık 15 ft.
Bu bizi St Jans'a getirmişti. Bizi veren acımasız bir vuruştu
Kış mahallelerimiz şimdiye kadar yaşadığımız en kötü kütükler.

Geç kahvaltı yapmaya eğildiğimizde, saat dokuz geçit töreni
kuruldu. Kahvaltı, ruhun listelendiği gibi önce veya sonra gerçekleşti.
Pastırma, çay ve ekmek aşçıdan geldi. Yulaf lapası ekledik ve
Bazen yumurta. Bir gece önce yarı pişirme yulaf lapası.

Kahvaltıdan sonra bisikletlerimizi temizlemeye başladık, ışık görevi yok ve
Sanatlar onarımlara başladı. Temizleme işlemi genellikle kırıldı
Gönderinin ve bir önceki günün kağıtlarının gelmesiyle.
Bisikletleri temizlemek, odaları süpürmek, okuma ve yazma
Mektuplar, bizi 1'de akşam yemeğine getirdi.

Bu, sebzeli zorbalık veya taze et güveçten oluşuyordu (veya
ara sıra kızartın veya kızarmış et), ekmek ve reçel. Biz daha çok hale geldikçe
Kendimize sağlayacağız lüks
Keşfettiğimiz krep ve krep yapmaya çalışırken keşfedildi
Yorkshire puding yapmaya çalışıyorum. Worcester sosu ve paha biçilmez
Köri tozu asla istemiyordu. Akşam yemeğinden sonra uyuşuk içtik
boru.

Öğleden sonra biraz egzersiz yapmak gelenekseldi. Azaltmak için
Manyana inmek için kullandığımız sırt lastiklerimizde süzülür
köy, ya da enerjik hissediyor olsaydık, mühimmat sütununa
Birkaç mil uzakta. İki mil üzerinde herhangi bir mesafe üzerinde tuttuğumuz
Motor Cycles. Kullanımları bizi demoralize etti. Bacaklarımız küçüldü.

Bazen iki ya da üçümüz Mont Noir'de bir kum çukuruna bineriz ve
Revolver'larımızla yanıyor. Bu arada, bizden hiçbirimiz bir
Savaş başladığından beri öfkeyle vuruldu. Revolverlerimize şu şekilde davrandık
Gereksiz bagaj. Zamanla onların kullanımında yetenekli olduk ve
Daha sonra onları orta derecede temiz tutmayı öğrendi. Biz servis edildik
Chatham'daki tabancalarla, ama onlarla hiç pratik yapmamıştı-
Bir sabah Carlow ve sonra etkilerinden muzdariptik
aşılama. Almanya'ya geldiğimizde yararlı olabilirler.

Bailleul'da alışveriş daha az yorucudu. Her zaman bir şeyler alıyorduk
Akşam yemeği için-bir kilo karaciğer, bazı soğan, birkaç sosis-
bir parafin ocağında vasıfsız tarafından pişirilebilir. Sonra
Alışveriş, bir hoş geldinizden emin olabileceğimiz kafeler vardı. Oldu
Kasım ayından Mart'a kadar yaşamak imkansız "kasabaya kolayca ulaşılacak"
Ve arkadaş edinmeyin.

Çay Sütü, sinyalin 1 numaralı bölümünün olduğu çiftlikten geldi
Şirket billoya alındı. İlk zaman St Jans'a dörde geçtik
Bölüm, Chateau'nun biraz üzerinde bir çamurda yürüdü.

Çünkü kendimi bazı Almanlara anlamayı başardım
Mahkumlar, büyük bir dilbilimci olarak görüldüm ve vulgarly kredilendirdim
tüm Avrupa dilleri hakkında bilgi sahibi. Bu yüzden birlikte gönderildim
Çeyrek yöneticisi-Sergeant ve Çavuş-Major ile,
Keşifler. Çiftlikte çeyrek için düzenleme yaparak harika arkadaşlar edindim
Çiftçi ile. Uzun boylu, ince, kıvrak yaşlı bir adamdı, buruşuk
karısı ve müthiş büyük bir aile. O da bir iş adamıydı
Barış zamanında ayda bir kez Hezebrouck'a girerdi. Onun
Karısı bana süt aldı, ateşin yanında oturur ve borularımızı içerdik ve
Korkunç savaşı ve gazeteleri tartışın. En çok
Şimdiye kadar yaşadığım utanç verici anlar, bana söylendiği zamandı
Onları kardeş olarak gördüğü çavuşlar ve hepsini seviyor. BEN
önce Fransızca, duyabileceğini ve sonra İngilizce olduğunu söyledi. .
Çavuşlar kızardı, yaşlı adam ışınlandı.

Flaman'ı sevdik ve çoğunlukla bizi sevdiler. Ne zaman
İngiliz askerleri bir köye geldi erkekler temizlendi, kadınlar
Akıllı ve çocuklar kaçınılmaz olarak macunları temin ettiler ve bunları giydiler
gurur. İngiliz askeri kesinlikle insüler değil. Çok çalışıyor
Komşularının sözlerini ve yollarını anlayın. Zor bir dokunuşu var,
Ham nezaket ve büyük kalpli bir cömertlik. Teoride hiçbir görev olamaz
İngiliz bölgesinin yönetiminden daha zor olun. Hatta bir
Dost askeri meslek rahatsız edici bir yüktür. Henüz asla sahip olmadı
Herhangi bir gerçek kötü hissi olduğunu biliyorum. Şahsen, dokuz ayım boyunca
Önde her zaman Fransızlardan ve Belçikalılardan aldım
İnanılmaz nezaket ve düşünce. Bir memur olarak temasa geçtim
Köy ve kasaba yetkilileriyle kütük soruları ve
talepler. Herhangi bir zorlukta nazik yardım aldım. HAYIR
Sorun çok büyüktü; Hiçbir zaman çok değerli değildi ...

Kek ve rulo çayı sonra köprü oyuncıları sessizliğe yerleşti
Oyun, ele borular, viski ve büfe sifonları ile. Biz
Sırayla 8-SAHİPLERDE SEALİŞTİRMEZ İÇİN DEĞİŞTİRİLMİŞ,
Curried sardalyaları, karaciğer ve pastırma, ya da-nadiren ama neşeli-fish. Bire
Tüm lükslere şölen yaptığımız zaman ya da başka bir
yakutlar. Sahip olduğumuzda, tüm lodge'u dışarı atıp çıkarmadık umursamadık
kızartma kokuları ile. Bir uyku içeriğine uzanırdık
Kalın balık, parafin-y, damlayan y atmosfer. Eve geldiğimde yapabilirim
Belirli bir sokakta lezzetli kokunun ne olduğunu düşünmeyin. O zaman benim
Hayal gücü bir resim çıkardı-zahmetli bir şekilde kızartıyorlar
Dumanlı bir parafin sopası.

Akşam yemeğinden sonraki durumlarda, iyi bir rom-punch büyük bir jorum demlenirdik,
Kükreyen korolarla şarkılar söyleyin ve akşamı iyi bir şekilde bitirin
Başkasının yatağında eski hurda. Kelime "harekete geçmeye" gitti,
Ve hepimiz yatağında, yatılı olarak yatağa hazır olurduk. Eğer
Yatağınızın kutsallığı ihlal edildi, davetsiz misafir atılacaktı
Dış karanlığa şiddetle. Başka bir şarkı, başka bir içecek, bir final
boru ve yatağa.

Bizim Noelimiz büyük bir gün olurdu
Ev.

Saat sekizde yulaf lapası, pastırma ve yumurta kahvaltısı vardı ve
Bloaters-en iyi ruhlar olan herkes. Yaklaşık dokuz kaptan
Bize Kral ve Kraliçe'den kartlar sundu. Sonra posta geldi
Ama fakirdi. Yerlerimizi topladık ve bir
Özel Noel tıraş ve yıkama, biz aşağı inmek için çağrıldı
Prenses Mary'nin Noel Hediyesi için yemek ve imzalayın-iyi bir boru ve
Hoş bir küçük pirinç kutusunda bir Noel kartı, bir fotoğraf, bir
Paket sigara ve bir diğeri mükemmel tütün.

Şimdi öğle yemeği zamanıydı-kese ve patates.

Öğleden sonra, büyük ve örneklenmemiş hazırlıklar için harcandı
akşam yemeği. Grimerler menüyü yazdırdı ve ben biraz soğuk yaparken
sardalya, geri kalanı ev sahibini teşvik etmek için köye indi
Biz yemek yiyeceğimiz hanın.

Köyde bir tugay kaydedildi ve bu tugay elbette,
"Telde." Listede bir sonraki gönderme binicilerinin
Motor çevrelerini aşağı çekmeli ve telin üzerine çağırılmalı
Onlara ihtiyaç vardı. Önemsiz mesajların
Sabaha kadar tutulacak.

_Maison commune estaminet_ büyük mutfağında bir
Ökseotu ve Holly ile dekore edilmiş uzun masa. Akşam yemeği-sonucu
George yönünde iki günlük '"scrounging"-olamayacak kadar iyiydi
Doğru. Birbirimizi kızarttık ve bildiğimiz tüm şarkıları söyledik. İkisi
Personel katipleri dolaştı ve bize mümkün olan en iyisi olduğumuzu söyledi
Binicileri Gönderme. Onlara uyanık bir şekilde içtik. Sonra bir Scotsman döndü
gürültülü bir okuma ile. Sonunda hepimiz eve tepeye doğru yürüdük
yüksek sesle ve hoş şarkı söylemek, çok heyecan verici, kesin ve kesin olarak
İnanç olası akşamların en iyisini geçirmiştik.

Personelin konutunda velry gürültüsü vardı. Saygın
Sahte burunlu kaptanlar pencerelerden dışarı baktı. Şişman çocuğumuz beyan edildi
topçu telgrafçılarının yetersizliği üzerine sinyal ofisinde.
Saddeler kabloların üzerine nazik selamlama mesajları gönderdi. O hala bir
K.
personel tarafından komuta edilmişti. Sarıcılar onu erkenden bekledi
sabah ve sonra onu kulübemize yönlendirdi, ama piper o zamana kadar
oynamak için yorgun.

İşte ücretimiz:-

               Noel, 1914.

                   AKŞAM YEMEĞİ
                   Ki
     Hayatta kalan on motor siklinin
           Ünlü Beşinci Bölüm.

           Sardins Tres Moutard.
                   Potage.
       Dindon Roti-Saucisses. Oise roti.
          Petits Choux de Bruxelles.
              Pommes de terre.
            Pouding de Noel Rhum.
           Tatlı. Kafe. Likörler.
      _Vins ._-Şampanya. Moselle. Liman.
            Benedictine. Viski.


Ters sayfada savaş-onurlarımızı koyduk-Monks, Le Cateau,
Crepy-en-valois, Marne, Aisne, La Bassee, Savunma
Ypres. [28]

Personeli filizlerde yeniyoruz, ancak personel
Piper'ı tahsis etmek.

Bir saçmalık haline gelene kadar iş azaldı. Her Gönderme Binicisi için Bir Çalışma
Her üç günde bir ortalama. St Jans yapmamız gereken yer değildi
Bir kış tesisi için seçtiler. Hayat monoton oldu ve hepimiz
Bir anlaşma komisyon başvurusunda bulunmaya başladı. Çeşitli araçlar kullanıldı
monotonluğu kır. Grimerler, kaptanın talimatları altında
İlkbahar için sebze bitki, ama onun çok fazla olduğunu sanmıyorum
Hardal ve Cress'in ötesinde. Özellikle hoş olmayan günlerde bize söylendi
Fascines yapmak için kapalı. N'Soon, çeyrek yöneticisi-Serekant'a yardım etti. Cecil
Motorla ilgili belirsiz şeyler yaptı. Yazmaya çağrıldım
Şirketin Savaş Günlüğü. Personel bile huzursuz oldu ve
Siperlerin arkasında gece yürüyüşleri. Cömert olmasaydı
kaptanın bize izin verdiği "izin günleri" arzı, Şubat ayına kadar yapmalıyız
Gibber'e başladı.

Sevkıyatlar iki çeşitti-seçici ve öncelik. "Öncelik"
Sevkiyatlar ancak daha önemli üyeleri tarafından gönderilebilir.
Kadro. Önemli olmaları gerekiyordu, "öncelik" olarak işaretlenmişti.
köşe ve hemen aceleyle alındı. Sıradan sevkiyatlar
Sabah ve akşam direkleri. Kış aylarında düzenli bir sistem
Motor Cyclist direkleri tam İngiliz bölgesinde düzenlendi. A
Mesaj, Neuve Eglise'den Chartres'e yaklaşık iki gün içinde gönderilebilir.
Görevlerimiz yolculuğun ilk veya son aşamasını oluşturdu. Sabah
Post saat 7.30'da ve akşam saat 15.30'da kaldı. Tüm birimleri
Bölüm ziyaret edildi.

Yollar orta derecede iyi olsaydı ve büyük asker hareketleri olmasaydı
İlerleyen görev yaklaşık 1-1/4 saat sürdü; Yani sefil postacı
ya kahvaltı ya da çay için geç kalmıştı. Saf rutin işti ve
basit. Altı hafta sonra yollardaki her taşı biliyorduk. Postacı
Asla ateş altına girmedi. Bir köyden geçti
Bazen kabuklu, ama ben sinyal şirketi ile birlikteyken
Postacı ve mermiler aynı anda köye hiç gelmedi.
Kamyonlardan ve motor ambulanslardan çok daha fazla tehlike vardı
kabuklar.

Loşa geri uzanan uzun "postman" çizgisine gelince
Fransa'nın içi-nadiren silahları duydukları nadirdi. Ne zaman
Onları duydular, korkarım, bir yarış kaskını koparırlardı
Cepleri, kulak uçlarını kulaklarının üzerinde iyi çekin, bükül
Yarış kolları üzerinde ve sevgili yaşam için sprint. Geri dönen
Abbeville'e güvenli bir şekilde,
Motor döndürücü kağıtlara geçtikleri tehlikeler. Sadece
Doğru, burada bir kez ve itiraf etmeliyim-daha ince yok
Motor Ciklist Despatch Rider'dan daha uzun hikayeler veznedar .... Aralık'tan Şubat'a kadar kabuk ateşi altında olduğum tek zaman geç kaldı
Aralık ayında, büyük saldırı tam trende. Belli bir tugay
Merkez ileri kazıklara dikkatsiz bir şekilde sığınmıştı. Ben
Onlara giden yol boyunca geçti, bazı şarapnel çeyreğini patlatıyordu.
mil uzakta. Ateş altında olduğumdan beri o kadar uzun zamandı ki
Kendi silahlarımız beni rahatsız etti. İlkbaharda, sinyalden ayrıldıktan sonra
Şirket, yollar o kadar sağlıklı değildi. George zevkleri yaşadı
Almanların kaydolduğu bir yoldaki kırık bir zincirin
Shrapnel ile doğru bir şekilde. Kilise, iyi bir adam ve en çok
İşe alımlarımızın vaat etmesi, kütükte bir kabukla öldürüldü.
bir tugaya bağlı.

Posta nadiren almak sadece hoş bir dönüş anlamına geliyordu, çünkü yağmur yağdı
Eylül'den Ocak'a kadar Flanders.

Bir gün D.H.Q.'dan başladım. 15: 30'da Öğleden sonra yazısı ile,
ve ilk tugaya zamana ulaştı. Sonra yağmur yağmaya başladı
İlk önce biraz ve çok ağır bir şekilde, bir torba rüzgarla. Açık
Özellikle açık bir yol-yağmur keskin bir şekilde batıyordu-
motor durdu. Kahramanca bir çaba ile bisikleti bazılarından çektim
bir kulübenin kenarına çamur, rüzgar değiştiğinde-
Yapmadım-örtü altında olabilirim. Göremedim. Kavrayamadım-ve
Tabii ki sorunun ne olduğunu bulamadım.

Yaklaşık yarım saat çalıştıktan sonra iki topçu
Motor Cyclists geldi. Onları bana bir el vermek ve yapmak için durdurdum
Bir korurken kendimi yapmaktan kaçınabildiğim için çok iş
Her şeyi bilme görünümü.

Bir saat veya daha fazla çalıştık. Şimdi o kadar karanlıktı ki yapamadım
Bir motor sikliyi diğerinden ayırın. Yağmurdan daha hızlı yağmur yağdı
Daha önce hiç yağmur yağmamıştı ve gale o kadar şiddetliydi ki
Ayaklarımızı nadiren saklayın. Sonunda, yapamayan bir şikayet teşhisi koyduk
yol kenarında iyileştirin. Bu yüzden çalışmayı bıraktık, lanetlemek ve hayran kaldık
Alman roketleri.

Yakın bir Estaminet vardı. Kapanmıştı ama başladığımızda
Pencerelerden birinde parıldayan bir ışık lanetlemek için. Böylece içeri girdim ve yerleştim
Topçu motoru dönümlerinden birini almak ve geri kalanımı teslim etmek
Oldukça önemsiz sevkiyatlar. Başlamayacaktı. Yirmi için çalıştık
Yağmurda dakikalar boşuna, sonra bir motor sikist bir
Bana ne olduğunu görmek için en yakın tugay,-Posta'nın ilerlemesi
tel üzerinde kontrol edilir. Konular düzenledik-ama o zaman ne
Motor döngüsü veya ikinci topçu motor-bisikletçinin motor döngüsü
başlardı. Gülünçtü. Sonunda tugay sevkiyatını aldık
Rider raporumla başladı.

Motorunu gizlice durdurmayan beşinci bir motor dönemi,
"Div" e geri gönderir. İkinci topçu motor döngüsü biz
Bir saatlik müthiş emeğin çeyreğinden sonra başladı. İlk ve benim
hala inatlıydık, bu yüzden o ve ben hanına emekli olduk, brendi içtik ve
Sıcak su ve Madam ile dostça konuştu.

Madam, sayısız yaşlı erkek ve çocukla birlikte yaşadı
Inn, genç ve güzel ve zeki-siyah saçlar, soluk ve
Simetrik yüz, etkileyici ağız, ince ve zarif uzuvlar. Konuşma
Dil, zorla şirketimizi hoş hale getirmeye çalıştık. O
Hala sobadan buharlaşan diğer sevkiyat binicisi, yanında oturdu
Büyüleyici Flaman kadın ve çabaladı, kahkaha çığlıkları arasında
Şakaları eski sayıda 'Londra görüşünde' çevirin.

Galli bir delikanlı geldi-on dokuz, karanlık ve kıvrak mükemmel bir Kelt,
Anlık bir gülümseme ve Hindistan'ı görmek için vahşi bir arzu. Sonra bazı cheshires
ulaşmış. Sıralı ve çok yorgunlardı. Eski bir rezervist sendeledi
bir sandalye. Ona biraz brendi ve sıcak su verdik. CHATTERECE
Karısı ve çocukları hakkında bir an için anlaşılmaz bir şekilde. O başladı
Doze, bu yüzden arkadaşı onu çıkardı ve onlardan sonra
şirket.

Estaminet'e ait olmayan bir cins olmayan bir köpek yoktu. Madam onu ​​aradı
"Otomobil Anglais", çünkü her zaman hayır için acele ediyordu
akla gelebilecek sebep.

9.50'de kamyon bisikletler için geldi. İkincimiz
Sürücü eski bir Londra kabini idi, imkansız olarak ifade edilen kaba bir zekâ
Bizim hostes nefis bir şekilde paralellik Fransız. Geri dönerken bana söyledi
"Bitini" yapmak için sahip olduğu üç taksiyi nasıl bırakmıştı, nasıl
Diğer adamlar ona gülmüştü çünkü çok yaşlı, nasıl tanışmıştı
Russell Meydanı'ndaki taksiler için ıslık çalan bir mahkum. Biz
hendeklerdeki, korkudan ve
savaş. D.H.Q. Yaklaşık 10.30 ve büyük bir kase yulaf laptan sonra ben
Döndü.

Dipnotlar:

[25] askerin sakinleri için aşağılayıcı ifadesi
sivil dünya.

[26] Almanlardan sonraki gece Flanders'dan biraz acele ettim
İlk olarak gaz kullanmaya başladı. Militan kimya İngilizleri değiştirmiş olabilir
askerin mahkumiyetleri.

[27] Her zamanki monoton epiteti dışarıda bıraktım. Herhangi bir asker yapabilir
tedarik.

[28] Bunlara şimdi eklenebilir-ST ELOI, HILL 60, ikinci savaş
Ypres.




Bölüm XII.

Çizgilerin arkasında.


Ülkenin tam bir açıklamasını yazmayı amaçlamıştım
şimdiki çizgimizin hemen arkasında. Kaptan, korku için yapmalıyız
bayat olun, bize bol miktarda izin verdi. Küçük yapardık
Bathune için Bethune'e keşif gezileri, bir öğleden sonra gezerek geçirin
Armentieres veya bir pirzola için Poperinghe'ye koş. Hatta düzenledik
Belçika hatlarını ziyaret etmek, ancak bu gezi yeni bir
emir. Kış boyunca "rakipsiz fırsatlar" yaşadık-
Gazeteciler, bu şeritle samimi hale gelmenin
Ypres'ten Bethune'e uzanan Flanders. Yapabilseyeyim veya yapabilirsem
Açıklamak için bir konu olduğunu açıklayın. Çok sevecen bir açıklama
Örneğin Wulverghem mahallesi akılsız olurdu. Ama görüyorum
neden en mükemmel kuru olduğu gerçeği olarak belirtmemem için
Martini, 22 Nisan akşamına kadar Ypres'de elde edilebilir.

Sefil Ypres çok fazla yazılmıştı. Savaştan önce bir
Hoş şehir, gezginler tarafından çok az ziyaret edildi çünkü kötü bir şekilde yatıyordu
servis şube hattı. Sakinler bana asla çok sorunlu olmadığını söylüyor
turistlerle. Bir Burgher durumu bana komik bir şekilde açıkladı
Duygu ve akıl karışımı.

"Görüyorsunuz efendim, katedralimizin parçalandığını ve kumaş salonunun
mahvetmek. Bu şeytanlar, kirli Almanlar, cehennemde kızartsın! Ama sonra
Savaş Belçika'nın en zengin şehri olacağız. Tüm İngiltere akın edecek
Ypres. Korkunç bir mezarlık değil mi? Orman ve köy yok mu
ve cesur İngilizcenin aslanlar gibi savaştığı çiftlikler
Kendileri ebedi şöhret ve şehir için ek bir ihtişam mı? İyi Tanrı
Büyük savaşlardan sonra tazminatlarını verir. Bizim satın alacak çok şey olacak
Dantel ve restoranlarımızı doldurun. "

Bay John Buchan ve Bay Valentine Williams ve diğerleri "yazdı"
Ypres. Herhangi bir anda kumaş salonunun kesin durumu
İsteğe bağlı nesneler. Parçalanmış Belçika evleri tarif edildi
Tekrar tekrar. Ypres ile ilgili önemli şeyler kaldı
söylenmemiş.

İstasyonun yakınında gerçekten kokteylleri karıştırabilecek bir adam vardı. O öyleydi
Göz kazma amatör yok, ama en incelikli bir uzman. Ve
Rue de Lille Bir moda bir terzi onu _atelier_
çay odası. Kahve veya çikolata, hatta çay sağlardı ve
En lezzetli küçük kek. Bir öğleden sonra oturacaksın
adil bir bezle kaplı düzgün bir masada rahat sandalyeler ve
Hostesiniz. Birkaç şapka stantlarda kaldı, ama dediği gibi,
Geçen yılki şapkalardı, dikkatimize değer değillerdi.

Eski surlara hoş bir öğleden sonra harcanabilir. Biz oradaydık
Aslında, biraz inşa etmek ve temizleme yapmak için
Alman Yıkım Kaşıntısı daha fazla için çok güçlü oldu.
beyefendi duyguları. Güneşte çimlerin üzerine uzandık ve içtik
Borular, sakin hendek arıyor Zillebeke Vyver, Verbranden
Molen ve Hill 60'ın hafif eğrisi. Manzara doluydu
faiz. İşte tamamen boş alanların üzerinde Shrapnel patladı. Orada
bir çizgiyi tamir eden bir çukurdu. Almanlar kasabayı büzüyordu ve
Zarif eski kabuğun ne zaman olduğuna karar vermek bir beceri meselesiydi
Tam olarak nereye düşeceğini duydum. O zaman kasabaya geri dönerdik
Çay için ve özellikle girişimci bakkallara bakın
En son yeniliklerini kalaylı ürünlerdeki görmek için kare.

Ypres'den Flanders'daki en iyi yol Vlamertinghe tarafından Poperinghe'ye koşuyor.
Kuşkusuz Macadous Albion'un parasıyla yapılmış iyi bir Macadam Yolu,
savaştan hemen önce.

Poperinghe, Ypres'in yaştaki bir rakibi oldu. Hatta bugün bile
Sakinler size daha büyük olan eski belediye skandallarını söylemekten memnuniyet duyar
Kasaba ve Ypres'in Burgerleri, eğer bir popinghe vatandaşı görürlerse
Sokakları, talihsizlikleri üzerinde tutuşmaya geldiğine inanıyorlar.
Ypres bir Edinburgh ve bir Glasgow'u patlatıyor. Ypres
Kendine bilinçli "Eski Dünya" ve binalarını sevdi. Poperinghe
modern ve birkaç yıl önce en korkunç belediye salonları.
Poperinghe'da kokteyl yok, ama iyi viski ve çoğu var
Mükemmel bira.

Bir sabah belirli bir sabah duygularımı asla unutmayacağım
Wine-Merchant's Cellar Birkaç on sekiz galonluk baslar gördüm
Soluk ale. Poperinghe'yi bir motor ambulans içinde bıraktım ve Almanlar
Ertesi gün kabuklandırdı, ancak en son tavsiyelerim ale'nin hala
bozulmamış.

Şarap-merchant's yolun karşısında nefis bir çay alışverişi var. Orada
Bailleul'da bir çay alışverişi, "Müttefik Çay Odaları". Erken başlatıldı
Mart ayında. Kötü mavi Çin ile dolu ve oldukça pahalı. İle ilgili
Poperinghe'daki çay dükkanı çok fazla konuşamıyorum. Çok geniş
En lezzetli kek çeşitliliği. Mülkiyet hoş ve
Hizmetçileri zorunludur. Ayrıca ucuz. Bulacak tek bir hatam var
Onunla-oda küçük. Piyade subayları kilometrelerce Poperinghe'ye yürüyor
Çayları için ve sonra o genç altalılarla kalabalık olan odayı bulun
Bize zorbalığımızı sağlayan. Buldoglar getiriyorlar ve uzun kalıyorlar
zaman.

Dickebusch eskiden favori bir Pazar öğleden sonra yolculuğu
Poperinghe Wheeler. Kuzeydeki restoranda çay alacaklardı
Dickebusch Vyver ve daha sonra küçük
Düz tabanlı tekneler, şüphesiz, bazı güzel karanlık Flaman tarafından eşlik etti
kızlar. Asla çok hoş olan köy, artık aşınma için daha kötü. BEN
Nazik bir duygu olmadan hatırlayın, çünkü orada bir gece geçirdim
Fransızlarla, sabahları çok erken bıraktım
tatmin edici bir yemek ve merkeze çok geç geldi
kahvaltı.

Dickebusch'dan uzak olmayan, ıssız şatodur. Savaştan önce bir
Lille'den zengin bir kömür meraklı tarafından inşa edilen yakışıklı yer. Ziyaret ettim
güneşli bir sabah. Güney kapısında biraz siyah vardı ve
Rüzgarda bir bez çırpınan şekilsiz yığın. Selam ve geçtim
Kalbinde hasta. Gerekçesiyle kabuk delikleri çekildi:
Salatalık çerçeveleri parçalandı. Chateau'nun hemen arkasında bir çiş vardı
Dug-Out köyü. Şimdi yavaş yavaş düşüyorlar. Ve Chateau
kendisi?

Finery, sahte-yeşil sütunlarıyla gurur duyuyordu ve onun
Zengin mobilyalar. Hırpalanmış ve kafası karışmış-bunun bir odası yok
denizden rüzgara açık değil. Resimler secde ediyor
Ravisher onların önünde yer. Perdeler yırtılmış ve soluk. Makaleler
Üstatının halının üzerine ve tüfek masasına dağılmıştır. İçinde
Metresinin yatak odası ketenleri çılgınca atıldı; henüz
İki gümüş fırçası hala giyinme masasında yatıyor. Hatta
Çocuk odası yağmalanmıştı ve yırtılmış ve tahrif edilen kitaplar yatıyordu
kaba bir yığın halinde.

Hepsi hala. Bahçenin eteklerinde küçük bir köy vardı
ağaçlar tarafından gizlenmiş. Ondan bir ses gelmedi. Sırtı sefil uzakta
Wytschaete gökyüzüne karşı sert duruyordu, titreyen kalıntılar. Daha sonra
İki asker geldi ve küçük göle gürültülü bir şekilde kürek çekti, bir tekne bulmak
Ve kabuklar Ypres'e uçarken sert bir şekilde mırıldandı. Bazı harabeler
ölü taşlar, ama kırık flanders evleri zavallı bir şekilde
canlı-siperler arasında uzanan ve olamayan yaralı adamlar
kurtarıldı ....

Dickebusch'un yarım mil güneyinde çapraz yol ve işaret direği
Soldaki yolun Wytschaete'ye giden yol olduğunu söyler-ama
Wytschaete, Kemmel ve Messines ile yüzleşir Wulverghem.

Bir zamanlar Witzenhausen'in üzerindeki tepelerin üzerinden yürüyordum,-Kirazlar
Yol kenarında o yıl harikaydı-ve bir vadiye geliyoruz
Bir adama bir sonraki vadiye en iyi nasıl bir yol açabileceğimizi sordu
tepenin omzu. Bilmediğini söyledi, çünkü asla
tepenin üzerindeydi. Bir sonraki vadideki halkı ona yabancıydı.
İlk zaman bana bir köye nasıl ulaşılacağını söyleyen bir işaret direğine geldim
Hayatıma ulaşamadım, yukarıdaki tepeleri düşündüm
Witzenhausen. Wulverghem'den Messins'e tam olarak iki kilometre. BT
gülünç.

Yine, bir öğleden sonra Mont Noir arasındaki geçişin üzerinden geçiyordum ve
Mont Vidaigne. Doğuya baktım ve uzaktan dumanını gördüm
Bir tren, tıpkı Harrow'dan olduğu gibi,
Kuzey-Batı ana hattı. Bir an için trenin farkına varmadım
Almancaydı, yolculuğunun amacı beni öldürmekti ve benim
adam. Ama duygusallaştırmak, sade emek için çok kolay
Savaşın garip, irrasyonel bir saçmalık olduğu gerçeği ...

Dickebusch'un güneyindeki ana yolun ardından sınırdan geçiyorsunuz ve
Bailleul'a gel, kasaba daha önce yürekten hasta olduğumuz
Kış çok gitti. Huzur içinde bir zamanlar görülür ve asla
hatırlandı. Karakteri yok, ancak "faucon"
İngilizler tarafından şimdi Avrupa'daki herhangi bir otel olarak bilinmektedir. Daha iyisi var
Bethune dükkanları ve Poperinghe'de daha iyi kafeler. "Müttefiklerin
Çay Odaları "Zaten yazmıştım.

Bailleul sadece bir şeyle ünlüdür-banyolar. Kasabanın hemen dışında
iyi bir dalma banyosu içeren büyük ve modern bir sığınma
Erkekler ve memurlar için muhteşem sıcak banyolar. Arkasında daha iyisi yok
çizgi. Salı ve Cuma günleri seyreltilmemiş sevinç günleriydi.

Armentieres yayılıyor ve çirkin ve kir dolu-doğru ve
Bana Bristol'u hatırlatan orta sınıf kasaba. Önünde bunlar
Birçok masalın hatta yukarı ve aşağı dolaştığı siperler. Burada
Noel ateşkesinin üç hafta veya daha uzun süre uzatıldığı söyleniyor.
Burada erkeklerin rahat hendeklerini tercih etmeleri gerekiyor.
kütükler, ancak "çıktıklarında" follies tarafından alkışlanırlar ve
Fanties. Çizginin bu bölümünde kötü şöhretli Plugstreet
Wood, tüm seçkin ama değerli ziyaretçilerin
alınır. Bunun nazik lezzetleri için diğer kolordu iç çekti
Çizginin bölümü ....

Armentieres'in güney-batı ülkesi olabildiğince düzdür. Öyle
Herhangi bir tepeyle tanışmadan Ypres'ten Bethune'ye binmek gerçekten mümkün
La Clytte'nin hafif yükselişi hariç. Steenwerck, Erquinghem, Croix
Du Bac ve daha uzak West, Merris ve Vieux Berquin, erdemleri yok
ne olursa olsun. Ülkeden daha az güzel ve çirkin bir ülke var
Bailleul ve Bethune arasında.

Bir sabah Huggie, Cecil ve ben Bethune ve
La Bassee Bölgesi. Ocak ayının ortasındaydı, üç ay sonra
Beuvry'den ayrılmıştık. Bailleul'a girdik ve ilk boyunca çarptık
Armentieres Yolu Mil. O mil hiç şüphesiz en çok
Dünyada çok acı verici _pave_. Demiryolunu geçtik ve
Güney yarıştı. Yollar iyiydi ve çok az trafik vardı, ama
Keskin bir köşenin etrafında bir motor kargaşının ani görünüşü diğer
Rider'ı hendek içine gönder. Estaires, her zamanki gibi çok şey üretti
gres. Yağmur yağmaya başladı, ama La Gorgue ve Lestrem tarafından tutulduk,
Gerekli kafe-knak için sadece bir kez durma.

Bir özel tarafından köprüden Bethune'e geçişlerimiz için durduk
Londra İskoç. Aşırı sevindim ve Alec'i buldum
onu banyoya ve sonra kahvaltı yaptığım restorana
İlk zaman Bethune'e geldik. Yemek üç olduğu kadar iyiydi
aylar önce ve sineklik büyüleyici. [29] Öğle yemeğinden sonra bizim
saç kesimi. Sonra Cecil bizi çay için küçük mavi-beyaz kafeye götürdü.
Piyanoyu oynadı, ancak daha az savaşçı tipte iki alt.
İçeri girdi ve bizi uçuşa koydu. Onbaşı bazen böyle bir
dezavantaj.

Kanal bankası boyunca Beuvry İstasyonu'na gittik ve
pis eski mahalleler temizlenmiş ve bir Hintli'ye dönüşmüştür
giyinme istasyonu. Gorre'deki krosları geçtik, burada
Hint Taburu damlayan ağaçların altında sefil bir şekilde bekliyordu. Güneş
Sadece bazı gri bulutların arkasına koyuyordu. Tarlalar sular altında kaldı
Ochreous su. En son ülkenin sahip olduğu yol boyunca bulunmuştum
Çok iyi bir şekilde "arandı". 1910 çiftliğinin bir duvarı kaldı. Tavuk
geri kalanı arasında zayıf bir şekilde gagalı.

Festubert'e gelince bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim. Köy vardı
lanet olsun-beklediğim-ve bir ruh yoktu
görülebilir. Baba ve anne ve kızı düşündüm, geri dönen
Ekim ayında oradayken evlerine ağladım çünkü bir sigorta
kapıdan geçmişti ve şömine ve tüm camları
kırık. Evleri artık özellikle hiçbir şey yığınıydı. Ayna
Bir duvarın yaklaşık çeyreğinin tepesinde Lay kırık kullanmıştım. Hala
Bir şeyler yanlıştı ve şaşkınlığımda gülümseyen Huggie
Yüz, dedi nazikçe el dışı bir şekilde-

"Kiliseyi gördün mü?"

Bu buydu! Kilise sadece ortadan kaybolmuştu. Eski günlerde
Gorre'den kilisenin ince kulesi evlerin üzerinde yükseldi
Caddenin sonu. Kule kabuklanmıştı ve düşmüştü
Çatıdan.

Bir yazlıktan çıkan bir çukurla tanıştık. Bizim oldukça eğlendirildi
duygusal yolculuk ve bizi siperlerin önemli ölçüde olduğu konusunda uyardı
Köyümüze yakın olduklarından daha yakın. İtmeye karar verdik
şimdi alacakaranlıkta olduğu gibi, ama motorum sarıldı ve üzerinde çalıştık
Karanlık ve kırık evler arasında kasvet. Siperlerdeki adamlar ortaya çıktı
Kendileri uykusuz bir geceye ve aralıklı tüfek çekimleri çıktı
nemli havada.

Kuzeye Estaminet de l'pinette'e bindik, bir yoldan geçtik
Sağda çatlak bir Alman barikatına yol açtı. Estaminet hala
yaşadı, ama daha uzakta, korunan eski ev
Saha ambulansı bir çöp yığınıydı. La couture tarafından geçtik
Estaires, nerede yemek yediğimiz ve böylece St Jans Cappel'e ...

Çizginin ne anlama geldiğini biliyor musun? İlk olarak LandRecies'e geldik
Sınırı güçlü bir şey olarak düşündüm ve sade bizi heyecanlandırdı
Tekrar tekrar, ama sınır zayıftı ve hiçbir şey. Bir adam
Poperinghe bana kardeşinin profesör olduğunu söyledi, oğlunun hizmet ettiğini, onun
Karısı ve çocuklar "oradaydı". Alman çizgilerini gösterdi. İle ilgili
Karısı ve çocukları dört ay boyunca hiçbir şey duymadı. Bazılarımız
hayatın karanlık olduğu ülke olan özgür "Alman" flanders ile savaşıyorlar
ve acı. Çizgimizin arkasındaki kişiler, ancak kendinden emin olabileceklerinden, yaşayabilirler
Korku içinde, çünkü çizgi biraz emekli olacaksa, bazıları olurdu
Acı ülkeye dökülür. Bir gün gelecek "tüm çizgi ne zaman
ilerleme, "ve o zaman geleceğimiz hoş geldiniz,
Hizmet dışı! ... Fransa'da sadece yaşayan erkekler ve kadınlar var
O gün, tıpkı bu ülkede hoş karşılanacak olanlar gibi
Ölüm Günü, böylece sevdiklerini tekrar görebilirler ... * * * * * *

Hiçbir sürtünme almadığı eski mektuplarımdan toplanmış olabilirsiniz
Sinyalin profesyonel ve amatör askerleri arasındaki yer
Şirket. Sana çok doğru vermek için mektuplarım boyunca denedim
hayatımızın fikri ve hesabım biraz olmadan tamamlanmayacak
Sinyal Şirketi ve İç İşlerinin Tanımı.

Ağustos başında olanların bir anı düşünün. Daha
Bir düzine daha varsity adamı Daniels gibi bir den
paralı askerler. Garip bir şekilde ayrıcalıklı kişilerdik-
Birkaç günlük hizmet. Motor Cycling,
özgürlük. Görevlerimiz "gösterişli" idi ve bizi tanıdık temasa getirdi
rütbe memurları ile. Biz çok para ödüyorduk ve çok şey olduğumuzu düşündüm
kendi paramız. Kısacası biz ayakta durmayan askerler
profesyonel bir askerin sadece kazanabileceği ayrıcalıklara sahipti
Uzun yıllar sonra sıkı çalışma.

Yine, Kolordu'nun akıllı bir kolordu olduğu konusunda yardımcı olmadı
Şirketimizin sahip olduğu sıradan "Tommy" ye bakan uzmanlar
haklı olarak en iyi sinyal şirketlerinden biri olmanın itibarı
Ordu-geliştirilmiş ve usulüne uygun olarak ödüllendirilmiş bir itibar
şimdiki savaş. Bu motor bisikletçiler sadece deneysel değildi
İnterlopers. Hatta şirketi "hayal kırıklığına uğratabilirler".

Üstesinden gelmeyi umduğumuz kıskançlık ve tatsızlık bekledik
Sıkı çalışma. Her zaman yumuşatan dokunsal bir nezaket bulduk.
kaba bir yol, bize eğilimli bir şekilde yardım etmek ve bize vaktimizden daha fazlasını vermek ve
saygının hak edildiği yer. Şaşırtıcıydı, ama
O zaman profesyonel askeri bilmiyorduk. Kış aylarında
Sinyal ofisinin çalışması, pişirme konusunda bir sürtünme önemsizliği,
ve motor bisikletlerin kullanımı ve kötüye kullanılması. Bu bir
Hiçbiri olmasaydı fakir ruhlu şirket. Ama sürtünme
geçici ve asit hissi bırakmadı.

İltifatlarımı belirli bir komuta memuruna ödemek istiyorum, ancak
Altı aylık çalışma beni sevmediğine ikna etti
övgüler. Yine de savaşın sonunda o akşam yemeği var ve
Daha sonra...!

Çavuş, ilk başta bizi kötü korkuttu. Çok benziyordu
Bir çavuş büyük ve bir çavuş büyük ölçüde korkulmalıdır.
C.O., General veya A.P.M. veya
disiplin dünyası. Hayatı cehenneme, cennete ya da mantıklı yapabilir
anlaşmak. Çavuş büyüklüğümüzle ilgili makul uzlaşmaya inanıyordu
cennete yönelik bir eğilim. Profesyonel arasında herhangi bir soru ortaya çıktığında
ve amatör, onu tarafsız bir şekilde ele aldı. Diğer zamanlarda öyleydi
Kendi kurtuluşumuzu çözmemize izin vermeye meyilli. Her zaman bir
Çavuş büyüklüğüne saygılı, ama ona asla söylemeye cesaret edemedim.
Belki bunu okuyacak.

"Çeyrek darbe" [30] bir mücevherdi. Aniden tutmaya çağrıldı
ABD, isimleri hiç duymadığı şeylerle sağladık. O
Bir kahraman veya Bay Selfridge'in alıcısı gibi vesileyle yükseldi. Asla o
Düşünülmemiş bir önemsemeden geçin. Bir gün bir söylenti gitti
Yan arabalar alabilir. Bu çeyrek darbesi için yeterliydi. O aldı
Yararlı olabileceğini düşündüğü her büyük boyutlu lastik. Yan arabalar
gelmek. Lastikler için acele oldu. Çeyrek blok acele etmedi. O
sadece gülümsedi.

Büyük zaferi deri ceketlerin ilişkisiydi. Anne
Hükümet bize deri ceketler göndermeyi düşündü. Çaydan sonra Q.-B.
onlarla birlikte dolaştı. Ertesi sabah onlarla dışarı çıktık. 2.
Kolordu henüz onlarınkini almamıştı. Biz ilk motor bisikletliydik
Dünyanın bir kısmı Flating Chrome'da görünecek. Q.-B. gülümsedi
Tekrar.

Her zaman çeyrek vuruşun boşa harcandığını düşünüyorum. Sorumlu tutulmalı
büyük bir istilacı ordunun yağma departmanı. Yapamaz
Beni yanlış anlıyorum. Q.-B. Asla "yağmalanmadı". Asla adım atmadı
Çitleri çitin dışındaki düzenlemelerin dışında saçların
Çeyrek yöneticisi. O sadece peygamberlik içgüdüsü olan bir adamdı,
Diğerleri körü körüne geçti, bir şeyler aldı çünkü içeri girebilirler
Bir gün yararlı-ve her zaman yaptılar. Son olarak, Q.-B. olmuş
arkadaşlık. İyi bir hikaye anlatabilir ve neşeli bir şekilde neşeli yapabilirdi
Bir şirket çeyrek yöneticisi-Serekant'a yakıştı.

Diğer çavuşlardan bireysel söz vermeyeceğim. Biraz aldık
Daha iyisi için ve bazıları daha kötüsü, ama hepsi iyi adamlardı,
onların işi.

Sonra "zencefil" vardı. Kişisini tanımlamaya cesaret ediyorum
Görünüşe tekrar tanışmalıyım-ve yapmak istiyorum-ama öyleydi
dikkat çekici. Onun dili de öyleydi. Birimizin bu şekilde adil bir hediyesi vardı ve
Dueller sıktı, ancak "zencefil" her zaman son kelimeye sahipti. Olurdu
Bir acı çekerek korkunç derecede kaba bir kükürt ifadesi saklayın
Kuyruğunda mizah ve arkadaşımız zaferle sonuçlandığında
Ginger'ın kalıtsal özelliklerine egzotik bir referans, zencefil
Bir an tereddüt, sanki düşünüyormuş gibi ve sonra _it_ ile dışarı. Açıkça
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Sinyal şirketini ayrıntılı olarak anlatacak çok daha fazlasına sahibim ve
diyalog. Belki bir gün söyleme cesaretine sahip olacağım, ama ben
Kim yazdığım hakkında saklanmaya dikkat edecek ...

       * * * * * *

Aisne'yi yakaladığımız "komisyon ateşi" ve daha fazlası
Beuvry'de, Ocak ayının sonlarında bizi süpürdü. Moderler, kim vardı
Kendi şirketini kaybetti ve geri çekilme sırasında bize katıldı, emekli olmuştu
A.S.C. Cecil eve gidip antrenman için seçildi
Yeni orduların sevkiyat binicileri.

"Memur ve beyefendi" olmanın noktaları vardı. Kir ve
Yapacak çok iş olduğunda rahatsızlık çok iyiydi ve
Hepimiz her memurun saflarda olması gerektiğine karar verdik, ama
Gönderme sürüşü tadını kaybetmişti. Postman olmuştuk. Düşünceleri
Tugayları yuvarlak topladığımız günler
Doğru yoldaki taburlar ve genellikle kendimizi göze çarpan hale getirdi,
Yararlı değilse, hoşnutsuz bizi. Bu yüzden konuştuk.

Çok büyük bir silahın operasyonlarını yönlendirmek iyi bir iş gibi görünüyordu. Orada
Yapacak çok hareket etmezdi, çünkü canavar silahları kötü şöhretli
hareketsiz. Saatler normaldir; Yemek iyidir ve genellikle olabilir
Karşılaştırmalı güvenlikte yenir. Silahın çok uzun bir menzili olsaydı
vurulması oldukça zor. Ne yazık ki topçu çok teknik
iş ve cebir ile biraz tanıdık gerektirir. Bu yüzden vazgeçtik
fikir.

Birçok nedenden ötürü süvari üzerinde durmadık. İlk olarak, süvari olduğunda
eylemde değil, ahırlarını temizlemekten ve egzersiz yapmaktan başka bir şey yapmaz
atlar. İkincisi, eğer Alman çizgilerini kırdıysak süvari
Muhtemelen başka birinin önüne geçerdi. Üçüncüsü, çok binemedik
Peki ve adamlarımızın önünde düşme düşüncesi
Şarj bizi korkuttu.

Sappers beyin gerektirdi ve
piyadeler onlara komuta etmeye teşebbüs etmek için. Ayrıca yürüdüler ve yaşadılar
siperler.

İkimiz, her birinin avantajlarını birleştiren bir kolordu
hizmetin şubesi. Birbirimizin niteliklerinin bir listesini hazırladık
Bir sop'u tevazu için atmak, uygulamalarımıza göndermek ve bekledi. -Den
Aynı zamanda, olmayanlara karşı küçük bir ton hauteur benim
potansiyel memurlar.

Çay "zencefil" siparişleri getirdi. Ben bir
Beyefendi ve güle güle diyorum, köye girdim ve
Kendimi bölüm bisikletçilerine komuta eden memura rapor ettim. Ben
Artık bir sevkiyat sürücüsü değil, çok genç bir subaltern değil. Diğerleriyle yaklaşık yedi aydır çalıştım-Huggie ile
korkmayı severdi; George ile kemer scrounger; Scuggy ile kim
En nadir şarkıları söyleyebilirdi; Herhangi bir erkek kadar cesur olan sararcalarla
canlı; ihale cildin N'soon ile gösterişli,; Fat Boy ile kim
"Sürdürmeyi" seviyor ve Frost'u sevmez; Grimer ve Cecil ile en iyisi
sanatçıların; çömlekçiler, orr ve kalıpçılar ve sineklik ile.

Onlara haraçtan daha yeterli bir haraç ödeyemem
Başkomutan:-

"Gece ve gündüz her saatte sevkiyat ve mesaj taşıma
her türlü hava ve genellikle kötü yollar ile engellenen
ulaşım, bir
İletişim hizmetinde olağanüstü verimlilik derecesi ....
Enerjiyi ve Ardor'u kontrol etmedi
operasyonlar boyunca kolordularını ayırt etti. "


Finis.


William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.


Dipnotlar:

[29] Restoranın adını hatırlayamıyorum. Kuzeydoğu'ya git
Meydanın köşesi ve sağınızdaki bir şerit indirin. Bu
sağınızda dördüncü veya beşinci ev. Bethune'de de var
Tabii, Generallerin öğle yemeğinin bulunduğu büyük otel. Şirketi bulursanız
Generaller biraz deniyor.

[30] Şirket Çeyrek Yöneticisi-Serger, şimdi bir çavuş büyük.

[Transcriber'ın notları:

Page 56: "La Cateau. Çok fazla" adlı virgül değişti

Page 71: "Kapalı" "" olarak değiştirildi. "harika bir öğle yemeği"

Page 109: "Yeniden Açma" için "Yeniden Açma". "Şerefe ile yeniden açıldı."

Page 166: "Bassee" yi "Bassee" olarak değiştirildi

Page 207: "Bu" değişti ". "Ana'dan daha kötü"

Page 213: Metne eklenir. "Yürüyüşler için git"

Sayfa 246: "Port" dan sonra eklenen dönem.

Page 261: "Ayırt edilmiş" "Seçkin" olarak değiştirildi. "
           seçkin"]





W. H. L. Watson tarafından Gutenberg'in Macera Maceraları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF A DESPATCH RIDER ***

***** This file should be named 16868.txt or 16868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16868/

Produced by Suzanne Lybarger, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
