*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lover in Homespun (Homespun'da bir sevgili)
Yazar: F. Clifford Smith
Yayın Tarihi: October 12, 2005 [EBook #16860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Lover in Homespun, by F. Clifford Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Lover in Homespun
       And Other Stories

Author: F. Clifford Smith

Release Date: October 12, 2005 [EBook #16860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVER IN HOMESPUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Erken Canadiana tarafından üretilen Robert C. Cicconetti,
Diane Monico ve Gutenberg Online Projesi Dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi










Homespun'da bir sevgili

Ve diğer hikayeler

İLE

F. Clifford Smith

İkinci baskı


Toronto:
William Briggs
29-33 Richmond St. West
Montreal: C.W. Coates.   Halifax: S.F. Huestis.
Philadelphia: Henry Altemus.
1896




Kanada Parlamentosu Yasası'na göre, yıl içinde
William Briggs tarafından bin sekiz yüz doksan altı
Tarım Bakanlığı.




Anneme,

Kim böyle sıcak ve sevgi dolu
Edebi çabalarıma ilgi,

Ben adadım

Kanadalı hikayeler kitabım.




İçerik.


                                     Sayfa

Homespun 7'de bir sevgili

Dağları kaldıran inanç 31

Bir çift bot 50

Bir Prairie Bölüm 79

Kilisenin bir kızı 105

Tehlikeli bir karşılaşma 125

Le Loup-Garou 134

Bir Noel Macerası 148

Narcisse'nin arkadaşı 155

Garip bir sunum 170

Unutulmaz bir akşam yemeği 184

       * * * * * *




Homespun'da bir sevgili.


OneMime Charest, L'Orignal'den çiftçi mutlu bir adamdı. O sürerken
şirin küçük Fransız-Kanada köyü aracılığıyla,
Tren istasyonu, köylüler tarafından çok törenle selamlandı.

Herkes çiftçiyi almanın ne olduğunu mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Bu güzel puslu öğleden sonra istasyona charest. Bir haftadan fazla
Şimdi oğlu Zotique'den mektubu aldığından beri geçti.
Amerika Birleşik Devletleri, 10 Eylül'de evde olacağını söyledi.

Önemli iletişim bir gün köyde olmadan önce
ortak mülkteydi ve neredeyse her kadar okunmuş ve yeniden okunmuştu
Yerdeki ruh bunu ezbere biliyordu.

Gezginin dönüşü Madam Charest tarafından daha önemli hale getirilecekti
çok sayıda misafiri bir partiye davet etmek, onun tarafından verilecek
Akşam döndü.

Bu değerli insanlar parti gecesi neşeli bir ruh halinde olsaydı,
Doğa eşit derecede öyle görünüyordu; Çünkü ilk saman arabası,
Konuk yükü, şenlikler sahnesine çıktı,
Moon, sanki bu onurlu vesileyle görev yapmak için özel olarak meşgul gibi,
Çiftçi Charest'in evinde ve neşeli yüzlerle durdu
gelen konukların yüzlerine ışınlandı ve böyle bir nazikçe attı
Çiftçinin kaba, sıradan giysilerini yapmak için ışık
Neredeyse iyi, yumuşak bir genişlik gibi görünüyor. Ayrıca gurur verici para ödedi
Madam Charest'e dikkat ve ince yüzünü çok güzelleştirdi ve
kapının içinde dururken gri saçlarını gümüşe aldı ve
gelenler, komşuları onaylamak için-ve
Denemek ve kazanmak tamamen işe yaramaz olurdu-baktı
On yıl önce olduğundan çok daha genç!

Saatin aslanı, elbette, gezgin Zotique idi. İçinde durdu
Evin ana odası, mutfak, uzun doğaçlama yakınında
Masa, baştan çıkarıcı viand yükü ile ve
üstünlüğün en ufak bir tonu bile olmadan konuklar
olacağı düşünülüyordu ve bu adil bir şekilde varsayıyordu.

Bununla birlikte, nezaketine rağmen, ona bakıldı
küçük huşu. Çok uzun büyümüş, çok geniş omuzlu olmuştu,
Böyle yumuşak, kıvırcık bir bıyık sahibi ve böyle güzel kıyafetler giydi
ve beyaz keten, büyük kardeşinin gölgesine atacak
Hayati ve diğer erkekler, giyilen, her şeyde geleneksel olduğu gibi
durumlar-devlet veya başka bir şekilde-koyu yün takım elbise ve gri yün
Uzun sivri, bağlı yakaları olan gömlekler.

Zotique mantıklı bir adam olmasaydı, kesinlikle onun
Kafa ona söylenen birçok gurur verici şey tarafından döndü. O kadar başarılı ki, onun hakkında açıklamalar ailesine geçti
ve kardeşi, _sotto voce_, göründüğü gibi garip,
Her zaman kulaklarına ulaşmak için hesaplanamaz bir şekilde.

"Kesinlikle iyi görünümlü, çok iyi görünümlü," diye düşündü
Hayati, küçük kardeşi hakkında dolaşırken. O olmasına rağmen
Onu görmekten içtenlikle sevindim, tamamen uzaklaşamadı
Daha az yakışıklı olması utanç verici bir dilek. Ne düşündüğünde
Dileklere neden oldu, kendilerini rahat hissetti.

Hayati, her şekilde, uzun boylu küçük kardeşinden farklıydı. O
zayıf bir şekilde inşa edildi, nadiren ortalama yükseklik ve pek çok
kelimeler. O da gündüze verildi ve sık sık böyle yaptı
Babasının çok zihinsel pertürbasyona neden olacağı düşünülen şeyler,
Ve zaman zaman ona çok fazla eğitim vermemesini dilemek, ama
onu bir okul öğretmen yerine bir çiftçi için eğitmişti. Hala öyleydi
İki oğluyla son derece gurur duyuyor ve birlikte ayakta durduğunu gördükçe,
Diğer çiftçilerin oğullarından çok daha üstün göründüklerine karar verdi,
çok az eğitim verilmiş veya hiç eğitim verilmiştir.

Gezgin Zotique sadece yirmi iki yaşındayken, hayati önem taşıyan
otuz döndü.

Dakikalar çaldığında ve dillerin Babel'i arttıkça,
Her iki kardeşin de endişeli bakışlar çaldığını fark ettiler.
kapı. Her açıldığında, kimin kim olduğunu görmek için her zaman döndüler
varıştı. Bazı ağır nedenler olmalı
Yüzlerinde çalan sık sık hayal kırıklığına uğramış görünümler.

Sonunda konuklar neredeyse hepsi gelmişti ve çiftçi Charest, onun
iyi huylu yüz tüm aglow, masada çok fazla çekiçle
Akşam yemeğine oturmanın zamanı gelmişti. Muhalefet yok
Bu popüler önermenin sesi, genel bir hareket yapıldı.
Tezgahlar masanın her iki tarafında da değişiyordu. Garip bir tesadüfle,
Zotique ve hayati, diğerleriyle masaya gitmek yerine,
kapıya doğru çekildi.

"Sadece bir bakacağımı düşündüm; çok güzel bir gece" dedi
Zotique, uzun bir nefes alırken temiz hava.

Hayati, sağlam kardeşine queer, kısıtlı bir şekilde baktı ve
Gerçekten güzel bir akşam olduğunu söyledi. Şimdi bakmak yerine
Gecenin kraliçesinde, doğal olarak beklediği gibi
Bu kadar gurur verici yorumlardan sonra, ikisi de, sanki ortak gibi
rıza, ona en belirgin saygısızlık ile davrandı, bir kez bakmadan
ona doğru, ama tüm dikkatlerini belirli bir
Yolda badanalı kır evi, akıştan bir pencereden
ışık.

"Sanırım içeri girsek iyi olur," dedi Zotique, şu anda biraz
hayal kırıklığına uğramış ton.

"Evet, evet, Zotique, söylediğin doğru; asla daha ince bir
Gece, "diye cevapladı hayati, rüya gibi, gözleri hala düşünceli bir şekilde sabitlendi
Yazlık. O onun yok ruh halindeydi ve duymamıştı
Kardeşinin söylediği şey.

Zotique döndü, ona keskin bir şekilde baktı ve sonra doyurucu bir
gülmek. "Her zamanki gibi yoksun, hayati," dedi jestle,
Onu kolundan ele geçirdi ve odaya yürüdü.

Konuklar oturmuştu, ama hala dört veya beş için yer vardı
Daha. İkisini de moon-gazer olduğu için jeik ettikten sonra Farmer Charest
Zotique gelip yanında oturmak için aradı. Hayati, böylece kaldı
yalnız, masanın dibine doğru dolaştı ve yan yana oturdu
çok fazla oda olduğu yaşlı bir çiftçinin. Onu ne yaptı
Daha yakın, çok geniş olmasa da, başkaları olduğunda bir koltuk için uzak
Şu anda görülecek. Yaptığında kendini oturtmamıştı
hesap verilemez bir şey. Çiftçiye gidebileceği kadar yakın oturmak
hakkı, gizlice ulaşana kadar elini tezgah boyunca koştu
komşusu solunda. Aradan geçen alan açıkça
tatmin edici, yüzüne bir içerik görünümü geldi ve döndü
ve bir kez daha beklemeyle kapıya baktı. Kapı hızla açıldığında nadiren başlamıştı ve
Büyüleyici beyaz bir elbise ile kaplı genç kadın, odaya patladı.
Nefessizdi ve açıkça koşuyordu.

"Biliyor musun, Madam Charest," dedi gülünç, ilerledikçe,
"Geç kalmamın nedeni-çünkü-öyle-çünkü"-renk acele etti
Birkaç dakika tereddüt ederken yüzüne-"çünkü beni aldı
giyinmek çok uzun. Orada, şimdi sana söyledim! Babam yapacağını söyledi
Her ne kadar geldiğinde hepsini söyle beni tuttu, ancak onu kandırmama rağmen
değil. Şimdi üzerimde olacağı şakayı şımarttım ve biz
ona gülebilir. "

Ebeveyn planlarının bu cüretkar engellenmesi çok fazla kahkahaya neden oldu,
Zotique ayağına fırladı ve nereye gitti
ayakta duruyordu ve neşeyle gülüyordu, elini uzattı ve "
Benim için hoş geldiniz, Katie White? "

Elini uzanmış olana koydu ve ona bakarak
Parlak mavi gözleriyle yüzleş, ona çok fazla olduğunu söyledi
Onu gördüğüme sevindim.

Kapının açıldığı anda onu gören hayati, yükseldi
Alacrity ile ve boş koltuğu görmesi umuduyla
Onun tarafı, bilinçsizce sağındaki şanssız çiftçiyi eziyordu
en rahatsız edici bir konuma. Umutlu, beklenen bir bakış
Vital'in yüzü, verildiğinden çok daha iyi tanınmayı hak etti.

Zotique'nin olduğu çok az oda olmasına rağmen
otururken, utanmaz, prevaricating adam onu ​​etkiledi
O çeyrekte koltuklar aslında yalvarıyordu.

Birkaç dakika boyunca Katie, ne yapacağını pek bilmiyordu gibi tereddüt etti
Yapmak. Düşük düşünmeyen hayati hala ayakta duruyordu ve ona bakıyordu, onun
Gözlerinde bütün kalp.

"Evet, yanında oturacağım; böyle bir şeydi
bana oturma ilgisi. "

Zavallı hayati! Bu uğursuz sözleri duyduğunda, baktığını ve gülümsediğini gördü
Zotique'de ve büyük ezilmeden sonra onun yanında oturuyor, tüm
Yemekten zevk onu tamamen bıraktı.

İyi şeyler ortadan kalkmaya ve diller gevşediğinde,
Müstehcen olmayan hayati, tamamen unutulmuş gibi görünüyordu, ancak
Çok acımasız kalabalık olduğu komşu. Bunun için olmasaydı
nazikçe, remengegul ruh, Vital'in iç adamı
Yemeğin sonunda bir durum,
Başlangıç. Olduğu gibi, dikkat çekti ama dikkat çekti. Görmek
tabağının yoksulluğu, izin istemeden, çiftçi cömertçe
doldurdu.

Bu nezaket eylemi, Vital'in düşüncelerini ani durmaya getirdi ve
hepsinde sergilediği ilgiden utanmasını sağladı
Kardeşinin tarafında oturan genç kadın yapıyordu ve
Söylüyor. Artık plakasını hafifletmek için sağlam bir kararlılıkla
dikkatini ona çevirdi, ama neredeyse iki ağız dolusu yemişti
Hain düşünceleri tekrar Katie'ye çaldı. Yoksun
bıçak ve çatal aşağı, yakında devam eden her şeyin bilinçsizdi
etrafında.

Dost komşusu en uygun zaman olacağına karar verdi
Tuzu geç ve böylece ona çok kaybettiğine dair başka bir ipucu ver
değerli zaman.

"Ah, teşekkür ederim," dedi hayati, tuzu alırken ve
bu tür pervasız miktarlarda etini dağıtmaya devam etti
İkincisini tamamen gömmek için. Bir alan için çiftçi baktı
Aghast ve sonra, kafasının gizemli bir sallanmasıyla,
kendi işlerine dikkat ve ona tekrar bakmadı
Konuşma yapma zamanı gelmişti. Sonra onun şaşkınlığına göre gördü
Hayati, şanssız eti serbest bırakmak için en ufak bir çaba göstermemişti
Garip kaplamasından. Çiftçinin yanı sıra başka bir kişinin vardı
Vital'in plakasının maceralarına tanık oldu!

Önemli talep ve uyarıcı alkıştan sonra, çiftçi
Charest ilk konuşmayı yapmak için yükseldi. "Cesaret olduğu gibi," diye başladı
Kırık İngilizce, "burada Spick de French Lanwige olmayan birkaç çiftçi, i
Anglish'te birkaç kelime gösterecek. SPICK DE'yi bilmediğimi biliyorum
Lanwige çok değişir, ancak De Eyaletlerinden yeni gelen oğlum Zotique,
Anglish gibi Anglish'i anglish gibi ve böylece seni spich yapıyor
Daha iyi Dan I Mak. "

Döndü ve elini sevgiyle Zotique'nin kafasına koydu. Zotik
Beklenmedik iltifatta renkli ve Bayan Katie'ye bakıyor
Beyaz'ın parlak mavi gözleri gülümsedi ve kafasını taşıyan bir şekilde salladı.
Yukarı baktı, gülümsedi ve kompakt küçük kafasını başını salladı, sanki
İltifatın tamamen hak ettiğini düşünüyordu.

Odada sadece bir kişi için gözleri olan hayati, görünüşü gördü
Zotique ona verdi ve onun takdirini takdir etti ve özlem duydu
Evin arkasındaki küçük bahçede olun.

"Biraz değişen uzun spich yapmıyorum," hataya gitti, "
Hepiniz De Dans'ı tercih ediyorsunuz. Ben de görüyorum, arkadaşım magloire
Meloche, Down Cesaret, De Fiddle'a birçok kez baktı ve asıldı
De Wall.
Bölge, kahkaha ve alkışların doyurucu bir patlamasına neden oldu.

"Söylemek istediğim her şey," diye devam etti konuşmacıya, ellerini hızlı bir şekilde ovuşturarak
memnun gururla, "dat me ve benim _femme_ ikimiz de mutluyuz
Oğul Zotique Bize ziyarete ödeme yapmak için De Eyaletlerinden geliyor. Oğlum O Yapıyor
De eyaletlerinde, cesaretin iş için çok fazla yer olduğu yerlerde. O zaman
Bize Pay De ziyaret et, benim _femme_, dis dis.
Çok büyük bir zevk o yüzden hepiniz onu görüyorsunuz. Oğlum Zotique şimdi Spick. "

Çiftçi Charest ikinci bir "Mark Antony" olmuştu, onun tanınması
Hatip yeteneği daha belirgin olamazdı. Kesinlikle bu
Bu ünlü hatip daha fazla onur duyamazdı
ona duş aldı.

Çok yakışıklı Zotique yükselirken görünüyordu ve İngilizce konuştu.
Babası tarafından geçen iyi sözleri tamamen haklı çıkardı.
Valital'in kalbi, yakışıklı bakarken gururla hızla atıyor
Kardeşim, Katie White'ın ne kadar önemsiz olması gerektiği ortaya çıkana kadar
Karşılaştırıldığında onu düşün.

Zotique birçok kelime konuşmadan önce kalpleri tamamen kazanmıştı
dinleyicilerinden. Oldukça akıcı bir şekilde onlara sahip olduğu şehirlerden bahsetti
eyaletlerde ziyaret edildi ve bir bakkal memurunun hayatı nasıl
arzulanan. Konuşmasında küçük şakalar sergiledi.
dinleyicileri kadar yürekten ve içtenlikle güldü. Bundan fazla
Bir zamanlar Katie White'a bir bakışta
Sweet Face onu yeni çabalara teşvik etti.

Hatırlanan ve günlerce konuşulan bir konuşmaydı.

Dans başlamadan önce Farmer Charest,
Magloire Meloche'nin artan ve bariz huzursuzluğu
Fiddle, İngilizce olarak, en büyük oğlundan bir konuşma yapmaları gerektiğini
Hayati. "Ve oğlum hayati, bana iyi bir oğlu var, eğer seviyorsa
Yalnız çok fazla tink ve bazen unutkan bir şey. "Çok
Sevecen, her zaman onunla birlikte olan hayati verdiği görünümdü,
ve yağlı buzağı öldürmek için gerekli değildi.

Hayati bir şey olsaydı, yapmamanın becerikliyse,
İngilizce konuşma. Organı oynarken oldukça zeki olarak kabul edildi
Küçük Köy Kilisesi'nde, kitleyi söylemek, öğretim okulunu ve
Yüz diğer şey, ama İngilizce konuşurken
Arran arızası.

Birkaç dakika boyunca soğukkanlılığını geri kazanmak için çok mücadele etti,
ve Katie'nin ona ilham vermek için yanında olmasını diliyorum
kardeşine ilham vermişti. Sonunda, sessizliğe başladı
Mevcut birkaç İngiliz çiftçinin eğlencesi. Gerçekten, özgürlük aldı
Nadiren Fransız-Kanadalılar tarafından denenen dil ile
Sakson dilinin terörü yok gibi görünüyor. Yine de konuşmuştu
Hollandalılar, her şey için sabırla dinlenirdi
hediye biliyordu ve sessiz değerini takdir etti. Başardıktan sonra
en az yarım düzine kez, o
Kardeşini onlarla görmek için bir kez daha sevindim, umutsuzca var
Enkaz ve ilham için tabağına sert baktı. Hayır Bulma
Orada Succor, düşünceleri yine genç kadına koştu
geç gelmişlerdi, orada oyalanmaktan çok memnun oldular. Bir huzurlu
Gülümseme hoparlörün endişeli yüzünü çaldı ve devam etti
Çatalı onunla masaya memnun bir şekilde davul yapmaya başladı, tamamen
Geri kalanını endişeyle bekleyenleri unutuyor
notlar.

Geniş bir gülümsemeyle Farmer Charest, yüksek sesle alkışlamaya başladı ve almaya başladı
Konuklardan cömert yardım.

Bu beklenmedik takdir, acı verici bir şekilde renklendirmeye neden oldu, iyi
Alkışın olduğunu biliyordu. Katie'nin düşüncesi
Zotique ile tekrar tezat oluşturuyor olmalı, kırmızı renk tonunu tuttu
Oturduktan uzun süre sonra yüz. Konuştuğu kalan birkaç kelime
her ikisi de akıllılığıyla kardeşi için sürekli övgüde bulunuyordu
Ve ailesi çok gurur duyuyordu.

Ellerin alkışları azaldıktan sonra masa taşındı
Dans için yer açmak için.

Katie'nin gözünde kendini tamamen rezil ettiğini hissetmek
onu görebileceği sessiz bir köşeye doğru dolaştı
dikkat çekmek. Ona bir veya iki kez görünüyordu, baktı
onun yönünde aşırı derecede, ama bunun olduğu düşüncesi
Şimdi onu düşüneceğini hayal etmesi, onu yaptı
Hızlı bir şekilde onun yönü ile yanıldığına karar ver
bakışlar. Ayrıca şimdi daha fazlasını yaptığına ikna olmuştu
sahip olduğunu ummasına izin verdiğinde ciddi hata
Aldıkları birçok yürüyüşün değerli ihale düşünceleri
Sessiz Ülke Yolu ve onunla geçirdiği akşamları.

Sosyal olarak düşünülmekten korkuyor, aceleyle yükseldi ve yakında
Konuklarla olağandışı bir hevesle konuşmak. Ani turları
Ancak düşünce, bazılarının zihninde izlenimi yarattı.
Dinleyiciler bastırılmış heyecan altında çalıştığını.

Bazen, kendini bilinçsizce Katie'ye doğru sürüklerken bulduğunda,
Ne kadar aceleci bir geri çekildiğini görmek eğlenceliydi.

Zotique'e gelince, kendinden daha fazla zevk almamıştı. Nadiren
Anı Katie'nin yanından ayrıldı. Parlak bir şekilde onunla konuştu
okul günleri ve daha önce tanıştıkları birçok hoş partinin
gitti. Şu anda ona belirli bir küçük hakkında sordu
Birkaç ay önce ona gönderdiği şimdiki, sesi çok büyüdü
İhale, gerçekten de gözlerini yaptı. Önemli sorgulama gerektirdi
Onunla ayrılmadığını itiraf etmeden önce. Bundan sonra
Kabul her zamankinden daha konuştu ve onun olduğunu fark edemedi
Bir şekilde biraz kısıtlanmıştı.

Sonunda zemin temizlendi ve Magloire Meloche, çok fazla
Onur, Doughty Fiddle'ı indirdi, kendini oturdu, gözlerini attı
Sakin bir şekilde beklenen konuklar üzerinde ve yavaşça ayarlamaya başladı. İtibaren
Yüzünün ifadesi,
İşgal etmek için çağrıldığı önemli bölümün takdir edilmesi
Akşamın şenliklerinde. Tümünü oluşturmanın yanı sıra
Orkestra, kat yöneticisiydi ve figürleri söyledi. Gusto
diye bağırdı, "Pardner'ı salla! Şimdi her şeyle el ele al
yuvarlak, "vb. Ve büyük moccasined ayağı ile zaman beat, hayır
heyecan için dikkate alınamaz.

Vital'in dans etmediği iyi biliniyor, hiçbir yorum geçmedi
yokluğu üzerine. Zavallı adam kalmaya ve izlemeye çalışmıştı
Dans, ama kalbindeki acı, Zotique's'i görünce büyümüştü
belinin etrafında kol, gerçekten dayanamayacağını ve böylece
Evin arkasındaki küçük bahçeye gitti ve
En sevdiği koltukta, büyük bir huş ağacının altında oturan, kalın
Sarhoş Ay Yeşillik Nadiren Pierce olabilir.

Açık mutfak kapısından aralıklarla ona yüzdü
Kemanın ve Magloire Meloche'nin komuta tonları.

Sonunda müzik sona erdi ve bazı dansçılar
Gecenin güzelliğini görmek için bahçe. Hayati sadece eylemdeydi
yükselen, kardeşi ve Katie olarak tanıdığı bir çift
Beyaz, birkaç metre içinde geldi. Nerede oturdu, gölgeler
Onu göremeyecek kadar derin.

Kaçmadan önce, dışın yakınında birkaç dakika durdular
Büyük Huş'un dalları, cömert ayın açık olduğu gibi
öğlen. Yüzleri belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Zotique
Katie'nin garip bir şekilde tedirgin olması nedeniyle yoğun bir şekilde istekli bir görünüm. Onlar
ciddiyetle konuşmak. Korku, saçakların düştüğünü düşünebilirler,
Hayati, yavaşça başladıklarında varlığını bildirmek üzereydi
uzaklaşın ve orada onu mahveten sözlerinin üzerine düştü
konuşma. Kardeşinin sesiydi, düşük ve yalvarıyordu: "Ben gitmeden önce
Uzakta seni sevdim ve o zamandan beri seni sevdim. Çok endişeliydim
Görüşürüz, geri döndüm. Sana söylememe şaşırdın
bu akşam; Ama sadece birkaç gün kalabilirim. Sadece bana verirsen
Sözün, ben-- "

Ses uzaktan öldü.

Hayati olan gölgeler aniden daha kasvetli bir ton aldı ve
Tüm bahçe sarılıncaya kadar genişledi ve derinleşti ve yayıldı
cenaze bir palda.

Eski bahçe koltuğu, ağır bir şekilde batarken duyulabilir bir şekilde inledi.
BT; Şok toplanma karanlığını uzaklaştırdı. Asla onun hayatında
daha önce çok hareket etmiş olsaydı; Soluk yüzünün neredeyse korkunç bir
Hue, elleri acı verici bir şekilde sallanırken. Mekanik olarak yükseldi ve geçti
Ay ışığına çıktı ve yoksun bir şekilde etrafa baktı. Kimse yoktu
Görünürde ve hepsi sessizdi. Yönünde hareket etmeye başladı
ev. Şenlikler hakkında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu; O öyleydi
Sadece yorgun ve dinlenmek için eve gidiyordu.

"De nex 'vals için farelerinizi al!" Bir an ön
kazıma, sonra melodi ve son olarak ayakların boğulması
kulaklarının üzerine düştü. Sonra hepsi ona geri döndü ve döndü
Aceleyle, bahçenin uzak ucuna evden uzaklaştı.
Kollarını çitin üzerinde dinlendirerek, ay ışığında yıkandı.
Her şeyi sakin bir şekilde düşünmeye çalışıyorum ve geri dönme ve harekete geçme cesareti elde edin
Sanki hiçbir şey olmamış gibi. Onunla savaşırken dururken
Asi kalp, fark etmiş olabilirdi, eviyle karşı karşıya kalırsa,
Beyaz giyinmiş genç bir kadın, danstan hemen sonra kapıya gel
başlamış ve bahçeye sanki birini arıyormuş gibi bakmıştı.
Sonunda gözleri bahçenin uzak ucuna gitti, burada
Yalnız, umutsuz görünümlü figür duruyordu ve sonra başladı
hevesle ileri. Çok güzel yanaklarındaki renkti.
ona doğru. Elini koluna koymak üzereyken ortaya çıktı
UNUSSOLUTE büyümek için. Durakladı ve sanki eve baktı
geri dönmenin tavsiye edilebilirliği üzerine meditasyon yapmak ve aslında bir
Ona doğru birkaç adım, ama yine tereddüt etti ve geriye baktı; .
Omuzlarının acınası sarkması onu keskin bir şekilde etkiledi ve çaldı
tekrar ona geri dön. Küçük kafasını ona yaklaşana kadar bükerek
Yumuşakça dedi: "Tekrar rüya görüyorum, hayati?"

Aptal adam döndü ve ona tamamen sahipmiş gibi baktı
şimdiye kadar sadık gözlerinin doğruluğuna tüm inançları terk etti:
"Katie! Katie White!" diye bağırdı.

Açıkça güldü. "Evet, Katie White. Bunun benim
hayalet? Tabii ki, beni görmekten memnun değilseniz ve olmayı tercih ederse
Yalnız, tekrar eve dönebilirim. "

Sinsi Katie!

Sefalet görünümünün yüzünden kaçma şekli harikaydı,
Dostluğunun ani büyümesi daha az bir şey değildi
şaşırtıcı. Küçük elini alarak tekrar tekrar salladı ve
asla daha fazla olmadığı için onu tekrar tekrar etkiledi
hayatında şaşırdı.

Aniden en ciddi bir görünüm kazandı ve geri döndü
çit, yüzüne baktı ve ağır bir şekilde dedi ki: "Yapmasan bile
Dans, hayati, bence evden ayrılman biraz kaba davranıyordu
Çok uzun süre ve bütün akşam herkesle konuşun. Ve
Akşam yemeğinde de harekete geçmeni, hayati! Anlayamıyorum. "

Katie'nin yanında bulunmasının mutluluğunda, her şeyi unutmuştu
Büyük huş ağacının yakınında tanık olduğu sahne ve korkunç
Ona yüzen ve neredeyse atmayı durduran kelimeler
kalbi. Tabii ki, şimdi kardeşi idi. Ne kadar aptalca vardı
hareket ediyor ve ona ne kadar acı verici olması gerekiyordu.
onu görürken. Akşam yemeğine yaptığı referans,
Aşağılama, hala katlanmaya kararlı, çünkü
mutsuz konuşma.

Yüzünden ani mutluluk uçuşu kendi büyümesini mezarlaştırdı,
Ve ona biraz daha yaklaştı; Ama aşağılamasında yapmadı
fark et. Onun konuşmasını beklediğini düşündü. İçinde
İngilizcesi durdurarak ona sahip olduğu korktuğunu söylemeye başladı
en çok nezaketsizdi. Gerçek şu ki, "uzak durmayı amaçlamamıştı
Çok uzun, ama düşünmüştü.

"Ne düşünmek, hayati?"

Yanılıyor muydu? Sesinde nazik bir yüzük değil miydi? Zordu
gözlerini yüzünden tutmak için. Sonra kardeşini düşündü ve
Kulaklarının onu aldattığından emindi. Acı verici bir duraklamadan sonra cevap verdi
birçok şeyi düşündüğünü. Bir an için değil mi
etrafındaki mıknatıs olduğunu bildirmeyi hayal etmeyi hayal
Tüm düşünceleri dönmüştü. Sonra bunu açıklamaya başladı
konuşma. Hatip eksikliğinden dolayı özür dilemeye neredeyse hiç başlamıştı
yetenekli, Katie'nin yüzünde acı dolu bir ifade süpürüldüğünde ve
o kadar cazip olacağını düşündüğü için onu sitemlemek üzereydi
Bir yaramazlık ruhu ona girdiğinde onu böyle bir şey için uzatmak için
Kalp ve ciddi bir hava koyarak devam etmesine izin verdi. O sonunda
Kardeşinin harika konuşma armağanı överek yaralandı.

"Ah, evet," diye cevapladı sıcak, "Zotique harika bir konuşmacı ve böyle bir
Dansçı! "Ona hızlı bir bakış attı. Gözleri hala sabitlendi
Uzaktaki ağaçlar. Çevresinde queer küçük bir gülümseme çaldı
ağzının köşeleri. Birini atmak için cesur bir çaba ile itiraf etti
Sesine çok az coşku, Zotique gerçekten de büyüktü
dansçı. Hiçbir şekilde küçümseyen gülümseme yüzünde derinleşti.

"Ve o bayanlar için çok kibar ve onları sağlamak için böyle bir sorun çıkarıyor
Kalabalık masalarda koltuklarla, "Katie yansıtıcı bir şekilde devam etti.

Yüzüne aceleci bir bakış çaldı, ama o kadar çabuk
daha hızlı; Gülümseme yok olmuştu. Sadece derin düşünceli gördü
ifade.

Katie'nin Zotique'i ona bir koltuk sağladığı için övdüğünü düşünmek için! Eğer
Sadece onu nasıl yaraladığını biliyordu! Ama olmadığından emindi.
Sadece başarısızlığını bilseydi ne düşüneceğini merak etti
Konuşması büyük ölçüde ayrıcalığına sahip olmamasından kaynaklanıyordu.
ona bir koltuk sağlıyor. Ne kadar endişeyle izlediğini düşündü
onun kapısı ve Zotique böyle giderek tüm planlarını nasıl üzdü
Korkusuzca ona kaldı ve onu yanındaki koltuğa götürdü. O
Her zaman nasıl ayağa kalktığını fark etmediğini merak etti
kardeşi ile konuşuyordum ve bu şekilde nasıl almaya çalıştı
Onun yanındaki cömert boş alanı fark etmesi. Hiçbir şey yoktu
şimdi yapılmak ama Katie'nin onu yanlış anlamasına izin vermek için:
Duygularının gerçek durumu Zotique için ihanet olurdu.

Düşük bir sesle, Zotique'in onun üzerindeki üstünlüğünü de kabul etti.
nezaket kapasitesi.

Kireklerin zaman zaman ne kadar acımasız olabileceği harika. Bir tonda
Sadece en ufak bir sitem tonu vardı, Katie ona şunu söyledi
Gerçekten ona biraz daha fazla dikkat göstermesini beklemişti,
Ne kadar uzun zamandır arkadaş olduklarını göz önünde bulundurarak. Belki de onun
Dikkat eksikliği, iyi hissetmesinden kaynaklanıyordu; Nasıl olduğunu görmüştü
Hiçbir şey yememişti. Sağlık sağlığı da,
Etini koyduğu tuzun muazzam kaplaması.

Zavallı hayati! Bu korkunçtu; Onu yanlış anlamıştı
her şey. Tuzla ilgili olağanüstü olduğunu asla bilemezdi
ne için özlemle kalbinin sapkınlığından kaynaklanıyordu
artık asla sahip olmazdı. Manyulle o nankörüne yapıştı
oynamak zorunda kaldı ve kötü sağlıkın onunla bir ilgisi olduğunu itiraf etti
Garip davranış.

Ağaçlar devasa şekiller almaya ve karışmaya başlamıştı
Ufukla ve gözleri ağrıyordu. Kesinlikle acı çekiyordu.
Sonunda gözleri yerde durdu. Yeni bir sorun ortaya çıktı ve
ona işkence ediyordu: onu tebrik etmenin görev olduğunu düşündü
kardeşi ile nişanlanması. Mutluluğunu olmadan dileseydi
Ona nişandan bahsetmesini bekliyor, belki de
Onu düşündüğü kadar kaba olmadığını görün. Oldu
Başlamak zor. Sıkıntılı bir şekilde eli pürüzlü çitleri okşadı.

Katie ona gizlice baktı: Yüzündeki sorunlu görünüm
onu kalbe. Zulmünden utanıyordu.

Çorak İngilizcesini kırmaya çalışıyorum, böylece rahatsız olmayacak, hayati önem taşıyor
Sonunda ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi.
Kardeşin karısı. Zotique'nin erkekliğinde ve nasıl
Onu seçtiği için asla üzülmeyeceğinden emin.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Evry Zotique?" Seçti, Aghast.

Sürprizinin nişan hakkındaki bilgisinden kaynaklandığını düşündü, bu yüzden
Çok incelikle, bunun anlamı olmadığını açıklamak için acele etti
Dinlemek. Zotique, elbette, çok ciddiydi ve
Huş ağacından geçerken ona biraz yüksek sesle konuşuldu; buydu
nasıl bu kadar yakında tanımaya geldi.

Katie'nin Vital'in doğuştan gelen dokunuşunu ve inceliklerini belirttiği gibi ve ne kadar cesurca
Acı çekiyordu ve bunun zulmünden dolayı hepsinin olduğunu biliyordu.
Dudaklar zavallı bir şekilde titremeye başladı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. O
Yıkmamak için çok uğraştı, ama kalbi onu çok şiddetle suçladı
Mücadele etmenin bir faydası olmadığını ve kollarını çitin üzerinde dinlendirmenin
Yüzünü onlara gömdü ve pişman gözyaşlarına boğuldu.

Dünya esnediler ve uzaktan ağaçları yutmuştu, hayati
Sözleşme daha büyük olamazdı. Katie gülseydi, olurdu
şaşırmadım; Ama böyle kalbi olan hıçkırıklara girmek için! O
bir anda onun yanındaydı, hassas yüzü tüm aglow ile
sempati. Elini hafifçe koluna bırakarak, ona ne kadar üzgün olduğunu söyledi
ona böyle acı kedere neden oldu. Bilmeliydi
daha iyi ve ilk söyleyene kadar nişanından bahsetmedim
onun. Sadece şimdi konuşmasının ne kadar utanç verici olması gerektiğini fark etti
Ona gitti.

Kedisini azaltmak yerine, bu nazik sözler Katie'nin
Omuzlar daha hızlı yükselecek ve hıçkırıkları daha acı hale getirdi.
Sefil hayati, onun yanında duruyordu, tamamen ne yapacağını bilmek için bir kayıpla
Yapmak; Yaptığı ve söylediği her şey ona acı vermişti. İlk için
Hayatında zaman asla doğmasını diledi.

Tekrar konuşmaya çalışmadı, ama sessizce onun yanında durdu. -Den
Sonunda hıçkırıklar durdu ve sonra mahzun gözleriyle Katie ona adım attı
yan ve kolunu tereddüt ederek onun içinden kaydırdı. Onun dokunuşu
El onu heyecanlandırdı. Onu geri götürmesini istediğini düşünerek
ev ve onunla konuşmak için çok kızgındı, döndü ve
Ay yüzlerinde dolu, sessizce eve doğru yürümeye başladılar.
Onlar yaklaştıkça kemanın sesleri ve neşeli yapım büyüdü
daha belirgin. Onu orada bekleyen mutluluğu düşündü ve
Onun için acı ve kalbi şiddetle isyan etti.

Kısmen dostça bir elma ağacı tarafından gölgeli evin yakınında, bir tezgah vardı,
Hayati sık sık oturdu. Ulaştıklarında Katie kolunu bıraktı
ve üzerine oturdu.

"Kendisini içeri girmek için besteleyene kadar yalnız kalmak istiyor
House, "diye düşündü ve onu aradığında acele ediyordu.
adımlarını geri çekti ve önünde durdu.

"Otur, hayati."

Bu sefer bir hata yapmamıştı; Tonda bir şey vardı
onu mutlulukla titremesini sağlayan sesinden. İsteyerek o
davetiye itaat etti.

Birkaç dakika boyunca oturdu ve parmaklarını gergin bir şekilde ikiye ayırdı.
Ona ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve değişiklik yapmak istedi.

"Gece için çok acımasız oldum, hayati," diye başladı alçakta başladı.
Düzensiz ton.

Böylesine çirkin bir ifadeyi reddetmeye başladı.

"Bilmek istediğini sanıyordum," diye devam etti, titiz bir şekilde, ne zaman
Onun öfkesi biraz azalmıştı, "
Zotique ve ben hakkında; Biz nişanlanmadık. Ben-onu anladım, hayır. "
Ona bunu söylemek zor; Ama ona çok kötü davrandı ve vardı
güvenen doğasından böyle haksız bir avantaj elde etti.

Bu kadar uzun süredir doğduğu kısıtlamadan ani rahatlama onu yaptı
tamamen kendisinin emrini kaybedin. Hızlı bir şekilde ayaklarına fırladı ve
Fuar önlenmiş yüze baktığımda, aşk ışığı ile
Gözlerinde, "Ben de seni seviyorum, Katie." Sadece sonraydı
Şaşırtıcı cesurluğunu fark ettiğinden sözler konuşuldu. O dururken
Abashed, sıcak, tatlı bir el onun içine süzüldü. Cesur adam tuttu
Sıkı!

"Beni sevdiğin için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem, çünkü seni seviyorum
"Gözün parıldamasında yanında oturuyordu.

"Bir kez agin bayanlara yay!" Ve sahip olması gerektiğini düşünmek
Magloire Meloche'nin kaba bir sesi vardı ve onun kemanının
Her zaman melodi dışında! Onu çok kötü huylu olmuştu. Evlendiklerinde o
Zihinsel olarak karar verdiğinde, Magloire düğünde oynamalı.

Diğer küçük el için övgüye değer bir acıma hissi
Oradaki bankta yalnız, uzanmasına ve almasına neden oldu
sahip olmak da. Sonra Katie onun tam bir itirafını yaptı
yineleme. Ona kurtardığı koltuğu nasıl gördüğünü söyledi
Mutfağa girdiği an onun için, ama kasten taklit etmişti
onu kızdırmak için fark etmemek. Konuşmasına gelince, o
Tabii ki masadaki herkes için gerektiği kadar tatlı geliyordu
O, çünkü hepsi tam olarak tüm nazik şeyleri kastettiğini biliyordu
Zotique hakkında söylemişti. Onu duyurken kalbi isyancı bir şekilde atıyor
Masaya ne kadar kalabalık olduğunu ve her zaman ne kadar kaldığını söyle
Yanında oturmayı özlemişti. Bildiğini ilan ettiğinde
Yemeğini bu kadar dikkate değer bir şekilde baharatlamasının nedeni
Onun yanında olmadığı için onun mükemmel olduğunu ilan etti
zihin okuyucu.

"Geçen sefer De için tüm eller!" Sesious tonlar onları aşağı indirdi
bir kez daha yeryüzüne. Ayaklarına başladı ve elini yakaladı.
"Çabuk! Hızlı!" dedi; "Dansdan önce eve girmeliyiz
Duruyor, yoksa bizi özleyecekler ve biz alay edeceğiz. "

El ele, iki mutlu çocuk gibi koşmaya başladılar. Gibi
Gülüşürüz, doğrudan karşılaştıkları evin köşesini çevirdiler
Uzun boylu genç bir adamın kolları. İkisi de bir ünlem söyledi ve
yukarıya baktı. Zotique idi!

Zotique'in omzunun üstünde utanmaz ay,
ürkütücü yüzler. Bir çocuk hikayelerini okuyabilirdi. Şaşkınlıkla
Şu andan ellerini açmayı unuttular.

Onlara bakarken kaşına kızgın bir sifon monte edilmiş ve sonra
Kısıtlı bir başıyla Zotique, sanki devam ediyormuş gibi kenara çekildi
yürümek. Ama Valital'in yüzüne daha yakından bakmak daha cömert bir şekilde uyandırdı
Ruh ve dönerek, büyük ellerinde sıkılmış ellerini yakaladı,
Onları sempatik olarak bastırdı ve tek kelime etmeden geçti. Olurdu
Onlara mutluluk dilemeyi sevdim, ama kalbi çok ağrıyordu!

Tıpkı Magloire kemanını ondan alırken eve girdiler
omuz ve dansçılar, yıkanmış yüzlerle, dinlenmek için oturdu. Katie
Yakında bir hayran çemberi ile çevriliydi ve sonra fark edilmeden,
Hayati kaydı ve bahçeye acele etti.

Zotique görünürde değildi, ama hayati nerede bulacağını biliyordu
o. Büyük huşlara geldiğinde durdu ve içeri girdi
Gölgelerin derin olduğu tezgah: Zotique oradaydı. Hayati oturdu
yanında ve elini kardeşinin omzuna bırakarak,
Düşük ses, "Sen-çok önemsiz-çok, Zotique?"

"Çok fazla, hayati." Tonda sitem yoktu.

"Zotique-ne diyeceğimi bilmiyorum-bildiğin gibi, çok
Bir şeyler söylerken iyi bir el. Burada olmanı düşünmek zordu
yalnız. Ben, hareket etmeye çalışmadığımı bilmek isterim, zotique
Underheded. Aramızda her şey çok aniden oldu ve öyle ... "

"Evet, anlıyorum; endişelenme, hayati," diye kesintiye uğradı,-
Vital'in kalbini herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha fazla hafifleten bir ton.

Konuşmadan bu kadar uzun süre oturdular. Sonunda Zotique sessizce dedi.
"Geri gelmem bir hataydı, hayati; hiç umursadığını hiç düşünmemiştim
onun için bu şekilde; Her zaman o kadar sessiz ve yokken fikirdeydin ki
seni yanlış anladı. "Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti
Düzensiz: "Geri döndükten sonra-belki bir kerede değil-yazacağım
Ve ona ne kadar şanslı olduğunu söyle. "

       * * * * * *




Dağları kaldıran inanç.


Tıpkı eski Notre Dame Kilisesi'nin büyük kulelerindeki çanlar gibi,
Montreal, on saati vuruyordu, Ekim rüzgarı, daha fazla
İlişkilerinden daha şiddetli, Fransız Meydanı'ndaki ağaçların üzerine çıktı
Kilisenin önünde, onlardan çok sayıda yaprak, kahverengi ve
Gevrek ve kuru, onları Notre Dame boyunca eski kilisenin yanından geçti
Sokak, Champ De Mars'ın karşısında St. Dominique Caddesi'ne ve yığın
Onları şirin bir Fransız-Kanadalı kulübenin kapısında sportif olarak.

Birlikte bir araya gelerek, kapı açıldı, tıpkı
Yenilenmiş canlılığa sahip rüzgar bir kez daha üzerlerini dövdü. Birkaç tane
Anlar garip, bükülmüş bir figür, elinde koltuk değneği, kapıda durdu
Nefes için nefes nefese, pençe benzeri elleri yaprakları fırçalıyor,
ki bu ona çok az şey gibi yapıştı. Yılların ağırlığı ona
O kadar ağır ki, kapıyı kapatmak için neredeyse hiç gücü yoktu
Riotous fırtınanın yüzü. Panting ve hırıltıya girerken
sokak kapısının açıldığı küçük salon,
dikkat çekici resim. Karanlık, kötü oturan bir elbiseyle kaplanmıştı,
bel etrafında geniş bir soluk sarı şerit şeridi ile sabitlenmiş;
Boynu hakkında parşömen benzeri cilt ağır kıvrımlarda asılı kalırken
Tüm yüz derin kırışıklıklarla tekrar tekrar dikildi ve
muhteşem yaşlı görünüm.

Uzun zaman gücü geri döndü ve hobbled gibi mırıldandı
Odanın karşısında: "Fırtına daha kötü; dışarı çıkamayacağı korkuyorum
geceye. "Boyanın solmuş olduğu eski bir kapıya ulaşmak
Yıllar önce, garip bir manzara olduğunda sapı çevirdi
açıklığa kavuşmuş. Bakire'nin alçı bir kadrosundan önce diz çöküyor, bir ip ile
elinde kemik dua boncukları, başka bir yaşlı kadındı. Aralıklı
Heykelin her iki tarafında da iki renkli balmumu mumu vardı
Saçları ağartmış olan dindar ibadetçinin yüzü
kar gibi beyaz. Sakat kız kardeşinden yirmi yaş küçüktü,
yaklaşık yüz yıldır ölüme meydan okuyan.

Görüntüyü ve ibadetçiyi, kapıdaki kız kardeşi görünce
Ağrı ile dizlerinin üzerine düştü, ellerini sıktı ve ayrıca
dua etmek. Sonunda ikisi de yükseldi. Boncuklarını bir kenara bırakarak, daha genç
Kardeş-komşular "Küçük Ana Soulard" olarak adlandırdı-
İki muazzamla sabitlemeye devam ettiği eski görünümlü kaput
çenesinin altındaki dizeler. Boyunda kısaydı ve olmaya meyilli
şişman; Yüzü, yoğun bir şekilde kaplanmış olsa da, hala bakmak hoş oldu.
"Her zamanki gibi kötü fırtına mı Delmia?" diye sordu, ona dönerek
bir eşyası ile onu giymesini izlerken duran kız kardeş
memnuniyetsiz yüz.

"Fırtına her zamankinden daha kötü," diye cevapladı Delmia peevishly. "Gitme
geceye. Sen de yaşlısınız ve bu
Bonsecours Kilisesi. Fırtınanın senin için çok fazla olacağından korkuyorum. "

"Ama düşün canım," diye yanıtladı kız kardeşi, tuhaf bir şekilde, "fakirimiz nasıl
Yeğen bizi o korkunç yerde düşünecek ve de düşünecek,
Bu gün karısı olan onun. İkisinin de çok ihtiyacı var
Bu gece dualarım. Yapmalıyım-gitmeliyim Delmia. "

"Ama," diye itiraz etti Delmia, ısrarla, koltuk değneği keskin bir şekilde getiriyor
Yerde, "Neden burada dua etmiyorsunuz" (dönüp bakarak
heykel) "Bakire'ye, bu korkulu geceye çıkmak yerine
Kilisede ona dua et? "

Küçük anne omuzlarının etrafında çizdiği şalın izin vermesine izin verdi
soruyu duyurken yere düş ve ona doğru yürüdü
Saygıdeğer kız kardeş, heyecanla, onu kolundan kavrarken: "
Delmia, duaya harika cevaplardan duymadın
Bakire Bonsecours Kilisesi'nde mi verildi? Sadece dün iki tane daha
Mucizeler bildirildi. Madam Dubuc bana bu sabah onlardan bahsetti.
Yıllardır topallıktan etkilenen iki kadın tamamen
sağlığa geri döndü ve koltuk değneklerini kilisede bıraktılar.
Herkes tarafından görülebilirler. "

Heyecanı bulaşıcıydı; Yaşlı Delmi'nin gözleri de başladı
Dini coşku ile parıldarken, titreyen eli
Yerde yumuşak bir dövme sürdürmek için koltuk değneği.

"Ve sanırım bakire neden dualarını yanıtladı Delmia?" O devam etti
sessiz bir sesle; "Çünkü gece yarısından kilisede dua ettiler
Daybreak'e kadar. Kutsal Bakire'nin sahip olduğu neredeyse tüm mucizeler
onun için kendilerini inkar edenler için
bu şekilde. Gece kaba ve kaç yaşında olduğumu biliyor. Kim yapabilir
Böyle bir gecede dışarı çıkarsam benim için ne yapabileceğini söyle
kilise ve ona dua et? "

"Bu harika! Harika! Bakire olmak kutsanmış! Benim için yanlıştı
gitmemenizi söylemek için. Cehaletle konuştum. O yapacak olabilir
Seni duyun ve bir mucizenin çalışmasına neden olur, böylece yeğenimiz
tekrar bize geri döndü. Kalması gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum
Orada dört uzun, uzun yıldır. "

"Bakire'den sormak için çok fazla olurdu," diye cevapladı küçük
Anne, düşünceyi sürdürmekten korkmuş gibi bir sesle "ama ben
ona rahat olmasını dua edecek ve o küçük marie
tekrar sağlığa geri döndü. "
Saatler önce o gün kimin olduğu küçük yatak odasının yönü
Gelin olmak, dinlenmek için emekli olmuştu.

Zavallı Marie! Bu Woful gecesinde uyumak için ısrar etmişti
ev. Ailesi onu yatıştırmaya çalışmıştı, ama o kadar büyümüştü
Şiddetli, fırtınalı ve hepsi olduğu gibi, hiçbir şey yapamazlar
Onu sevgilisinin evine getir. O şimdi küçük yatak odasındaydı
Ovide'dı, o bir çocukken, ama uyuyamadı
altı ay içinde ve bir daha asla uyumazdı.

Delmia loş gözlerini oda yönüne çevirdi ve dedi ki
Rahat bir iç çekerek: "Marie iyi uyuyor gibi görünüyor, kardeş!"

Çaldılar, el ele, yatak odasını sokak kapısına doğru,
Küçük anne cevapladı: "Onu kurtarabilecek tek şey uyku
Şimdi. Ovide gittiğinden beri neredeyse hiç uyumadı ve sebebi
Neredeyse hepsi onun için üzüntü ile gitti. Her şey bağlı
gece uyuyor. Ah, böyle bir sorun! Gitmeliyim ve dua etmeliyim, kardeşim.
Ovide sadece nasıl acı çektiğini biliyorsa, onu öldürür. "
Kapıya el koydu, "en ufak bir gürültüyü duyarsanız
Odada Delmia, gidip onu yatıştırın ve ona uzun olmayacağımı söyle. "

"Şimdi kapıyı daha iyi açmamış mıydın ve ona bak? O
Çok uzun süre uyuyor, "diye cevapladı Delmia, huzursuzca.

"Hayır! Hayır! Delmia; onu rahatsız edebiliriz." Bir sonraki an kapı
Açıldı, odaya süpürüldü ve gitmişti. Eğer
Sadece Marie'nin uyuyup uymadığını görmek için odaya bakmıştı!

Fırtına daha şiddetli ve yağmurlu uğursuz büyük bulutlar büyümüştü,
şimdi gökyüzünü bulutluyorlardı. Kız kardeşi neredeyse hiç ulaşamazdı
Delmia, hafif bir gürültü duyduğunu düşündüğünde caddenin köşesi
yatak odası. Başını eğdi ve dikkatle dinledi. "Öyle
Hiçbir şey; Kulaklarım sık sık beni kandırıyor, "diye zahmetli bir şekilde mırıldandı
Kendini sakıncalı bir şekilde gıcırdatan sakat bir sallama sandalyesine oturdu
Kendini geri salladı. Tuhaf protestoları engelledi
Onundan gelen düşen bir pencerenin sesini duyması
Marie'nin yatak odasının yönü.

"Evet, evet," Delmia devam etti, "işitme artık çok kötü." Şu anda
Durdu, başını kapıya doğru eğdi ve tekrar dinledi.
"Marie sağlıklı uyuyor," dedi yorgun, memnun bir iç çekerek. Fakir
Delmi!

Pencereden yayılan garip kaplı figür,
evin kenarına yakın ve hızla çırpınan
kalp, Delmia'nın gürültüyü hain duyup duymadığını duymak için dinledi
Sash onun arkasına düştüğünde yapmıştı. Tehlike olmadığını biliyordu
Yatak odasında dinliyordu küçük anne uyandırılıyor
kapı ve onun dışarı çıktığını duymuştu; Korkmak için sadece yaşlı Delmia vardı.

Alarm gerek yoktu; Delmia duymamıştı.

Gaz lambasından gelen ışınlar şeride sarı titreyen gölgeler
ve eski tuğla evin tarafı ve aralıklarla
Çömelme figürü. Aniden Marie ayağa kalktı ve
koşmak; Ama birçok adım atmadan önce beyaz bir şey ve
başı hakkında tutturulmuş ve algılamayan bulut benzeri
Onun tarafından, pencerede sabitlenmişti, durmasına neden oldu
aniden. Elinde muazzam şeyi yakaladı ve bir
Hızlı çekme; Bir yırtılma sesi vardı ve sonra özgürdü. O gibi
Lambanın altındaki kaldırımın karşısında koştu, garip kıyafetleri
belirgin bir şekilde ortaya çıktı; Bir gelin oldu! Çarpıcı derecede grotesk
Fırtına uzun beyaz elbisesini, akan peçe ve beyaz çocuğu ortaya çıktı
ayakkabı.

Gölgelerin olduğu yolun karşı tarafına ulaşırken
Derin, Marie durakladı ve sahip olduğu küçük eve baktı
Çok kuşkulu bir şekilde ayrıldı. Onun takip edilmediğini bulmak,
Fırtınadan bağımsız olarak döndü ve doğuya doğru yürümeye başladı,
Lay, yaklaşık altı mil uzakta, St.'nin büyük hapishanesi
Vincent de Paul. Evlerin gölgesinde ilerlerken,
memnun bir çocuk gibi kendi kendine konuşmaya başladı. "Bu bizim
Düğün günü ve beni gördüğüne çok sevinecek, "diye konuştu.

Aniden gülümseme yüzünden öldü ve endişeyle söyledi: "Ama
Şimdi adını değiştirdiklerine göre onu nasıl tanıymalıyım? "
elleri üzücü bir şekilde. Yakında gülümseme turuna döndü, tatlı
yüz ve devam etti: "Ama bunun bizim
Düğün-günü ve beni gördüğünde beni tanıyacağından emin. "

       * * * * * *

Eğer hassas kalpli küçük anne Soulard sadece o olarak bilinseydi
Champ de Mars'ta mücadele etti, Marie için dualar mırıldandı ve
Yeğeni Ovide, gücü kesinlikle onu başarısızlığa uğratmış olmalı. O öyleydi
Zayıf ve yıpranmış, Notre Dame ve aşağı oldukça sendeledi
Bonsecours Caddesi; Ama gücü yeniden canlandı ve kalbi ışıklandı
Yine, ünlü Bonsecours Kilisesi yakın mesafede gördüğü gibi,
Yüce çatısında, Kutsal Bakire'nin Büyük Heykeli,
Bu, St. Lawrence Nehri'ne doğru uzanmış kollarla memnuniyetle karşılanıyor
işlerini derinlerde zorlamak olanları taşımak için
sular.

Saat geç olmasına rağmen, birkaç Fransız-Kanadalı kadın
Kilise, Bakire Mermer Heykelinin Ayaklarında Çömelmiş, Yakın Yakın
Muhteşem sunak. Kilise kapısı şikayetçi bir şekilde açılırken ve
Küçük Ana Soulard'ın ıslak, yorgun figürünü açıkladı,
ibadet edenler, bu merak eksikliği ile
Fransız-Kanadalı kadınlar kilisede iken, bakmadılar, hatta görünmüyordu
onu geçerken onu fark etmek ve ayrıca
Duaya böyle harika cevaplar veren heykel. Dindar bir şekilde
Bakire'nin ayaklarını öptü. Tek tek, sağlık ve mutluluktan sonraki arayanlar çaldı ve
Şu anda küçük anne yalnızdı. Yakında tek ses
Yoğun sessizliği kırdı, onun yüksek sesle fısıldadı ve
Tuhaf yankıları uyandıran dua boncuklarının tıklanması
Büyük galeriler ve organ çatı katı.

Şimdi Ovide ve Anon Marie idi; Tekrar tekrar, tekrar döktü
onlar için kalbi. Eğer sevgili anne yapsaydı ama
Yeğeni Ovide gönderen adamların kalpleri ondan-
Oğul olarak sevildi-ona özgürlüğünü vermek için! Asla olmadığından emindi
notu dövdü; Onu böyle bir şekilde tutması onlardan acımasızdı
Mutsuz, utanç verici bir yer. Düşmüş olsa bile, sahip olmayabilirler
ona merhamet gösterdi mi? Kutsal Bakire'nin bildiği herkesten daha iyi,
Herkesin adaletten daha fazla merhamete ihtiyacı vardı! Böylece yalvardı ve
Kendi basit zihninin masumiyeti, sevilen kötülüğü kınadı
yapmıştı.

Dua etmeye devam ederken, dini coşkusu arttı,
Sonunda, eğimli kafasını kaldırarak ve hareketsizliğe bakarak
Yüz, acıma çizgileriyle oyulmuş, umutsuzca ağladı: "Sevgili anne,
İkisi için dualarımı duy! Bu onların
Düğün günü ve Marie öyle acı çekiyor. Uyuyamaz veya yiyemez ve
Üzüntünün onu delirebileceğini ve olması gerektiğini söylüyorlar
Imbesilin evine götürüldü. Zavallı, zavallı ovide, bu
Elbette kalbini kır! "

Artık üzüntüsünü kontrol edemedi, ayaklarına fırladı ve
Her iki kolunu da heykelin etrafında sıkıştırarak, bir sesle yalvardı
Bin cevap veren yankılara başladı: "Hepimizin annesi, bana duyuyorum.
İnkar edenler için işlediğin mucizeleri biliyorum
Kendileri için kendileri, fedakarlıklar yaptı ve kefaret yaptı. Ve yapacağım
Fedakarlık yapın ve eğer olursan ama bana yumurtlamayı geri yüklersen kefaret yapın
tekrar ve Marie'ye sağlık verin. Bir hacca gideceğim
Haç'ın on iki istasyonu ve her birine dua edin; Dua edeceğim
Araftaki ruhlar için her gece; Her gün gideceğim ve
Yoksulların küçük kız kardeşleri için toplayın. İ-i --_ mon dieu_, yapacağım
Her şeyi yap, bir şey yapın, eğer sadece dualarıma cevap vereceksen. "

Tamamen tükenme yoluyla kolları heykelden kaydı,
Bir çocuk gibi ağlayarak battı.

Aniden gözyaşları durdu ve yüzü umutla aydınlandı-
Peder Benoit'in inanç hakkında vaaz ettiği vaaz, önceki
Sabbath, zihninde parlamıştı. Bunu bunlara ilan etmişti
inançları olmayan hiçbir şey imkansız değildi; İnanç dağlara bile neden olabilir
Çıkarılmak için-Christ bunu ilan etmişti. Sadece geçti
Bakire'nin güçlü şeyler yapabileceğine dair büyük inancına sahip olanlar.

Canlı bir şekilde, rahibin koltuk değerine nasıl işaret ettiğini hatırladı.
sunağın yakınında cam kasa ve onlara ayrılanların
onları sonsuza dek geride bıraktı, hiçbir şeyin yapamayacağı inancına sahipti
Daunt, ve böylece nimetleri aşağı indirmişti.

"Dağları kaldırabilecek inanç!" Kelimeler nasıl çaldı ve çaldı
Kulaklarında! Yakında kalbi o kadar hafif büyüdü ki bağırabilirdi
sevinç için. "Tabii ki," diye mırıldandı gözleriyle mırıldandı, "
Sorduğum şeyi yapabileceğine inan, dualarıma nasıl cevap verebilir? Nasıl
Basit oldum ve şimdi benim için her şeyin ne kadar net olduğu. İnanıyorum
ve sorduğum şeyin verileceğini ve bunun çok
Gece Ovide bana geri yüklenecek ve Marie'nin zihni iyi hale getirilecek
tekrar. "Tekrar tekrar, kalbinin dolgunluğundan, öptü
Mermer ayakları ve onun içindeki inanç için teşekkür edin-inanç
Bu dağları kaldırabilir!

Bir an için ne kadar zor istekleri olduğunu düşünmeyi bırakmadı
yapılmış.

Yorgunluk ve yorgunluk artık onu beslemiyor ve sevinç içinde
Sevgili yeğenini tekrar görmek için Marie, Mother Soulard oldukça koştu
Loş ışıklı kiliseden, gölgeli sıralara karşı fırçalayarak
Dar koridorlar boyunca hızlandı. O kadar bağlı ki onun içinde
Yeni bulunan inanç, neredeyse fark etmediği, sokağa ulaşırken,
Yağmurun ne kadar ağır düştüğü ve fırtınanın ne kadar şiddetli büyüdüğü.
O kadar gürültülü, gerçekten de, kasvetli şampiyon De Mars'ın rüzgarıydı ki
Tekrar tekrar nefes almak zorunda kaldı.

"Onları gördüğümü hayal edebiliyorum," diye düşündü, mücadele ederken, "
Delmia ile birlikte salonda. Delmia'nın ne kadar şaşırması gerekir
Ovide içeri girdiğinde oldu! Ve Marie'nin nasıl ağlaması ve öpmesi gerekir
o! Ancak mucize yakında tüm komşular tarafından bilinecek ve
kiliselerde de söylenecek. Kilisede evlenecekler
Peder Benoit, çünkü onun vaazından geçti, mucize
getirdi. Ah, bu her zaman benim için ne kutsanmış bir gün olacak! "

St. Dominique Caddesi'nin köşesine dönüp evini görürken,
Sokak lambasının sarı parıltısı hala üzerinde, onu yakaladı
Elinde yaşlı, damlayan siyah elbise, ayak bileklerinin üstüne çizdi,
ve acıyla koşmaya başladı. "_Mon Dieu! _ Sonunda, sonunda!" o
nefes nefese.

Sandalyesinde uyuyan Delmia aceleyle ayağa kalktı
Sokak kapısı patlarken ve ürkütücü bir çığlık atarken
Kız kardeşinin kapıda durduğunu, şaşkınlıkla baktığını görmek
salonun etrafındaki ifade, su büyük akarsulara dökülür
Hala bilinçsizce tuttuğu elbisesi.

"Neredeler? Neredeler Delmia?" diye sordu, uzanıyordu
Destek için eli. Doğduğu ağır yorgunluk geliyor gibiydi
Bir kerede ona geri dön.

Onun sürpriz ve kapıya ulaşmak için acele, bükülmüş ve felç
Delmia koltuk değneği elinden kaymasına izin verdi ve çok düştüğünde
Ondan sonra ve ayaklarını tekrar geri kazanmak için mücadele ederek
Bazı çarpık fantezi yaratık.

Kapıdaki sodden, zavallı figür onu görmemiş gibiydi.
"Ovide! Ovide!" Kırık bir şekilde aradı, odanın etrafına boş baktı.

Sonunda Delmia yanına ulaştı. Çok nazikçe onu içine çekti
ev ve kapıyı kapattı.

"O zaman o zaman gelmedi mi?" Diye sordu, deliye batarken
sallanan sandalye.

"Ovide geliyor mu?" diye sordu kız kardeşi merakla.

Kan küçük annenin yüzüne geri döndü ve yükseldi
aceleyle. "Geceye ne kadar aptalım," dedi,
cesur. "Henüz buraya gelmek için zamanı olmayabileceğini unutmuştum;
Ama geliyor Delmia, kesinlikle geliyor. Bakire için dua ettim
Ve mucize gerçekleştirileceğinden emin. Şimdi inancım var
Delmia. "

Zavallı eski yüzü umut ve korku ile titredi. Koynunun karşısında, o
haç işaretini yaptı. "Şüphelemek istemedim," dedi
Cezaevi.

Aniden kız kardeşini kolundan yakaladı, çabucak ağladı, "O olabilir
Yine de burada, Delmia, her an ve ona onun
Gelmeden önce geliyor ya da şok onu daha da kötüleştirebilir. Ah! Ama ben
unutmuştu. Şimdi oldukça iyi olmalı, çünkü ben de onun için dua ettim!
Ama gidip onu görmeliyiz; Çok uzun zamandır uyuyor. "

Küçük anne odanın karşısına doğru ilerledi.
Yatak odası, başının üstünde parlayan lambayı tutarak, Delmia hobbling
ondan sonra.

Marie'nin odasına hevesle girerken ve ışık
Yatak, derin bir dehşet çığlığı söyledi. Yatak rahatsız olmamıştı.
Bir parça düğün peçe görürken yüzündeki dehşet derinleşti,
hangi pencerenin hala güvenli bir şekilde tutulduğu, gürültülü bir şekilde dövülmesi
bölmeler. Yavaşça sert yüzünü duvarın kenarına çevirdi,
Marie'nin düğün kıyafetlerinin asıldığı, bir kağıtla kaplandığı; .
Finery gitmişti ve tabaka yerde düzensiz bir yığın halinde yatıyordu.
Uzun zaman, dayanıklılık sona ermişti; Çok acı çekti ve
Şok çok büyüktü. Lambayı tutan el
Sanki sakinmiş gibi sallayın; Yan yana zayıf bir şekilde sallandı;
Sonra bir kaza vardı ve karanlıktalardı. Çok düştüğünde
Yatağın karşısında, duymak zavallı bir acı çığlığı söyledi. Blackness Delmia, kız kardeşinin tarafına doğru yol aldı,
ve küçülmüş kollarını onun üzerine atarak, onu geri kazanmaya çalıştı
Çocukça sevecen isimlerini çağırarak bilinç.

       * * * * * *

Delmia Karanlıkta Kız kardeşini çağırırken,
öfkelenmeye devam etti. İhlis yapraklara merhamet göstermemişti,
Hiç de malignitesini azaltmadı, çünkü
St. Vincent de Paul hapishanesine giden düz yol ve
Gelin elbiselerle kaplı ne yazık ki bedraggled figürü geçti. Ağır
Yağmur onu boyunca ıslatmıştı ve zayıflıktan sendeledi
ve maruz kalma. Yol çamurla derindi ve gelin elbisesi hayır
daha uzun beyaz; Çok sık düşmüştü. Akan peçe, ancak
Sodden ve ağır, hala gürültülü için mükemmel spor sağladı
en fantastik olan başı ve yüzü hakkında atan rüzgar
biçim. Covetous çamur ayaklarından koparıldığından beri
Çok gurur duyduğu küçük çocuk ayakkabıları. Sebebi şimdi vardı
Tamamen gitti ve aralıksız bir şekilde gevezelik etti.

"Umarım bizimle evlenecek olan rahip ben gelene kadar bekler" diye
üzüldü; "Geç kalmak istemedim. Şimdi ne kadar komik olmaları
Doğru adı yerine Ovide No. 317'yi arayın. "
Gül, ama dudaklarına ses ulaşmadı.

"Sadece daha hızlı yürüyebilseydim," diye fısıldadı. Onun gücü
Giztan harcandı ve cezaevi henüz bir mil uzaktaydı. Ayakları
o kadar ağırdı ki onları zorlukla sürükleyebiliyordu; Çamur yapışmıştı
Onlar için garip bir şekilde büyük ve orantısız görünüyordu.

Yolculuğunun sonuna yaklaşırken, yol daha da büyüdü, su birikintileri
daha derin ve daha geniş. İlk başta fakir kız çok sık düşmemişti,
Ama şimdi sık sık donuk sıçramalar zavallı bir masal söyledi. Yine de yağmur
Hiçbiri daha az ısrarla düştü, ne de rüzgar daha az büyümedi
agresif.

Gri şafak uzunluğunda, hala bulutlar arasında mücadele etti
Dünyaya sarıldı ve kasvetli gölgeleri uzaklaştırdı
Cezaevi'nin yüksek bedüre olmayan duvarlarını sardı. Yağmur
düşmeyi bırakmıştı; Rüzgar bile yorgunlaştı ve onun bayramı
Fısıldamak şimdi neredeyse duyulabilirdi.

Bulutlar, cezaevinin duvarlarının yavaş yavaş yükseldiğinde,
Marie'nin korkunç sıkışmış yüzü ortaya çıktı. O ellerinde ve
Dizler, hükümlülerin kırdığı taş yığınına tırmanıyor
ve büyük duvarlara karşı bankalı. Yüzünün ve omuzlarının etrafında
Peçe Parçası, koyu ıslak saçlarının saçlarını aktardı
Bu hala devam etti. O hiç sürünürken
daha yüksek, taşların pürüzlü kenarları ellerini ve dizlerini kesti, ama
yaraları hissetmeyin; Çok yorgundu. Zirveye yaklaşırken,
Aniden durdu; Bir ürperti hafif çerçevesinden kaçtı. İçin
Birkaç dakika elleri keskin taşlara yapıştı, sonra fırladı
Ayakları, vücudu sert, gözleri vahşi ve bakıyor. Son gelmişti.
"Ovide, ben buradayım!" Nefes nefese kaldı ve sonra ağır geriye düştü,
Taş yığınını duvarın yakınındaki deliğe yuvarlayın,
Carters yapmıştı. Yorgun gözler tamamen açıktı ve
gökyüzü, ama artık anlaşılmadılar; Düzensiz beyin artık değil
fantastik sahneler yarattı, ne de hastalıklı düşünceler doğurdu; .
Sonunda ona gelmişti ve sonunda ona gelmişti ve o
Uyudu-o bile o bile o kadar derin, rüyasız uykuyu kızdırdı
Bu kadar feda ettiği, onu uyandırabilirdi.

Işık daha belirginleştikçe, ortaya çıktı, üstünde
Duvarlar, dört nöbetçi kutusu. Kısa aralıklarla, sis yoluyla,
Nöbetçilerin formları, yavaş yavaş ilerledikleri ve
Fro, omuzlarında duran tüfeklerle.

Kalın hava aniden cezaevi saati tarafından delinmiştir
Beş saate uyumsuzca çarpıyor. Yankıları neredeyse hiç ölmemişti
Zincirlerin klanı ve gardiyanların belirleyici sesleri ne zaman
Merkezdeki büyük taş binadan çıkarılarak duyulabilir
avlu. Yarım saat sonra ağır çubuklu kapılar
Cezaevi açıldı ve muhafızlarla çevrili hükümlüler dosyalandı
Yavaş yavaş avluya. Erkekler götürülmeden önce
Çeşitli emek yerleri, tek bir dosyada değişti ve
Sayılar çağrıldı.

Neredeyse tüm mahkumlar somurtkan, asi tonlarda cevap verdi. Ancak
317 numaralı sesle cevap veren ses,
umutsuzluk. Altı ay önce, bunu taşıyan genç hükümlü
Sayı, Little Mother Soulard'ın yeğeni Ovide Demers olarak biliniyordu. .
Az önce sona eren gün, onun düğün günü olmaktı ve küçük
Bir çocukken oynadığı Marie Ethier
karısı. Bütün gece boyunca, hücresine attığı gibi,
onu ve onu almış olan iki eski teyzesini düşünerek
Ailesi öldüğünde ve izlediğinde ve baktığında
bir annenin sevgisiyle. Ona inanmışlardı-yine de,
Ne yazık ki! Suçluluğu çok göze çarpandı-tüm dünya olsa bile
onu terk etmişti. Yani, tüm bu şeyler yüzünden, kalbi, bu konuda
Kasvetli sabah, neredeyse kırıyordu; Sesi
Şimdi onun için duran sayıya cevap verdiği için neredeyse başarısız oldu
isim.

Hükümlülerin dosyası çetelere ayrıldı; "317"
taş kıran çete ve kaşlarını çatan duvarların dışında çalıştı. Onlar gibi
Yavaşça yoldan yoldan geçti, nöbetçiler onların
Tüfekler-Birçok başarılı kaçış girişimleri hükümlüler tarafından yapıldı
geçmişte.

Yavaşça erkekler yol boyunca yürüdüler,
Büyük taşlar, duvarlara yaslanmış, yerleştirildikleri yer
çalışmak. Gardiyanlar, nöbetçiler iken yakın duruyordu,
Eşit derecede uyanık, yüksek duvarları hızlandırdı.

Çekiçler neredeyse monoton korolarına başlamıştı
trajedi meydana geldi. Hükümlü 317'nin çekiçinin aniden izin verdiği görüldü
Düşün ve korkutulmuş gözlerle yakınındaki deliğe bakış. "Marie!
Marie! "Diye bağırdı, korku ile suçlanan bir sesle. Tıpkı ulaştığında
eğimin kenarı ve aşağı atlamak üzereydi
Silahlar sevgili, bedraggled figürü, yırtık gelin cüppeleri ile kaplı,
Kapının yakınındaki nöbetçi tüfeğini omzuna getirdi ve
UYARI Kaçan hükümlülere seslendi; Ama ikincisi başarısız oldu
uyarıyı duymak için. Bir puf duman, keskin bir rapor vardı ve
Hükümlü 317'nin kollarını attığı ve düştüğü görüldü.

Gardiyanlar düştüğünü düşündükleri yere ulaştığında
görülecek bir yer yoktu. Birkaç adım ileri gittiler ve aşağıya baktılar
Eğim: Orada alttı, başı üzerinde duruyor
Garip bir dizi genç bir kızın koynunu.

Püskürtdüler ve onu kaldırdılar-bir daha asla hücresini işgal etmeyecekti!

Muhafızlar kız biçiminde merakla eğilirken, onlar
uzaktan bir arabanın hızlı yaklaşımını göremedi,
kapıyı geçmişti ve onlara yakındı. Tıpkı onlar gibi
Cesaretleri cesetleri bahçeye taşıyacak şekilde çağırmak için,
durdu ve cansız olanlar için çok hararetle dua eden kişi
ve inanmak için çok uğraşmıştı, fırladı ve bulundukları yere koştu
yalan söylüyordu. Kollarını onlar hakkında sıkıştırarak ağladı ve onları öptü
tutkuyla.

"Çok geç, çok geç kaldım!" Keder acılarında inledi.

Küçük anne, Marie'nin aldığı yolun içgüdüsel olarak biliyordu,
Ve bilinç yatak odasında ona döndüğü anda vardı
Araç aradı ve ondan sonra bir kerede yola çıktı. Sürücü sürmüştü
öfkeyle; Atı köpükle kaplıydı, ama boşuna; Marie
Başladıklarında üzücü yolculuğunun sonuna yakın. İlk başta gardiyanlar eski yaratığı uzaklaştırmaya meyilliydi, ama
Anladıklarında, kederinden, sessiz formlar ne gibi bir ilişki
ona sıkıştırdı ve zavallı tarihlerinin koparmalarını duydu, düştü,
Tutarsızca, dudaklarından geri çekildiler ve onu dökmesine izin verdiler
üzerlerinde derin keder. Sempatik kalplerle, uzun süre bir
işaret ve hükümlüler bedenleri aldı ve onları
avlu.

Küçük anne yaptıklarını fark etmek için çok şaşırmış görünüyordu ve
Hala ağlayarak ve kendi kendine konuşuyordu.

Sürücü beklemekten bıktı ve onun tarafına gitmek yumuşak bir şekilde dedi.
Elini omzuna koyarken: "Seni eve götürmeme izin ver;
Soğuk ve titriyorsun. "

O sadece yattıkları yere daha yakındı ve konuştu
Açık. Onunla konuştuğunu düşünerek, adam dinlemek için başını büktü.
"Hepsi benim hatam," dedi duydu, "çünkü
İnanç-Doğru İnanç Değil-Peder Benoit'in inancı değil
demek-dağları kaldırabilecek inanç! "

       * * * * * *




Bir çift bot.




Bölüm I.

Ud içindeki yarık.


    "Ölümden başka bir şey yok
      Sevgilerimiz kopabilir,
    Ve hayatın son nefesine kadar
      Aşk bizi sonsuza dek bağlayacak. "

Kelimeler, adil şarkıcının boğazından müzikal olarak akarken
piyanoda, ince bir ironi ile büküldü, bu da
Biraz, uzun boylu, akademik kaşlarının derinliklerinde kaşlarını çattı
Şarkıcıdan kısa bir süre sonra salona giren mors görünümlü adam
başlamıştı ve yönüne bakmadan kim oturmuştu
Kendini odayı sokan birçok lüks sandalyeden birinde.

Oturup şarkıyı dinlerken, kendi içinde tatlı ve basit, ama
Bazı kelimeler üzerinde ustaca ve neredeyse algılanamaz tonlama ile yapılmış,
Açıkçası kulağı için, ağzı hakkındaki kıç çizgileri gözle görülür bir şekilde derinleşti.

Sonunda şarkı sona erdi ve şarkıcı yavaşça ve gürültülü bir şekilde sallandı
yuvarlak ve sırtına dönen kocasına baktı
o. Gözlerindeki parlak bakıştan, onun olduğu açıktı
bastırılmış heyecan altında emek. O genç bir kadındı
Yirmi altı, tekil güzel ve iyi bir entelektüel kadro ile
yüz. Omuzlarından zengin bir opera pelerini astı,
ki, sadece boğazda sabitlenerek, daha fazlasını açıkladı
sıradan lütuf ve simetri.

Kocası sessiz devam ederken, şu anda ortaya çıktı ve
ağzı hakkında oynarken tuhaf gülümseme, sakince yürüdü ve
Elini sandalyesinin arkasına koyarak,
Aynı ince ton fark edildi: "Tanrım, görüyorsun, itaat ettim,
Ve buraya gelmeden dışarı çıkmadım, sizin tarafınızdan emredildi
İçeri girip çıkmamla ilgili zevkinizi öğrenin. "

Harold Townsley aceleyle ortaya çıktı ve sert ve öfkeyle dedi.
onunla yüzleşti: "Bu şarkıyı böyle bir şekilde söylemek gerekir miydi, Grace
biçim? Onun aracılığıyla anlamamı istedin mi?
Bana karşı duygular mı? Senin düşüncesini barındırmaktan hoşlanmıyorum
Şarkıyı seçin ve yaptığınız şekilde şarkı söylemeye başladı, an
geldiğimi duydun. "

Tonu daha az kızgın ve sert olsaydı, cevabı olmayabilirdi
Çok acı bir şekilde kesildi.

"Soruların, Harold, söylemeliyim, işaretli olanlar," diye cevapladı.
Kendini oturturken, görünüşte hoş olmayan bir gülümsemeye girdi,
ve başını protesto ederek salladı; "Ve bana öyle geliyor ki
Tamamen değil. Son iki yıldır hayatımız olmalı
bu gerçeği gösterdi. Ancak, sorularınızı cevaplamak için:
Seziler doğruydu; Bu şarkıyı sizin için bilerek seçtim ve
Sadece geldiğini duyduğumda şarkı söylemeye başladı. Sorusuna gelince
Sana yönelik duygularım: hatırladığınızda, neredeyse yirmi olduğunu hatırladığınızda
Senden sonraki dakikalar, bir kez daha, benimle acı bir hata buldu ve bu,
aynı zamanda hizmetçilerden hemen önce, çünkü tekrar dışarı çıkmayı seçtim
geceye ve beni burada görmek istediğinizi öfkeyle bildirdi
Evden ayrılmadan önce-Kesinlikle beni trilling bulmayı beklemiyordun
Kalp kırılmış aksanlarda sizin için bir aşk şarkısı! Yine de söylemeliyim
Keşke benim için bu kadar deneyimli olmamı gerekli kılmak istemiş olsaydın. "

Cevabı onu derinden sokuyor. Sıkma dudaklarla geri döndü ve
nefesinin altında mırıldandı, "Gerçekten, doğru! O değil
Benim için en ufak bir aşk kaldı; Özgür olmaktan memnun olacak. "

"Grace," dedi, biraz ne yazık ki-ama maalesef yine
Kıta bir şekilde-onun yanında durduğu gibi, "sen ve ben, diğerleri gibi,
Açıkçası birbirleri için tasarlanmamıştı. "

Tıkanmış elleri sıkıldı, ama fark etmedi; Emindi
Şimdi onu iyice anladığını.

"Yazık," diye devam etti, gözleri halıya sabitlendi,
"İnsan doğası, okuma fakültesiyle yetenekli değil
gelecek; Pek çok hata ve çok fazla acı önlenecekti. "
Onunla geçirmesi gereken mutsuz günlerin daha fazlasını düşünüyordu.
Son iki yıl boyunca, kendi hayal kırıklığından. Ancak
Kelimeleri bu şekilde anlamadı ve istediğini düşündü
onunla evlendiğinde ne kadar korkunç bir hata yaptığını bilmek,
Beş yıl önce, yüksek gergin, sinir mizacı hala uyandı
Daha fazla ve hızla yükselen, dedi, neredeyse pervasızca:

"Daha önce hiç bilmiyordum Harold, sen böyle bir insani olduğun ve
Başkalarının acı çekmesini sağlamak için çok yüce özlemler vardı; Gerçekten değil miydin
Açıkçası çok ciddi bir şekilde, kesinlikle olduğunu düşünmeliyim
Jestlere şımartıyor. "Bir şekilde düşük gülüşü, bu sefer, neredeyse hiç
Doğru.

Alaycı cevap, kocasının figürünün düzeltmesine neden oldu
Sert bir şekilde-her ikisi de şimdi tehlikeli çapraz amaçtaydı.

Bakışlarıyla tanışmak, nakla devam etti: "Ve uğruna
bana emrettiğin evliliğin genel başarısızlığına ulaşmak
Dışarı çıkmadan önce burada buluşmak için? "Cevap beklemeden,
Altın saatini çizdi ve baktıktan sonra dedi
Dikkatsizce, "Korkarım tümü dinleyemeyeceğim
_pros_ ve _cons_, bu büyük sorunun gecesi, benim gibi,
farkındalar, yarım saat içinde operada olmak. "

Yüzü şimdi öfkeyle aydınlandı, sıcak bir şekilde tekrar katıldığında, "Evet,
Sizi yalnız görmek istediğim bu geniş soruyu tartışın; Ama değil
Açıkça düşündüğünüz gibi özette tartışın, ancak endişe duyduğu gibi
Sen ve ben ve mümkün olduğunca düzeltmeye çalışmak için,
Benimle sevdiğini ve evlendiğinizi düşündüğünüzde açıkça yapmış olmalıydı. "

Beklediğinde ve piyanoya doğru döndüğünde, neredeyse battı
yanında sandalye. "Nerede sürükleniyoruz?" Fısıldadı; "Elbette
Harold ve ben arasında buna gelmedi! "Sırtını döndü
onu ve müziği huzursuzca parmaklıyordu, komuta almaya çalışıyordu
Söylemek zorunda olduğu için kendisi.

Dönerek piyanoya yaslandı ve gözlerini sabitledi
Zengin kahverengi kaplamasıyla comely kafa, dedi sıkıca, ama değil
biraz duygu olmadan, "sürüklendik ve sürükledik, zarafet,
Başka hiçbir şey kalmadı-ayrılmalıyız. "

Nefesi hızla geldi, ama onun başka bir işaret yoktu
Tedirgin.

Kalbinde, kelimelerin bir işaret vereceğini umarak durdu
onun için bir şey ifade ediyordu ve henüz biraz yakalayabileceğini
Ona olan sevgisinin tamamen ölmediğine dair kanıt. Duraklama sırasında
ki bu da yüzünü ondan uzaklaştırdı ve bu yüzden görmedi
Neredeyse giydiği terörün görünümü.

Sessizliğini basit bir şekilde kabul etmek ve böylece
Dahası, zor bir sesle devam etti: "Son iki yılda
Sendeki değişim, Grace, benim için anlaşılmazdı. Dileklerim için
En ufak bir saygıyı göstermediniz, eviniz bildiğiniz gibi,
sizin için hiçbir cazibe merkezi tutmadı-muhtemelen içinde olduğum için. Var
operaya yalnız çıkmaya, partilere ve sosyal
Neredeyse konuşulana kadar benzer bir doğanın cazibe merkezleri
"Geçmişi hatırlamaya devam ederken sesi daha acı oldu.
"Sade bir kadın olsaydın, muhtemelen biraz bulursun
evinizdeki cazibe merkezleri; ama taahhüt sevgisi ve açgözlülüğü
Heyecan ve sahte övgü şimdi sizin için o kadar gerekli görünüyor ki
Gerçek kadınlığınız öldürüldü. "

Şimdi derin ajitasyonda zemini atıyordu.

Bir dönüşüm karısının yüzüne sürdü. Yanakları hayır
Daha uzun soluk, ama başı geri atılırken öfkeyle yıkandı
Meydan okulu ve elleri sıkıca sıkıldı.

"Ve Rabbim karısının başarıları listesini bitirdi mi?" o
diye sordu, öfkesini güçlü bir çaba ile boğmak ve sanki konuşarak
Jest'te.

Sessizce oturduğu yere doğru yürürken, gergin bir şekilde
Voice: "Hayır, tam değil. Karımın en acı anısı o
Zavallı ölü çocuğumuzun anısına doğru kalpsiz davranış. O zaman
Canlı gerçekten onu tutkuyla sevdiğine inandım; Ama neredeyse hiç
Bir yıl ölmüştü, bu açgözlülük için bu açgözlülük ve heyecan
sahip olmak ve sen her yere çıkmaya başladın. O olduğunu biliyordun
Bana hayattan daha değerli ve anısının her saat benimle olduğunu
gün. Ne kadar az gerçek duygu, sonuçta, içinde olmalıydı
onu sorumlu idolizasyonunuz. Böyle bir anne ile belki
Öldü! "Sesi bir an için anıları olarak kırıldı
Oğlum, o kadar putlaştırmıştı ki ona geri döndü. Şimdi ona bakıyorum
yanıp sönen gözler acı bir şekilde devam etti: "Acı sahnelerden bıktım
Aramızda ve kalpsizliğin, lütuf ve ayrılmalıyız. BEN
Evi geceye bırakacak ve hayatımı başka bir yerde yaşayacak. Yapabilirsiniz
Burada kalın ve sizin için sizin için daha değerli olan frivolitenin tadını çıkarın
Kocası, ölü oğlunun anısı veya-- "

"Sen bir korkaksın, Harold Townsley!" Onunla yüzleşirken başı atıldı
Geri, operası pelerini ayaklarında sanatsal bozuklukta yatıyor, maruz bırakıyor
Zengin kesilmiş elbise ve ince figürünün yumuşak ana hatları,
Gözleri yanıp sönüyor ve koynunda hızla yükseliyor, gerçekten görünüyordu,
Her şeyi yapmaya ve cesarete almaya hazır.

O kadar işlenmiş olsaydı, onun olduğunu görürdü
Dayanıklılığın ötesinde. Ölü çocuklarından bahsettiğinde vardı
sanki bedensel acı gibi bir şekilde uyandı, ama onu suçladığında
Anısına doğru kalpsizlik, o kadar kesin olarak büyümüştü ki
kendini neredeyse içeremezdi. Daha önce farklılıklarında hiç
Onu çocuklarının anısına inançsızlıkla suçladı. Korku
kocasının onu terk etmesinin şimdi dalgası tarafından süpürülmüştü.
ona sahip olan öfke.

O daha şaşkınlıkla başlayamazdı ve dehşete düştük
ona korktuğu zaman ona korkak dediğini ve onu gördüğünü duyduğundan daha
yoğun öfke.

Büyük bir çaba ile fırlayan kelimelerin vahşi acelesine hakim oldu.
dudakları ve ona eğilerek, onun içine bakarken
Yüz: "Gerçekten en cesur bir koca ve bir beyefendi! Ve böylece, forsooth,
Karını terk ederdin çünkü onun anısını unuttu
Ölü çocuk-kimin gerçekten sevmediği-ve sonra susuzluk
Zevk ve heyecan! Ne harika ayırt! Ne bilge bir yargıç
İnsan doğası! "İronik gülüşü artık tonlamada doğruydu.

"Tamamen kalpsiz," diye fısıldadı, neredeyse batarken merakla
sandalyesinde.

Sözleri yakaladı ve kolayca dedi ki: "Evet, kocam sayesinde,
Tamamen kalpsiz. "Sonra sakince ona yakın bir sandalye çizerek dedi
Eğlenceli bir tonda: "Ve size bu kadar ilginç nasıl
Metafizik dönüşüm ortaya çıktı. "

Öfkesi ölmüştü ve ona acımasızca baktı. "İki yıl öncesine geri dönmem gerekecek," diye devam etti "
O zaman kalbimin varlığından hiç şüphe etmedin-gerçekte sen
Seni bir kereden daha fazla hatırlayacağım bana da olduğumu söyleyecek
hassas yürekli ve derin üzüntünün bana asla gelmeyeceğini umduğun
Çünkü çoğu kadından daha fazla acı çekme kapasitesine sahibim. Büyük
Değişim oğlumun ölümü ile geldi. "

Kısa bir alan için alaycı ışık yüzünden öldü,
Ses derinden ciddiye büyüdü. Bir anılar acele duygusunu çok keskin yaptı
oturamayacağını ve konuştuğunu ve konuştuğunu
Hızla, zaman zaman neredeyse çılgınca.

"Bir kez ayırt etmeniz haklıydı;
Çoğu kadından daha fazla acı çekiyor ve kocamdan çok daha fazla,
Oğlumuza tüm ibadetiyle. Ölümünden sonra kalbim sevgi istedi
ve daha önce hiç yapmadığı gibi sempati ve senden başka kimdeydin
bunun için dönün? Ve verildi mi? Vicdanın cevap versin. Onunla
Ölüm beni en çok söylediğim gibi kalbinden kapatıyorsun, en çok
sempatinize ihtiyacınız vardı. Bu tutkudan kaç kez önce
Bahsettiğin heyecan bana sahip oldu mu?
Çalışmanızda, kendinizi izole ettiğiniz ve denediğiniz,
size ne kadar çok ihtiyacım olduğunu göstermek için sayısız küçük yollar-
Üzüntümüzü ortak bir keder yap, ihtiyacım olduğunu fark etmeye çalıştı
Şirketin ve beni görünen düşüncelerden kurtarmak için sempati
hayatımı yıpratıyorum. Bir köpek daha fazla gösteremezdi
Benden daha acıma ve arkadaşlık özlemi; Ama daha çok ben
Seni aradı, arzu senin üzerinde hemşire için büyüyor gibiydi
Yalnız kendi üzüntünüz. Sonunda öyle oldu (sen _must_ hatırla)
Sizi sadece neredeyse sessizce yediğiniz yemeklerimizde gördüm. .
Evin sessizliğine devam etti ve kendi üzücü düşüncelerimin şirketi
Ve onun için özlemler, nihayet dayanabildiğimden daha fazla büyüdü ve böylece,
Bu evde bir yıllık acı ve yalnızlıktan sonra ayrıldım ve
Sosyal davetiyeleri kabul ederek unutmaya çalıştı. Elbette vardı
yalnız dışarı çık; Benimle gitmeyi reddettin. Yani şimdi aşağılandım
Sana gerçeği söylemek için kendim ve kalpsiz olup olmadığımı yargılayabilirsiniz
ya da değil; Oğlumu gerçekten sevip sevmesem de; Ve ben kim suçlayacak
Şimdi kalpsizim. "

Aniden ondan önce durdu ve sağlam, kararlı bir sesle dedi:
"Sözlerini geceye duyana kadar kalbim tamamen sertleşmemişti
Sana doğru, ama şimdi senin için bıraktığım küçük sevgi var
tamamen gitti. Bir kadın asla daha fazla hayal kırıklığına uğramamıştı
sende olduğumdan daha adam; Kurduğum idol bir
bin parça. Sıkıntı içinde, erkekliğin ne zaman olmalı
doğru ve parlak göze çarpıyordu, çarpık ve acımasız olmak için büyüdü
şey. Hayatın şimdi o kadar dar ve morbid olacak ki
Bana atarken gösterildiği gibi, adalet duygusu kaldı
aramızda büyüyen ve
sonunda bizi ayırdı. Harold, ayrmamız gerektiğini söyledin;
Gerçekten konuştun. Dedi, gece; Yine konuştun
Gerçekten, dikkate alınmadığı için bu çatı bizi tekrar barındıracak. Eğer
Geceye gitmiyorsun, kesinlikle yapacağım. "

Ruh hali tekrar değişti ve dedi ki, azarla, ilerlerken
eğlendirilmiş bir havaya sahip zemin: "Ve ben, Bayan Townsley,
terk edilmiş eş, 'çim dulu' ve hepsi bir ceza olarak
Kalpsiz, zevkten çok düşkün ve gerçek bir sevgiye sahip olmadığınız için
Tek oğlum için! Ne korkunç, korkunç bir ceza, Harold! "
şimdi kocasının eğimli kafasında alaycı bir şekilde
Elinde yastık ve başka bir müzikal kahkaha patlaması ile,
incelikle piyanoya süpürüldü, kendini oturdu, bir
birkaç akor; Ve sonra, ani dürtü tarafından yönlendirilmiş gibi, hızlı bir şekilde tekerlekli
yuvarlak ve dedi ki: "ama kaçak kocanın hoş bir şeye sahip olacak
Yolculuklarında fakir ıssız eşi hatırlamak. Emin ol,
Harold, ve beni her zaman bu aşktan sonra şarkı söylerken düşünün. "Tekrar
Güldü, ama bu sefer sesinde tuhaf bir titreme vardı
Hangi ihanete uğradı, her şeyden daha iyi, büyük
Gururunu sürdürmek için yaptığı çaba. "Şimdi dinle:

    "Oh! Kathleen'i bırak, kimse onu neşelendiremez,
    Bu geniş dünyada yalnız kalmadan iç çekecek;
    Ve onun yanında kaldığında en güzel sahneler
    İrade--"

"Grace! Grace!" Birini koyarken elleri derin bir duygu ile titredi
omzunda ve diğeriyle onu bu şekilde kesen kelimeleri susturdu
keskin bir şekilde.

Onu dinlediği ve sonunda ezici olduğunu anladığı gibi
Oğullarına olan sevgi-ve aynı zamanda o gerçekten o olduğunu fark etmişti
yabancılaşmaları için suçlamaktı-derin bir sürpriz görünümü vardı
Yavaş yavaş yüzünü aştı. İki kez onu kesintiye uğratmaya çalışmıştı
Ama boşuna, nihayet, öfke torrentiyle neredeyse ikna oldu,
gerçekten onu kaybettiği hor görme ve alay
sevgiler, sandalyesine şaşkınlıktı ve onu kapladı
elleriyle yüzleşin. Ama şarkının alaycı kaçınması daha fazlaydı
Taşıyabilirdi ve böylece ayağa kalktı, yanına gitti ve
Elini küçümseyen dudaklarının üzerine koymak şarkıyı susturdu.

O meydan okurcasına dönüp ona bakarken, dedi
Yeniden pişman bir şekilde, yüzü solgun ve haggard: "Sonunda Grace; ben
çok kör ve dardı; Ben ve sadece ben, suçluyum
Bu yabancılaşma için. Sadece daha önce anladım ve olmamış olsaydım
Kendi üzüntüsümle çok kör oldu! Ne kadar derinlemesine sahip olmalısın
acı çekti, canım, yaslı anne-kalp rahatlatacak kimse yoktu. Ben
Şimdi geçmişe bak, bunu nasıl düşündüğümü düşünemiyorum
Doğanız sığdı ve oğlumuza olan sevginiz
derin ve gerçek. Ah, ne kadar kolay olurdu
tek başına acı çekmek yerine birlikte üzüntü; Ve benim hatamdı
yapmadık! Grace, her zamankinden çok daha fazla uzmana ihtiyacım var
Yardım ve sempatime ihtiyacım vardı; Ve şimdi, şimdi ne kadar harika olduğunu biliyorum. "

Kollarını yalvararak ona doğru uzattı: "Grace, dene ve affet
Ben!"

Onu başka bir şekilde aşağıladıysa,
Onu terk et, derin yaralanan gururu duramazdı ve o
Elbette kollarına sığınmış olmalı. Ama onun aşağılaması vardı
o kadar çok derindi ve ruh hali şimdi her sinirdi ki
öfke ile titreme; Yani, kalbinin yalvarmasını bastırmak,
Uzanmış kollardan uzaklaştı. Onunla yüzleşirken kızgın
Renk tekrar yanaklarına çaldı ve haykırdı, bastırılmış bir
Voice: "Harold, bir kadının affedemeyeceği şeyler var ve
Kendine saygısını koruyun. Düşündüğün kadar kararsız olsaydım bile
Bu sizin için yeterli sebep olmazdı
Beni terk etmeyi düşünün; Ve beni terk ederken, beni bir pozisyona koy
Şüphelemek, başını sallamak ve dedikodu yapmak için dünya. Yapacağını biliyordun
Bunu yapın ve yine de beni atma kararınızı değiştirmedi. Ve
Şimdi, beni terk ettikten sonra, benden unutmamı ve geri dönmemi istiyorsun
kolların. "Acı bir şekilde güldü, tarzı alaycı büyüyor
Daha. "Hayır, hayır, Harold," diye devam etti, "öpüşme olamaz, hayır
Aramızda telafi etmek ve iyi olmak; Bıçak çok derin kesildi. BEN
karar verdiğiniz gibi, dünyaya karşı karşıya gelmeyi tercih etmek yerine
Bu aşağılamayı sizinle yaşayın ve sürekli korku içinde olmak
Herhangi bir yanlış anlama ortaya çıkarsa beni tekrar terk etmekle tehdit ediyor
gelecekte."

Yine kısa bir alan için durdu ve sonra sağlam bir sessizce devam etti
Ton: "Bu röportajı uzatmanın bir faydası yok; hiçbir şey olmayacak
Kararımı değiştir; İkimiz de haritaladığınız kursu takip edeceğiz
dışarı. Tekrar ediyorum Harold, eğer evden ayrılmazsan,
Amaçlanan, kesinlikle yapacağım. "

Yine, kendini piyanoda oturuyordu, parmaklarını huzursuzca koştu
Anahtarların üzerinde, sanki varlığı ona çalışıyormuş gibi.

Bir alan için piyanonun yanında durdu ve ne yazık ki baktı ve
ona devam ediyor; Ama set yüzü ona cesaret vermedi. İle
Sorunlu hava döndü ve yavaş ve düşünceli yürümeye başladı
Kapıya doğru-derin sıkıntı içinde her zaman garip bir şekilde büyüdü
mevcut olmayan. Kapının yakınında dikkati biraz çekildi
Bir masada yatan kitap. O gibi görünmeden aldı
Bunu yapmanın bilincinde ve açtı, ama gözleri çok uzakta dolaştı
açık sayfalardan. Elini düşünceli bir şekilde yüzüne kaldırdı ve
dedi, düşünerek, kendi başına, düşük bir sesle: "Nasıl-nasıl olabilirdim
Böyle bir hata mı yaptı-korkunç bir hata mı? Nasıl değişti
fazla!"

Şimdi kalbine çalan düşük, rüya gibi bir hava oynamaya başladı
ve gecikmiş ayaklarını hala bulunduğu odaya perçinledi.

Yavaşça döndüğünde, kısmen başını çevirdi ve hareketsiz kaldı
Face geri çekilen figürünü izledi. Ama onun yok olduğunu kaydettiğinde
çok iyi hatırladığı bir tarz; Yüzündeki düşünen görünümü gördüm
Bilinç olmadığını bildiği kitabı aldığında
tutma; omuzlarının yorgun düşüşünü ve parıltısını yakaladı
Tapınaklarında erken gri saçlar, onun hakkında acıklı bir ifade çaldı
ağız ve oyun oynamayı bırakıp gitmiş gibi bir hareket yaptı
ona; Ama acı acımadan daha büyüktü ve
Dürtü fethederek, koltuğunu tuttu ve oynadı.

Kitabı kapatırken masaya düştü. Gözleri onu takip etti
mekanik olarak. "Evet," şu anda devam etti, sanki bir
derin düşünce tren, "Korkunç bir hata, nasıl yapabilirdim
BT?"

Huzursuz parmakları bir kez daha dönerken saat zincirini aradı
kapıya doğru. Piyanodan gelen notlar artık bayılıyordu, düşük
Ve düzensiz-yüzü hala onun yönüne döndü.

Kapıyı açmak üzereyken, dikkati çekildi
orada güzel bir çerçevede asılı olan termometre. Onu almak
Aşağı bir alan için baktı ve sonra, düşünmeden,
Cebi. Kapı arkasından kapanırken dudakları yine hareket etti:
"Evet, korkunç, korkutucu bir hata!"

Oynamaya devam etti, yüzü kapıya döndü; Ama beyaz
Parmaklar şimdi anahtarların üzerinde çok tereddüt ediyordu. Aniden
Oda uyumsuz bir kavanozla doluydu-kolları çok dinleniyordu
Anahtarlarda, yüzü onlara gömüldü ve omuzları yükseliyordu
hızlı sıkıntı içinde. Eğer olsaydı ama o zamanlar geri dön!




Bölüm II.

Kemer-komplocular.


Townsley'lerin istihdamında olan Mary Tiffin
Evliliklerinden beri, on dakika sonra salona heyecanla girdi
Olaylar anlattı, boştu. Mary, Comely Maiden idi
Kırk üç, rahat oranlar ve iyi bakmak. O
Yanaklar hala çekici bir şekilde yuvarlaktı; Parlak siyah saçları
Tapınaklarının üzerinde yumuşatılan çok sakinlik, kurnazca onun üzerine getirildi
kulaklar ve başının arkasındaki çekici bir düğümde bükülmüş. O
Gözler, genellikle böyle bir tehdit olan o derin mavi idi
Sert cinsiyetin huzuruna ve hangi sevgililerin
Arkadaş arkadaşlarına bu kadar denemek.

Ellerini sıkarak ve başını sıkıcı bir şekilde sallayarak Mary önce yürüdü
Bir uç ve sonra diğerine uzun oda. Sonunda patladı
Sağlıklı Yorkshire lehçesinde: "Wheere, oh, o delikanlı John
olmak? Tüm bu sorunları çözüyorum; Nivver missus'u gördüm mü
daha önce çalıştı ve o winna fikrini değiştirir, ne olursa olsun
söz konusu. Olabildiğim kadar eminim, eğer şimdi ayrılırlarsa onlar
Nivver tekrar bir araya geldi. Kim buna gelmez
Aralar arasında. Tıpkı taze ağıtlara girmek üzereyken, kapı
Yavaşça açıldı, John'un ayık yüzünü ve yalın figürünü açıkladı
Herbert Bedford Lawson, Bay Townsley'in gizli hizmetçisi.

"Eh, delikanlı, ama seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Mary,
John'un yetersiz kolunu tuttu ve onu belirsiz bir şekilde acele etti
oda. Bir nedenden dolayı, Bay Lawson özel bir şekilde boşaltılmadı
Açıkça gösterildiği gibi, görünen Meryem'i görmekten zevk
Drewed gibi kendini geri çekmeye çalıştığı
onu ileri.

Sonunda piyasaya sürüldüğünde, şüpheci bir sesle, öfkeyle
Rahatsız edilmiş ketenlerini haklara koyun:

"Ah, beni gördüğüme sevinsin, sanat? Sanatsın; Garip
Bu dünyada bir şeyler olur. Yine de bunun için olmadığına bağlı olacağım
Kendim sevindim. "Konuşurken kaşlarını ördü
en tehditkar bir şekilde. O küçük, ince bir adamdı, yaklaşık kırk beşti
Yaşlılık ve temiz traşlı. Mary'yi onun içinden izlerken dururken
Gözlük yeterince kabuklu bir karaktere baktı.

"Hayır, delikanlı," dedi kınanarak, elini koluna koydu,
"Böyle bir tonda konuşma ve çok ekşi görünmüyorsun;
sana; Bu da doğal değil ve bunu biliyorsun. "Sonra devam etti
Endişeyle: "Beni neyin rahatsız ettiğini biliyorsun;
özel hizmetçi ve sana ne olduğunu söylemiş olmalı. Şimdi biz
Mun bir şey düşünün, John, bu konuda ayrılmasını engellemek için
yol. Gitmiyoruz ve kimseye sorundan bahsetmiyoruz, öyle, öyle, delikanlı,
Bir şey düşünmeye çalışın, çünkü kaybolacak zaman yok. "
Heyecan ve sıkıntı neredeyse onu salladı.

İfadeli görünüm, daha fazla cevap verirken John'un yüzündeydi
eskisinden daha büyük bir şekilde: "Hayır, şimdi düşünebilirim. Sana söyleyebilirim
Yine de, Maister bana arabayı yakalamaya hazır hale getirmemi söyledi
Dokuz'da doğuya giden tren "(döndü ve saate baktı
Mantel'de-8.15 idi), "ve gördüğünüz gibi, bu
kırk beş dakika. Tabii ki, ona gideceğimi biliyorsun. "

"Eh, ama dünyanın nasıl konuşacağı ve neye dayanması gerekecek!" parasız
Mary şiddetle dışarı çıktı, neredeyse gözyaşları içinde bir sandalyeye geri döndü. "Ve
Kalbimde de onu sevdiğine inanıyorum. Ve inanmalısın
Bu da, ama yine de senin üzerinde bu doğal olmayan kaşlarını tutuyorsun
yüz ve şimdi yapacak, ama kalbinde olsa da
Missus'un yanı sıra Maister'i de seviyor. "

Aniden ayağa kalktı, onu kolundan yakaladı ve dedi
Umutsuzca: "Yönetemezsin, John, Lad, Maister'in olması için
Tren için biraz fazla mu geç? "

Şüphesiz John Herbert Bedford Lawson en çok
Hakim olumsuz koşullu ruh hali, elle tutulur
Çekici tedarikçinin sıkıntısı, sırtını dikkatsizce çevirdi,
ellerini geniş palto kuyruğunun altına itti, onu yükseltti
Agresif bir şekilde çene ve havaya benzeyen bir dövme sürdürdüğü için hava ile dedi
Halı topuklarından biriyle: "John Lawson, sen sanatın Reet'i;
Yoksa gitmiyorum, bu da ona herhangi bir sorun yaratıyor-
Canst, her şeyin umursadığı her şey için dünyanın en çok parçalarına gidiyorum, delikanlı. "

Ona dönüp bakarak büyük ölçüde dedi: "Bir kez daha bildiğimi söylüyorum
O yapılabilir, Bayan Mary Tiffin. "Tekrar döndü ve bu
Zaman saatini çıkardı.

Birkaç dakika boyunca Mary derin düşünceye oturdu ve sonra bir gülümseme kırıldı
yüzünün üzerinde-operasyon tabanının nerede olduğunu fark etmişti
zayıf. Gülümsemeyi dudaklarından yasaklamak, ona sığınmak için
Pırıltı gözleri ortaya çıktı-Bay Lawson'ı yok etmek için.

Sessizce arkasından yürürken yavaşça bir dolgun el koydu
okşayarak omzunda. Harika olan değişim
Doughty Yüzü: Alnındaki oluklu çizgiler yavaş yavaş
Kayıp, kaşları artık kapakların yanında savaşçı bir şekilde havada kalmadı,
çenesi-gerçekten iyi modeli bir tane-yavaşça yeniden üretildi, ama
Elbette, alışılmış pozisyonuna geri dönerek, çok hoş bir
gerçekten ağız. Şimdi Bay Lawson'ın ince yüzü olduğu görülebilir
en nazikti.

"John," Mary'ye tehlikeli bir şekilde yumuşak bir tonda başladı: "Ben-bence daha fazla
Düşündüğünüzden daha uzaklaşıyorsun. Ama ne kadar açık olduğumu biliyorsun
Nivver tekrar bir araya gelecekler ve yani-ve-yani, sadece
Anı, düşüncelerim senden uzaklaşmıştı. Ve şimdi bunu biliyorsun
delikanlı, onları mahrum etmekten kurtarmak için biraz çaba göstermeyeceksin
Yaşıyor? Belki çok fazla yapamayız John, ama bir şeyler yapmayı deniyoruz.
Şimdi, Maister'in geceye gitmesini engelleyebilirsek, bir şey
Yarına başlayabilir, bu onlara konuşma şansı verecek ve
O zaman bir kez daha onlar arasında tüm reet gelebilir. Trene gelince,
Lad, eğer Maister onu kaçırmalısa "(her iki el omuzlarındaydı
Şimdi, ve onun şeffafı çok yakındı), "
yarına kadar uzakta. "

Bu zamana kadar John'un yüzü muhteşem bir şekilde parlaktı ve hemen hemen
dönüp ona güneş altında bir şey vaat etmek için, kurnaz bir
İfade gözlerine parladı ve yüzünü besteledi,
dedi, onunla yüzleştiği için biraz bağımsız ama gergin bir tonda ve
Şimdi rahatsız edici gözlüklerini ayarladı: "ER-ER, Mary, düşün
Maister'in özlemesi için ilgimi çekersem, muhtemelen gireceğim sorun
tren; Ve tüm sorunlarım için ne almalıyım? Ama yine de Lass, ben
istekli "(gözlüklerin şimdi ayarlamaya ihtiyacı yoktu)"
Ne yapabileceğim-yani elbette, kondisyonlarda. "

Mary'nin yüzüne biraz utanmış bir görünüm geldi.
şimdi bir şey arayan koşulların adamına baktı
heybetli.

"Peki Condeetions ne olabilir, Bay Lawson?" Bir dokunuş vardı
onun tonunda merak ediyorum.

Bay Lawson onun yanına baktı, yine ellerini onun altına itti
Sıkıntı sinyalleri gibi yavaşça ve yavaşça el salladığı ceket kuyrukları,
ve dedi ki, kaşlarını kaldırdı ve mükemmel görünmeye çalışırken
"Ben-sanırım hatırlamalısın, Mary."

Açıkçası Mary'nin hafızası arzu edilebilecek tek şey değildi, çünkü o
Başını şüpheyle salladı ve her zamankinden daha rahat görünüyordu.

Böylece aniden Bay'a getirilen John, erkeklerin genel olarak yaptıklarını yaptı
Köşedildiklerinde-savaşın kalınlığına koştu,
Sonuçlardan bağımsız olarak.

"Bildiğiniz gibi, bir yıl önce seni baltaladım," agresif bir şekilde çıktı,
Onu geçerken, "bana sahip olmak. Cevapta fazla bir şey söylemedin; ama
Ne demek istedin hayır demek ve şimdi seni bir kez daha yatlıyorum,
Bende var mı? Seni tekrar baltmak istememiştim-ama seni seviyorum
Aynı. Benim gibi bir adam, Lass, biraz gurur duydu ve ben istemiyorum
Kendimi herhangi bir kadına it. Ama diyorum ki, nasıl tohumladığımda
Missus hakkında çalıştığın ve Maister hakkında da çalıştı,
uzaklaşmak-ve benim için bir şey yapmamışlardı-hislerim biraz
En iyisi beni, ve onları tekrar ortaya çıkarmaya yardım edemedim. Şimdi
Condeetions'ı biliyorsun Mary. "Bu zamana kadar palto kuyrukları
sadece duyulmamış bir şekilde hareket ederken, Bay Lawson çok
Stalwart Back çarpıcı bir şekilde dikti-tüm tarzı, kısaca,
Bir adamın en kötüsü olmaya kararlı olduğu, gelmesi durumunda
bir adam. Hala başının üzerine bakarken görünüşünü görmedi
Savaşçı figürünü durdu ve incelerken hayranlık.

"Condeetions-olağanüstü olanlar, Bay Lawson." O indirdi
Gözleri, içlerindeki ışığı yakalayamayabilir.

"Ah, gerçekten mi?"-palto kuyruğunun salınımı artık hiçbir şey değildi
Olağanüstü-"O zaman, Bayan Mary Tiffin" diye devam etti
olabildiğince cesurca, çenesini biraz daha fırlatarak
ona bakmaya devam etti, "sanırım, bu değilsin
Condeetions'a katılıyorum ve bana tekrar cevabın hayır mı? "
Hızla yüzleşerek, kapıya bağımsız olarak yürümeye başladı.

"Eh, delikanlı, ama beni bu şekilde alıyorsun, bana bir şans vermiyorum
Say-say-- "Bir sandalyeye sıkıntılı bir şekilde battı.

Bay'ın çöküşü Lawson inanılmaz ani; Onun dik omuzları
düştü, çenesi yüce irtifasını kaybetti; ve aniden yüzleşmek, onun
Gözlükler ters, Mary'nin tarafına acele etti ve ellerini aldı
Yüzü kendisine karşı en hain bir tirade başladı, onun
Üstat-evet ve hatta genel olarak erkekler-utanç verici muamelesi için
zayıf seks. Şu anda sesi çok azaldı ve sonra
Kafalar birbirine tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Sonunda ortaya çıktığında, sonra
Etkili bir duraklama, John'un gözlükleri,
Zemin, palto kuyrukları bir kez daha huzur ve sessizlik içinde asılı duruyordu,
Kolu onun etrafındaydı ve salgılamak için cesarete sahipti
onun içinde yaptığı en iyi "kınamak" oldukları için
Kırk beş yıllık yaşam.

Aniden metresinin sıkıntılarını hatırlayan mutlu ışık öldü
Mary'nin yüzünden ve endişeyle ona şimdi memnun sevgili sevgilisine dönüyor
Dedi hevesle, "Ve şimdi delikanlı, yardım edecek bir şey düşünmeye çalışın
onlara. Başka hiçbir şey yapılamazsa, tren var; Kaçırılırsa
Çok daha fazla zaman olacak. "

"Hayır, Lass," diye cevapladı John, otururken, "tren şeması hayır
iyi; Çünkü eminim, missus, tehdit ettiği gibi,
Eğer geceye gitmezse ev. "

Gözlüklerini alıp yavaşça parlatan John devam etti
Ruminasyona göre, "Senin gibi Mary, kalbinin sıcak olduğuna inanıyorum
O, ama bu onun gururu ve bu sadece derinden parçalanabilir
Kalbini hareket ettiriyor. Tabii, elbette, lass, başka bir yol yok. "O öyleydi
kısa bir alan için sessiz ve sonra sessizce,
Kendisi, gözleri halıda sabit bir şekilde sabitlendi. "Ve eğer botlar
Kalbine ulaşma ve ona doğru yumuşatmayın, bu konuda şimdi var
Elbette, elbette. "

"Şimdi, John, Lad, böyle saçma; haklıyım. Söyle bana
Aklında ne var, "Mary'de kırıldı, huzursuzca, kendini bir
onun yanında sandalye.

"Yapacağım, Lass," diye cevapladı John, hızlı bir şekilde, onu sallayarak
düşünceli ruh hali, "çünkü şimdi
Sitiwation. "Hevesle devam etti" diye hatırlıyorsun, kısa süre sonra nasıl
Küçük delikanlı ölümü olan Maister, tüm oyuncaklarının ve
Giysiler evden alınmalıdır, çünkü
Bkz.

"Yapıyorum delikanlı, yapıyorum ve gitmesine izin vermek için zor gitti; ama
Maister'i engellemeyi sevmedi, çok huzursuz ve morbid.
Ama asla yapılmamalıydı, delikanlı; Gibi olmuyordu. "

"Sen sanat, Mary, yapılacak bir şey olmuyor olmasaydı; kurtulmak için
O 'Şimdiye kadar ihale anılarını geri getirmek için bırakılan şeyler' em o '
O, vb. Ortak bir üzüntü yok, kalpleri dar büyüdü-Wur gibi
beklenen-ve birbirlerini yanlış anlamaya ve sürüklenmeye başladılar
ayrı. Elbette yaşadığın gibi, Mary, küçük delikanlı
Hata hayatlarına geldi. "

Heyecanla ayağa kalkarak hızla devam etti, "diye hatırlıyorsun
Gece de, bana küçük şeyleri bana verdin
Yardım Enstitüsü'ne mi götürün? Düz gitmedim
Wi '; İlk önce odama aldım ve sadece bir tane için açtım
Daha fazla bak; Ve lass, gözlerimin ilk düştüğü şey
küçük çift botları-çifti hatırlar-
Ayak parmaklarında küçük delik. Eh, Mary, o küçük delik bakıyor
Yüzümde kalbime dokundum ve bu konuda birkaç şey olarak erittim
Dünya hiç yaptı ve öyle, Lass, onları gönderemedim ve ben
Onları çıkardı ve gövdeme koydu, hala öyleler. Şimdi,
Mary, eğer o küçük yıpranmış botlar böyle gerçek bir dünyayı yıkabilirse
Benim gibi adam-ve delikanlı da kendim değilken-bir
Maister ve missus karşılaşabilirse
Onlar hemen hemen aynı zamanda, tatlı anılar,
unutulmuş, onları acele etmezdi ve kalpleri olmayacak
özüne taşındı ve sadece affetmek için _have_ olmayacaklar
birbirine göre? Neden! Onları şimdi birlikte görebiliyorum, Lass ve bu
Hepsi Reet olacak ve-ve-"Aslında çok doluydu
daha fazla ifade ve aşağı eğilme eşit derecede hareketli dinleyicisini sıktı
kollarında ve ona sarıldı.

Mary sonunda kendini kollarından kurtarmayı başardığında,
bir dizi olağanüstü kapari keserek duygularını daha da havalandırın,
Şüphesiz bir antik dans türü (
Kuşkusuz olurdu), bulaşmayı yakalayan Mary
Onun mutluluğu, inanıyorum, sonunda katılırdı, olmasaydı
aniden hove.

Yanına acele ederek, nefes nefese nefes almak için "ve şimdi
Arsa için Lass. Gidip botları alacağım, saracağım ve koyacağım
Onları masada theeree. O zaman gidip missusa bunu söylemelisin
Masada onun için bir parsel var. Tabii ki yöneteceksin
Sana getirmenizi söylemeden önce odayı dışarı çıkar. Bana gelince,
Bulduğunu bildiğimde Maister'e gidip bir
ona mesaj gibi, ve bana getirmemi söylemeden önce kaçın
BT. Ve sonra, Lass, kalbi dolduğunda onu yakalayacak-ve sonra
görecek! "

Onun güler yüzlü eski paltoları Mary'den önce odadan yanıp sönüyordu
cevap olarak bir kelime söyleyebilirdi.

Sandalyesine nefessizce batarken, "Ah, ama ben
Heyecanlıyım ve taşındım! "

John tekrar parladığında gözlerini silmek için neredeyse hiç zamanı yoktu,
Bir yandan gözlükleri, diğer yandan küçük bir parsel. "Theere
Onlar, Lass, "Parselini aceleyle koyarken neredeyse bağırdı
masa. "Ve şimdi, Mary, hızlı, git ve ona söyle ve o en kısa sürede
Onları bulur ve Maister'i düzeltirim. "

Mary'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ama acele ederken, John bir
Üstatının çalışmasına yol açan kapı.




Bölüm III.

Uzlaştı.


    "Ama bu kalbin etrafındaki bağlar döndü
    Bu, geri alınamazdı! "

Bayan Townsley salona girdiğinde yüzü solgun ve bakımlı.
Kendini masadan biraz uzaklaştırırken,
Bu kadar çok umudun kurulduğu değerli parsel, baktı
saatte yukarı.

"Geceye çıkamadım; yakında ayrılacak"-
Sesinde dörek dokunuşu. Ne yazık ki oturdu
Sol elindeki düz altın yüzüğü yuvarlayarak ve etrafında döndürün. "Eğer o
beni terk etmekten başka bir şey tehdit etmişti, "diye tekrar devam etti
Şu anda, "Ona gidebilirim; ama denemede bir faydası değil, yapamam
BT."

Yorgun bir iç çekti ve masaya gitti ve listesizce
parsel aldı. İçeriği konusunda hiçbir merakı yoktu,
Açmadan tekrar oturmasıyla gösterildi. Çenesini dinlendirmek
Elinde açıkça mutlu olmayan düşüncelere sürüklendi
olanlar. Sonunda tekrar derinden iç çekti ve sandalyesine yaslandı.
Gözleri parselin üzerine düştü. Kayıtsızca kabloyu kaydırdı
ve kağıdı açmaya başladı. Kucağına bir şey kaydı ve o
mekanik olarak baktı; Hala onun içinde olan kağıt ve ip
El, yere çırpındı, dudakları ayrıldı, gözleri genişledi ve
Yüzü acımasızca solgunlaştı. Büyülenmiş gibi devam etti
Zavallı kirli küçük botlara bakış. Nihayet emekli kalbi attı
Torporundan ve zengin rengi bir kez daha yüzüne geri götürdü,
Ve sonra bir ağlayarak, açığa vurulabilir aşkla dolu
Değerli küçük şeyler, öptü, cooed, ağladı ve onları okşadı
tutkuyla. "Canım, ölü sevgilim," diye ağladı. Ona batıyor
Sandalyenin yan tarafında dizler, onları yeniden okşadı ve bastırdı
Dudakları, meraklı küçük ayak parmağının bulunduğu yere
bir açılışı zorladı.

Şu anda ayak seslerinin sesi kulaklarına düştü. O ona fırladı
ayak. "Harold!" Heyecanla bağırdı. Yeni ihale havasında
Neredeyse ona karşı kızgınlığını unutmuştu. Sonra bir dürtü
Aniden zihnine parladı-suçluca ona davrandı. Aceleyle
Botları tekrar sararak, aceleyle masaya koydu,
kocasının dikkatini çekeceğini düşündüğü bir pozisyonda,
Ve sonra odanın karşısına çıktı ve ağır perdelerin arkasına saklandı
bu da derin körfez penceresini taradı. Yanılmamıştı-öyleydi
kocası.

Büyük katını giyiyordu ve açıkça gitmeye hazırlanıyordu
dışarı. Saklanma yerinden yoksul ruh halinin olduğunu görebiliyordu
Hala onun üzerinde güçlü.

"Ben-keşke," dedi, düşünceli bir şekilde, kendisine girerken
Oda, "John'un parseli getirmeyi düşündüğü; bu oda dolu
Onun anılarıyla ve gitmeyi zorlaştırıyor. "Durdu ve
Odanın etrafında üzücü bir şekilde baktı; Sonra parsel fark ederek, o
listesiz masaya yürüdü, aldı ve düşünerek başladı
ortaya çıkarmak için; Kabaca katlanmış kağıdın sırrı hızla
açıklığa kavuşmuş. Güçlü elinin avucundaki çiş botlarını tutarken,
Dudakları birkaç dakika hareket etti, ama ses vermediler. Ne zaman
Sonunda sözler zavallı bir şekilde kırıldı: "Onun, _his_ botlar!
Zavallı, zavalım sevgilim! "Kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı
Tutkuyla yıpranmış küçük ayak parmaklarını okşadı.

Gücü aniden onu terk ediyor gibiydi ve bir
Sandalye, "Onu nasıl sevdim! Tanrım!" Sonra ona geri döndü
Karısının derin, gerçek aşkının ve kayıp olanın üzüntüsünün anısı,
ve üzüntülerine nasıl katkıda bulunduğunu ve şimdi nasıl olduklarını
Ayrılmak ve pişmanlık ve acıma her şeyi bozdu
kendini kontrol edin ve hıçkırıkların dudaklarından kırılmasına neden oldu, sadece
Gözyaşlarının ne olduğunu nadiren bilen güçlü adamlar söyleyebilir.

Fırtına kendini geçirdiğinde yükseldi ve dikkatlice sardı
botlar. "Onları yanımda götüreceğim," dedi, "beni tutacaklar
Dar büyüyor ve tekrar büyüyor. Ah, olsaydım ama onları tutsaydım
Karanlık günlerden geçiyor! Daha fazla sempati duymalıydım
O, kendimi ve onu daha iyi anladım ve bu asla olmazdı
oldu. "Son kez odanın etrafına baktı:" Hayır, asla
benim için gece olduğu için çok sevalardı; Onu hiç bu kadar iyi anlamadım. "

Ne yazık ki bir gecikmiş organ değeri kapıya doğru ilerlerken
bitişik bir sokak, o şarkının garip kaçınmasını oynamaya başladı.
evi seven birçok kişinin kalbine dokundu:

    "Ev, ev, tatlı, tatlı ev--."

Durdu ve müziği dinledi.
Odaya mesafe. Tekrar kapıya doğru hareket etmeye başladığında
Haunting kaçınmasını devam etmeyecekti:

    "Ev, ev, tatlı, tatlı ev--."

Müzik ve sözleri derin körfez penceresine yüzmüştü;
Perdeler hızla ve gürültülü bir şekilde ayrıldı ve çalıyordu
Yüzünü örten bir ifadeyle geri çekilen figüründen sonra
bu da büyük güzelliğinin her ayrıntısını ortaya çıkardı.

Kapıyı açmak için elini kaldırırken organdan sürüklendi
havaya kaçın.

Ne yazık ki acıklı kelimeleri tekrarlamaya başladı:

    "Evden bir sürgün."

Boynunda arkadan iki sıcak, sevgi dolu kol çalmıştı ve
dudaklarındaki kelimeleri boğdu: "Evden bir sürgün değil, Harold; hayır,
Hayır, o değil canım! Botlar-şimdi daha iyisini anlıyoruz-beni affet,
Harold. Gitme. BEN----."

Organ bir kez daha kaçınmaya ulaşmıştı:

    "Ev, ev, tatlı, tatlı ev--. "

Onu tutkuyla kollarına katlarken yüzünü aşağı çekti
onun ve dedi ki, mutlu ışık hala parlıyor ve onu güzelleştiriyor
yüz: "Bunu iyi bir alamet olarak alacağız; bize göre, şimdi yok
Ev gibi yer, orada olacak mı canım? "

Gözlerine bakarken sevgiyle tekrarlayarak cevap verdi
Uzaktan yumuşak bir şekilde ölmekte olan kaçınma:

    "Ev, ev, tatlı, tatlı ev--."

       * * * * * *




Bir kır bölümü.


Prairie otunu bir
cansız görünümlü tozlu kahverengi, acımasızca aşağı dökmeye devam etti
Tersanlı işçilerin kalabalığı, bitkin Hint midilli ve uzun kulaklı
Serbest katırlar.

Aralıklarla, sıcak kavrma rüzgarlarının gusts'ü rütbe çimini büktü
Kuru, neredeyse rassping sesi verdi, her zamankiden çok farklı
Müzikal hışırtı.

"On dakika içinde öğlen olacak ve bundan çıkabiliriz
bir saat boyunca gölge, "dedi büyük bir kaslı işçi olan Joe Swan
Çelik kazıyıcının burnunu dünyaya itti.

Sözler,
Çift katır, kazıyıcıya bağlı. Tek cevap yorgun bir römorkörtü
dizginlerde ve bir sonraki anda kazıyıcı yarım avluyu yırtmıştı
inatçı kır çiminden ve bir tarafa attı. O döndüğünde
Onları tekrar yerine getirmek için katırlar, Joe gizlice baktı
Yorgun yüz, başını sorunlu bir şekilde salladı ve mırıldandı "
Onu böyle kıran iş değil; o ve bu
Rockies'e ulaşmadan çok önce belada olacak. "

Yüzlerce ile bu iki adam garip, neredeyse fantastik bir hayattı
başkalarının, uzun süredir devam eden geniş çayırda yola çıkıyorlardı
Palete katılan Babel tarafından yalnızlık kırılıyordu,
ve ilk kez engin koynunu bir grupla kuşatılmış olan
Atlantik'i Pasifik'e bağlayacak ve getirecek çelik
Ana ülkeye en zorla onun büyük değeri
Kanada Kolonisi.

İki adamın önünde ve arkasında uzanan yüzlerce
Diğer sıyırıcılar, çimenleri yırtıyor, onları yakından takip ederken geldi
bağları döşeyen ve rayları sabitleyen pist katmanlarının çeteleri
Sod çıkarıldığı kadar çabuk. Kolay iş pisti taşıyan
Bir streçte yüzlerce mil boyunca derecelendirmenin
pratik olarak gereksizdi. Gerçekten de,
Raylar, kampın iki ila üç mil arasında taşınması gerektiğine atıldı
Her gün batıya doğru, böylece erkekler uyumak için ne olduğunu asla bilmiyorlar
Aynı yerde iki kez.

Joe başka bir yükü toplamak üzereyken, bir ateşli silah yankılandı ve
Prairie'nin karşısında yeniden gelişti. "Akşam yemeği zamanı; sadece ne olduğumuz
Bekliyor!
Katırları vurmamış, birinin arkasına fırladı ve eğiliyor,
hassas görünümlü şoförü Harry Langdon, gülünç bir şekilde salladı
diğerinin arkası. Bir sonraki an doğru atıyorlardı
Yarım mil uzakta kamp. Benzer şekilde monte edilen diğer işçiler
aynı yere ulaşmak için her kasın süzülmesi, çünkü
"Önce ilk hizmet" kuralı dini olarak uyulur.

Büyük kazıyıcı esnek ve arasına hızlı bir dostluk ortaya çıkmıştı.
genç sürücüsü. Küçük adamın içine girdiği gün
Kamp, iki ay önce, elleri ve yüzü sivrisinek ile şişmiş
Isırıklar ve bir iş istedi, büyük kalpli Joe ona bir beğeni aldı. BT
Joe'nun sonunda olduğu ustabaşlarıyla etkisi nedeniyle,
Grudgingly, ince, kız gibi figürünün güçlü bir şekilde söylediği gibi, iş verildi
Sinine, dayanıklı adamların kalabalığı arasında ona karşı.

Joe'dan başka bir kazıyıcı eline kullanma konusundaki sürüş yapmış olsaydı
Asla başarılı olamazdı; Bir hafta kampta olmadan önce
hepsinin içmesi gereken kalın ılık yüzey suyu
Yoğun ısı, ona anlattı ve haftalarca o kadar hastaydı ki
Ayaklarını neredeyse sürükleyebilirdi. Her bir kazıyıcının belirli bir şekilde temizlenmeye mecbur kalması nedeniyle
Her gün mesafe, imkansızdı-büyük streç açıklamasında
tüm sıyırıcılar tarafından ele alınmak-ustabaşı için ikiden fazla veya
Günde üç kez işleri ziyaret edin ve bu yüzden Joe, bilinmiyordu
ustabaşlara, küçük sürücüsünün saatlerce yalan söylemesine izin verebildi
En zayıf, kalın çimlerde, güreşirken
İnatçı katırlar ve sıyırıcı aynı zamanda.

Sonunda bu hikayenin açıldığı Torrid gününün akşamı
ulaşmış. Yüzeye çıkacak kadar şanslı olanlar
Önce delikler ve biraz su al, gömleklerini yıkıyordu,
Daha az şanslı olan küçük çadırların etrafında uzanıyordu-
Yüzlerce vardı-karanlık, uğursuz olan havalı esinti
Bulutlar ortaya çıkmıştı. Aniden kör edici bir flaş vardı, takip etti
Yüksek bir raporla ve sonra savaşan bulutlardan, uzun süreli yağmur
Ağır çarşaflar dökmeye başladı.

Bir süredir fırtına kırılmadan önce Joe
Çadırın açılışı, çatlak kaşlarla bakarak, toplantıdan
karanlık, sıradankinden çok daha büyük bir çadıra doğru
Gölgesinde, bir erkeğin biçimlerini loş bir şekilde özetleyen işçiler
Ve bir kadın. Bir keresinde kadını Nellie Shuter olarak tanıdı (
sadece kampta beyaz kadın), Bill Shuter'ın kızı, general
Kaçak ve doktor viski depo ve tedarikçisi. Adam
Onunla arkadaşı Harry Langdon olduğunu biliyordu.

Yağmur yağmaya başladığında, Nellie büyük çadırın içine koştu-
Babanın mağazası-ve fırtınadan bağımsız olarak duran Harry'den ayrıldı
Tamamen bir dakika boyunca ona bakıyor. Dönmek üzere olduğu için
şatafatlı renkli bir battaniyede boğulmuş, arkadan ortaya çıktı
bitişik çadır ve ona, dengeleyen bir şekilde dokundu
omuz. Aceleyle döndü ve kim olduğunu gördü,
elden ayrılmak. Yaptığı gibi battaniye kafadan düştü
ve figürün omuzları ve orada genç bir Hintli ortaya çıktı
Cree kabilesine ait olan kız, birçoğu hem Hintliler hem de
Squaws-haftalardır kampı takip ediyordu.

Onu terk etmek yerine, ellerini zorlayıcı bir şekilde kaldırdı,
Ve dudakları hareket etti. İfadesinin Harry üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
dönüp onu aniden terk etti. Kızgın bir jestle döndü
ve Hint kampı yönünde kayboldu.

Harry geri döndükten sonra Joe uzun süre oturdu
Yüzünde sorunlu bir bakış, sessizce borusunu çekerek. Harry görünüyordu
Arkadaşının unceped'inin farkında olmak için çok fazla düşünülmüş
sessizlik.

"Seni tekrar tohumladım, geceye, Bill Shuter'ın kızı ile," diye başladı Joe
Sonunda, ona acı verici büyümeye başlayan bir sessizliği kırdı.

Kıza atıf, Harry'nin yüzünü çalmasına neden oldu,
Ve dedi ki, büyük adamın yanında otururken, "Çok
İyi, yaşlı adam, içimde yaptığınız ilgiyi almak için. Sahip olmalıyım
Senin için olmasaydı, queer bir şekilde vardı; Yine de eski adam
Nellie Shuter ve babasının olduğuna inanmak için kendimi getiremiyor
Birkaç kez ima ettiğin kadar kötü. "Sonuç olarak yürüdü
Çadırın açılması ve baktı: Hala yoğun yağmur yağıyordu.
"Sanırım Joe," diye dönmeden garip bir şekilde devam etti. "
Kısa bir süre boyunca Shuter'ın Mağazasına koş. "

"Gitmeden önce sana birkaç kelime söylemek istiyorum."

Harry iyice döndü ve tekrar bankta oturdu.

Arkadaşının dizini büyük eliyle kaplayan Joe, Gravely, dedi.
Yüzüne bakarken: "Senin gibi fazla bir edikim olmadı
Bilmek, Harry; Ama okulların öğretmediği çok güçlü bir şeyi değiştirdim.
Ve çok iyi bir şekilde sahip olduğum bir şey, insanları up up.
Ve eğer kötü bir yumurta faturası kapatıcısıyla tanışırsam. Bir şey bilmelisin
Bu zamana kadar kendin hakkında, çünkü seni kumar oynamaya itti ve o
Kampa geldiğinizden beri yaptığınız her şeyi iyi kazandı. Eğer kazanmış olsaydı
Oldukça yeterince kötüydü-sen bir greenhorn olduğunuzu gör-ama benim
Kalp, seni aldattığına inanıyorum. Onu yakalamaya çalıştım ama o
Çok güçlü keskin. "

Joe'nun kasvetli yüzü ve eşit derecede kasvetli kelimeler Harry'den daha fazlaydı
ayakta durabilir ve başını devin omzuna yaslayarak
inanılmaz bir şekilde güldü.

"Biliyorum," Joe, arkadaşının olduğu zaman,
Kahkaha ölmüştü, "Kumar oynamadığın için onu seviyorsun;
Ama kızı Nellie'yi memnun etmek için "-sözleri kesintiye uğradı
Harry'nin ayağa kalkması ve çadırın gergin bir şekilde ilerlemesi.

Fakat Joe konusuna ısınmıştı ve durdurulmayacaktı; "Ben gibi
"Devam etti" dedi, sadece içinde olan kızını memnun etmek için kumar oynuyorsun
babasıyla lig. Başkalarına söylediğini duydum,
Senin gibi tatlı, eski kurtu sessiz tutmanın en iyi yolu ve
Mahkeme olmasına izin verin, onunla kumar oynamak. Sana söylüyorum Harry,
Seni kandırıyor ve gerçekte o kadar kötü,
Ve--"

Bu sefer kesinti yeterince etkili oldu: "Korkak
Sen, Joe Swan, ondan böyle konuşmak için. "Harry'nin gözleri parlıyordu
öfke ile. "Bana yaptığın nezaketleri varsayıyorsun"
devam etti, önünde durdu "ve eğer babası ve birkaçı
Arkadaşlar buradaydı, bu konuda konuşmaya cesaret edemezdin
biçim. Biliyorsun Nellie Shuter'ı sevdiğimi ve söyleyebileceğin hiçbir şey
Beni ondan kopar. "

Bununla neredeyse çadırdan kaçtı ve Joe'yu ona sürükledi
Ağır sarışın bıyık ve tuval çadırındaki yamalara bakma.

Dakikalar hızlandı ve yine de düşünmeye devam etti. Sonunda aldı
boru ağzından dışarı çıktı, onu cebine bıraktı ve
Kendisi, sanki zor bir sorunu çözmüş gibi, "delikanlı
Sağ; Onunla bu şekilde konuşacak hiçbir işim yoktu, ama ne dedim
İkisi hakkında da gerçek, müjde gerçeği ve daha erken ya da daha
Daha sonra Shuter'ın dalışında onun için sorun olacak; Ve ben
Bana o kadar zor vermesine rağmen onunla birlikte olacak
Shuter ve arkadaşlarından korkmak için ov. "

Yavaşça şapkasını aldı ve içine adım atmak üzereydi
Harry'yi gördüğü Hintli kızın karanlığı,
gürültülü bir şekilde çadıra girdi ve ıslak battaniyeyi ondan çekti
Head, tutkuyla dedi, şirin kırık İngilizcede, işaret ettiği gibi
Shuter'ın Mağazasının Yönü, "Tekrar cesaretlendiriyor-hassas-bkz.
Beyaz Kız, Nellie; Gittiğini görüyorum ve onu sevmiyor. "

Joe ona bakarken,
Diğer Squaws; Karakterine karşı iken bir kelime duymamıştı. O
onu ilk kez üç ay önce görmüştü, geldiğinde
Bazı eski Squaws ile kamp yapmak, kır tavukları ve ördekler satmak,
Braves'in vurduğu ve Hint benzeri onları satmaya göndermişti.

Harry ile tanışması uzun süredir değildi. Birincisi
Onunla tanıştığı zaman derin zengin çimlerde yatıyordu, çünkü
Ateş onun üzerindeydi. Joe, bakımdan uzaktaydı
hem katırlar hem de kazıyıcı. Beklenmedik bir şekilde karşılaşmıştı
Moccasined ayağının farkına varmadan eline dokunduğunu
onun varlığı.

Beyefendi şekilde yükseldi ve ona sahip olduğu için üzgün olduğunu söyledi
Yolunda ve sonra tekrar zayıf bir şekilde batmıştı. Acı çekiyor
Sıkıştırılmış çocuksu yüzü doğrudan kalbine gitti, uyandı
Daha önce hiç bilinmeyen özlemler.

Bu küçük maceradan sonra her gün, bir bahane ya da başka bir
onunla karşılaşmayı başardı. İlk başta başını salladı ve gülümsedi ve
nazikçe onun için söz, ama aniden onu tamamen görmezden geldi,
Onun aşılamasından Nellie Shuter'ın kulaklarına ulaşmıştı ve hareket etmişti
sanki hoşnutsuzmuş gibi. Bir süreliğine kız uzaklaştı ve Harry onun olmayacağını düşündü
geri dönmek; Ama bir gece, çayırda yalnız yürürken, o
aniden ona doğru koştu ve hızla akan kırmızıya işaret ediyor
Nehir, ona halkının mecazi dilinde söyledi, çünkü
Onun kalbi nehir kadar sıkıntılıydı
İlkbahar-zaman-eriyen kar, patlayacak şekilde onu sıktığında
bariyerler ve kırın üzerinden aktı. Çocukça devam etti,
Ona onu sevmeye yardım edemeyeceğini söylemenin ciddi bir yolu ve
Eğer onu karısı olmaya götürürse, onun için çalışmalı
O yaşadı.

Cevap vermediği için, bir umut parıltısı kalbine süründü ve
Karanlık kolu, ona ne kadar güçlü olduğunu, nasıl büyüdüğünü gösterdi
Yorgun, ve nasıl, eğer insanlarıyla çok fazla atarsa,
Squaws her zaman Braves için çalıştığı için asla çalışmak zorunda kalmamalıdır.
Fransız-Kanadalıların squawlarla evlenmesi nadir bir şey değildi, ne de
Squaws'un kendilerini evlilikte sunması nadir miydi ve bu nedenle
Teklifinin ne kadar garip bir şekilde geldiğini bilmiyordu
o. Deneyimsizliğiyle, herhangi bir şey yapmak için ona gelmedi
hayatı ve çevreleri nedeniyle ona ödenek ve o
Beyaz bir kızı yargıladığı için onu yargıladı.

Mavi gözlerine bakıp dehşet görünümünü görürken ve
Orada aşağılama, sezgileri ona sözlerinin görünmediğini söyledi
ona ve onlar için onu nefret etti; Ve onun keskin sıkıntısında
ve döndü ve kaçtı.

Başka bir kadını sevmemiş olsaydı, bu onun stoizmi olabilirdi
Yarış onu daha fazla aşağılamadan kurtarırdı, ama gördüğünde
Nellie Shuter ile yürürken, gözlerinde aşk ışığını gördü
Ona baktı ve karşılığında Nellie'nin ne kadar acımasızca davrandığını kaydetti
O, sevgisi tüm gurur duygularını süpürdü ve her şeyi ele geçirdi
onunla konuşma fırsatı. Doğal olarak böyle bir kurs sadece
onun için hoşnutsuzluğu.

Joe, Harry için bir sevgi ile sözleşme yaptığını tahmin etmişti, ama asla
Çadırlarını ziyaretine kadar düştüğünü hayal etmişti
çaresizce ona aşık. Ve durdu ve karanlığına bakarken,
Tutkulu yüz, Harry'nin işlerinin bu yeni komplikasyonu onu yaptı
Her zamankinden daha rahat hissediyorum. "Şey, eğer outer'a gitmişse
Nellie'yi görmek için çadır, senin işin hangi işi? "Diye sordu keskin bir şekilde.
Ona nazikçe cevaplamak isterdi ve bunu yapardı,
Umutsuz tutkusunu alev alevine dönüşmekten korkmuyordu.

Hintli kızın bronz yanakları hala daha derin bir tona dönüştü
Sözlerini duyduğu gibi. Ama tutkusunu fethederek, ona tekrar söyledi
Beyaz kızın olmadığından emin olsa da Harry'yi ne kadar çok sevdi;
Ve ondan Harry'ye bunu söylemesini istemeye gelmişti.

Cevap vermesi için kendine güvenemeyen Joe, işaret etti-üzgünüm
Çadırdaki açılış için haysiyete teşebbüs.

Birkaç dakika boyunca durdu ve ona sıkışık ellerle baktı ve
Sıkıştırılmış dudaklar ve sonra başka bir kelime olmadan, döndü ve ayrıldı
Sessizce sipariş vermişti.

Joe karanlığın ve yağmurun içinden geçerken
Shuter'ın mağazası, birkaç kez tekrarladı, "
Ona böyle davranın; Daha önce hiç bu kadar kötü bir küfür hissetmemiştim; Ama ne var
Dünya yapacağım mıydı? "

Sonunda, onurlu unvanını taşıyan Shuter'ın çadırına girerken
mağaza, garip bir şekilde harika görünecek bir sahne
Şehirlerdeki sakinler kendini sundu. Birlikte toplandı
Kaba yün gömleklerle dizilmiş elli güneş yanığı işçi. Onların
umutsuz görünümlü pantolon mavi inatçı kır çamur gibi yapışır
zamk. Motley Meclisi'nde birkaç millet temsil edildi,
Çünkü büyük Kuzey-Batı patlamasının zamanı gelmişti ve erkekler
Uzak ve yakın çekilmiş.

Çadırın bir köşesinde şirin bir masa veya tezgah vardı,
Üç eski tahta ve iki sehpa, üzerine çok fazla yatırıldı
Haddelenmiş Kanada Sigara ve Çiğneme Tütün, Kil Boruları ve
Birkaç uzun boyunlu şişe. Tezgahın arkasına çadıra sabitlendi,
hepsini gözeten karakterlerde karatalı bir karttı
Orantı yasaları, "hafif içecekler." İğrenç olanlardan dolayı
kuzey-batı monte edilmiş polisin moda,
Hafif değildi, bu kapatıcı bu önleme işaretini göstermeye yönlendirildi.

Tezgahın arkasında Nellie Shuter, şık, iyi görünümlü bir genç
Yaklaşık yirmi üç kişilik kadın, bir dizi kaba masada otururken
İşçiler zar atıyor ve poker çalıyorlardı. Tartışmasız eğilmek
Sayaç, kendilerini yapan iki veya üç genç adamdı
arkasındaki adil görevliye kabul edilebilir.

Joe, bir masaya gelene kadar çadırın içinden sessizce yol aldı
Tezgahın yakınında, eşi Harry Langdon ve
Fatura kapatıcı. Kaput uzun boylu, yedek bir adamdı, biraz geri çekildi
Bir alışkanlığı olan çene ve küçük, çok açık renkli mavi gözler
Sahipleri konuşurken geçmişe bakmak. Harry's'e bir bakış
Yüz, ağır içtiğini göstermek için yeterliydi.
Kepenk az sarhoş olmasına rağmen, garip bir sinirli vardı
yüzü hakkında ifade.

Kendini iki adamdan biraz uzaklaştıran Joe gizlice
oyunu izledi. Yakında Harry'nin çok az para ödediğini algıladı
oyuna dikkat-poker olsa da-dikkat
neredeyse tamamen flört eden Nellie'ye tam olarak sabitlenmiş
hayranları. Her küstah gülüşü ona acıklı bir görünüme ulaştığında
hassas yüzünü geçti, ama bilinçsizmiş gibi davrandı
Onun kınaklı bakışları gibi göründüğü için.

Ancak gevşek oyununa rağmen Harry,
Çocuk kazanabilirdi. Sonunda kartlarını bıraktı ve "Ben
Sanırım daha fazla geceye oynamayacağım, kapatıcı. "

"Bize bir içki getir, Nellie," Kahul'nin cevabıydı.

Harry dudaklarına kaldırırken kırmızımsı görünümlü sıvı bardağı
Nellie getirdi, Shuter küstahça, "Bu erkeklerin gelenekleri değil
Bu ülke kazanırken kaçacak. "Kızı duydu
Kelimeler-amaçladığı gibi-Harry'e yüzüne dolu görünmek,
omuzlarını küçümsedi. Hiçbir saldırı planı olamazdı
daha incedir. Harry'nin yüzü şiddetle kızardı ve oturuyor
Aceleyle şöyle dedi: "Biliyorsun, geri kazanmam haftalar alacak
Seninle kaybettiğim para; Ama her şey yolunda; kartları ele al. "

Joe otururken ve bu oynamayı izlerken, o kadar öfkelenmişti ki
Hemen ayağa kalkmaktan ve büyük ellerini uzatmayı
Kapanma.

Isırma hakareti biraz ayık Harry gibi görünüyordu ve onu izledi
Daha dikkatli oynayın. Şans koşusu hala devam ederken,
Hastalık, oldukça belirgin olana kadar arttı. Beşinci veya
Altıncı Anlaşma Önemli oyun geldi. Her iki oyuncu da çok bahis yapmaya başladı
ellerinde. Harry rakibinin bahisleriyle titremeden tanıştı
heyecan ve iki kez kapatıcı sanki atıyormuş gibi tereddüt etti
Oyun-Harry'yi bunu yapamayacağını görüyor ve,
Sonuç olarak, zaten masada olanı kaybetmek. Birden
Dedi ki, sessiz bir güven havasıyla, "Bahisler güzel
şimdi yüksek; Sadece birinin daha fazla yükselmesi ve sonra ne diyorsun?
Ellerimizi mi gösteriyorsunuz? Açıkça birbirimizi blöf yapamayız ve en iyisi
El o zaman kazanmak zorunda kalacak. "

Rakibini caydırmak ve onu korkutmak için bu ince çaba
Bir sonraki zam, Harry sadece başını salladı ve "
artırmak."

Birkaç saniye sessizlik vardı ve sonra kapatıcı "Yapacağım
Seni otuz dolar daha iyi yükselt. "Bu ilerlemeden önce bahisler vardı
Yaklaşık kırk dolara kadar koş, bu yüzden bu tür adamlar arasında artış bir
en sıra dışı olanı. Harry kaybedilirse, tümünün kaybedilmesi anlamına geliyordu
Ayın maaşı. Joe şimdi o kadar çok ilgiliydi ki
hevesle öne doğru eğilmek; Kazandan şüpheleniyordu ve izliyordu
Bir kedi olarak bir fare izler. Ağır zam, Harry'nin
yüz; Ama şimdi ölümün içindeydi ve cevap verdi, "Pekala, ben
Seni al; Kartlarım var "(dört as);" Bana seninkini göster. "

Joe, Harry'nin eğilirken Shuter'ın gözlerine tehlikeli bir görünüm gördü
İleri, beklentiyle, hangi kartların kapatıldığını görmek için.

Sanki onu ortaya çıkarmak amacıyla elini uzatıyor
Kartlar, Shuter ustalıkla masayı geri kalanını devirmeyi başardı
paket. Bunu yaptığı gibi, sanki eylemi gibi bir ünlem söyledi
kazara olmuştu ve kartı kartları toplamaya başladı; Ancak
bunu yaparken, kendi kartlarından ikisini dikkatlice düşürdü ve değiştirdi
diğer iki kişi ile, böylece kendine bir kraliyet floşu verir-bir el
yenmek imkansız.

Hile yapıldıkça hem Harry hem de tespit edildi.
Joe ve bir sonraki an Harry ayağa kalktı, yüzü sarıldı
öfke ve onun hafif çerçevesi heyecanla titriyor.

Denizci de ayağa kalktı ve ince dudakları bir
Zorla, anlaşılmaz bir gülümseme, Harry yumruğuyla dolu, dolu
yüz. Harry geri çekilmeden önce kaput onu ele geçirmişti.
boğaz ve eski bir denizcinin bıçağı için cebinde dolaşıyordu
her zaman taşıdığı biliniyordu; Ama çizmeden önce
şiddetle ayaklarından sallandı ve
masa. Joe'nun kavrayışındaki bir çocuktan biraz daha iyiydi. Sonraki
Anında bir kargaşa içinde ve Joe üzerinde bir düzine adam fırladı; Ancak
Sadece uzun bir mücadeleden sonra onu çizmeyi başardılar
Kavrulmuş kurbanından dehşete düştü.

Sonunda kapatıcı ayağa kalkarken, kızı yanına koştu.
Kızın görülmesi Harry'nin kızgınlığını unutmasını sağladı ve yürüdü
Özür dilemek amacıyla ona doğru; Ama gözlerinin anı
Ona düştü, öfkeyle patladı, "Bundan çık, sen
aptal; Seni aptal yerine getirmekten bıktım. Çadırda bir adam yok
Ama aşk yapma girişimlerine nasıl güldüğümü biliyor. "
Parmağını alaycı bir şekilde ona işaret ederek ironik bir şekilde devam etti, "Ne
Sizce erkekler, bana sevişiyor mu? "

Tüm gözleri, yüzü şimdi olan mutsuz küçük sevgilisi üzerinde döndü
zavallı beyaz ve çizilmiş. Beklediği jeers, ona
Sürpriz gelmedi, küçük adamın takdiri için
Denemek pozisyonu, sarkık figüründe çok acı vericidi ve
Safif yüz, aralarında daha fazla hissetmeyen bir adam yoktu
Onu güçlü kollarında toplamak gibi. Asla
Daha önce ne kadar zayıf, kadınsı bir ruh olduğunu fark etmişlerdi.

"Her şey yolunda, çocuklar, bırakabilirsin." Kırılan Joe'du
sessizlik. Neredeyse onu hala tuttuklarını unutmuşlardı
Tekrar ellerini kapatmalı. Tek kelime etmeden onu serbest bıraktılar,
çünkü sesinin tonuyla ve zavallı görünümden biliyorlardı
Küçük şoförünü verdi, düşmanı hakkında her şeyi unutmuştu. Gibi
Joe Harry'e doğru ilerledi ve kömür lambalarından sarı parıltı,
Tezgahın arkasındaki görevlere bağlandı, güçlü bir şekilde düştü,
Hava durumu dövülmüş yüz ve büyük figür, olduğu gibi fark ettiler
Arasındaki çarpıcı fiziksel farktan önce hiç yapılmadan
Sıçır kârlusu ve şoförü ve bu ikisinin nasıl böyle bir şey olduğunu merak etti
Farklı karakterler birbirlerini bu kadar güçlü bir şekilde çekebilir.

"Ona aldırmayın Harry, ona aldırmayın; sana layık değil. Hadi
Git. "Kol ve kol olarak çadırdan dışarı çıktılar.
ayrıldı.

"Başka bir zaman bu yavrularınızla bir hesap alacağım Joe
Swan, "Diye bağırdı Shuter, bravado girişimiyle,
kayboluyor. Erkeklerin mizahını karıştırmıştı; Bunlardan biri anlattı
lanetli ağzını kapatması için.

İki sessiz figür kalınlığında bir düzine adım atmadan önce
Kendi çadırlarına doğru karanlık olan fırtına yeniden patladı. .
Her iki tepeden yüzlerce mil boyunca engellenmemiş çalkantılı bulutlar
veya ağaçlar, şimdi çok çim üzerinde ve kısa aralıklarla dolaşıyordu
Canlı, kıvrımlı parıltılar onlardan kırıldı ve yılan benzeri,
kükreme, kükreme ve kükreme
Thunder, endişeli dünyayı algılanabilir bir şekilde titredi.

Joe daha önce böyle iki korkunç fırtına görmüştü ve çok az ödenmişti
onlara dikkat. Arkadaşının korkabileceğini düşünerek
Korkunç bir manzara, dedi, çizilmiş yüzüne bakarken, "Bu
Sadece Prairies'de böyle fırtına görür; Ve erkekleri gördüm
Bir tabancanın böyle bir manzaradan korktuğundan korkmadım. Birinci
Gördüğüm zaman yeterince tuhaf hissettim. "

"Hayır, Joe, yanlış anlıyorsun; eğer yüzüm beyazsa ben değil
yıldırımdan korkuyor. Geceye zarar verdim Joe, ondan daha kötü
Beni incitebilir. "

Savaşan unsurları tamamen unutan Joe aniden durdu ve
Büyük kolunu arkadaşının ince omuzlarının etrafına atarak,
dedi, "Tanrı aşkına Harry, böyle konuşma;
Geri dönüp her ikisinden de hayatı boğmak gibi hissediyorum. "
Konuşurken, şimşek parıltısı, ondan daha canlı
arkadaşlar, kırın boyunca vuruldu ve iki sorunlu figürü ortaya çıkardı
Shuter'ın Mağazası'ndan ayrılma eyleminde bulunan bazı işçilere,
Ve kalpleri-olmayan bir şekilde, engebeli olarak-ona karşı sertleşti
o gece oynamıştı.

Joe'nun sesindeki derin heyecan Harry'nin kalbine bir balsam gibi gitti ve
Minnetle dedi ki, "Sen korkunç bir iyi adamsın Joe ve o da
Benim sorunlarımı bu şekilde hayatınıza getiriyorum. "

Joe'nun tek cevabı, yine acele ettikleri gibi, küçüklere sarılmaktı
daha yakından kol. Sonunda çadırlarına ulaştıklarında Joe bir
ünlem, flaşlardan biri için en az iki olduğunu ortaya koydu
ayakların derinliklerinde. Çadırın içine giren Joe bir mum yaktı,
ve başının üstünde tutarak etrafına baktı. "Bu zor
Şans, "dedi açılışta duran arkadaşına;
"Çadırı biraz oyuk olarak attık ve su boşaldı
içine. Burada bizim için burada uyuyamayacak; Sahip olacağız
Çadır ve sedyeleri daha yüksek zemine taşımak için. "

Yarım saat sonra çadır birkaç dönüm uzaktaydı. Vardı
Yıldırım ölmedi, ikiye yakın olduklarını görürlerdi
kendileriyle aynı boyutta diğer çadırlar.

Joe uyandığında ve çadırdan dışarı baktığında saat beş oldu
Güneşin zaten doğuda sıcak bir parıltı attığını gördüm. Harry'i görmek
Uyanma belirtisi göstermedi, sedyesinden sessizce kaydı,
Giyinmiş ve eşini geçerek çadırdan ayrıldı. Hayat belirtileri
Kampta zaten görülebilir. Bir saat içinde tüm kamp kıyafeti
bekleyen düz araçlara yüklenecek ve sonuna kadar
yine iki mil batıya doğru uzanan parça-ve yeni bir
Kamp alanı bulundu, daha sonra kahvaltı servis edilecek ve
Olağanüstü pist-döşeme tekrar devam edecek.

"Harika bir ülke," diye mırıldandı Joe, bakışları boyunca süpürülürken
geniş genişlik, "ve sorun olmasaydı küçük arkadaşım
vardı, burada mutlu olmalıydım. "

Dönüyor, ilk kez iki küçük çadır gördü ve bir kerede
onları kapanan olarak tanıdı ve kızı uyudu.
diğer tüm noktaların üzerinde ne kadar queer olduğunu düşünüyordu
Bunu çadırlarını artırmak için seçtiler, Shuter'dan birinden çıktı.
çadırlar ve kızına, diğerinde,
uyanmak. Onunla konuşmak istemeyen Joe, kendi başına geri döndü
çadır ve yıkamaya başladı.

Biraz yanlışlıkla teneke kase üzüldü ve gürültülü bir şekilde yere düştü.
Harry'nin başladığını görmeyi bekleyen Joe, ona baktı
Wayward Bowl'u almak için eğildi, ancak sessiz form hareket etmedi.
"Mighty Sound uyku," diye solilokize, şiddetle başladığı için
Yüzünü kaba, sağlıksız görünümlü bir havlu ile temizleyin. Aniden
Havlu ellerinden düştü ve ürkütücü, meraklı bir görünüm vurdu
yüz; Onu kaplayan yetersiz kıyafetlerin
Küçük sürücü ne yükseldi ne de düştü.

Birkaç dakika boyunca,
Yine de belirsiz bir ışık, onun üzerinde çalan terör büyüyen bir his. O
Kendisini gözlerinin onu aldattığına ikna etmeye çalıştı, ama onun
İşçi kalp rahatlamaz. İki kez ağzını açtı
Harry'nin adını arayın, ancak kavrulmuş boğazında herhangi bir ses söylemeyi reddetti.
Artan korkuya artık dayanabilirdi ve setle dehşete kapılmıştı
Bakış sedyeye doğru hareket etmeye başladı. Sonunda laggard
Adımlar ulaştı, ince figürü sallama cesareti yoktu, ama
Garip bir şekilde doğal olmayan bir sesle eşinin adını çağırdı.
Çadırın sessizliği yanıtla kırıldı. Zavallı
tereddüt nihayet Wan'a dayanana kadar elini uzattı
yüz; Sonra büyük bir ağladı-yüzü kadar soğuktu
ölü!

Onun teröründe ve heyecanında onu kapatmak üzereydi
kollar, bir manzara ile yeniden başlamasını sağlayan bir manzara
Korku gözleriyle tanıştı: Çadırın yanında vücudun yanında
Dinlenmiş, kanla lekelenmiş uğursuz bir kesim idi. Tuval itmek
Geri dönen, tüm hain hikaye gün ışığı kadar açıktı;
Uyurken arkadaşı, kıvrımlarından bıçaklanmıştı
çadır.

"Tanrı'nın cennetinin altında böyle bir tapu yapacak tek bir adam var,
Ve bu fatura kapatıcı. "
kelimeleri söylediği tonlar; Otururken köpek gibi
Çadırdan, onu sabitleyen birkaç ipi kesin
öğütülmüş, bir araya getirdi, düğümlerin olup olmadığını görmek için onları denedim
Firma-özellikle ilmik oluşturanların sonunda
Çizgi-ve sonra ipi büyük kolunun etrafına sararak, Bill'e çarptı
Kaput çadır.

Bir adamın terör çığlığı çaldığında neredeyse hiç girmemişti
Sessiz sabah havası ve zaten yükselmemiş olan birkaçını canlandırdı.
Yankı ölmeden önce Nellie Shuter çadırından kaçtı
babasının doğru; Ama ulaşmadan önce Joe Swan ortaya çıktı
Ondan, büyük elleri ipi kavrayan, şimdi yaralandı
Babasının boğazının etrafında sıkıca. Boşuna kapanda söylemek için mücadele etti
başka bir ağlama ve avı yakalayan elden uzaklaşmak için
halat.

Korkunç bir çığlık ile Nellie Joe üzerine fırladı ve durmaya çalıştı
Yakın mesafedeki derrick'e doğru yürüyüşü, göz alıcı kolu
bunların yerden dokuz metre yukarısında cazip bir şekilde uzandı.
Sağa veya sola bir inç swear olmadan Joe acele etti
Ona doğru, ayrık eliyle ve görünüşe göre
Herhangi bir kuvvet kullanarak Nellie'yi bir kenara bıraktı.

Bununla birlikte, yarısı olmadan önce, sesler kulaklarına düştü,
Ve aceleyle geriye bakarak, yüzün üzerinde işçinin koştuğunu gördü
ona doğru. Kısa bir alan için durdu, gözleriyle ölçüldü
Derrick'in ve takipçilerinin kolundan olan mesafe, o zaman
Dikkatli, omzuna kapatma attı ve bir tempolu üzerinde başladı
koşmak. Nellie onu durdurmak için bir umutsuz çaba daha yaptı, ama bu sefer
Onu dünyaya itti ve hızlandırdı.

Büyük ağırlığına ve onu kaplayan yüke rağmen,
Derrick'e ilk ulaşan-kalabalık yakın olmasına rağmen
Koşmaya başladığında arkasında. Sonunu ustaca atmıştı
Derrick'in kolunun üzerinden ip ve kapanı çekmek üzereydi
Kalabalık onun üzerindeyken havada. Halat ondan
eller ve ilmik adamın boğazından gelişmemiş. "Cennet için
Sake, tüm bunlar ne anlama geliyor? "Diye sordu bir ustabaşı Joe'ya döndü.

Kepenk cevap vermeden önce, "Kızgın, deli;
çadırım ve tek kelimesi olmadan boynumdaki ip ve sonra
Beni asmaya çalıştı.
ustabaşı doğru. "Yaptı," diye başladı Joe, sıkıştırılmış bir sesle, "
Neden onu asacağım; O bir yalancı; Evet, bir milyon kat daha kötü
Bir yalancıdan daha-bir katil! Sorununu kurtaracağımı sanıyordum
Onu çizmeme yardım et, çünkü ne yaptığını duyduğun zaman
Ona deliklerle dolu ve onu da diz! "

Kalabalık şimdi konuşmacı hakkında toplandı ve ona bakıyordu
büyüyen heyecanla. "Birçoğunuz var," diye devam etti Joe, "
Dün gece, o kumar viski dalışında,
Harry Langdon'da bıçak, ve benden sonra bağırdığını duyduğunu duydu
benim o yavru ile başka bir zaman hesaba katmak; Ve çocuklar, tutuldu
Sözü, Harry için oradaki çadırında yatıyor, ölü, bıçaklandı
kalp, gecenin ölümünde, çadırın kıvrımlarından,
Orada çok korktuğun için kabukluyorsun. "

Kızgın ünlemler bu şiddetli tirade izledi ve acele edildi
Depo için.

"Bu bir yalan! Yemin ederim bir yalan! Hiç delikanlı bıçaklamadım!"

Ama sözleri ip tarafından kısa kesildi, bu yine yaralandı
boğazının etrafında. Onu bir kez Derrick Nellie'ye sürüklerken
daha çok kendini babasının bedenine attı ve acımasızca yalvardı
merhamet. Kızın yoğun kederinin görüşü biraz soğutdu
Joe's Rude tarafından kalplerinde yakılan mantıksız öfke
ve ne yapacağını pek bilmiyormuş gibi tereddüt ettiler.

"Onu çizmeden önce vücudu görelim, yine de," diye bağırdı bir ses.

Teklifin adilliği erkeklere hitap etti-özellikle
Dürtüsel davrandıklarını fark etmeye başlamışlardı. Orada
vücudun yattığı çadıra doğru genel bir hareketti.

Acelede hiçbiri Hint'in hızlı yaklaşımını fark etmedi
Bu kadar olağanüstü ve sorulmayan kız, kalbini vermişti
öldürülen çocuk. Çadıra girerken Joe'nun arkasında yakındı,
Büyük vücut saklanıyor ve önünde olan kızı
onun görüşü.

Joe, attığı ceketi çıkarmak için öne çıkarken
Ölü yüz, alçak bir ağlama, en keskin endişe ve korku ile dolu,
arkasında geliyordu. Dönerek, gözleri Hintli kıza düştü
Ayaklarına yakın çömelmişti, sakin elleri sanki yükseldi
Gözleri dolu, ölümcül bir görünüm veya tehlikeyi korurken
En yoğun korku ve dehşet, Nellie Shuter'a sabitlendi.

Joe'nun öfkesi çok denenmişti ve elini ağır bir şekilde ona koymuştu
Omuz, şiddetle, "Bunun anlamı nedir?" Dedi.

Kavrasından kaçmaya çalışmak yerine onu yakaladı
Histerik olarak kol yanından ve Nellie'ye işaret ederek, çılgınca, içinde
queer kırık İngilizce, "Bakın, bak, büyük ruh onu bana geri gönder!
Öldü. "

Nellie durdu ve ona şaşkınlıkla bakmaya devam ederken, deli
Hintli kızın dehşeti, yönetilemez bir yüksekliğe yükseldi ve gömüldü
Çimdeki yüzü, onu göndermek için Joe'ya çığlık attı. Derinlik
doğasında batıl inanç-halkı tarafından yapılan-
İntikam sevgisi veya ceza korkusu. Joe ilk oldu
Batıl inançlı dehşetinin anlamını okuyun, onu yaptığı gibi bilerek
Nellie'nin nefreti ve Harry'e olan sevgisi. Ve aniden işaret ediyor
Groveling figürü, şok bir sesle dedi: "Çocuklar, hepsini görüyorum
Şimdi; O katil. Nellie'yi bıçaklamak istiyordu, rakibi ve
Dün gece karanlıkta olmasaydık, bunu yapardım
Nellie'nin yanında çadır. Çadırlar birbirine benziyor ve bizimkini yanlış anlıyor
onun. "

Harry'nin adından bahsedilmesi,
Dikkati dağılmış kızın yüzü ve ayağa kalkıyor-şimdi şimdi
Nellie'nin varlığını unutuyor-Joe'ya onu alması için yalvardı.
Harry'e çadır. Bir an için korkunç görünüşe bakmadı
Yaptığı hata.

"O orada!" dedi Joe, acımasızca, sedyeye işaret ederek.
Onun içinden uyuduğunu yarı çılgınca düşünmek
Hepsi, sedyeye koştu ve kapsayan sayfayı yırttı
Sevdiği yüz. Sevgili kafasını yakalayana kadar değildi
koynunu ve yüzünü ona bastırdı, gerçeğin onu kırdığı
Bulutlu Zihin. Onun yanında çiziyorlardı; Ama başına izin verirken
Geri düş, hepsi-Joe hariç-ondan uzaklaştı; Kalp kırılmış,
Yüzüne çılgınca bakmak, taşıyabileceklerinden daha fazlaydı. O dururken
Ellerini alnına çılgınca bastıran Joe
Çadır ve sonra Harry'nin tarafındaki kan lekeli giysilerde. Daha sonra
Büyüleyici bakışlarla, karşılaşan hızlı değişiklikleri izlediler
Yüzü, akıldan dolayı henüz tamamen uçmamıştı ve bunu gördüler
Yaptığı korkulu hatayı hatırlıyordu. Aniden elleri
yanına kaymış ve bunu yaparken bıçağın sapıyla karşılaştı
Battaniyesinin altında gizlenmişti. Bağlantı bağlantısı buydu
trajedinin tüm gerçeğini eve getiren ve
Birçoğunu yıllarca perili olan ağla,
bıçak, onu soymuş olan lekeli bıçağa bir bakış attı
Kimin için isteyerek ölecekti, tekrar tekrar bıçakladı
Tuvalde ölümcül yara ve sonra bıçağı atarak yakalandı
kollarındaki cansız beden ve çılgınca vahşi, tuhaf bir şekilde tezahürat yapmaya başladı
Halkının düşmanları üzerinde zafer kazandıklarında söylediği şarkı.

       * * * * * *

Winnipeg'e ulaştığında o kadar şiddetli bir şekilde deliydi ki
Bir duruşmanın gereksiz olduğuna karar verdi, bu yüzden bir kerede bir
iltica.

Küçük eşini Büyük Sessiz Prairie'ye gömdükten sonra Joe
işini her zamanki gibi unutmaya ve yapmaya çalıştı; Ama kokusu
yeni olan çim, sürücülerin kamçılarının çatlaması, bağırıyor
inatçı katırlar, öğlen çayırının üzerindeki izdiham, nefret dolu
Shuter'ın ve kızının görüşü-aslında, etrafındaki her şey-
küçük şoförünün şirketi için özlem o kadar keskin ki
Taşınmadı ve ölümünden bir hafta sonra ücretlerini çekti ve kaydı
Uzakta, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu.

       * * * * * *




Kilisenin bir kızı.


Şiddetli bir Kanada kışıydı, ama parlak bahar güneş ışığı
şimdi tüm kışın beslediği büyük kar-heap'i petekliyordu
Çiftçi Frechette'in çiftlik evi ve bu Mart başında bu,
hala mutfak penceresi kadar yüksek bankalı.

Eski moda dar panelerde parıldayan cömert ışınlar
Isınma oturan çiftçi Frechette'in beyaz eğimli kafasına düştü
Kendini kare kutu odun sobasında, çatlakla bir süre bakıyor
Kısa aralıklarda olduğu gibi, çekilişli ahşap kıvılcımlarda kaş çekiyorlar
Kısmen açık kapıdan agresif bir şekilde.

Aniden orada yükseltilmiş pencereden yüzdü
kilise çanları. Kızgın bir ünlemle yaşlı adam ona fırladı
Ayaklar, pencereye acele etti ve şiddetle indirdi. Onun aşırı
Zayıflık, ince, buruşuk yüzünü ağrılı bir şekilde saran öfkeyi yaptı
görmek için. Bükülmüş çerçevesini düzleştirerek, elini sıktı
uzaktan görebildiği kilise ve anathemalar söyledi
buna karşı. Bunu yaptığı gibi, küçük yatak odasından giden kapı
Mutfağın arkası patladı ve karısı, bir çok kadın
Ondan daha genç, yanına koştu, hareketsiz yere sürükledi
ve onu yükseltti ve onu koltuğuna götürdü. Sonra yanına oturdu
O ve yüzünü ellerine gömmek ağlamaya başladı.

Sıkıntısı onu hareket ettirdi ve ona biraz doggly söyledi, ama değil
Öldürmek için. "Çanların ne için çaldığını biliyor musun?" O
diye sordu alaycı bir şekilde, kısa bir duraklamadan sonra.

"Neden endişelensin? Göndermeliyiz," diye cevapladı, dışarıda durmaya çalışarak
Sesi, ona saldıran hoşnutsuzluk.

"Zil yapıyorlar," diye zor bir sesle devam etti, "çiftçi Cadieux'un
Hayatını günümüze yemin edecek kızı. Zaten bir tane var
Kızı bir rahibe ve Fransız-Kanadalılar arasındaki onuru artacak. BEN
tüm hayatım boyunca St. Jerome'da yaşadı ve ne kızım var
Kilisede oğul; Bana acıyorlar. Sadece dün aldık
Quebec'ten bize kardeşime gelen şerefi anlatan mektup
kızı ile perdeyi alıyor. Komşularımızın hiçbiri daha fazla değildi
Çocuklarına bizden daha tutkuyla bağlı; Yine de ölüm geçti
Kapıları, bizimkine geldi ve hepsini aldı. Sürekli hayal kırıklığı
beni hayattan yorgun yaptı. Sahip olduğum kilise çanlarının sesi
Sık sık başkaları için şeref söyle duydum, beni patlamalara itiyor
utanç verici öfke. Bazen delireceğim. Kiliseye gelince, ben
neredeyse tüm inancını kaybettim. "

Durdurulurken, karısı yükseldi, yanağını öptü ve biraz
sesini kır, "Biz çok acı çektik, hormisdas;
Bakire o kadar çok etkilenmemiştik. "

"Böyle bir sıkıntı zulümden başka bir şey değil," diye devam etti, küçümseyerek. "BT
Ölüm çocuklukta tüm küçüklerimizi aldığında acımasızdı. Ama öyleydi
Hala daha acımasız, yaşlandığımızda ve olmaya çalıştığımızda
Bakire'nin bize başka bir kızı vermesi için çubuğu içerik ve öpün;
Kadınlığa dönüşene kadar onu tutmamıza izin vermek; Biz olana kadar
Ona onu takacak bir eğitim göz önüne alındığında
Bir manastırın üstünlüğü ve sonra ona ölümcül bir hastalıkla vur
Tıpkı perdeyi almak üzereyken ve bir kez daha acımasızca ez
tüm umutlarımız. "

"Adele yaşadığı sürece umut var," dedi karısı,
cesur.

"Doktor Prenoveau öleceğini söylüyor," diye cevapladı şiddetle.

"Sana geldiğimde daha kolay dinleniyordu. Fikri alamıyorum
Aklımda, eğer Montreal'den doktor chalmers alırsak,
onu iyileştir. Diyorlar, genç olmasına rağmen çok zeki. Gelince
Doktor Prenoveau, insanların şimdi pratik yapmak için çok yaşlı olduğunu söylediğini biliyorsunuz. "

"Doktor Prenoveau diğerlerinin öleceğini söylediğinde, öldüler"
cevapladı, ona artık tartışmayacağından korkuyormuş gibi bakarak
onunla.

Sesinde umutlu bir yüzük ile cesur anne, "Bu doğru,
Ama bu sefer yanlış olabilir; Doktor Chalmers bilirdi. "

"Sadece umut cesaret edersek," dedi nefesi altında.

"Doktor Chalmers bilirdi," diye tekrarladı hevesle.

"Onun için gönderin," diye yanıtladı yüzünü çevirerek.

Güneş, Laurentian dağların arkasında neredeyse hiç batmamıştı,
Büyük St. Lawrence Nehri'nin üstünde yüzlerce mil kulesi,
ve kuzeyden gelen rüzgar olduğunda, Körfez'e gidişatını dikte ediyor,
Onunla ince kar yağışı getirerek soğuk ve güçlü üflemeye başladı.
Doktor Chalmers bufalo cüppelerini onun hakkında daha sıkı çizdi ve yerleşti
Kızağın bir köşesine geri dönün; Daha önce sürmesi gereken üç mil vardı
Çiftçi Frechette'in evine ulaştı. "Olacağını bilseydim
Bu soğuk başka bir doktorun alması için ayarlayacağım
dava, "diye mırıldandı. Sadece bunu yapsaydı, hayatının ne kadar farklı olacağı
!

"Günümüze gelmeyeceğinden korkuyorduk," dedi Madam Frechette
Onu sobanın attığı mutfağa götürdü.
güler yüzlü ısı.

"Mesaj daha az acil olsaydı, bunu yapmamalıydım"
diye cevapladı, dikkatli ve ısındı. Çiftçi Frechette oturdu
ocakın karşı tarafında doktora bakan,
Genç doktora bakma, memnuniyetsizlik her bir
yüzünün çizgisi; Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "O biraz daha iyi
Bir çocuktan daha, "yaşlı adam tekrar tekrar tekrarladı.

"Bu Montreal'den doktor Adele," dedi anne, büküldü
hasta kızı üzerinde. Doktor Chalmers yatağın yanına çekildi ve
Kömür yağı lambasından gelen ışık Adele'nin yüzüne düştü, yapamadı
Yardım ama hastalığında ne kadar güzel olduğunu düşün.

Uzun zamandır mutfakta hiçbir şey duyulamadı ama yüksek sesle
Sarı yüzlü saatin işaretlenmesi, eski anlaşma masasının üzerinde asılı asılı,
ve hasta kız odasında ara sıra sesler mırıltısı. Aciz
Daha fazla oturmak ve gerginliğe katlanmak için çiftçi yükseldi ve başladı,
Korkunç bir şekilde, ileri geri yürümek. Sonunda pencerede durdu ve
Bakışları, büyük beyaz genişliğine geçti, güzelleştirildi
Erken ayın soluk ışığı, teneke kaplı kilise kulesine
Ayın ışınları düşerken parlatılmış gümüş gibi parlayan mesafe
üzerine.

"Eğer ölürse bakire yok ve rahipler bizi kandırdı"
dedi, kuleye istikrarlı bir şekilde bakıyordu; "Ama eğer yaşıyorsa"-ve o
Bükülmüş figürünü düzeltti-"İnançla mutlu öleceğim. Ben
Peder Sauvalle'in yeni kilisesini inşa etmek için para bırakacak
Long inşa etmek istedi. "Arkasında hafif bir gürültü duymak, o
hızla döndü. Karısı, ardından doktora giriyordu
oda.

"Kuyu?" Tuhaf bir tonda doktora bakarak sorguladı
Ona umut olmadığını söyleyeceğini bilmesine rağmen.

"Kesinlikle çok hasta, ama Doctor Prenoveau ile hemfikirim,
Eğer umut olmadığını söylüyorsa. "Kelimeler nazikçe konuşuldu, çünkü
yaşlı adamın nasıl titrediğini ve ne kadar kötü varsayıldığını fark etti
meydan okuma.

"Gerçekten onun ölmeyebileceğini mi düşünüyorsun, doktor?" Diye sordu, neredeyse
inanılmaz bir şekilde.

"Gerçekten sanırım."

Çiftçi Frechette sandalyesine çok battı. "Hissetmeye başlıyorum
Yaşlı, çok yaşlı, doktor, "dedi zayıf.

Daha önce Doktor Chalmers bir davaya bu kadar ilgi duymamıştı.
İnç inç, genç kızın hayatı için ölümle itiraz etti
Kimin iyileşmesi çok fazla umut kuruldu.

Adele'den bu yana ilk kez ne zaman güzel bir Haziran günüydü
Hastalık, evden çıktı, gençleri destekledi
doktorun kolu ve arkasındaki küçük bahçe kadar yürüdü
ev. Çok güzel, açık renkli, yumuşak, yapışan baktı
Elbise, büyük kısrak hasır şapka, geri mücadele eden sağlık rengi
Yanakları, tatlı dudakları ayrıldı ve ağır saçaklı koyu gözleri
umut ve mutlulukla aydınlatıldı.

Arkadaşları arasında Doctor Chalmers,
birçok kelime. Otururken bu öğleden sonra onu duymuş muydılar
Tarafı şirin bahçe koltuğunda, sadece olurdu
Şaşkın.

O kadar yavaş yavaş gelmişti, bu sevgisi, o kadar önce
farkında, kalbine sahip olmuştu, böylece hiçbir gerekçe yapamazdı
geri çekilmeye zorladım. Neden hiçbir sebep görmedi, neden,
yasaklamak istiyorum; Güzel olmanın ve kazanmanın yanı sıra vardı
mükemmel bir eğitim aldı ve her şekilde onun
eş. Adele'nin doğumundan itibaren kiliseye olan bağlılığının
Hiçbir şey, böylece ona hiçbir yanlış yönlendirme yapmadı. O zaman biraz şaşkın
Kalbi hafif olmalı ve ilkel bahçenin görünmesi
Ona şimdiye kadar gördüğü en güzel nokta.

Bu küçük yürüyüşten ve bahçede sohbet ettikten sonra hayat geldi gibi görünüyordu
adımlarla ona geri dön. Ağustos sonunda Adele oldukça güçlüydü
Tekrar. Sağlığındaki değişim babasının yeni bir adamını yaptı; ondan
Day Doctor Prenoveau, güne kadar iyileşmeyeceğini söylemişti
Doktor Chalmers onu tehlikeden telaffuz etmişti, girmemişti
Kilisenin kapıları. Şimdi hepsi farklıydı; Haftada iki kez gitti
itiraf etmek ve neredeyse her gün sunaktan önce diz çöküp sordu
Geçmişin korkunç günahları için affetme. Onu asla vurmamıştı
Doktor Chalmers'ın onu ziyaret etmeye devam etmesi garip olarak
İyileştikten sonra ev. Doktorun
Kızı hastalığı üzerindeki zafer, ilginin nedeniydi
onu aldı. Kimsenin evlenmek istemesi gerektiği akıl almaz düşüncesi
Adele hayal gücüne kimsenin fikrinden daha fazla girmedi
Manastırda koyu roblu rahibelerden biriyle evlenmek istemek.

St. Jerome'daki herkes perdeyi alacağını biliyordu. Karısı ise
Bazen korkuları vardı, onlardan asla bahsetmedi.

Ve Adele? Çok mutluydu. Çoğu Fransız-Kanadalı kadın gibi
tutkuyla kiliseye bağlıydı. Bazen mutluluğu
almayı dört gözle beklemediği düşüncesi ile
Hastalığından önce hissettiği o hevesle peçe. O
değişimin bir şekilde
Hastalığının sonucu ve eski özlemler tarafından
Elbette geri dön. Doktor chalmers olduğunda neden kalbi bu kadar atmalı
aradı ve onun bu kadar hevesle ileriye bakmasının anlamı
Ziyaret günleri, düşünmek için asla durmadı.

Uyanış zamanı elindeydi!

Adele'nin düşünceleri bir öğleden sonra daha az dalmıştı, otururken
sundurma, ortada eve yaklaşmayı fark ederdi
Kiliseye koşan dar, tozlu yoldan Peder Sauvalle,
Kolu babasınınkine bağlı olarak, ikisi de hevesle konuşuyor. .
Rahip'in eli, başını kaldırmadan önce kapının mandalındaydı;
Yüzü aydınlandı ve onlarla tanışmak için koştu. Yaşlı rahip vardı
Tüm hayatı boyunca onu tanıyordu ve başını Baba sevgiyle okşadı.
Eve doğru yürürken, etkileyici bir şekilde, onun
Bu zamanı ziyaret sadece hesabındaydı.

"Evet, yalnızca hesabınızda, yalnızca hesabınızda, kutsanmış
Bakire! "Babasında garip ecstasy ile kırıldı.
onun üzerinde süpürülen mutsuz duyguyu açıklayın.

Büyük oyma ahşabı asan küçük salona girdiler
kasabada en pahalı olduğu söylenen haç,
Kilisedeki istisna.

Babası ona büyük olanı söylemeye başladığında neredeyse hiç oturmuşlardı
haberler. Gözleri dini coşku ve gururla ışıldayarak,
Peder Sauvalle'nin Piskopos'tan nasıl bir mektup aldığı ve
Hormisdas Frechette'in kızı peçe aldığında
St. Jerome'daki manastır, onur ona verilmelidir.
Montreal'deki Kutsal Kalbin Manastırı'na kaldırılması. Baba
Sauvalle bunun için teşekkür edecekti.

Çok gururla ve çok ciddiyetle rahip bir mektup aldı
bornozunun kıvrımları ve açarken, etkileyici bir şekilde ona
Sahip olduğu mektup, harika haberi getiren mektuptu. Gibi
Onu okudu, yüzü gülümsemelerle ışınlandı. Onlar biraz şaşkınlık
Memnun kaldı, çünkü gerçekten küçük St. kasabası için bir onurdu
Jerome, kızlarından birinin kabul edildiğini söyleyebilecek
Bu manastıra, münhasırlığı ve
disiplinin şiddeti.

"Manastır!" Diye bağırdı.

Yüzünün aniden ne kadar solgun olduğunu fark ettiler. Değiller
şaşırmış; Hediye ani haberinin depolanması toplandı
Biraz duygulara neden olmalı.

"Konuyu konuştuk," diye devam etti rahip, nezaketle,
"Ve karar verdiniz, novitiate'inize zaten hizmet ettiğiniz gibi,
Birkaç gün içinde manastıra da geri dönebilir. Bir ay içinde
Daha sonra son yeminlerinizi almaya hazır olacaksınız. Baban eski
Adam şimdi ve çok yargılandı ve derinden günah işledi-evet, hatta
Kiliseye karşı anathemalar söylendi. Ama kutsanmış anne duydu
Kilisenin iyileşmeniz için duaları ve böylece ruhu kurtarıldı
itibaren--"

"Benim yüzümden kiliseyi anatemated mi?" Adele kesti, korku
gözlerinde parıldıyor.

Birkaç dakika hiç kimse konuşmadı. Acı veren sessizlik onun tarafından kırıldı
Babası ayağa kalkıyor. İğrenç olarak büyük baktı
haç, koynunda haç işaretini yaptı ve sonra
Sandalyesine geri dönen kızına titreyen bakış ve
Gözlerini kapladı, sanki ona bakmaya cesaret edemedi.

"Bunu bilmenizi istememiştim," dedi kolu sıkıca kavrayarak
Destek sandalyesinin. "Sanırım yaptığımda kızmış olmalıydım;
Kalbimi kilisede bir kıza sahip olmaya koymuştum ve
çok sık hayal kırıklığına uğradım. Hastalığın ölümcül olduğunu söylediklerinde dedim ki,
Benim sefaletimde, bakire yoktu ya da böyle olmasına izin vermeyecekti
acı çekiyor üzerime düşüyor. Şimdi bile, bildiğim gibi yanlış, korkarım
perdeyi almadığın her şey olmalı, sürüklenmeliyim
tekrar inançsızlığa geri dön. "

"Dikkat et! Hormisdas," diye bağırdı rahip elini kaldırarak
yetkili olarak.

Yaşlı adam karısına zayıf bir şekilde yürüdü. Rahip onu çevirdi
Adele'ye dikkat ve ona yatıştırıcı bir şekilde, "
şimdi korku; Her şey onunla iyi olacak. Senin için büyük bir onur
Babanızın ruhunun kurtarılabilmesi için hayatınız kurtuldu.
Piskopos bunu biliyor ve çok memnun. Zaten birçoğu
Parish rahiplerine mucizevi iyileşmeniz söylendi ve
inancı zayıf olanlara tekrarladı ve
kutsanmış. Çoğu kadının üstünde onurlandırıldınız. Zamanında inanıyorum
Bir manastırın üstünlüğü olacaksınız. "

Ondan döndüğünde Adele yükseldi ve odadan ayrıldı. Kapı olduğu gibi
Arkasından kapanarak döndü ve geriye baktı. Haçtan önce
Dizleri, yaşlı babası ve annesiydi, yukarıda yükselirken
Haç'a doğru uzanmış eller beyaz saçlı
Rahip, ayaklarına eğilenler üzerinde nimetler çağırıyor. Olduğunu biliyordu
onların yanında olma görevi. Boğulma gözyaşlarını boğarak, o
Odaya tekrar girmek üzere, bir şarkının akıl almazinden kaçındığında
Doktor Chalmers'ın şarkı söylediğini, kulaklarında çaldığını duymuştu:

    "Hayattan daha değerli olan davada hakim olmak,
    Ya da ölmek için kalıntılarında ezilecek. "

Kelimeler,
Rahibin sesinin tonu. Tüm gücüyle o çabaladı
onları yasaklamak için. İki kez sapını çevirmek için elini uzattı
kapı, ama kelimeleri söyleyen sesin sesi
kaybolmak yerine daha farklı büyür ve eli ona düşer
taraf. Sonunda, boğulmuş bir umutsuzluk çığlığı ile evden kaçtı
Küçük bahçeye, kalbinin kötülüğüne şok oldu.

Uzun bir süre kapalı gözlerle oturdu, küçük fildişi
ellerinde dua boncukları. Mümkün olmadığı için af için yalvardı
Dikkatini kutsal şeylere düzeltmek ve Grace'den durmasını istemek
Ondan hayatın sevgisini alan O'nu düşünmek
İleriye bakmayı öğrettiği inzivaya çekildi.

Sonunda bahçe kapısının clangını duydu ve rahibi tanıyordu
gitmişti. Eve dönmedi, ancak savaşmaya devam etti
günahları. Aniden onları sona erdi; Ayaklarına fırladı
ve yola baktı. Yanılmamıştı; uzakta
Mesafe, hızla yaklaşan hafif bir arabaydı. Doktor Chalmers vardı
o gün aşağı olabileceğini söyledi! Kalbi dövmeyi bırakmış gibiydi; o
Gücü başarısız olmasaydı, eve koşardı. Vardı
Kötülük yaklaşıyordu, daha fazla dua etmeye başlayamazdı
yardım için ciddiyetle.

Tozla kaplı araç çiftçi Frechette'in evine ulaştığında,
Tekerleklerin çıngırakı durdu.

    "Hayattan daha değerli olan davada hakim olmak."

Çakılları sallarken en sevdiği kaçınmayı ıslık çaldığını duydu
yürümek. Beyaz elbisesini görmüştü ve doğrudan doğru yürüyordu
o. Geldiğini duydu ve hain kalbi yenmeye başladı
neşeli. Bir umutsuzluk ünlemiyle, dizlerinin üstüne battı
Kendini günahkarların şefi olarak gören bahçe koltuğunun tarafı.

Birkaç dakika boyunca durdu ve ona şaşkınlıkla baktı,
Sonra çabucak eğildi ve onu kaldırdı. Yüzünün ne kadar beyaz olduğunu görünce
idi, ciddi hasta olduğundan emindi ve kolunu uzattı
onu eve destekleyin.

Önlenmiş yüzü ile Adele ona sadece biraz gergin olduğunu söyledi
Ve kesin, ama yine kendisi olurdu. Acıklı yüzü ve
Çaresizlik ona güçlü bir şekilde itiraz etti ve kalbi ona çıktı,
Bir erkeğin sevdiği kadına isteği olarak ve acıları onun.
Yanında otururken, toplanmaktan neredeyse hiç kaçınamazdı
onu kollarında ve rahatlatıyor. İstilacı vicdanı istemsizce uzaklaşmasına neden oldu.
onu koltuğun sonuna kadar. Garip tarzı huzursuz bir
Onu süpürme hissi, ancak kazanmak için keskin özlemi vurguladı
o. Neredeyse farkında olmadan önce, yine onun yanındaydı ve
ona çok eski olsa da, yeni olan hikayeyi anlatıyordu. O
Dünyaya kalbinin isyan etmesine izin verecekti,
Sevgi dolu sözler dudaklarından döküldü. İlk nasıl olduğunu öğrendi
onun için büyük bir reaper ile savaştığı için ona sevgili büyümüş
hayat ve sevgili yüzüne geri dönen sağlığın görüşü
Ona söyleyebileceğinden daha tatlı. O da ona söyledi
Asla önemli olanı oynamaya çağrılmayacağından olumlu
yaptığı hayatın bir parçası, atanmamış olsaydı
Hayatının kendisiyle örüleceğinden başlayarak.

    "Hayattan daha değerli olan davada hakim olmak."

Saçma sözleri hala Adele'nin kulaklarında çalıyordu ve bunu yaptı
Ona, ona hakim olmayacağını söylemesi için on kat daha zor
çünkü onun için olduğu gibi hayattan çok sevgili.

Otururken, yüz soğuk ellerine gömüldü ve dinledi ve
Kalbinin şarkılarıyla savaşmaya çalıştı, hiçbir şey bilmiyordu
Kiliseyi inkar ettirebilir ve onun ruhunu ima edebileceğini söyleyebilirdi
Baba bir kez daha.

    "Ya da ölmek için kalıntılarında ezil."

"Marie, yazık bize! Çünkü onun için sahip olduğum cevap bu"
fısıldadı. Ah! Doktor Prenoveau'nun nasıl bir gerçek olmasını dilediğini
peygamber ve öldüğünü.

Beklediğinde, etrafta asılı olan küçük gümüş haçı aldı
Boynu, koynuna sıkıca bastırdı ve kederli begonunu çevirdi
Onunla yüzleşti, dedi, "Bilmiyorsun ya da söylemezsin
Bana böyle şeyler. "

Çok farklı bir şey beklemişti. "Ben-anlamıyorum"
dedi, merakla, yükseliyor ve ona doğru yürüyor.

Haçı daha sıkı tuttu ve yaklaşırken geri adım attı. O
çok şaşırmış ve endişeliydi ve onu gördü ve kalbi
onun için ağrıyordu.

"Ben gidiyorum," diye zayıf bir şekilde başladı, "rahibe olmak için.
daha önce manastır ve birkaç gün içinde geri dönecektir. İkiden az
Aylar perdeyi alacağım. "

Sevgili kalp! Vicdan uğruna olduğu gibi savaş, yapamadı
Görünüşünü gördüğü gibi, onun için acıma ve sevgiyi gözlerinden uzak tut
yüzüne parlayan şaşkınlık ve sefalet
Dengesiz bir şekilde eli bahçe tezgahının arkasını aradı.

Aniden gözleri buluştu ve sonra biliyordu ve umut geri uçtu ve
Sesinde memnun bir yüzük ile "Beni seviyorsun Adele!" Dedi. O
öne başladı ve eli kendi başına haçla hapsetti.
Endişesi şimdi kaybolmuştu ve cesurca ona öyle olduğunu söyledi
Onu sevdi, mutluluklarını feda etme hakkı yoktu. O zaman onun
Ton değişti ve ona yalvardı; Ve ona bakarken
istekli gözler, dinledi ve ona ne kadar değerli olduğunu gördü, sevinçini
Kalp vicdanının kirpiklerini ölümüne indirdi; Her şeyi unuttu
Peder Sauvalle ve ailesine verdiği söz; Hakkında her şeyi unuttum
Kutsal Kalbin Manastırı; Evet, anathemaları bile unuttum
Babası tarafından kiliseye karşı söylendi, bu konuda ilk büyük
hayatının mutluluğu.

Onu kazandığını ve başını kaldırdığını düşündü.
yüzü ve yumuşak, ama zaferle dedi:

    "Hayattan daha değerli olan davada hakim olmak,
    Veya--"

Adele elini ondan soktu ve geri döndü. Yüzü
Gözleri genişlerken ve terörle parlarken korkunç bir şekilde solgun. "Eğer yaparsam
Manastıra girmeyin, "dedi korkula," Ben sorumlu olacağım
Babamın ruhunun kaybı için! "

Bir alan için ona zihninin olduğunu düşünüyormuş gibi baktı
etkilenen. Görünüşünü okudu ve olmadığını hatırlayarak
anla, ona tüm babasının dehşet hikayesini anlattığını, nasıl söylediğini anlattı
Bir saat önce değil, eğer bir şey olması gerekirse
Peçe al, inanması imkansız olurdu. O da ona, ailesinin evlenmesi gerektiğini bile istedi.
O, asla mükemmel bir şekilde mutlu olamazdı. Vicdanı asla olmaz
onu uçurmayı bırakın; Çocukluğundan bakması öğretilmişti
rahibe olmayı dört gözle. Haçı tutkuyla öptü
durdu.

Gözlerindeki dini ışığı not etti ve bir şey ona şunu söyledi
Tartışmak işe yaramazdı; Söyleyebileceği hiçbir şey bozulmayacak
güçlü dini inançları. Büyükden ani tiksinti
Umutsuzluğun mutluluğu gerçekten acıydı ve otururken onu gömdü
elinde yüz.

Adele birkaç adım hızla yürüdü, sonra döndü ve geriye baktı.
Onun kederli tavrı onu çok etkiledi. Yine döndü, sanki
Onu terk ederdi, ama tekrar döndü ve ona acımasızca baktı.
Peki, gelecek olan uzun sessiz yıllarda,
şirin bahçedeki yalnız figür ona musallat olur ve
Büyük üzüntüsünün anısı, olması gereken ağır haç olurdu
Hayat sürdüğü sürece ayı.

O kadar sessizce arkasında çaldı ki, sahip olduğunu bilmiyordu
geri döndü. Dudakları sanki onunla konuşmak üzereymiş gibi hareket etti, ama
Onlardan hiçbir ses gelmedi. Öne eğilmemek ve dinlenmek çok zordu
Elini kalın koyu saçlarda ve ona ne kadar daha kolay olacağını söyle
Sadece onu affettiğini söylerse ve
onu nazikçe düşünmeye çalışırdı. Sonunda ona nasıl geldi
Belki de üzüntülerini hafifletebilir. Küçük gümüşü açmamış
Boynunun etrafından haç, öptü ve sonra nazikçe kaydı
Tezgahın yanına asılı olan ceketinin cebine.
Sonra döndü ve çim boyunca eve kaçtı.

       * * * * * *

Bir kez daha kilise çanlarının sesi küçük kulübeye yüzdü
ve çiftçi Frechette ve karısının beklenen kulaklarına düştü,
Gururlu bir görünüm yüzlerini aydınlattı.

"Sonunda!" dedi yaşlı adam, çok geniş bir şekilde pencereye gidiyor ve
Kiliseye ve manastırın yanında yuvaya bakıyor. Çan
Artık onunla alay etmedi ve onlardan nefret etmeyi bıraktı. Bir kez daha
Gaunt kolunu parlayan kuleye doğru uzattı. "Kilise var
Bizi aldatmadı, "dedi alçakgönüllü. Sonra karısına döndü.
onu kapıda bekliyorum.

Çok yavaş, kol, kafalar dik ve nezaketle kabul ederek
Komşuların yayları, Hormisdas Frechette ve karısı yürüdü
Kiliseye giden dar çarpık yoldan aşağı.

Bulutlu gökyüzü karla yüklenmiş görünüyordu ve yapraklar hışırtılı
Şikayetçi bir şekilde acele edenlerin ayaklarının altında yer alırlar
Hormisdas'ın evine düşmek üzere onuruna tanık olmak
Frechette. Yaşlı adama tatlı, rüzgarın inlediği gibi
Çorak ağaçları salladı, zamsız manzara gibi görünüyordu
Hasat zamanında bile bu gün her zamankinden daha adil.

Yaşlı çift kiliseye girerken, birçok fotoğrafı ile
Azizler ve muhteşem yükselen sunağı, organ oynamaya başladı
yumuşak bir şekilde. Şu anda sunak yakınındaki dar kapı yavaşça açıldı ve
Siyah dizide dört rahibe, sıkılmış eller ve eğilmiş kafaları ile,
Mezmurdan bir feragat, kiliseye girdi. Onları takip et,
ayaklarına düşen lekesiz beyaz bir peçe ile dizilmiş,
bir ruhu inançsızlıktan kurtarmıştı. Hevesle cemaat öne eğildi,
Piskoposun vaat ettiği bir bakışını yakalamak için endişeli
onur. Kutsal Kalp Manastırı'nın kız kardeşi olmak! Bilmiyordu
kaç tane onu kıskandı.

Kapalı gözleri ve parlak yüzle oturdu çiftçi frechette, tekrar
Şükran Duaları. Böyle bir kızı doğurmuş
Anneliğin acılarını bildiği bakireyi övdü.

Tatlı yüz tüm güllerini kaybetmişti. Gözleri onun gibi mahzemdi
sunağa doğru yürüdü; Ama olması gerektiği gibi, biriyle
Dünyanın zevklerinden vazgeçmek üzere ve gözleri her zamankinden daha fazla
Alçakgönüllülükle dünyayı aramalı. Tıpkı son yeminlerini tekrarlarken, kendine bir
bin kez törene şahit olmayacağı, hızla sürdüğü
yolun aşağısında ve yakınlarındaki kiliseden biraz mesafe durdu
manastır. Tıpkı kilisenin kapısına ulaştığı gibi babası gördü
Sauvalle ciddiyetle iki elini kaldırır ve onu korusun.

Set dudaklarıyla arabaya geri döndü ve atın arkasında durdu
onun görülmesini engelleyeceğini düşündüğü bir pozisyonda.
Hevesle kapıyı izledi ve gördüğü gibi kalbi öfkeyle atıyor
Dört koyu roblu rahibe kiliseden adım atın ve yenilerini bekleyin
kız kardeş. Sonunda geldi, eller sıkıldı ve kafa çok eğildi,
çok düşük. Rahibeler bölündü, etrafında oluştu ve sonra yürüyüşe başladı
Manastıra, sessiz figürün hala beklediği, tarafından taranan
at.

Tıpkı manastır bahçesine girmek üzereyken, dikkati
atın beyaz ayakları tarafından çekildi ve anında biliyordu
kime aitti. Olduğunu bildiği gibi yanlış, yardım edemedi
başını kaldırıyor. Gözleri buluştu:

    "Ya da ölmek için kalıntılarında ezil!"

Sözler ikisine de aynı anda geldi. Rahibelerden biri
Salındığını görürken elinden çıktı; Ama kendini kurtardı ve
avluya girdi. Paslı menteşeler kapı kapandığında garip bir şekilde gıcırdadı
arkasında. Bir dakika sonra, kilidin metalik tıklamasını duydu.

Kar büyük pullara düşmeye başladı ve gürültülü rüzgar sürdü
acele ettikleri için gezginlerin yüzlerine şiddetle
kilise. Hiçbiri atı yolun uzak tarafında görmedi;
Kar körleşiyordu.

Seslerinin uzakta öldüğünü duyduğunda, Dr. Chalmers'ın kafası
hayvanın yeleğine dayanana kadar sarktı. Sabırla Canavar
karı çırptı ve başını kısırdan gizlemeye çalıştı
rüzgâr.

Hızla karanlıklaşıyordu, ama fark etmedi: düşünüyordu
hayatı için yaptığı kavganın ve gelen sevginin
Yaz günlerinde ona sağlık yapmak için ona geri döndüğü yaz günlerinde.

    "Hayattan daha değerli olan davada galip gelmek!"

Alaycı kaçınma kulaklarına bağırılmış gibi görünüyordu; O
Sanki vurulmuş gibi başladı, dizginleri ele geçirdi ve kesildi
toplama fırtınasına.

       * * * * * *




Tehlikeli bir karşılaşma.


Bu, değiştirilmiş görünüşüme haksız yere duyarlı olduğum için değil
Yüzümü bozan çirkin yara izinin hikayesini çok az anlattım,
Ama hatırladığımda henüz yaşadığım korku nedeniyle
Onu almamı sağlayan korkunç olaylar. Kaç hayat vardı
O yara tarafından kurtarıldı asla bilemeyeceğim.

Bugün Atlantik'i birbirine bağlayan büyük Kanada Pasifik Demiryolu
Pasifik ile Okyanus, 1882 yılında sadece iki tane inşa etti
Winnipeg'in yüz mil batısında, yüzlerce büyük bir boşluk bırakarak
dünya harikalarından birinden önce kilometrelerce dokunulmamış kır,
British Columbia'nın ünlü Rocky Dağları'na ulaşıldı.

Rayların atıldığı ve telgraf
Ofisler inşa edildi, kış geldiğinde elli telgraf operatörü
boş istasyonların sorumluluğunu almak için gerekiyordu.

Yönetim, erkekleri dışarı çıkıp gömmeye zorladı
Sadece o zaman olan geniş kırta kış için
açılmak. Günümüzde, erkekler bu konuda ev yapmaktan çok mutlu
Gelecekteki tahıl ambarı olarak adlandırılan harika bir ülke
dünyanın.

Para, birkaç erkeğin direnebileceği bir yük taşıdır ve bunu duyduğumda
Operatörler için ayda 80 dolar ödeniyordu, istifa ettim
Montreal'deki pozisyon ve 20 dolar ve cebimde bir geçişle başladı
Manitoba.

Winnipeg'e ulaştığında, bir keresinde Elkhorn'a gönderildim, biraz
İstasyon 150 mil daha batıya. Görev aldığımda, Kasım ayında dört
İnç kar, güneşi tekrar görmeyen dünyayı zaten sakladı
Mart ayına kadar.

Günde iki yolcu tren ve ara sıra inşaat treni,
önderlik ettiğim monoton yaşamda tek molayı oluşturdu. Bu bir
korkunç derecede yalnız varlık. İstasyonda yalnızdım ve
Aralık azalmaya başladı ve korkutucu kar fırtınası vahşi doğalarına başladı
Revelry, karı pistlerde o kadar büyük höyüklere yerleştirerek
Trenler günlerce ertelendi, bir kız kadar evde ve gerginim
yirmi kişilik bir adam yerine on dört.

Noel Arifesi acı havalarda ilerledi. Bütün gün kar yağıyordu
ve fırtına. Sabah 1'de cam sıfırın yirmi iki altında gösterildi. .
Fırtına, mükemmel bir kar fırtınasını üfleyene kadar yükseldi ve yükseldi
Batı. Riotous rüzgar, geniş kır boyunca süpürülürken,
evler veya ağaçlar tarafından mil puanları için engelsiz, yakalandı
Çılgın kucaklamasında yeni fallan kar ve inanılmaz bir güçle sürdü
Beni ondan koruyan küçük telgraf ofisine karşı
Bu yaklaşmanın bu ciddiyetine karşı öfkelenmiş gibi ölümcül kucaklayın
medeniyet. O kadar şiddetli, bazen, gerginlik
Telgraf telleri şeytani neşenin üzerinde bile uğultu duyulabilir
fırtınanın.

İnsansız olduğunu biliyordum, ama yardım edemedim: Gözyaşları başlayacaktı
gözlerime. Noel'di ve ben böyle bir queer'de geçiriyordum
biçim! Düşüncelerim anne ve sevgili eski Londra ile olmuştu,
Montreal'deki servetimi denemek için iki yıl önce onu terk etmişti. Biliyordum
En büyük doğuşunu düşünüyordu.

    "Hıristiyanlar, uyanık, mutlu sabahları selamlayın."

Tek yapmam gereken gözlerimi kapatmaktı ve arkadaşlarımı duyabiliyordum
Dünyanın en büyük şehrinde o büyük eski ilahiyi söylemek.

Sessiz olan telgraf enstrümanını duymak bir rahatlama oldu
Saatlerce ofisimi arayın. Her iki yolcu tren de yaklaşık on saatti
geç kaldı ve istasyonuma doğru yavaş yavaş mücadele ediyorlardı. Sadece 2 idi
A.M. Winnipeg'deki görevden sipariş aldığımda
geldiğinde istasyonumdaki doğuya bağlı treni gözaltına alın
West-Bound Express Crossed Her-Double Pistler henüz bilinmiyor
Orası.

Siparişi anladığımı ve izin vermek üzereydim.
Kırmızı fener istasyondan yuvarlak salınır ve pistle yüzleşir
Muazzam bir tekme ve uluyan
kapı. Şaşırtıcı bir şekilde, sinyal verecek lambayı çevirmeyi unuttum
Mühendis sipariş için istasyonda duracak.

Tedirgin olduğumu şaşırttı. En yakın ev yedi mil uzaktaydı,
Ve hiçbir beyaz adam böyle bir mesafenin onda biri yürüyemezdi
Blizzard ve yaşadılar. Bağırma ve tekme daha az mıydı
Zorunlu, batıl inançlı olabilirdim. Titreyen ellerle ben
cıvatayı çizdi. Bir kenara çekilmeden önce kapı şiddetle atıldı
açık ve benim dehşet almam için iki stalwart Cree Kızılderili küçük
ofis. Girişte beni hissettiren vahşilerin tarzıydı
gergin. Hintlilerin içine düşmesi benim için nadir bir şey değildi
geceleri istasyon ve dolaşım bantlarının istasyonu geçtiğini görmek için
tüm saatler; Ama iki sarhoş Cree Kızılderili, hatta yerli bir izci bile olabilir
Silahsız olsaydı ve
konum.

Beni fark etmeden, Braves parlayanlara doğru yürüdü
odun sobası ve kendilerini ısıtmaya başladı. Bunu göstermek istedim
onlara güvendi ve iki sandalye getirdi ve oturmalarını istedi. Ben
İkisi de kötü, siyah gözlerini üzerime çevirdi, ama
Konuşmaya tenezzül. Sandalyeleri bir tarafa tekmelemek kalkmaya başladılar
Büyük cilt katları ve kapakları ve kırmızı-beyaz battaniyeleri.

İkisinin daha uzun boylu olması, sargılarını yıkarken, bir şey
Zemine yoğun bir şekilde vurdu. Açgözlü bir extration çığlığı verdi,
Ceketin cebinde hissedilen, bir şişe viski çizdi ve
ocaktaki boynu kırmak için gecikmeden ilerledi. Oldu
Hintlilere likör satma yasasının aksine, ancak bu önemli değildi
Çok, her zaman almayı başardılar.

Tıpkı şişenin düzensiz ağzını ona yükseltmek üzereyken
Dudaklar, telgraf enstrümanı çalışmaya başladı. Etkisi vardı
korktum. Her iki Hintliler de gözlerinde batıl inançlarla, gözlerinde,
istemeden duvara doğru birkaç adım attı,
oturuyor, kendilerini içine saracaklarını umuyoruz
battaniyeler ve uyumaya git. Böyle iyi bir servet yok.

Oda yaklaşık on feet genişliğinde ve on beş feet uzunluğundaydı. Merkezde
soba mıydı ve kapının yanında, yaklaşık altı feet sağda
enstrüman. Oturuyordum, karşı tarafında kapıya bakıyordum
oda. Bana karşı geri döneceklerini düşünüyormuşum gibi davranarak,
Ben yükseldim ve sakin bir şekilde enstrümana doğru yürümeye başladım.

İkisi de beni şiddetle yakaladıklarında onları iki ayak geçmemiştim
Omuzlar ve heyecanlı, guttural tonlarda, bir tehdit içinde başladı
Bana bir şey söyleme şekli. Anlamadığımı görmek
uzun boylu cesur, hala sıkıca tuttuğu şişeyi işaret ediyor
Sol eli, konuşkan enstrümanda, "Gitmek yok
Orası! Yok oraya git! "

Ne demek istediklerini çabucak anladım; Hint'in telgraf korkusu
enstrümanlar ve elektriği anlayamaması biliniyordu
Winnipeg'in batısında her operatöre.

Sarhoş korkularında, eğer bulundurursam
Kablolar, onlara bir yaralanma yapmak için elimden geleni yaparım.

Bir bebeği kaldırabildiğim kadar kolay, büyük vahşi
Engelsiz el beni ayağımdan salladı ve aşağılamayı bıraktı
Sandalyem yine, daha sonra şişeden uzun bir taslak çıkardı,
ve sonra onu arkadaşına verdi. Likörün etkisi
Vahşi doğaları hemen kendini gösterdi; başladılar
bağır ve bağır ve ellerini ağızlarının etrafına koydu
Prairie Wolves gibi ağlıyor. Duvara daha yakın çektim.

On dakika içinde şişeyi bitirmişlerdi ve hiçbir şey haline gelmediler
Uluyan manyaklardan daha iyi. Ellere katıldılar ve etrafında kaplı oldular
Soba, zemini moccasined ayakları ile şiddetle damgalıyor. Tekrar,
en çok uzun kollarını başları hakkında sallarlarlardı
Grotesque tarzı, aynı zamanda en çok kan kıvrılmasını söyleyen
Savaş-whoops.

Gözlerinde vahşi canavarın balyalı ışığı vardı. Kömür yağı
Odayı loş aydınlatan ışık, üzerine sarı bir gölge attı
Karanlık, acımasız yüzleri, onları elçilere benzetmelerini sağlıyor
Evil One, bazı kötü işler üzerinde Fiendish Glee'de dans ediyor. Fırtına,
Savage sahnesine sempati duymasına rağmen, bir kasırgaya yükselmişti,
Çılgın bir şey gibi çığlık atıyor ve kanatlı ve
Kötü inşa edilmiş kapı minyatür kar bandı yığılmış.

İstemeyen ziyaretçilerimin beni ele geçirmesini beklediğim her an
Onların deli glee bana vahşi bir işkence uyguluyor. Onlar
Asla durdurulmuyor musun? Yaklaşık otuz dakika boyunca hala ölüm olarak oturdum
Beni fırlattılar. Güvenlik, dikkatlerini çekmemek için yatıyordu; Ama
Dreadful çilesi benim için saklandı.

Bir süredir sessiz olan enstrüman yine hayata uyandı.
Dağıtıcı ofisimi arıyordu. Bir flaş gibi gözaltına alınma emri
Gönderdiği aşağı ifade, hafızama geri geldi ve
Korku Heyecanı Kırmızı lambayı çevirmeyi ihmal ettiğimi hatırladım.
Dispatcher, bildim, bana trenin gelip gelmediğini sormak istedi.
İstemsiz olarak ayağa kalktım.

Şimdi duyulması gereken tek ses, enstrümanın işaretlenmesiydi ve
Fırtınanın durmak bilmeyen çığlıkları. Hintliler, duydukları anda
Birincisi, medeniyetsiz neşelerini durdurdu, yine baktı
Gizemli enstrümanda endişe verici bir şekilde ve aceleyle baktı
Ben. Hain, şüpheli doğaları iyice uyandırıldı
Beni hevesle enstrümana doğru göründüğünü görüyorum. Ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum
Tren olabilir; ACT yapmalıyım. Korkunç hayat kaybını düşündüm
Yukarıda asılı olan kabloya ulaşamadığım sürece ki bu kesinlikle olur
enstrüman ve bir çekme ile kırmızı lambanın etrafında sallanın ve
pist boyunca ışın. Işığı ortaya çıkarma emrini almıştım,
Ve bunu yapmadıkça, şirketin beni tutacağını tam olarak bilmiyordum
meydana gelebilecek herhangi bir kazadan sorumlu. Siparişi yazmıştım
Sipariş kitabında alırken.

Bütün bunlar aklımdan bir flaş gibi geçti. Ben dehşete düşmedim
Şirket, ama hayat puanlarının feda edilmesine izin veremedim
Kendimi kurtar. Her zaman cesur adamların olmadığı şeyler olmadığımı düşünmüştüm
yapılmış, ama test edildiğinde
bir korkak.

Enstrümana yürümek için dikkatsizce başladığımda oldukça sakindim.
Sarhoş vahşiler hemen hemen üzerimde idi. Bana düştükçe
yere, kulaklarım doğuya bağlı uzak gürültüyü yakaladı
lokomotif. Kızılderililer de gürültüyü duymuşlardı ve döndüklerinde
Dinlemek için bir kez daha ayaklarıma fırladım ve onları geçtim. Biri
onları güvenlik içinde geçtim, ama büyük cesurdan kaçarken vurdu
Kırık şişe ile bana acımasızca.

Amacı çok doğruydu; Şişenin düzensiz ağzı benim
Konik bir mermi gibi yüzleşin. Gitmek için sadece birkaç adım daha vardı. Önce
Düştüm ışığı çevirdiğimi biliyordum.

       * * * * * *

Şef beni trene koydu ve beni Winnipeg'e götürdü,
üç hafta hastanede kaldı.

Hintliler istasyona girdiğinde gitmişti. O görmüştü
Kitapta sipariş ve batıya bağlı olanın gelişini beklemişti
Beş dakika sonra gelen Express. Kırmızıyı görmemiş olsaydı
Işık devam ederdi ve trenler yaklaşık iki kişi karşılaşırdı
istasyonun mil doğusunda.

Dedektifler iki acımasız vahşiyi izlemeye çalıştı, ancak
başarmak.

Evet, yaşadığım sürece o Noel'i hatırlayacağım
Uzak Batı'da Büyük Kanada Pasifik Demiryolu tarafından istihdam edilmektedir.

       * * * * * *




Le Loup-Garou.


Bunun korkusu beni öldürüyor, Baptiste, çünkü aklımda
zaman. Bir düşünün: Yedi yıl boyunca,
İtiraf ne de Kutsal Sacrament'a katıldı ve o içiyor
Ve her gün büyüyen wickeder. Bu yedinci'nin son gecesi
yıl ve lanet şimdi her an ona düşebilir. Gömdü
İnce titreyen ellerinde kırışık, korku çeken yüzü ve ağladı
Sanki kalbi kırılıyormuş gibi. "Ey Marie, Kutsal Bakire!" o
fısıldadı, "Oğlumuzu kurtar, Pierre;
Loup-Garou ona düşüyor. "İnce bir ışık akışı parladı
Eski moda kutuda eski çatlak ve okşayarak düştü
Eğimli kafanın karşısında, gümüş saçlarını acımasızca ince görünür.
Üzüntlü annenin bükülmüş omuzları konvulsif olarak sallandı.

Baptiste, karısının üzerindeki ışık çubuğuna sorunlu bir bakışla baktı
Kafa ve kalbi ona sadece bir kocanın yapabileceği gibi dışarı çıktı
yarım yüzyıl boyunca onunla birlikte sevişti ve denemeleri
Geçen yıllar. İnce beyaz saçlara bakarken hafıza sürüklendi
Bir kuzgunun kanadı kadar siyah olduğu ve düştüğü zamana geri dön
Belinin çok altında harika parlak kıvrımlar. Onun içine hassas bir gülümseme çaldı
nasıl olduğunu hatırladığı gibi, nasıl
Güzel saçlar ve hapis cezasına karşı isyanı, daha fazlası vardı
bir keresinden sonra onun chide onu duydu; Evet, ve zaman zaman genellikle
kibirli, makasları kullanmakla tehdit ediyor. O da nasıl gözlemledi
Omuzları etrafında büyüdü ve yaşlılığın diğer birçok belirtisini kaydetti
sobadan parıltı bu kadar zalimce ortaya çıktı. Almıştı
Saçlarını gri ile çizmek için altmış yıllık yaşam; Ama geçmiş
Yedi yıl yeniden inceltilmiş ve beyazlatmıştı ve şimdi
Bir siyah saç bile görülecekti. Tüm bunlar ve daha fazlası o
üzüntüyü karısına bakarken düşündü.

Sıkıntılı bir şekilde yaşlı adam elini alnına koydu ve sonra
Düşünce kendine döndü ve başının olduğu günleri hatırladı
onun iradesine maruz kaldı ve acı verici bir kalıcılık, başını sallamadı ve
Uzun gün titreyin. Yaşın sakatlığı güçlüydü
o; Yetmiş yıl yaşamak ve yaşamak için uzun bir zamandır
Fransız-Kanadalı çiftçiler doğu Kanada'da zahmet ediyor. O da nasıl düşündü
Son yedi yılda yaşadığı ve neden olduğu kişi
O yıllar ikisi için çok acı çekecek. O
gerçekten, üzüntünün yıllarca daha hızlı yaşlandığını fark etti!

"Pierre, Pierre, oğlum!" Kırık bir şekilde mırıldandı, "Sahip olmanın daha iyi
asla doğmadım, erkekliğin mülküne ulaştıktan sonra
Tüm öğretilerimizi unuttu ve bir sarhoş ve dışlanmış olun
Kilise. "Karısından boğulmuş bir hıçkırık
Düşünceler ve acı verici bir şekilde yükselen yanına doğru yürüdü. Nazikçe o
elini çok sevdiği saçlara koydu, çok da olsa
değişti ve şefkatle bükülme, cesurca, kontrol etmeye çalışırken
Sesinde titreme, "Orada, karısı, üzülme." Ve sonra onu çizdi
ikisi de içinde yaptıkları bir şekilde omzuna gidin
Öğleden ömür boyu. Hatırladı ve kederi daha az büyüdü. "Bakire
İyi, eş ve biz onun hakkında çok dua ettik. Elbette o
Bizi duyacak ve korktuğunuz şeyin Pierre'mize düşmesine izin vermeyecek. Baba
Benoit tüm bu yıllar boyunca ona dua ediyor ve bize
Bakire er ya da geç rahiplerimizin dualarını cevaplar
Kilise. O zaman oğlumuz için geceye özel dualar sunulacak.
Rahip, çünkü onun için nasıl korktuğunu biliyor çünkü bu
Yedinci yılın dün gecesi. "

Endişeli anne ona başladı.
Ayaklar ve korkuyla dedi:

"Evet, başka bir saat içinde yeni bir gün şaşkına dönecek ve sonra yedi yıl olacak
Oğlumuz itirafa gittiğinden beri geçti ve sonra lanet olabilir
her zaman düş. "

Sesini neredeyse bir fısıltıya bırakıp batıl inançla bakmak
Pencereden dışarı çıkın, bu da yeni hale getiren
Neredeyse doğaüstü beyazlıkla yolda düşmüş kar parıldayan,
Ve bir mahkumiyet tonuyla konuşmaya çalışan kocası, şunları söyledi:

"Belki rahip haklı olabilir, karısı ve bu Loup-garou hakkında
doğru değil. Bize inanmadığını ve
Kilise, yedi yıldır yapanlara karşı böyle bir lanet söylememişti
itiraf etmemek; Her ne kadar bu günahkâr durumda ölürlerse yoktu
onlar için kurtuluş umudu. Şeytan gelince, rahibi hatırlıyorsun
bir adamı bir kurt veya bir
Her türlü hayvan ve-- "

"Böyle konuş, Baptiste,"
gözler; "Kötülük söylediklerinizi duyabilir ve alaycıdan
Kilise, kötülüğün üzerine düşmesine neden olur. "
Haç'ın koynunda ve içgüdüsel olarak kocası
aynısı.

Gece yarısına yakın olmasına rağmen lambayı aydınlatmamışlardı, ay için
pencereye dökülen kulübeyi neredeyse kadar hafif yaptı
öğlen.

"Koca," diye bir inanç tonuyla devam etti, "Neden denemeliyiz?
kendimizi aldatın mı? Çünkü bunun doğru olduğunu biliyoruz. Peder Benoit üzgün
bizim için ve bize rahatlık verir. Lanet olsun olmayabilir
Kilise, ancak şeytan, insanların ne zaman terk edildiğini bilir
Kutsanmış Kilise ve eğer onları hayvanlara dönüştürebilir ve tutabilirse
Yani ölüme kadar, o zaman ruhlarından emindir; Kutsal Anne bile
O zaman onlar için hiçbir şey yapamaz. "

Baptiste, sanki yaşıyormuş gibi elini yalvardı.
Onun durması, ama sadece ona yaklaştı ve devam etti
hızlıca:

"Çocukluğumuzdan beri bunu bilmiyor muyuz? Ebeveynlerimiz değil
İnanıyor musun? Bu şeyler söylenmemiş olsa bile, bunu biliyoruz
doğrudur. Arsene Bolduc, Baptiste'yi unuttun mu? "

Yine elini kaldırdı, mutlak bir şekilde protesto etti, ama ona kulak vermedi.

"Sadece üç yıl önce Arsene'ye oldu. O, bizim gibi
Oğlum, yedi yıl boyunca kutsanmış kutsallıktan katılmamıştı. Sen
Nasıl küfür ettiğini ve içtiğini bilin ve her yıl Wickeder'i büyüdü
Sonunda yedinci yılın son gecesi geldi ve sadece birkaç
On iki dakika önce şeytana sahip oldu ve onu dövdü
anne ve sonra evden kaçtı ve bir daha asla görülmedi. Ve
Neden bir daha hiç görmüyordu Baptiste? "Garip bir şekilde alıyordu
Heyecanlı ve sesi yükseliyordu.

"Bakire sevgisi için, durma, karısı?"

Ama şimdi onun üzerinde kontrol sahibi olması için çok heyecanlıydı ve
Devam etti:

"Arsene geri dönmediğinde, babası kötü olanın
Onu bir kurdu haline getirdi; Ama annesi olduğuna inandığını söyledi
Bir boğa haline geldi ve birkaç gün sonra haklı olduğunu biliyoruz
Diğer erkeklerle birlikte, nehrin dışına sürüklemesine yardım ettin.
boğuldu. Bütün köy halkı bunun hakkında konuşmadı ve
Boğulmadan önce birisinin canavarla tanışmadığı için pişman ve
Arsene'yi serbest bırakacak şekilde kan mı çekiyor? Hiç görüldü mü
o zamandan beri? Onun gibi kaybolmuş ve
Bir daha hiç görülmedi. Kendimizi nasıl aldatabilir ve olduğunu söyleyebiliriz
Loup-Garou yok mu? Orada; Ve bu gece oğlumuza kadar uyumamalıyız
iade. Bu gece her şeyden önce geç kalmamalıydı.
Köyde ağır içiyor olmalı. Ne olabileceğini bilmiyoruz
Olmak, Baptiste. Biraz kötülüğün ona gelmek üzere olduğundan korkuyorum, çünkü benim
Kalp korku dolu. "

Sonuç olarak sesi zavallı bir mola verdi.

"Bu gece O'nu korumak için iyi Tanrı'ya dua edelim," diye cevapladı
Baptiste, artık bu tuhafa inanmadığını iddia etmiyor
efsane, hayattaki istasyonundaki neredeyse tüm ırkının
inanç.

Dizleri için dua ederken, arkasındaki sarı yüzlü saat
Soba gece yarısı saatini vurdu.

"_Mon dieu! _ Saat on iki!"

Endişeli anne ayağa kalktı, kapıya koştu, açtı ve
basamakların üzerinde durur, gözlerini eliyle gölgede bıraktı ve baktı
Küçük yönünde uzun karla kaplı yoldan ciddiyetle
Pascal köyü. Onun arkasında Baptiste durdu, aynı zamanda onu gölgede bıraktı
zayıf gözler ve bakıyor. Bir insan görünmezdi. .
Küçük köy kilisesinin çinko kaplı Spire, neredeyse yarım mil
Uzakta, parıldadı ve parlatılmış gümüş gibi peri ışıkta parladı.
Köye giden yolu noktalı şirin badanalı kır evleri
Gündüz yaptıklarından çok farklı görünüyordu; bir şekilde
Hayırsever Moon, çatlakları ve lekeleri ortaya çıkarmayı unutmuştu
Acımasız yürüyüşünde zaman yapmıştı. O yaş ve
İki istekli izleme yüzüne özen göstermişti,
Gecenin hükümdarı, şefkatle yumuşattı.

"Onu göremiyorum, Baptiste," dedi şu anda elini indirdi
gözlerinden.

"Ben de yapamam karısı; ne de yapamam.
Bekle. "Elini ikna edici bir şekilde omzuna koydu. Dönerken
Ay yüzünde parladı. Durdu ve ona baktı
Biri gibi birkaç an büyülendi, sonra yavaşça elini kaldırdı ve
işaret etti.

"Baptiste," dedi büyük bir sesle, batıl inançlı ışıkla
Yine gözlerinde, "Daha önce bir kez o kadar parlak olduğunda hatırlıyor musun
Bu gibi? "

Onu kapıya doğru çekmeye çalıştı, ama direndi ve baktı
Aceleyle yüzüne doğru, dedi:

"Ah; seni de görüyorum, hatırla! Arsene Bolduc'ın dışarı çıktığı geceydi
Asla geri dönmeyecek. Şeytan kesinlikle bu gece yurtdışında ve Pierre'miz
henüz evde değil. "

"Ay yüzünüzde parlarken kötülükten bahsetmiyorum.
Karısı, çünkü bu kötü bir alamet. "

Hızla elini çekti, bu hala yukarı doğru işaret ediyordu, sonra
ayın görüşünü kapatmak için elini gözlerinin üzerine koy,
Haç işareti, onu eve çekti ve kapıyı kapattı.

Bir kez daha kendilerini sobanın yanında oturdular ve onların
Hatalı olanı bekleyin. Neredeyse yarım saat oturdular
konuşmadan, ama kısa aralıklarla saate baktı,
Yüksek sesle, gecenin durgunluğunu acı verici ile kırdı
farklılık. Her acımasız kene, yaşlıların sinirlerinde kavrulmuş
gözlemciler. Aniden ayaklarına hafif yüzlerle başladılar,
birbirine baktı ve endişeli bir şekilde başlarını bir
Dinleme tavrı. Yine hareketsiz havada yüzerek geldi
Onları ürkütmüş kederli ses-bir köpeğin garip bir şekilde beklemesi! A
Dinlerken annenin üzerinden muhteşem bir değişiklik geldi; görünüşü
Korku kayboldu ve yoğun bir kararlılıktan biri oldu. .
Onun içindeki değişim o kadar harikaydı ki, kişi kesinlikle
efsanevi yaşam iksirine katılmıştı; Bükülmüş omuzları görünüyordu
Bir kez daha büyümek için, adımları, kapıya koşarken
ve onu açmış, gençlerinki kadar sağlam ve elastiklerdi
kadın. Bir an için açık kapıda durdu ve baktı: bir bakış
yeterliydi-tarlanın karşısındaki eve doğru geliyordu
Ay'ı körükleyen Hound. Sıkıca bir bıçak aldı
Mutfak masası, diğerini Vaftiz'in eline itin ve Drew
onu kapıya.

"Bak, Baptiste!" Dedi, dik dur ve bıçağı işaret ediyor
Köpek, "Haklıım; lanet düştü, korktuğum gibi.
Şeytan Pierre'imizi bir tazı haline getirdi ve Canavar geliyor
yol. Bir çizik bile, eğer kan çekerse, serbest bırakmak için yeterli olacaktır.
O lanetten ve onu tekrar bize geri yükler. Köpek yapmamalı
Bizi kaçın; Eğer öyleyse, oğlumuz sonsuza dek bize kaybolur. Kutsal Dua et
Anne şimdi bize yardım edecek koca. "

Açık kapıda dururken tuhaf bir resim yaptı, inceıyla
Beyaz saçlar yüzü hakkında akıyor, bıçağı kavradı,
Ay ışığında uğursuzca parladı.

Hala doğrudan eve doğru gelen devasa tazı
Şimdi sadece bir alan uzakta. Tarlayı yoldan ayırmak bir taştı
yaklaşık üç buçuk feet yüksekliğinde duvar. Arkasında çömelmiş olan herkes
Yolun kenarında, sahadan görülemedi. .
Biri ve sadece hayvanı ele geçirme şansı onun karşısında parladı
Akıl, ve onu takip etmek için Baptiste'yi çağırdı, yol boyunca koştu ve
hayvanın olması gereken duvarın arkasına çömelmiş
Rotasını hızla değiştirmedikçe atlayın. Baptiste zavallı yaptı
onu takip etme çabası, ama yorgun uzuvları taşıyamadı
Artık zorlanın ve yere bilinçsiz düştü.

Yolun karşısında koşarken, köye doğru bakmış olsaydı
Bir adam görürdü, sadece birkaç çubuk uzak, biraz yürüyordu
dengesizce eve doğru. Aniden durdu ve elini kaldırdı
Hayatı görürken şaşkınlıkla, eldeki bıçak, yolun karşısında acele et
Ve duvarın arkasına çömelin. "Anne!" Ancak
Hound'un körfezi sesini boğdu. Ona ulaşmadan önce
Tıpkı köpek havaya yükselirken ayaklarına fırladı
duvarın karşı tarafı. Tam olarak önündeydi. Canavar
Tuhaf bir görünüm olarak bir terörün uluması çok beklenmedik bir şekilde
ondan önce ayağa kalktı. Cesurca sol eliyle bir
hayvanın pençeleri ve düştüğünde, sağ elindeki bıçak
Tekrar parladı ve köpeğin omzuna derinlere gömüldü. O gibi
düştü, öfkeli hayvan ona döndü ve dişlerini ona gömdü
kol. Isırmayı hissetmedi; Kriz geçti-doğal olmayan
Yoğun heyecandan doğan güç şimdi onu terk etmişti. Tam olarak
Bilinçsizlik gözlerini karartıyordu, yukarıda yükselen bir adam gördü
o; Elindeki çubuğun kafasında korkulu bir güçle düştüğünü gördü
Bir ses çıkarmadan yanına yuvarlanan hayvanın.
Sonra giderek daha belirsiz büyüyen rakam yakalandı
onun kollarında ve çok iyi tanıdığı ve sevdiği bir ses çağırdı
"Anne, anne!" Gözlerini yorgun bir şekilde açtı ve yüzüne baktı
Adamdan ve görmek çok güzel bir gülümseme yüzünün üzerinden geçti. "Benim Pierre; oğlum," diye mırıldandı. "Seni serbest bırakacağımı söyledim. Gördüm
Bıçaktaki kan, sonra benden önce geldiğini gördüm ve şimdi ben
kollarındaım. "

Dudakları çok beyaz büyüdü ve başı omzuna düştü. O gibi
Onunla eve koştu babasının kapının yanında yattığını gördü ve
O kadar pişmanlık dolu bir ağlama ve üzüntüsüne girdi ki
Baptiste'nin donuk kulakları ve onu bilincine geri döndürdü ve o
Oğlunu Pierre'nin cesur bıraktığı küçük yatak odasına kadar takip etti
Yatakta küçük anne. Şefkatle yaşlı adam kollarını etrafına koydu
Oğlunun boynu ve onu öptü ve sonra biri olduğunu biliyordu
bir kez daha affedildi ve geçmişin hatırlanacağı
Babası tarafından artık yok.

Sadece bayıldığını düşündüler ve Baptiste yönetilirken
Ona basit ilaçlar, Pierre, hatalı olan, başucunun yanında diz çökmüş
yüzü bıçağı çok sıkı tutan eline gömüldü ve
Bu, kabadayı vurmuştu, orada çok sessizce yatıyordu
Ay ışığı, çok şiddetli bir darbe. Gözyaşları, ilk düşen
O çocukluğundan beri gözler düştü ve parmakların arasından damlattı
şimdi çok wan ve zayıftı ve bu onun için çok zorlandı. Nasıl o
gözlerinde gözyaşlarını görmeyi ve ondan tövaat sözlerini duymayı özlemişti
dudaklar ve şimdi gözyaşları parmaklarını sırıletti ve söylüyordu
onu boğulmuş bir sesle, sarhoşluğundan ne kadar acı bir şekilde tövbe etti ve
Kiliseyi ve tüm kötü yollarını ve nasıl yapacağını göz ardı etmesi
Reform ve gerçekten onun için bir oğul olun; Yine de onu duymadı.

O kadar derin kederiydi ki başını kaldırmadı ya da olurdu
yüzünün ne kadar ölümcül olduğunu ve nefes aldığını ne kadar hafif fark ettim
olmuştu. Aniden kederi durdu; Büyük bir korku girmişti
Kalp-yüzünün saklandığı elin bu kadar rutubetli olmasına neden oldu
Ve soğuk? Yüzüne ilk bastırdığında öyle olmamıştı.
"Öldü," diye fısıldadı kalbini vahşice. "Bu bir yalan, kötü
yalan! Ölmedi, "Mırıldandı." Başını kaldır ve gör, yükselt
Başın ve gör, "Kalbini monoton olarak yineledi.
Bu kadar cevap vermeyi yanıtlayın. Yavaş yavaş salladı
Yüzüne eller, hala bakmaya cesaret edemiyor ve tekrar
onun için el. Çok ulaşan bir ürpertici ortaya çıkmış gibiydi
kalp. Yavaş yavaş başı yükselmeye başladı. Yatağın dibinden onun
Gözler yavaş yavaş yukarı ve yukarı, ayaklarının yanından, dizlerinin yanından geçti
onu besleyen koynunu; inç inç, daha yüksek ve daha yüksek,
Sonunda yüzüne dinlediler ve sonra harika bir ağladı
ve ayağa kalktı.

Durup bakarken babası odaya girdi, bir yandan bir
İlaç şişesi, diğerinde bir kase su. O da değişimi gördü
Basit olmak için odadan ayrıldığından beri bu onun üzerinden gelmişti
Çözümler ve taşıdığı şeyleri unutmak, açıldı
elleri ve onları ona doğru uzattı ve düşerdi
Pierre onu yakaladı ve yatağa götürmedi.

"Karısı, eş!" Ağladı; Ama yüzünün sessiz ifadesi
değiştirmek.

Babasının üzüntüsünün görüşü Pierre'yi şaşkınlardan hatırladı
düştüğü koşul.

"Öldü baba," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır, Pierre, sadece bayıldı!" Diye bağırdı şiddetle. "Siz yapıyorsunuz
Ölümün ne olduğunu bilmiyorum. Hızlı, Pierre; Hızlı oğlum, bana getir
ilaç, sıcak su; Hızlı, hızlı,---"

Zavallı eski Baptiste! Daha ileri gitemezdi. Onu ovalamayı bıraktı
eller, önünde duran Pierre'ye sendeledi
Odanın ortası, başını koynuna gömdü ve dedi
Kırık:

"Hayır, Pierre, ilaca gitme, ne de su için
Şimdi her şey, söyledikleriniz doğru. _Mon dieu_, doğru, çok doğru! "
Ve Pierre, hatalı Pierre, kollarını babasının etrafına katladı ve denedi
Onu üzücü bir çocuk gibi rahatlatmak için. Kolları iken
etrafında gözleri yavaşça açıldı ve
Değerli manzara. Sık sık yanıp sönen hayatın ölmekte olan közleri
Sonsuza dek sona ermeden önce, şimdi onun içinde yanıyorlardı.

"Pierre, _Mon Garcon_; Baptiste, kocası," diye fısıldadı.

Bir an için, ölümden biri konuşmuş gibi tereddüt ettiler
Onları, o zaman sevinç çığlıkları ile onun yanına acele ettiler. Sonsuz
Hassasiyet Pierre güçlü kollarını etrafına koydu ve başını eğdi
Dudaklarının oluşturacağı son sözleri yakalayın. Baptiste, dua boncukları
Elinde, oğlunun yanında diz çökerek ölmek için dualar.

"Oğlum; Pierre'm."

"Anne!"

"Ah, seni çok mutluyum, seni the kötülükten serbest bıraktım
sana attı. Benim uğruna Pierre, kiliseye dön ve ol
affedildi. "

"Güneş batmadan önce anne, itirafa ve katılacağım
Kutsal Sacrament; Ve kötü yollarımı durduracağım ve oğul olacağım
babam. Seni çok asil, anne, beni serbest bırakmak
yaptığın gibi heceleme. "

Bunu bildirmek yerine dilini kesmesini tercih ederdi
Onun için yaptığı büyük fedakarlık üzücü, üzücü bir hataydı.

Ve şimdi son çok yakındı. "Baptiste?" diye sordu hafifçe.

Onu babasının kollarına koydu ve döndü. Ne duymadı
Babasına dedi ki, ama sesle cevap verdiğini duydu
Garip bir şekilde uzak ve zayıf, "Evet, yakında; çok yakında eş."

Sonra hepsi sessizdi. Sırtını hala onlara döndüğünde bekledi
babası onu arayacak; Ama saniyeler hızlandı ve sessizlik
devam etti. Sonunda döndü. Babası yerde diz çöküyordu
kolları etrafında ve başı yastıkta yatarken
onun.

"Gel baba," dedi yumuşak bir şekilde, onu yetiştirmeye çalışırken. Yoktu
cevap vermek. Büktü ve iki sessiz yüze baktı. Efsanesi
Loup-Garou'nun girdikleri toprakta yeri yoktu.

       * * * * * *




Bir Noel Macerası.


1882 Noel Arifesi ve Noel Günü'nü ne kadar canlı hatırlıyorum!
On yıl hayatımızda büyük değişiklikler yapıyor. Günümüze iyi bir şeyim
iş adamı ve Noel'i rahat evimde, karısıyla geçirmeyi bekliyoruz
ve aile ve vahşi, kasvetli çayırlarda değil, her birini bekleyen
Moment korkunç bir demiryolu felaketi.

Ama hikayemi başından beri anlatmış olsan iyi olur. 1882'de
Kanada Pasifik Demiryolu tarafından Telegraph'a sunulan liberal ücret
Operatörler bir arkadaşım ve kendime indükler-ilgili olduğum gibi
başka yerlerde-Montreal'den ayrılmak ve servetlerimizi büyük bir şekilde denemek için
Kuzey-Batı. Winnipeg'e kadar ücretsiz geçişler verildi. Vardı
İki operatöre ihtiyaç duyan istasyon, hatta elli mil yukarıda ve
İkimiz de oraya gönderildik, Noel arifesine vardık. Tren durdu
Platforma atlamak için yeterince uzun ve sonra hızlandı.
Bizimle tanışacak bir insan yoktu. İstasyon olmadan olmuştu
Operatörler üç gün boyunca ve acı soğuktu. Yakında büyük bir şey vardı
Telgraf odasında yangın başladı ve yanında oturuyordu,
Yerin yalnızlığını ve gecenin vahşiliğini tartışmak.

Biz konuşurken meşgul küçük telgraf enstrümanı başladı
İstasyonumuz için yoğun bir şekilde işaretleme. Çağrı cevaplandı ve bir mesaj
Dağıtıcı tarafından alınan bir hava durumu raporunun
gecenin muhtemelen fırtınalı olacağını ve arkadaşımın sorulduğunu belirtti
Sabah saat bir saate kadar kalmak için, olabileceği gibi
İstasyonunda iki tren için bir geçiş siparişi alması gerekiyordu. Yaptık
Ayakta kalmayı umursamıyorum ve saatleri hoş bir şekilde uzaklaştırdı
Parlayan kömüre ulaşabildiğimiz kadar yakın oturduğumuz gibi konuşma
ateş. Fırtına arttı ve sonunda bir kar fırtınasına yerleşti. İle
Gece yarısı korkunç bir şeydi. Bir tepe yoktu, hatta bir
Ağaç, mil puanları için, gücünü kırmak için gücünü kırmak
Yalnız İstasyon. Pist boyunca telgraf telleri
çığlıkların üzerinde belirgin bir şekilde duyulacak kadar yüksek sesle
Onlar boyunca yüksek karnavalı parlatan ve tutan rüzgar. Dondurulmuş kar parçacıkları, pencere panellerine karşı şiddetli bir şekilde sarsıldı,
Bana gebe kalmış gibi görünen acımasız rüzgar tarafından taşındı
Çok fazla tutamamızı yıkmanın şeytani niyeti ama
Son derece yalnız eve, bir tane bile kırmaya cesaret edemediği için intikam dışında
Çılgınca acele ederken öfkesi. İkimiz de sessizce geçtik. A
İzolasyon hissi, onunla savaşma çabalarıma rağmen üzerime yayıldı.
Hissettim dünyadan ne kadar ayrıldım. Bana öyle görünüyordu
Bir kalabalıkla karıştığımdan beri yıllar. Büyük bir özlem bana sahipti
Bu yalnız noktadan uzakta olmak ve bazılarının sokaklarında yürümek
yaşadığım büyük şehirler. Bu düşünceleri daha uzun süre taşımıyor, ben
Bir an için platforma çıkmak için yükseldi. Ancak daha erken değil,
Bekleme odası kapısının mandalını şiddetli rüzgardan daha fazla kaldırmış olsaydım
büyük karla sürüklenen büyük bir güçle bana karşı fırlattı
üzerime düşmüştü, neredeyse beni gözden kaçırdı.
Gülüşürüz arkadaşım beni soğuk ve hoş olmayanların altından çekti
kaplama.

Bir kez daha ameliyathaneye, daha memnun bir çerçevede döndüm
zihin ve rahat sıcaklığın daha keskin bir takdiriyle
içinde. Bir saatten birkaç dakika sonra, Telegraph enstrümanı,
bir süredir sessizdi, aniden hayata uyandı ve
İstasyonumuzun çağrısını zorla işaretlemeye başladı. Arkadaşım
cevap verdi ve winnipeg bir geçiş dağıtıcından alındı
Batıya bağlı bir yolcu treni ve doğuya bağlı bir motor sipariş edin. Bizim
İstasyon sinyali görüntülendi ve bir kez daha yorgunumuza başladık
yollarını süren iki demir atı bekleyin
Vahşi Prairie, istasyonumuzda birbirleriyle tanışmak ve geçecek ve sonra
Vahşi yolculuklarına devam edin.

Saat iki. Hala trenlerin belirtisi yok. İkimiz de uykuya daldık
sandalyeler.

Şaşırdığımda gözlerimi kapatmış gibiydim
Doğuya bağlı lokomotifin çığlığı. Saate baktım; oldu
3.30. Arkadaşıma baktım. Ölümcül korku ile donmuş görünüyordu.
Bir sonraki anda çılgınca ayağa kalktı, kapıya koştu ve
Motordan sonra kör fırtınaya baktı. Hiçbir yerde değildi
görünüş. Odaya geri döndüğünde ona endişeyle baktım ve
Titreyen ellerle dispatcher'ın ofisi olarak adlandırıldı.

Terleme yüzünü döküyordu. Zor bir şekilde duramazdı.
Enstrüman derhal iade çağrısını geri çekti.

"Yolcu treni nerede?" ofisimizi sorguladı. Cevaptı
korkunç. "Üç dakika önce istasyonunuz için ayrıldı.
Yan pistte motor mu? "Geri döndü Cevap:" Motor var
İstasyondan geçti ve geçişini beklemedi. "

"Tanrım!" Dispatcher, "İki tren buluşacak."

Arkadaşım sandalyeye battı. Yüzü hayaletti.

"Bu korkunç bir kaza olacak," dedi yüksek sesle, ama kendine-
Büyük teröründe beni unutmuş gibiydi.

"Tanrı onlara yardım et! Tanrı onlara yardım et!" tekrarladı. Durum böyleydi
Bana sadece arkadaşımda oturup büyüye benzeyebileceğimden korkuyorum.
Öfkeli fırtına durumun dehşetini on kat daha fazla yaptı
dayanılmaz.

Bana öyle geliyor ki bu trans benzeri durumda oturuyordum
Saatlerce, bir motor duyarak canlandırıldığımda belirli bir
anahtarın açılmasını istediğini gösteren ıslık sayısı. .
Sonraki an bir adam ofise koştu. "Anahtarı hızlı aç!" O
diye bağırdı, "Yolcu treni iki dakika içinde burada olacak." Bu
Motorun sürücüsü! Arkadaşım neşeyle ayağa kalktı.
Bir soru sormadan avluya koştu, ardından
mühendis.

Birkaç dakika sonra ikisi de geri döndü. Gizem yakında açıklandı
sürücü tarafından. Kendisine bağlanmış olan emri unutmuştu,
ve onu aldığında cebine koymuştu, iki saatten fazla
Daha önce, çizgiyi uzaklaştırın. Muhtemelen onu hatırlardı
İstasyonumuzu geçti, herhangi bir sinyal görüntülenmiş olsaydı, ama acele etmişti
geçmiş. İstasyondan iki mil ötede olmalıydı,
Borusunu almak için palto cebine teslim, tuhaf kağıdı hissetti
hangi geçiş siparişleri yazılır. Bir flaş gibi
İstasyonumuzdaki yolcu treni ile geçince anısına geri döndü.

Fırtına için önünde bir avlu göremedi ve bilmiyordu ama
Bir sonraki an, yolcu trenine girerdi
Değerli yaşamların yükü-kalbi dövmeyi bırakıyor gibiydi. .
Motor anında tersine çevrildi, ani tiksinti neredeyse yırtıldı
Parçalara lokomotif. Elli metre veya daha fazla sallanan gibi koştu
Fırtınada bir gemi. Tam bir buharın başı kadar acele etmişti
onu getirebilir ve böylece korkunç bir kazayı önledi.

İstasyon sinyal ışığımızın patladığını bulduk.

Beş dakika sonra her iki tren de ayrıldı ve yatağa gittik
Mutlu kalpler, bir korkunçun neredeyse mucizevi önlenmesi için minnettarım
felaket.

Noel Günü, istasyonda bir olay meydana geldi.
Biraz parçalanmış sinirlerimizi yerleştirmek için önemli bir yol. .
İstasyon uzun süredir temizlenmemişti ve başlıyordu
davetkar bir görünümden başka bir şeye sahip olmak.

Bir yıkıcı kadının nereye gidebileceğine dair soruşturmaların bitmesinden sonra, biz
Köyün en ucunda bir yer. O tam kanıydı
Squaw ve kadın cinsiyetinin en kötü niyetli örneklerinden biri i
hiç göze koymuştu.

Günde iki dolar üzerinde anlaşmaya varılan fiyattı. Beş yapmış olmalı
İstasyondaydı her gün dolar. O en çalışkantı
hırsız; Ondan hiçbir şey tutamadık. Sadece o değil
Karşılıklarımızı rahatsız etmeden çal, ama büyük gevşek battaniyenin altında
Uzun boylu, gaunt figürünün etrafında kıvrılarak asıldı, aslında ruhladı
Tencerelerimiz, su ısıtıcıları ve tavalarımızdan uzak.

Tıpkı memnun olduğu gibi çalıştı. Her yarım saatte bir çömelir
Yerde, yoğun bir siyah kil borusu çıkarın ve bir
duman. Sigara içmeyi seviyorum, ama asla kadar mesafe koyamadım
kendim ve bununla dökülen rütbe siyah dumanlar arasında mümkün
Ağzından çok gusto. Temizlemesi gereken son yer
Telgraf ofisi. Ofise çok isteksizce girdi ve
Telegraph enstrümanlarına çok baktı. "Ben harika değilim
Ruh, "dedi korkuyla, tellerin kütlesine işaret ederek
masa. Onunla uzun süre konuştuk ve sonunda onu başlattık
çalışma. Enstrümanlar gürültü yapmayacak şekilde kesildi.

Yavaş yavaş, enstrümanların bulunduğu masaya yaklaştı. Gibi
Kömür-siyah gözleri aslında gergindi
korku. Tıpkı uzun kolunu masanın altına gererken
İstasyona buğulanmış tren. Şef sipariş istedi. Benim
arkadaş, fakir squaw'u unutarak, anahtarı çıkardı ve döndü
Akımda. Kolu sadece altındaki tellere dokunuyor olmalı
o anda masa.

Bir sonraki an, çılgınca bir bağırışımız tarafından söylendi
Yasal kadın, ayağa kalktı ve kapıya koşarken,
Meteor benzeri ilerlemesinde kirli su kovasını üzüyor. Dışarı
istasyonun, pistlerin karşısında ve açık kırın
Kaçtı, köye ulaşana kadar asla duraklamadı, burada döndü
bir Hintli evine ve görüşten kayboldu. Ertesi sabah onu
Oğul ona ait birkaç makaleyi almaya geldi. O gelmezdi
istasyonun yan yoldan daha yakın olduğu ve
Eşyalarını ona taşıyın.

       * * * * * *




Narcisse'nin arkadaşı.


Narcisse Lafontaine ve Charlie Saunders onların
On beş mil geride bulunan kereste kampının yolu
St. John's. Charlie yakın zamanda İngiltere'den gelmişti ve
Narcisse doğmuşken, kereste hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu
Kanada'da ve ormanda Charlie'nin sahip olduğu kadar evde hissettim
Londra'da yapıldı. Charlie, gördüğü anda Narcisse'ye bir beğeni aldı
O ve Narcisse dost gelişmelere cevap vermekte yavaş değildi
genç İngiliz.

Görünüşte çarpıcı derecede farklıydılar. Narcisse tipik bir
Fransız-Kanadalı kereste; Yaklaşık beş feet on bir inçti
Yükseklik, koyu tenli, koyu gözlü, geniş omuzlu, güçlü ve
iyi huylu. En yaratıcı bile değil, onu görmüş olsaydı
Kanadalı evine bükülmüş ve bir balta sallanan ormanlar
onu sıradan olandan başka bir şeyle ilişkilendirirdi ve
ilgisiz; Yine de büyük güçlü, kaba görünümlü adamın
Bir kadın kadar sempatik olan eğilim. Hava asla
onu etkiledi. Charlie ile farklıydı. Alışık değildi
Kanadalı kışlar ve günlük olarak dağıtılan kaba değişen yiyecekler
kampta. Domuz etinin görüşünü korkutmalı
Haftada diyetin zımba makalesi. Zaman zaman sağlığı çok fakirdi
ağır iş yapamadığını ve o zaman cömertti
Genç Fransız-Kanada'nın eğilimi kendini gösterdi. Narcisse bir
Foreman ile büyük favori ve bir dizi adroit şeması ile
Charlie'nin her zaman kolay iş yapmasını başardı, ancak zaman zaman
Şema, kendi payından çok daha fazlasını yapmak zorunda kaldı.
Keseleme ve doğrama.

Charlie ortalama boyun altındaydı, ancak geniş omuzlu ve
güçlü görünüyordu. Mavi gözleri, adil kıvırcık saçları, kabarık bir cildi ve bir
Duymak en hoş olan gülün. Dışa doğru farklıysa,
Dikkat çekici bir şekilde benzerdi. Narcisse gibi Charlie
açık yürekli ve sempatik. Uzun kış boyunca
ayrılmaz.

Sıcak, meraklı güneş o kadar rahatsız etti, beş için
Aylar, dünyayı kararlı bir şekilde saklamıştı, kaybetmeye başlamıştı
Çekici beyazlık ve sarılıklı bir tonlama ve son olarak
Eski düşmanına yenik düşme, yavaş yavaş geri çekiliyordu.
Dünya-karın yok olması kampın parçalanması anlamına geliyordu,
çünkü onsuz kütükler nehre çekilemezdi.

Mart ayının sonunda Narcisse ve
Charlie, kışın kazançları ceplerinde, sol kamp ve
Dört mil uzaklıktaki tren istasyonuna mutlu bir şekilde çıktı. Vardı
Narcisse'nin yaşadığı St.John's'ta bir ay geçirmeyi kabul etti
Yaz için kuzey-batı'ya gidiyor. Charlie bunu önermişti
Aynı anda batıya çıkmalılar, ama Narcisse bir şekilde asla almadı
Teklif için nazikçe ve birkaç mazeret teklif etmişti
Acele etmek, Charlie'ye biraz puslu ve kesinlikle
Çok ağır değil. Narcisse'nin gitmemesi için üzerinde durmasının bir nedeni
İyi balıkçılık St. John's vardı. Bu öneriden önce
Narcisse balıkçılıktan hiç bahsetmemişti; Sonuç olarak ani salgın
Arkadaşındaki bu yeni tutkunun, Charlie'ye birden fazla
Vesilesiyle, yansıma için geniş yiyeceklerle.

Şehir hayatı uzun süren çok parlak ve onlar için çekici idi
orman sessiz. Narcisse oldukça küçük insanları tanıyordu
Kasaba ve nereye gitti Charlie her zaman görülecekti. Rev.
Narcisse ve vaftiz eden cemaat rahibi Peder Peletiere ve
ebeveynlerini gömdü, genç adamlar David ve Jonathan. .
Rahip Babası, ırk önyargılarına tamamen karşı çıkan bir adamdı ve
Hiç şüphe olamazdı ama iki genç arasındaki dostluk
Erkekler tamamen yapay engelleri bu kadar sık ​​doldurmuştu
farklı ırklar ve inançlar arasında.

Kasabaya geldikleri gün, Narcisse, elden uzakta,
Charlie'ye gidip bir kulübeye sahip olduklarını söyledi
Ormana gitmeden önce zaman zaman ziyaret etti. Bir şey vardı
Narcisse'nin Charlie'ye verdiğini söylediği tonda
Evin sıradan boyuttan daha fazlası olması gerektiği izlenimi ve
önemi. Narcisse'nin giyinmeye başladığı her zamandan fazla zaman
O gün bu izlenimi artırdı. Sonunda, dolaştıktan sonra
Bir dizi küçük sokak, Narcisse küçük bir beyaz badanalı durdu
eğimli bir çatılı yazlık ve belli biriyle kapıyı çaldı
Sinirlik miktarı, Charlie'nin şaşkınlığı onu oldukça aştı ve
Sadece Narcisse'ye bir hata yapmadığını soracaktı.
Ev, kapı açıldığında. O zaman Narcisse'nin yapmadığından emindi
hata. Asla daha çekici bir kız gibi bir yüz görmemişti. Gözleri
derin mavilerdi ve böyle neşeli, roguish bir parıltıyla kiralandı,
Charlie'nin şimdiye kadar iyi düzenlenmiş kalp atışı en asi bir
Gözlerini onun üzerine sabitlediğinde. Kahverengi, yuvarlak, canlı
Narcisse onunla hevesle el sıkışırken yüz daha derin bir renk taşıyan yüz
ve onu Charlie ile tanıştırdı. "Jessie Cunningham çok güzel
İsim, "Mused Charlie, onu tuhaf küçüklere kadar takip ettikleri gibi
Mutfak, ortasında eski moda bir odun yakıcı parladı.

Uzun anlaşma masasında, sobanın hemen arkasında, birkaç somun vardı,
açıkça fırından çıkarılmıştı. Jessie'nin Kolları
dirseğe yuvarlandı ve çok yönlü kolları kaplandı
un ile. Kızardı ve gergin bir kahkaha attı, çünkü
aceleyle kollarını aşağı çekti ve onun olduğunu açıkladı
pişirme. Hem Narcisse hem de Charlie cazip olduğu yere acele ettiler,
Sıcak, kahverengi somunlardı ve aceleyle onlara baktıktan sonra,
Birbirlerine açık gözlü şaşkınlıkla baktı ve bunu asla içinde ilan etmedi
Hayatları daha ince somunlar görmüşlerdi. Bundan sonra tüm gariplik
süpürüldü ve Jessie ikisi de kabul edene kadar memnun olmazdı
Hayran ekmeğin cömert dilimi. Gün biraz soğuktu
Sandalyelerini sobanın yanına çektiler ve Narcisse Jessie'ye,
Onun tuhaf kırık İngilizcesi, Charlie ve kışı nasıl geçirmişlerdi?
ormanlar, birlikte nasıl yedikleri ve uyudukları ve nasıl sahip oldukları
tanıştıkları an birbirlerine bir beğeni aldı.

Charlie de iyi bir konuşmacıydı ve ona nasıl düştüklerini söyledi
harika uzun ağaçlar ve narcisse en iyisi olarak kabul edildi
kamptaki kıyıcı ve bir ağacın bir inç içinde düşmesini sağlayabilir
istediği yer.

Dinlerken gözleri parladı ve heyecanla dans etti
Onları tehlikeli bir şekilde çekici hale getirin. Gerçekten de her ikisinin de
Genç erkekler onları incelemeleri çok hoş buldular. Charlie'nin yoğun
Memnuniyet, kapıda onunla el sıkıştıktan sonra karar verdi.
gelip onu görmesi gerektiği kadar endişeli görünüyordu
Yine yaptığı gibi o Narcisse olmalı. Narcisse daveti aldı
bir izlenim yaratan en gerçek tarzı
Charlie'nin zihni Narcisse, belki de sonuçta, sadece
Jessie kardeşçe.

Hem Charlie hem de Narcisse yakında sadık kalma itibarını aldı
Izaak Walton'un öğrencileri. Her gün dolaşırken görüleceklerdi
Cazibe ve tuzak için dalgıç cihazları ile nehre doğru
Şüphesiz balık. Çok az yakalayabilme başarıları veya
Yakında hiçbir şey yatılı olarak çok fazla merhamet yaratmadı.
kaldı. Tabii ki, alaycıların hiçbiri çok cömert bir
Bu ateşli balıkçıların olması gereken zamanın bir kısmı
Balık yakalamak için istihdam etmek, genişliğinde yatıyordu
erdemleri tartışan taze yeşil çimlerin sırtları
okuyucunun zaten olduğu mavi gözlü, canlı genç kadın
haberdar olma. Çok doğal olarak genç balıkçılar,
Yatımcıları zamanlarını nasıl geçirdiklerine dair aydınlatma görevi.

Haftada üç akşam, hava ne olursa olsun, giyinmişler
En iyi takımlarında ve küçük badanalı yazlık ziyaret etti. BT
Hangi genç erkeklerden hangisine karar vermek için çok keskin bir gözlemci alacaktı
En çok umursamadı, ya da gerçekten de herhangi bir ihale hissi olup olmadığını
ikisi için. Her ikisi de her zaman en samimi bir karşılama verildi. Eğer,
Ancak Charlie çok yakın bir gözlemciydi-ki
Böyle bir zamanla bekleyin-belki de uzun süre bunu fark etmiş olabilir
Aralıklar, başını bildiğinde Narcisse'ye hızlı bir bakış attı
ondan uzaklaştı-her ikisinden de nazik, okşayan bir görünüm
engellemekten mutluluk duyardı.

Haftalar hızla kaçtı ve ayın tatili sona erdi.
Söylemesi garip, bir haftadan fazla bir süredir geziden bahsetmemişti
Batıda. Her zamanki gibi birlikte balık tutmaya gittiler, ama adı çok
Şimdi nadiren dudaklarını geçti. Tam olarak değişimin nasıl geldiği
Hakkında ikisi de söyleyemedi, ama aralarında bir şeyler gelmişti.
İlk başta küçük bulut derhal sürüldü ve olmaya çalıştılar
her zamankinden daha dostça. Ama bulut ısrarcıydı ve tekrar geri döndü
Ve tekrar ve her seferinde devirmek daha zordu. İlk başta
Bir erkeğin elinden daha büyük değil, ama ay geçmeden önce
Gajı iyi bir şekilde ayıracak şekilde büyütüldü. İkisi de gizlice
yabancılaşma üzerinde yas tuttu. İkisi de doğum yerini iyi biliyorlardı
Bulut-küçük badanalı yazlık. Birkaç kez Charlie
Cömertçe, kulübeye gitmek istemediğinden mazeretler yaptı, değil
Çünkü Jessie'nin Narcisse gibi onu sevmediğini düşündü, ama
Çünkü sunaktaki ona olan ilgisini feda etmeye istekliydi
saf dostluk. Sayısız eylemleri hafızaya çağırdı
Narcisse'den kampta aldığı nezaket ve nasıl
şimdi içtenlikle emin olduğu Narcisse tarafından tanıtıldı
Jessie'yi sevdim.

İçgüdüsel olarak Narcisse, Charlie'nin neden ziyaretlerini durdurmak için istediğini biliyordu.
Yazlık ve kalbini ağrıyordu. Yapmayacağına karar verdi
Charlie onunla olmadıkça onu gör. Charlie ne zaman
Yorgun hissetmekten şikayet et, Off Narcisse'nin ceketi ve o
tamamen yapıldığını hissettiğini beyan ederdi ve
Yazlık aşağı inmek zahmetli değil. Hiçbir ikna olmaz
kararını değiştirmesini sağlayın.

Bir tütün borusuna sahip olduktan sonra, Charlie genel olarak, en çok
Gerçek bir şekilde, ikisinin de yürüyüşe çıktığını öne sürüyor. Doğru iyi
Narcisse yürüyüşün nerede olacağını biliyor muydu ve her zaman kabul etti
hiç kimsenin bunu hayal etmeyeceği kadar ilgisiz bir şekilde
Birkaç dakika önce tam olarak akıllarını tam olarak oluşturmuşlardı
dışarı.

Bir gün daha ve ayın tatili gidecekti. Charlie ve
Narcisse bütün gün içeride, yağmurdan kaçmak için
Sabahın erken saatlerinden beri harika çarşaflara düşüyor. Kötü disksiz bir rüzgar
Yağmurun bu kadar şiddetli, malign bir şekilde parlatılması
Oda içinde olmak için en çok arzu edilen bir yer. Charlie ve Narcisse oturmuştu ve
dilleri kuru ve ağrılı olana kadar sigara içti. Onlar için bir rahatlama oldu
sigara içmek; Uzun garip duraklamaları kırmak için zaman öldürmek için çok fazla değil
konuşmalarında. İçsel olarak ikisi de olduğuna karar vermişlerdi
Aradaki kısıtlamayı taşıması artık imkansız
onlara.

Uzun gün boyunca hiçbiri cesareti toplayamamıştı
Günün ayarlanmasına rağmen, Batı'ya önerilen geziye bakın
elimizde çok yakındı. Ancak her ikisi de o güne karar vermişlerdi.
Kendilerini birbirlerinin gözlerinde düzeltirlerdi. Narcisse inandı
Charlie Jessie'yi sevdi; Charlie, Narcisse'in onu sevdiğinden emin oldu. Charlie
Jessie'nin onu sevip sevmediğinden veya Narcisse'yi daha iyi olup olmadığından emin değildi. Narcisse
Bununla birlikte, Jessie'nin bir beğeni aldığı oldukça iyi bir fikir vardı.

Saat on geldiğinde Charlie, külleri borusundan çıkardı ve
yatacak olduğunu ve uzun bir uykuya sahip olacağını söyledi
oynadı. Narcisse, kendi yatağına uykulu bir şekilde baktı.
Oda, uzun bacaklarını ve kollarını uzattı, ağzını açtı
endişe verici bir şekilde geniş, zekice esnedi ve öyle olduğunu ilan etti
Gözlerini açık tutamadığı için uykulu. Ayrılmadan önce
Narcisse'nin yanında olan kendi başına gitmek için oda, Charlie çekti
Ceketinden ve kolunun üzerine attı. Narcisse eğlendirmiş olsaydı
Charlie'nin gerçekten olduğu kadar uykulu olup olmadığına dair herhangi bir şüphe
Dönüştüğü, bu kısmi olmayan şey kesinlikle onu ortadan kaldırmış olmalıdır.
Yatmak için acelesine rağmen, Charlie mandalda uğraştı
Kapıyı açmayı başardı. Ve
Sonunda, açıldığında, ceketi, herhangi bir belirgin olmadan
Provokasyon, kolundan sapkınca kaydı ve yere düştü.
Charlie, tekrar koluna koymadan önce gerekli buldu
Dikkatlice tozlayın ve katlayın.

Kapı arkasından kapanırken dönerek, dedi bir sesle
Bu biraz gergin görünüyordu, "Evet, yatıp hayal edeceğiz
Kamp Günleri, Eh, Narcisse? "Sonra gitti.

Narcisse pencereye doğru yürüdü, birkaç dakika durdu
Katlanmış kollar, karanlığa bakıyor ve sonra yumuşak bir şekilde, "Evet,
De Camp Days hayali. "

Charlie odasına ulaştığında, en tuhaf bir şekilde davrandı; O
Kulağını odasını Narcisse's'den ayıran bölüme koyun,
ve dikkatle dinledi; Sonra yatağına doğru yürüdü, kenarda oturdu
onun botlarını çıkardı, onları uzak tuttu ve sonra düşmelerine izin ver
zemin; paltosunu yatağın ayağına koydu, hala bir
birkaç dakika ve sonra kendini o kadar yoğun bir şekilde yatağa attı ki
başını sallayan Narcisse tarafından belirgin bir şekilde duyulacak kadar yüksek sesle inledi
başı memnun bir şekilde.

Charlie kıyafetlerin üstüne yatıyordu, giyinmiş,
Botları, şapkası ve paltosu, gözleri açık ve başı büküldü
bir dinleme tutumu. Şu anda düşen botların sesi
Narcisse'nin odası da Charlie'nin yüzüne rahat bir görünüm getirdi. Sonrasında
Narcisse'nin ışığı havaya uçurup yatağa gir, Charlie Lay
mükemmel bir şekilde. Bir saat hızlandırıldı; duyulması gereken tek ses
rüzgarın çığlıkları, ağacın dallarından geçerken
Yaz aylarında uzun iyi kaplı kollar Charlie'nin Odasını Fierce'den koruyor
güneş ışınları. Kısa aralıklarla, dallar pencereye dokundu
Pameler, sanki fırtınadan korunma arzusu gibi. Evin içinde
Sessizlik yüce hüküm sürdü. Uzaktan emin olurdu
Charlie uyuyordu, ancak daha yakından inceleme yapılır ki
Gözleri tamamen açıktı. 11.30'du. Charlie sessizce kendini yetiştirdi,
ceketini ona çekti ve ondan bir demiryolu zaman tablosu aldı, sonra
Parmağını bir kısmı aşağı doğru koştu. Batı için kalan ekspres
12.05 am. Rakamların etrafına bir çizgi çizdi ve masayı geri koydu
yine cebine. Sonra yataktan kalktı, uçlu toe çaldı
Kapının yanına asılı olan ve sessizce uzaklaşmaya başladı halı çantası
İçinde mütevazı eşyaları. Çok sessizce eşyalarını topladı
bir fare değil, görme dışında, onun içinde olduğunu bilebilirdi
oda. Arada sırada dururdu, yüzü döndü
Narcisse'nin odası ve dinle. İki kez hafif bir gürültü, ki
Narcisse'nin odasından ortaya çıkın, onu rahatsız etti ve sözleşmeli kaşla
Durakladı ve normalden daha uzun süre dinledi. Şubeler kokuyor
Pencere ve çılgınlığına gülümsedi. Narcisse'nin
Ses uyuyor. Valise dolduğunda, dikkatli bir şekilde döndü
Biraz daha yüksek ışık, bir kağıt ve bir kalem var ve yazdı
Straggling bir el: "Sevgili arkadaşım Narcisse,-
yalnız gitti. Ondan hoşlandığını biliyorum. Onu yapmadan önce tanıyordun ve sen
Beni buraya getirdi. Bence senden daha iyi seviyor. O olmalı
ile. Aramızda gelenler beni çok kötü hissettirdi. Ne zaman
Uzaktayım, sadece kamp günlerini düşünmeye çalışacağım. Seni yapacak
İyi bir eş, Narcisse. Bir gün yazacağım ve nasıl olduğumu sana bildireceğim
Kuzey-Batı'da geçiniyor.-Charlie. "

Notu dikkatlice iki katına çıkardı ve Narcisse'ye hitap etti. O zaman o
Bir kağıda biraz gümüş yuvarladı ve ev sahibine hitap etti.
Sessizce ceketini ve şapkasını giydi, botlarını aldı, ele geçirdi
halı çantası, ışığı patlattı ve çorap ayaklarında çaldı
kapı. "Merdivenlerin dibine botlarımı takacağım,"
mırıldandı.

Aniden durduğunda kapıdan yarı yoldaydı. Yine
Narcisse'nin odasından gelen hafif gürültü! Olabilir mi
Narcisse'nin yatakta olmaması mümkün mü? Yine dallar sallandı
Pauslar ve yine fantezi için kendini yırttı. Yumuşakça kapandı
arkasındaki kapı, dar geçiş boyunca kaçtı ve
Caddeye giden merdivenlerden inin. Dibine ulaşmak
Merdivenler, kapı, kapının
Merdivenlerin üstünde yavaşça açıldı. Hata yoktu
bu sefer; Birisi merdivenlerden aşağı çalıyordu. Karanlık da
Kim olduğunu görmesine izin vermek harika. Onun için kaçış yoktu; onun
Botlar kapıldı ve mandal anahtarı cebindeydi. Ondan çok önce
İnen kapıyı açabilir mi?
merdivenlerin alt. Çabucak cebinden bir maç çekti ve
vurdu. Anında koyu merdiven ışıklandırıldı. Görme
See onu oldukça sersemletti. Merdivenlerin ortasında durmak
Narcisse, tuval valisi bir yandan, diğer yandan botları.

"Narcisse!" Nefes Charlie.

"Charlie!" diye bağırdı Narcisse, botlarının ve çantasının düşmesine izin verdi. Maç
dışarı çıktı. Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı; Sonra Narcisse indi
merdivenlerin geri kalanı. Tek kelime etmeden ikisi de çekti
botlar. İkisi de şimdi anladılar.

Narcisse kapıyı açarken Charlie bir maç yaktı. Onlar gibi
Sokağa çıktı Narcisse Charlie'nin kolunu onun içinden çekti.

"De tren henüz yirmi dakika ayrılmıyor," dedi sakince, "Hayır
acele ihtiyacı; Eh, Charlie? "

Charlie durdu. "Hayır, hayır, Narcisse," dedi biraz ara vererek
Sesi. "Seni seviyor; gitmemelisin."

Narcisse büyük ve güçlüydü; Charlie'nin kolunu tekrar çizdi.
Ve yine istasyona doğru yürümeye yavaşça başladılar.

"Yani beni terk etmeye çalışıyorsun Charlie?"

"Aramızda artık gelmeyene dayanabilirim, Narcisse. O zaman ben
Onu sevdiğini düşündüm. "

"Yani sen benim için arkadaşlık yüzünden, Charlie?" Onlar
Şimdi birbirine çok yakın yürüyor.

"Peki neden buradasın, Narcisse?"

"Onu sevdiğini biliyorum Charlie." Büyük adamın sesi çok
zaman zaman tatlı.

Hava temizliyordu. Bulutlardaki büyük yarıklar aracılığıyla her birkaç
Dakikalar, ay büyük ışık seli döktü.

"Bulutlar gidiyor, Narcisse."

"Dat öyleyse Charlie." O anda aya baktı
tekrar bulutları kırdı. "Ve De Cloud Dat araya geldi ve
Şimdi gittin Charlie. "

Uzakta yaklaşanların farları görülebilir
ifade etmek.

"Evet, hepsi gitti, Narcisse; kamp günleri tekrar alacağız,
Şimdi."

Biletlerini Manitoba'ya götürmek ve devam etmek için tam zamanındaydılar
pano. Gecenin geri kalanını oturdular ve füme ve konuştular
ve gelecek için planlar yaptı. Asla bir kez _her_'den bahsetmediler
Sık sık düşüncelerinde olmasına rağmen. Narcisse'nin cebinde bir
Birkaç gün önce ondan aldığını unutmayın, ki
İstenen, bazen arayabilir-birer. O kadar korkuyordu ki Charlie
Bir gün bu notu bulabilir, yırtılana kadar huzur olmadığını
Sayısız parçalara dönüştürdü ve Charlie bakmadığında
Araba penceresini gizlice yükseltti ve çılgın rüzgarın parçaları taşıdığını gördü
Yüz farklı yönde.

       * * * * * *

Başka bir bahar gelmişti. Charlie ve Narcisse bir
Winnipeg küçük bir otelde sigara salonu. Sakin bir şekilde narcisse
St.John's'tan yeni aldığı bir kağıdı okumaya yaslanmış.
Daha iyi giyinmişlerdi ve eskisinden daha müreffeh görünüyorlardı
günler. Bazen şimdi onun hakkında konuştular. Narcisse'ye görünüyordu
Ama bir rüya ve pişmanlığı yoktu. Charlie için farklıydı; ile
O hala çok gerçekti.

Aniden Narcisse bir sürpriz ünlemini söyledi ve
kağıt düşüşü. Charlie, gözlerini düşünceli bir şekilde yere sabitleyen,
Şaşırtıcı bir şekilde baktı ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, cesaret de Matter'ı not ediyor," diye cevapladı Narcisse, bakmaya çalışıyor
ilgisiz. "Ben uykuya dalmış olmalıydım."

Kağıdı topladı ve gidip kapıda duracağını söyledi
Birkaç dakika.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz tekrar kağıdı açtı ve
Evlilik bildirimlerinde aşağıdakileri okuyun: "Evli 13 Mayıs 18--,
St. John's, Bayan Jessie Cunningham, St.
John's. "

Narcisse odasına koştu, bildirimi yırttı ve yaktı.
"Cesaret," dedi kendi kendine, yüzüne memnun bir bakışla,
"Charlie şimdi DAT hakkında hiçbir şey bilmiyor. Açık de eski için bir faydası yok
tekrar yaralandı. Yaklaşık bir yıl bekliyor. Dat oldukça iyi, "dedi,
iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Peki, daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Charlie, Narcisse girerken
yine oda.

"Ah, evet," diye yanıtladı Narcisse, göğsünü şişirerek. "Dat temiz hava
De World'de hepimiz iyi. "Ve Charlie asla tahmin etmedi!

       * * * * * *




Garip bir sunum.


Bu garip hikaye hafızamda taze olsa da, yazıyorum, sadece
Bana birkaç yıl önce olan arkadaşım George B ---- tarafından söylendiği gibi
tanınmış bir Kanada demiryolunun genel müdürü. George'u tanıyordum
yıllarca ve aynı yolun müdürüydü. Bana söyledi
Hayatının tarihi Haziran ayında otururken güzel bir gece
Montreal için uyuyan bir arabada _en Route_. İlk kez biliyordum
Neden hiç evlenmemişti, bana birçok varsayımla mal olan bir sorun.
Hikaye bir sunum üzerine kuruldu. Sunumlar zor
Analiz edilecek şeyler, ama benim için masal inanıyorum ve memnunum
okuyucunun konuyla ilgili kendi kararını kullanmasına izin vermek için.

"Demiryolu kariyerime başladım," diye başladı George, eski kolonide
R.R., Shirley Junction'daki operatör olarak, o zamanlar
Tüm yoldaki en önemli geçiş noktaları. Zavallı Herbert
Bu hikayede böyle trajik bir rol oynayan Lawrence, gündü
operatör. Shirley Junction'da Julia Waine ile tanıştım,
istasyon ajanının yeğeni. O tekil güzel bir kızdı ve
Doğal olarak beni ilk çeken güzelliği idi; Ama o
Zeka ve sempatik doğa,
Onu daha iyi tanımaya geldiğimde ona kalp. Geldikten bir hafta sonra
kavşak, ajan Julia'nın doğum gününün onuruna bir parti verdi ve
Herbert ve ben davet edilen konuklar arasındaydık. Julia çok görünüyordu
Güzel ve tatlı, bizi şirin küçük salonda karşıladığı için
Telgraf ofisi üzerinde. On dakika odada bulunmamıştım
Herbert Lawrence'ın Julia'yı bencilce sevdiğini keşfetmeden önce
benim yaptığım gibi. Beyefendi bir adam olan Herbert,
yoğun sinir eğilimi, bir
operatör. Son derece hassastı ve acı verici bir alışkanlığı vardı
Blushing zaman zaman onu neredeyse saçma görünmesini sağladı. Onun biliyordu
Başarısızlık ve kendi kendine kendi mücadelesini görmek zavallı oldu. Tüm
Akşam salonun bir köşesinde oturdu, sadık bir köpek gibi,
Çok sevdiği varlığı izlemek için içerik. Bir veya iki kez
Julia'nın oturduğu yere gittiğini ve konuştuğunu gördüğüm parti
O ve onun tarzından sevgisinin geri dönmediğini biliyordum. Ne zaman
Partinin kapanışında onunla el sıkışarak, 'Ben' dediğini duydum
Umarım bir sonraki doğum günü partinizde olabilirim. '

"'Umarım; o zaman yirmi bir olacağım ve hissetmeye başlıyorum
Zaten oldukça yaşlı, 'diye cevapladı parlak bir şekilde.

"Bir sonraki doğum günü partisi! Tanrı geleceği bizden akıllıca gizler!
Macera olduğunda altı aydan biraz fazla bir süre istasyonda
İlişki kurmak üzereyim. Kasım 1873, hava durumu başlattı
Demiryolu adamları yürekten hoşlanmıyor. Bütün gün soğuk bir yağmur yağdı, kaplama
İnce bir buz tabakası ile raylar. Express trenlerinin sürücüleri vardı
İşleri zamanında devam etmek için kesilirken, yük trenleri içeri girdi
her saat. "O gece göreve geldiğimde, saat yedide olduğumu gördüm
Yoğun bir zaman geçirecek. O akşama kadar doğru yapabilirim
Sinirliğin ne olduğunu asla bilmediğimi söyle; Ama neredeyse hiç girmemiştim
Aniden depresyonda hissettiğimde istasyon. Duyuyu atfettim
ısınmak için ve Herbert'e eğlenerek kendimi bir araya getirmeye çalıştı,
Shirk için trenleri kasıtlı olarak tutmakla suçladığım
onları idare etmek. Her gece Herbert bana yazılı bir açıklama yaptı
Gün boyunca ele alınan trenler ve özellikle dikkatimi herhangi birine çekti
katılması gereken siparişlerin geçmesi. Herbert ayrılırken
Oda kitaba baktı ve elimde sipariş olmadığını gördüm. Bu
Her şeyin yolunda olduğundan beni tatmin etmeliydim; Ama yaptı
Değil ve ben onu aradım ve herhangi bir tren emri olup olmadığını sordum.
Düşük, yok bir sesle cevap verdi. yapamadım
Yardım ama onun dejeksiyonunu fark et ve acıma hissi kalbimi doldurdu
onun için. Önceki akşam Julia karım olacağına söz vermişti.
Herbert bunu bilmiyordu, ama bir sunumu olduğunu biliyordum
kızım çok sevdiği benim için onun için olduğundan daha fazla önemsedi. O yaptı
Ancak, herhangi bir kızgınlık göstermez, ancak garip bir şekilde depresyonda göründü.
İstasyondan ayrıldıktan sonra aklımdan uzaklaşmaya çalıştım
okuma ile hastalığın öngörülmesi; Ama Banquo'nun hayaleti gibi
aşağı. Cidden hasta olacağımı düşünmeye başladım. Huzursuzca ben
zemini hızlandırdı, özlem duydu, ancak korkutucu, yaklaşımı
İstasyonda saat 21: 00'de olan ekspres tren. Rüzgar vardı
yükseldi ve telgraf tellerini buftalıyordu, onları bir
bıkkın bir şekilde.

"Dakikalar yavaşça yıprandıkça, rahatsızlığım endişe verici bir şekilde arttı.
Sinir korkusu ile suçlandım, bunun için bulamadığım
en ufak bir mazeret; Bununla birlikte, garip bir şekilde
Express'e yaklaşmak bunun nedeniydi. Julia'yı düşündüm; elbette
Onu görürsem huzursuzluğun iblis sürerdi. Neredeyse
Çocukça dürtü onun varlığını aradım. Oturmak için zamanım olmadan önce
Kendim, Julia, bir kadının keskin algısı ile gerginliğimi fark ettim
ve bunun nedenini sordu. Adam benzeri kaygısına güldüm ve
onu çok mutlu olarak aldatmaya çalıştı, ama elbette bu
korkularını ortadan kaldıramadı. Beş dakika geçmeden önce deliydim
Bilmesine rağmen tekrar ameliyat odasına geri dönmek için endişeli
Mükemmel bir şekilde benim için hiçbir şey yoktu. Bugüne kadar yapamam
Tüm sağduyuma rağmen ne gücün acele ettiğini anla
Geri ve tekrar bir sipariş için kitabı avlamaya başlayın,
Kalbim kalbim mükemmel bir şekilde bildiğim orada değildi. Sonuçta nasıl
Büyük diğer dünyayı ve olabilecek etkileri çok az biliyoruz
Orada işte!

"Şimdi 8.45 idi. On beş dakika içinde ekspres içeri girecekti.
aslında korkunç gerilime dayanamadı ve yeni yapmıştı
Gitmek ve yolun karşısına binen Herbert'i görmek için aklımdan
İstasyon, bekleme odası kapısı açıldığında ve girdiğinde. Olmadan
Benimle konuşurken istasyon ajanının kapısına kederli bir şekilde yürüdü,
ve sadece yanına geldiğimde onu vuracaktı ve
Derin ajitasyonda, 'Söyle bana, Herbert, emin misin?
Express'i tutmak için sipariş almadınız mı? Yakında şimdi burada olacak. ' Benim
Ses endişeyle titredi. Bana bakmadan veya görünmeden
Garip bir şekilde dikkat et, dedi, 'Sipariş yok, eğer alırsanız
hiçbiri.' Kapı onun arkasında kapanırken ağlayabilirdim, çok keskin olabilirdim
yine üzerime süpürülen dehşet duygusuydu. Tam o zaman duydum
Kalbimi durdurmuş gibi görünen lokomotifin düdüğü
dayak. Biri gibi telgraf ofisine geri döndüm ve
Dağıtım görevlisini aramaya başladı. Bir şans daha vardı
Tehlikedeyse ifadeyi kaydetmek ve bu bir
Bir geçiş için tutmak için emir gönderilmişti. Ben kadar beklemiştim
Bunu yapmak için kararımı vermeden önce son dakika: çünkü
Dispatcher bir sipariş telgraf etti, tekrarlayarak bilirdi
Herbert, rezervasyon yapmayı ve kırmızı ışığı döndürmeyi unutmuştu
İstasyon pistte. Böyle bir mezar ihmali emin olabilir
işten çıkarılma. Birini göndermemiş olsaydı, beni neyin yaptığını bilmek isterdi
Ona çok garip bir soru sor ve bir kerede bir mürekkep alacaktı
bir şey yanlıştı. Doğru, sorunların asla tek başına gelmesi!
Bir dakika boyunca umutsuzca görevli ofisini çağırdım,
Ama cevap yok. Ya teller geçti ya da adam vardı
Birkaç dakika görevinden ayrıldı. Anahtarı kapattım ve zayıf bir şekilde battım
sandalyemde.

"Kapı açılırken ve eski şef Rawlings, tipik
Demiryolu Adam'ın iyi huylu telaş, odaya girdi ve gürültüyle çarptı
Lambası masanın üzerindeki, yüzümü elime gömdüm, tamamen
Duygular tarafından secde edildi. Trenin olması gerektiği hissi
İçimde her zamankinden daha şiddetli bir şekilde yanmasına izin verilmiyor.

"'İşte, orada!' diye bağırdı Rawlings, 'Acele et ve bu açıklığı çıkar
emir.' Sandalyeye zincirlenmiş olsaydım daha fazla olamazdım
hareket edemiyor. Benden cevap alamıyorum, Rawlings çabucak yürüdü
Telgraf ofisine ve beni belirsiz bir şekilde kolundan yakalayın,
dedi sabırsızlıkla, 'Gel, şimdi uyan ve bana bu düzeni ver; Ne yapıyor
Beni böyle mi tutarak mı demek istiyorsun? '

"Ayaklarıma sendeledim ve bir ped aldım
emirler. İmzaladıysam ve onlardan birini verdiysem sorumluydum
Bir sonraki istasyona ulaşana kadar trenin güvenliği. Emirler
Parçanın tüm trenlerden uzak olduğunu ve talimatların olmadığını okuyun
operatör tarafından geçişler için trenleri gözaltına almak için alınmıştı. .
formlar basıldı. Operatörlerin tek yapması gereken onları imzalamaktı. İle
önleyici yüz kalemi ele geçirdim ve ismimi birine imzalamaya çalıştım
kayar, ama çok korkuyla sinirlerim kalem düştü
iki kez elimden yere. Bildiğim bir sonraki şey, Rawlings vardı
Beni döndürdü ve fenerin parıltısının tam olarak düşmesine izin veriyordum
yüzüm.

"'Bu gözaltı için sizi rapor edeceğim. Sizin için sorun nedir?
Bir iltica konulacak kadar vahşi görünüyorsun. '

"Mekanik olarak imzayı tamamladım ve ona sipariş verdim.
İstasyondan platforma adım atmak üzereyken, aniden
döndü ve biraz endişeli bir şekilde dedi, 'Tabii ki var
Beni gözaltına alacak emir almadınız mı? ' 'Hayır,' diye cevapladım, bir sesle
Benim gibi gelmiyor.

"Tren yavaş yavaş istasyondan çıkmaya başladığında,
Ayaklar, pencereye koştu ve teröre baktı.

"Tıpkı Rawlings'in arabalardan birine atlamak üzere olduğu gibi, biraz dürtü
Onu duraklattı ve durduğum pencereye baktı.
Yüzümdeki bir şey, izin verdiği için onu garip bir şekilde etkilemiş olmalı
Görünüşe göre ve görünüşe göre atlamak üzere olduğu araba
Ne yaptığını biliyor gibi görünüyor, fenerini sağdan salladı
sol. Mühendis bu sinyali görmüş olsaydı,
tren. Kafasının sabırsız bir sallanmasıyla Rawlings atladı
Bir sonraki arabanın adımı. Geçerken adımda durdu ve
Sözleşmeli kaş tekrar gözlerini benimkine sabitledi. Görüşü kaybettiğim an
Trenden beni pencereye bağlayan büyü kırıldı. Bir
Kuru dudaklarımdan istemsiz çığlık geldi ve elimi kırdım
Treni durdurma dürtüsüne sahip cam. .
Trenin devam etmemesi gereken dikkate değer bir sunum
Şimdi bana sahip olmak.

"Biri gibi ofisten kaçmıştım, kapıyı açtım
ajanın evine giden, merdivenlerin sınırlarına monte edilmiş
ve oturma odasından salona koştu, burada
Herbert'i bulmalı. Odaya girmeden hemen önce Herbert'i duydum
Kırık bir sesle, 'O zaman benim için umut yok mu?'

"Hayır," diye yanıtladı Julia'nın tanıdığım boğulmuş bir ses. Bir
Utanç verici sahne bakışlarımla karşılaştı; Julia'nın ayaklarına bir bakışla diz çöküyor
Yüzündeki keskin hayal kırıklığı Herbert vardı.

"Odaya koşarken bir ünlemle ayağa kalktı
öfke ve şaşkınlık. Ama yüzümü görünce bir ifadesi
Ölümcül korku onun üzerinden geçti. Düşünmeyi bırakmadan onu yakaladım
yaralı elimle palto yakalı; anında beyaz gömleği
kanla boyanmış. 'Herbert,' diye ağladım, 'Express var
Sadece git! Cennet uğruna bana sahip olduğundan emin olduğunu söyle
Onu tutacak emir yok. Bir şeyin olacağından eminim
Bir şey dehşet

"Cümleyi hiç bitirmedim. Bir daha asla böyle görmem için dua ediyorum
Herhangi bir yüzünde onun üzerinden geçtiği gibi ölümcül bir acı görünümü veya tekrar duyun
Sözce beni geçtiğinde acele ettiğinde böyle bir çığlık attı
kollar ve aşağıya koştu, sesinin tepesinde ağlayarak, 'Dur!
Onu durdur! ' Bu korkunç sahnenin hepsi bir
dakika. Ondan sonra sınırladım. Birisi beni takip ediyordu ama asla
Kim olduğunu görmek için durmayı düşündüm. Aklım şimdi oldukça açıktı. Eğer
Express henüz durdurulabileceği semafordan geçmemişti. .
Semaphore istasyondan yaklaşık dörtte bir mil uzakta ve kol
düştü. Motor bir saçın genişliğinden geçtiyse, doksan dokuz
Mühendislerin yüzünden devam edeceği şansı. Eğer bırakabilirsem
Motor ulaşmadan önce kol, hepsi iyi olabilir. Ana Umudum
pistin buzlu durumundaydı; Onu çok alacağını biliyordum
Bu tür raylarda başlamak için normalden daha uzun.

"Herbert istasyondan çıkarken iki metre arkasında değildim.
Çıplak baş ve eller hızla ayrılanlara doğru uzanmış
Tren ve hala iktidarsız çığlıklar söyleyen demlenmiş adamı koştu,
Zamanın tamamen gitmesinin nedeni. Yaygın rüzgar patladı
Yüzümde yarı dondurulmuş yağmur, o kadar kuvvetle çok az
Nefes al, gözlerim saldırının altında o kadar akıllıken görebiliyordum
Sadece büyük zorluklarla. Zihin ne harika bir hızla
Büyük tehlike anlarında çalışıyor! İstasyondan ayrılmadan önce bile,
Uyarı beynim tartılmış ve planların şansını yeniden başlatmıştı
doğum verilen bu kadar muhteşem bir hızla vardı. Ben koşarken hızlı
Lokomotifin nefes nefese kalması, süzülmüş kulaklarıma büyük
Acele eden rüzgarın farklılığı. Kulak kolayca aldatılır
sesler; Tren elli yarda mı yoksa yarım mil uzakta olsun
Söylemiyorum. Birkaç adım daha ve semaforda çalışan kol
elimde. Uzaktan uzak tutan teli hızla serbest bıraktım
Semaphore kolu. Tıpkı yaptığım gibi Herbert'in platformdan atladığını gördüm
Pistte, koştuğu, hala acımasız tonlarda çağırıyor
Express'in durması için.

"Sonra o kadar korkutucu bir deneyimi izledi ki ben de aklımızı merak ediyorum,
dengesini kaybetmedi. Rüzgar ve yağmurdan bağımsız olarak durdum
kolu kavramak, motorun istasyonu ıslık çalmasını beklemek
kolu indirin. Eğer düdük gelmezse, çok geç kaldım! Kalbim
Durup dinliyor gibiydi, sinirlerim sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
Elbette çırpın, çok fazla yüklüydüler. Her zaman heyecanlı hayal gücüme
İkincisi bir saat görünüyordu. Yine de korkunç gerilim devam ederken
Motorun nefes nefese daha hızlı ve daha hızlı büyüdü. Gerilim
Aslında dayanamayacak kadar harika ve platforma zayıf bir şekilde battım. A
Bir an sonra kulaklarıma daha tatlı bir şekilde yüzerek daha tatlı geldi
Nightingale'in muzaffer şarkısı; Yine de sadece derindi
Semafor için çağrılan kaçan lokomotifin uyumsuz düdüğü
kol indirilecek.

"Tasarladı! Bir çocuk gibi ağlayarak ayaklarıma fırladım. Gitmeye döndüğümde
İstasyona geri dönersek, şaşırtıcı bir görünüm gözlerimle buluştu; On duruş
Benden gelen adımlar ve kırmızı bir lamba sallamak Julia idi. Beyaz kıyafetleri ve
Kırmızı ışığın uygun parlaması onu bir şey gibi gösterdi
doğaüstü. Şiddetli rüzgar saçları tatlı bozuklukla attı
Rafine narin yüzü, soğuk yağmur, kıyafetleri yapıştı
Bir örtü gibi ince figürüne. 'Julia!' Aghast'ı haykırdım
Saldırıcı adımlarla ona doğru ilerliyor. Sonra fener düştü ve
Düşmek üzereyken onu yakaladım. Onu geri taşıdım
İstasyon, sürekli öfkeli ıslık tarafından doğan güçle
motorun ve şiddetli nefes almasının son bırakmasıyla. Gibi
Onu bekleme odasındaki banklardan birine koydum, duydum
Sürücü düdüğü 'frenler'. Trenin yakında geri döneceğini biliyordum
Değerli yükü ile tekrar istasyona!

"Julia, arka arabanın arka arabasındaki ışıktan önce neredeyse hiç iyileşmemişti.
Express istasyonu geçti. Arabanın platformunda durmak
eski hamlings idi. Bir izniyle istasyona koştu ve attı
Elini çok omzumda. Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden yaptın
Semaforu at ve geri dönmemiz için kırmızı ışığı sallıyor musunuz? ' O
istedi, yüzü tüm aglow tutkuyla. 'Böyle konuşma'
cevap verdi; Kırmızı lamba ve semafor için Tanrı'ya şükürler olsun! Muhtemelen şimdi
Onlar için olmasaydı bir ceset olurdu. Bir geçiş var
Sizi burada tutmak için sipariş verin. Herbert anladı ve içine girmeyi unuttum
lambayı rezerve edin ve çevirin. Yakında geri dönecek ve sana söyleyip
Geçiş bir yük veya yolcu özel. '

"'Beni korusun, ne bir kaçış!' Patlamalar.
Bu konuda güçlü büyük sıra. Bir adamın bu eşek nerede? ' .
Soru yakında cevaplandı. Yavaş yavaş geriye doğru yürürken, bükülmüş
omuzlar ve kollar bazı karanlık nesnelerin etrafına sarılmış, sürücüye girdi
İfadenin, onu takip ederken ve benzer bir şekilde büküldüğünde
İtfaiyeci. Donuk bir kötülük önsözü ile ileri bir adım attım. Onlar
Herbert'i taşıyorlardı, hepsi yırtılmış ve mangled! Yedeklemiş olmalıyız
onu, 'dedi sürücü, zayıf hırpalanmış yükü koyarken sessizce
aşağı. 'İçinde sadece bir yaşam kıvılcımı var, başka bir şey yok.' Gördüm
Soygun dudaklar hareket ediyor ve diz çöküyor, kulağımı onlara büktü. Son
Oluştukları kelimeler çok yavaş ve bayıldı, ancak bayılıyorlar
Onları duysaydım: 'Express-Cross--Passucer-özel.
Ben-sevildim-yani-yani. ' Sonra yorgun dudaklar barışındaydı-barış.
Ben yükseldikçe gözlerim Julia'ya düştü; Ayaklarında çömelmişti
Zavallı adam, ama birkaç dakika önce evlenmeyi reddetti. Gibi
Sürücü, 'Zavallı adam, onun
Hata ona mal oldu canım. ' Sonra bana dönüyorum: 'Ne kutsaydı
Başını tuttuğunu ve bizi kırmızı ışıkla işaret ettiğini; Ben vardı
Kol yükseldiğinde semaforun altından geçti. Sonuç olarak ben
konu hakkında hiçbir şey düşünmemişti; Ama o anda itfaiyeci koştu
İtfaiyenin arkası yangın kutusunun yakınında biraz kömür atmak için ve
Bunu yaparken ışığı fark etti. Bir keresinde beni bakmaya çağırdı
arka. Sinyal, kolun önünde atılan kol
Bütün tren altından geçti, bir şeylerin yanlış olduğunu düşündürdü, bu yüzden
Motoru tersine çevirdim ve geri döndüm. '

"O zaman Julia idi ve ekspreyi kurtaran ben değil!

"İşletme odasına ulaşırken yolcunun şefini buldum
özel bekleme. Unutulmuş düzeni duymuştu ve '
yıllardır sahip olduğum en yakın çağrı. Hakkında tanışmalıydık
Ravine üzerinde trestle köprüsü. Korkunç olurdu
Pitch-in, sekiz araba gezicim olduğu için. '

"Birkaç dakika sonra her iki tren de ayrıldı ve tek sesler
Meşgul enstrümanın ve monotonun işaretlenmesi duyulmak
tellerin uğultusu. Saate baktım. 9.09-sadece dokuz
Normal Express'in istasyona buharlaşmasından birkaç dakika. BT
Benim için imkansız görünüyordu, bu kadar kısa bir sürede çok şey olabilir
zaman. Her dakika bir hafta olsaydı, daha uzun görünemezdi. "

George sanki hikayesi bitmiş gibi durdu. "Ve Julia?" Diye sordum,
Elimi hafifçe dizine koydu. Cevap vermeden dışarı çıktı
Cebi eski bir yıpranmış cep kitabı, ondan soluk bir kayma aldı
gazete ve sessizce bana verdi. Üzerine basılan kelimeler
çok az; Basitçe: "8 Mart 1874'te hızlı tüketimden öldü,
Julia Waine, yirmi beş aylık. "

Başımı kaldırıp ona bakarken, dışarı bakarken
Alçak pencere, "O korkutucu geceyi aldığı soğuk onu öldürdü."

       * * * * * *




Unutulmaz bir akşam yemeği.


Sık sık bir Noel yemeğinin böyle olup olmadığını merak ettiğim gibi
Korku ve harika inşa edilmiş ve böyle bir roman altında
Noel Günü'nde oturduğum koşullar, 1879,
Dönüşümlemeye karar verdim-bir
her zaman eski demiryolu adamında arar-
Bu vesileyle katılacak kadar şanslı.

O yıl St. ---- R.R.
Noel arifesinde hattın yıllık muayenesinden geri dönüyordu,
yolun genel müdürü ile birlikte, özel arabada
"St. Paul", şimdiye kadar yaşadığım en kötü kar fırtınalarından biri bile
Bu kır ülkesinde, üzerimize patladı ve bir saatten az bir sürede
Pisti o kadar derinden gömdü ki daha fazla ilerleme imkansızdı.

Motorun yaklaşık gece yarısı, bir
insan yerleşimi ve evimizden iki yüz mil uzakta
Doğanın güçlerinin üstün gücünü ve hove'a itiraf etti.

Neyse ki, insanlığın uğruna, bizim özelliğimiz vardı-ki
motor, bagaj arabası ve özel arabamızdan oluşuyordu-sadece
Beş ruh: Charles Fielding, yönetici; Ben, William Thurlow;
Şef Fred Swan; Şoför Joe Robbins; ve kahramanı
Bu tarih, Fransız-Kanadalı itfaiyeci Ovide Tetreault.

Nihayet hepsinden vazgeçtiğimiz sabah saat iki tane vardı
En azından birkaç saat boyunca daha fazla geçinme umudu ve
Fielding ve ben fırtınanın
Daybreak'den önce azalırdı, böylece bir kar yağışı bize ulaşabilir ve
Hattı temizleyin, evlerimize ulaşmamızı sağlamak için zamanında
Noel yemeği.

Ama uyanık yatıp fırtınanın çığlıklarını dinledikçe,
Sunum, en iyi harcama şansımızın en iyisini büyüdü
sözleşmeli meskenimizde Noel gününün bir kısmı iç karartıcı bir şekilde
umut verici. Bu düşünceler, arabamızın bilgisi ile birleştiğinde
Ama kötü bir şekilde sağlanmış ve aşçıya sahip olduğumuzu-
Ötesindeki istasyonda Noel Günü için bu işlevi durdurun
Kıyalttık-şimdi uykuya dalmış olmama elverişli bir şimdiye kadar
Benim olmadığımdan daha kolay.

Saat sekizden biraz sonra uyandım ve acele etmek üzereydim
Aniden karar verdiğimde havanın nasıl olduğunu görmek için kıyafetlerim
Herhangi bir aşırı acıya gerek yoktu-o festival rüzgarın kükremesi
Bir mil uzakta duyulmuş olabilirdi.

Arabanın gövdesine ulaştığımda ve pencereden dışarı baktığımda
Görme, daha az günahkâr bir adam yapmış olabilecek bakışlarımla tanıştı
hayatının en iyi kısmını demiryollarında geçirmişti,
İkna ettiğim yorumlar basılı görünmüyor.
Arabamız, büyük bir sürüklenmede pencerelere gıcırdadı,
Taciz karını parçalara iyice çırpan rüzgar
Toz olarak, parçalanmış pulların büyük bulutlarını yakaladı ve
Muzaffer çığlıklar onları cam panellerine karşı sürdü. Ben dururken
Bu ilham verici resme bakan Fielding bana katıldı ve dedi ki,
Olay yerinde gözlerini şölen etti: "Kötü bir gün! Biz olacağız
Gece yarısına kadar eve gelirsek şanslı. Noel'i kapatmanın güzel bir yolu
Bir tuzaktaki sıçanlarda! Sadece küçük olanı yapmak için aşçamız olsaydı
Sahip olduğumuz yiyecekler, bizim için çok zor olmazdı. "

Bu son yansıma, sahip olduğum kadar tatlı bir anahtarda söylendi
Üstünüm için, açıkça gülmemede önemli zorluk
Memur, genişlik uygulayan bir adamdı ve bir zayıflığının olduğunu biliyordum
İyi bir yemek aşkı. Onun kaybının tefekkürü
Noel yemeği, her zamanki künt, umutlu tonunu unutmasını sağladı
Konuşma ve bu kasvetli gerginliği benimseyin.

Takip eden uzun duraklama sırasında, onun yayınladığını biliyordum
Bana endişeli bakışlar. Sonunda dedi, imkansız bir şekilde:
"ER-ER-William, seni tanıdığım tüm yıllar boyunca,
Yemek pişirme hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormak için bana hiç gelmedim.
Ama elbette,
Bir demiryolunun müdür yardımcısı, "diye ekledi amortisman.

Mutfak sanatındaki eğitimimin itiraf etmem gerektiğine üzüldüm
çok ihmal edilmişti.

Noel'imize katıldıktan sonra yaklaşık iki saat geçmiş olmalı
ekmek ve tereyağı, peynir ve çaydan oluşan kahvaltı
Bir şekilde birlikte kazımayı başardık, Fielding bana şöyle dedi:
"Neden William, şef ve sürücü var ve
İtfaiyeci-belki de bunlardan biri o sığır eti kızartmaya yetecek kadar bilir
kiler. Diyelim ki gidip onlarla röportaj yapıyorsun. Orada yeterli et var
çoğumuz için bir akşam yemeği yapmak. "

Öneri beni iyi bir şekilde vurdu ve merak ettim
konu hakkında daha önce onları sorgulamayı düşünmemiştim
Sabah. Yakında üçlüyü arkamda arabamıza yürüdüm,
şimdi çok istenen sanat hakkında ne bildiklerini inceledi
yemek pişirmek.

Dalgıçlar samimi pişmanlıkları ile şef,
Bu evi başarının en ufak bir bilgisi. Ama eski
Joe Robbins, şoför, sterlin, dogged Yorkshire adamı ve
konuşması hala iyi bir şekilde karışan en eski çalışanlarımız
Yorkshire lehçesi, Fielding'in batan umutlarını dile getirdi
Nasıl kızartılacağını bilmese de, oldukça iyi yayınlandı
Kızartma sanatı. Ayrıca açıkladı ve bu sefer
hepimizin tatmin edilmesi, bir kutuda, ihalesinde
Motor, eve götürmek için çizgiyi satın aldığı on kiloluk bir hindi
Noel için ve biz oldukça hoş karşılandık. Tek dezavantaj
Kuşa, bir kaya kadar sert donmuş olmasıydı ve
Muhtemelen çok fazla çözülüyor. Ancak dilersek, yapardı
Onu çözmek ve akşam yemeği için bize kızarmış hindi vermek için en iyisi.

Fielding, adama vermeyi unutmayacağını ilan ettikten sonra
O gün Cook olarak hareket etti, kasabaya döndüğünde bir hediyelik eşya, sadece
ovide tetreault ne zaman, tür teklifi kabul etmek üzere
Fransız-Kanadalı itfaiyeci, koyu tenli, komik görünümlü küçük
Adam, Robbins'i geçti ve Fielding'e ve kendime hevesle dedi,
Eğlenceli Kırık İngilizce: "Messieurs, Mak de Rost için nasıl olduğunu biliyorum
Türkiye ve Rost Türkiye O Goodder Dan de Fry Türkiye. Ve biliyorum
Ayrıca, nasıl makak-make için ne için-- "
Gecikme hafızasını koşmak için şiddetle, sonra devam et,
Zaferle: "_ah, oui! Ah, oui! _
Creesmis Plum-Puddin 've eğer lak yaparsan senin için yemek yapacağım. "

Bana dönerek, Fielding düşük bir sesle dedi: "Gerçekten bunu düşünüyor musun
Queer görünümlü örnek yemek pişirme hakkında eski Robbins'den daha fazlasını biliyor mu?
Türkiye'yi kızartmasına ve kızartmasına izin vermek güvenli olur mu? Asla olmaz
Şımarık olması için yap, biliyorsun. "

Şimdi, küçük adamın konuştuğu istekli bir şekilde,
önemsiz görünüşüne rağmen beni etkiledi
göründüğünden daha az yaygın ve akşam yemeğimizin altında
Onun generalliği, eski Robbins'den çok daha iyi olurdu
Muhtemelen, Fielding'i komisyona vermeye şiddetle çağırdım
benim favorim üzerine aşçı. "Ne olası bir nedene sahip olabilir?
Hindileri kızartabileceğini ve yapamadığı takdirde erik pudingleri kaynatabileceğini mi söylüyorsun? "Ben
bir katkı olarak çağırıldı. Tabii ki böyle bir argümanı yoktu
Soru, vb. Ovide'ye dönerek dedi ki: "Pekala, benim iyi
Adam, devam et ve bize kızartma hindi ve erik pudingi verin. Memnunum
Sonuçta Noel yemeği olmadan olmayacağız. "

Bu konferansta Robbins itfaiyecisini izliyordu.
büyüyen hoşnutsuzluk ve Fielding sona erdiğinde, aniden
Ovide ve ona kötü baskılı gazapla ona dedi: "Başlamadan önce
Aşçı olarak görevlerin, nasıl olduğunu söylemelisin sadece doğru
Yemek yapmak için Larned ve bunu ne kadar biliyorsun. Benim açım için ben
Bu konuda boşa gittiğini bildiğinize inanın; Seni biliyorum ve senin aptalca bir şekilde
Başka kimsenin yaptığını gördüğünüz her şeyi yapabileceğinizi düşünüyorum. "

Şimdi, eski sürücünün yürekten sevmediğini bildiğim gibi
İtfaiyeci-her zaman izinsiz bir yabancı olarak adlandırılan-ve daha fazlası vardı
bir kereden bana yetersiz olduğu için bana bildirdi, ben
sözlerinin tamamen ilgisiz olmadığı sonucuna vardı ve
Ovide, çok yüreklilikle, cevap verdiğinde onu kınayın: "Dat değil
Balt bana sorusun lak dat; Şimdi de motorda değilim. "O
Sonra omuzlarını komiser bir şekilde kaldırdı ve devam etti: "Değilsin
'Fraid, Mösyö Robbin; Hindi rost ettiğim ve dat kaynattığımda
Puddin 'onu o kadar iyi bulacaksın, daha fazla yiyeceksin Dan de
tuhaflıklar. "

Dogged eski sürücü artık eğlendirilmişimizden etkilenemeyecek kadar kızgındı
gülümsüyor ve Ovide'dan aşağılayıcı bir şekilde uzaklaşarak bize baktı
Aşçımızın kimlik bilgilerine olan talebine baskı yapmak.

"Ah, eminim Robbins, akşam yemeğini iyi pişirecek. Ve sonra
Biliyor musun, "Yeniden ekleyerek ekledim" bu Noel günü ve orada
aramızda zor bir duygu olmamalı. "

Cevabım sadece daha fazla Doughty Eski Mühendisimiz. İşaret etti
Peygamber olarak şimdi tamamen meydan okuyan Ovide'de ve "Ben
Diyelim ki müdahale ediyorum; Ama sözlerimi işaretle, o yabancının orası olacak
Günün dışarı çıkmadan önce seni bu barış sloganı ve
iyi niyet. "Peygamberlik kolu yanına düştü ve kendini oturdu
küçük olanın iyi bir görünümüne komuta edebileceği bir pozisyonda
Pasajın sonunda mutfak, dikkatli gözlerinin asla
ovide üzerinde tutulamadı, swagged olarak dizildi
Düzenli aşçının uzun, beyaz önlüğü.

Önümüzdeki iki saat boyunca çok az Ovide düşündüm, dikkatim
Fielding, şef ve ben
nişanlı.

Aniden Fielding, "Zarif, William, ama bu araba sıcak!" Diye bağırdı.
Bir süredir rahatsız edici derecede sıcaktım ve loştum
Şefin de sık sık yüzünü silmesini bilen bilinçli ve
Mutfak yönünde endişeli bakışlar atmak, o zaman geldi
Sıcak hava patlamaları, iştah açıcı kızartma kokusu ile ağır yüklü
Türkiye.

İstemsizce hala nöbetçi olan Robbins'e baktım,
Bir gazete okuyormuş gibi davranmasına rağmen ve acımasız görünümü yakalarken
profilinden memnuniyet, yenimizin yeteneğine ilişkin şüpheler
İlk kez benim üzerimde çalın ve ben de yoluma çıktım
mutfak.

Kapıyı açtığımda ve Ovide'nin yeni kutsal alanına adım attığımda ben
Son büyük çatışma gününün kesinlikle geldiğini düşündüm ve
Elemanlar ateşli ısı ile eritiyordu. Daha önce hiç olmadı
böyle sollayıcı ısı ve dumandan geçerek
o küçük aralık, ne de ağzından gelen yoğun buhar
Üzerine gürültülü su ısıtıcısı-çoğu bir lokomotif gurur duyardı
Böyle bir buhar gövdesini ortaya çıkarın!

Sonunda yarı kör gözlerim Ovide'yi buldu, gerçekten bir
Islakla dururken, kötü olanın elçisi her şey arasında
Scarlet yüzü, ayakları Türkiye tüylerine gömüldü ve kolları
bir kase undaki dirsekler.

"Ovide!" Hafifçe aradım.

Beni görünce, memnun, muzaffer bir görünüm yüzünü aydınlattı.

"Arabayı yakmak ister misin?" Kısaca onu aldığımda sordum
pasajın içine.

"Ah, dat korkusu yok," diye cevapladı biraz koruyucu bir tonda. "Biliyor musun," diye devam etti, iyi huylu bir şekilde, "Büyük Türkiye yemek yapamazsa
Oldukça iyi ateş yok. Ama de penceresini açacağım ve den de fire
Hepsi dışarı çıkacak. Benim için, heat'e bakmadığımı biliyorsun, çünkü kullanılıyorum
Motoru ateş ettiğimde dat. "

"Ama elbette Ovide, hindi yakacaksın," diye ısrar ettim.
Daha hafif ton-çünkü, daha önce de belirttiğim gibi, akıllıca değildim
yemek pişirme otoritesi ve konuştuğu patronluk yolundan,
Gereksiz yere müdahale ettiğimi hissetmeye başladım.

"Şey," diye yanıtladı.
Ve onu dışarı çıkaracağım; Aldo sadece birkaç dakika içinde. "

Un-tabakalı kollarına bakarken, "Oh, evet, buluyorum
De Raisin ve de Curran ve De Peel ve Lot Powder, Dat DE'yi yapar
Un büyük gelir ve içeri girdiğinde hep birlikte karıştırıyorum ve biz
Elbette iyi creesmis puddin olacak. Çok kötü, yap, buldum
De Sospan'ın dibinde doğduğu bir delik, bu yüzden de koymalıyım
Büyük ağzı olmayan De Kettle'da Puddin '; Ama o güzel
De Middle çevresinde büyük, bu yüzden sanırım de puddin 'o da yemek pişiriyor
cesaret. "

Ne olduğuna çok dikkat etmek için tüm bu detaylardan çok şaşkına döndüm
Su ısıtıcısının ağzının küçüklüğü hakkında söylüyordu; Ama ben
daha sonra canlı bir şekilde hatırladım.

Bana goll olarak başını salladı, mavinin olduğu fırına geri döndü
Kokulu duman hala dökülüyordu. Onu görecek kadar uzun süre kaldım
Türkiye'yi çıkarın, köşedeki rafta durun ve
Sonra pencereyi açın.

Robbins'i geçerken kağıdının dizine çarpmasına izin verdi ve dedi ki,
Demek ki: "Umarım yon adamı, efendim, hala ateş ettiğini sanma
motor."

Smilingly başımı salladığımda ve geçerken, bir sunum
Yaklaşan felakete sahip oldu-bu yüzden hatırlama
Konuşmacının aşçımızla ilgili kötülük kehanetlerinden gelmedi
O keskin mizah anlayışına geri döndü.

Fielding'in tarafına ulaştığımda endişeyle, "Umarım öyle
iyi geçiniyorum, William. "Endişesini belirttiğim gibi ve
Yüzünün aç ifadesi, olduğum bir glibness ile cevap verdim
Hissetmekten çok, işlerin yüzdüğünü. Ben şimdi
başarısında böyle bir sorumluluk ağırlığı hissetmeye başlamak
içtenlikle dilediğim akşam yemeği böyle bir aktif almamış olsaydım
aşçının atanmasına ilgi.

Yaklaşık bir saat sonra, oyunumuzu durdurduğumuzda,
Kızartma hindi artık yaygın değildi; Yani endişeli kalple,
Hitim olmayan hava olmasına rağmen, tekrar mutfağa gittim ve
Ovide'nin hindi kopartığını görmek için tam zamanında oldu-şimdi soğuk görünüyordu
Ve yeterince kötü-raftan ve onu hala ateşli hale getiriyor
Fırın ve onu mırıldanmak için, "dat çok kötü, seni koymayı unuttum
çok uzun süre geri dön. "

Fırın kapısını kapatana kadar beni görmedi ve sonra dedi ki,
Neş bir şekilde, su ısıtıcısına işaret ediyor: "De Puddin 'cesaretin içinde ve o
Neredeyse hepsi şimdi bitti ve on beş veya yirmi dakikalık daha fazla akşam yemeğinde
Hepsi hazır. "

Sanırım kuşun fırına girişini görmemiş olsaydım
İkinci kez, şenliklerin erken yaklaşımının duyurulması
endişelerimin bir kısmını ortadan kaldırırdı ve belki de
Bana biraz memnuniyet ve şef
Haberleri duyduklarında deneyimliyorlar. Haberlerin etkisi
Ancak eski Robbins, aşırı derecede cezbedici oldu. Onu attı
bir tarafa kağıt, dirseklerini dizlerinin üstünde durdurdu ve
Elleriyle Grizzly Chin, bir monoton ıslık çalmaya yumuşak bir şekilde başladı,
Ruh distiburing hava.

Ovide onun sözüne sadık kaldı, çünkü nadiren yirmi dakikaya sahipti
Geçti, o.
araba, bir dizi eğlenceli gaftan sonra oldukça iyi ayarlayın ve sonra
Sandalyeleri çizmek, dedi, harika bir gusto ile: "Şimdi Messieurs, gidiyorum
Ve akşam yemeği alın. "

Kendimize otururken Fielding, gelen bir memnuniyetle dedi
Bu sözleri anlatırken bana canlı bir şekilde geri dön: "Pekala, William, memnunum
hazırdır; Asla bu kadar aç olduğunu hatırlamıyorum. "
Sigara içerken Ovide'a verildi Türkiye de
Yargılamak asla zor olmayın. Ama gözlerim üzerine düştü
O talihsiz kuş, kalbim yenilenerek atmaya başladı
endişeler. Daha önce hiç bu kadar kötü bir şey görmemiştim,
bir masanın üzerine yerleştirilen davetsiz görünümlü kümes hayvanı; doğal olarak beyaz,
Pürüzsüz cilt şimdi çirkin, siyah ve kurak görünüyordu
eski bir krater.

Bu buharlı etkiyi görmek için gizlice Fielding'e baktım, henüz
Mumyalanmış görünümlü nesne onun üzerinde vardı. En kötü korkularım doğrulandı:
Şikayet eden ifade kaçmıştı ve bir göz attı
Hangi şaşkınlık, öfke ve şaşkınlık harmanlandı.

Kısa, deneme sessizliği Robbins'den bir rasing öksürüğü ile kırıldı,
Ve sonra Fielding, kısıtlı bir tonda, onu uyandırdığı için
bıçak: "Şey, bu hayvan sanki geçiyormuş gibi görünüyor
Nebukadnetsar tarafından üçün geri alınması için yaratılan ateşli fırın
İsrailliler. "

Fielding'in sandalyesinin arkasında tamamlanan Ovide, değil
imtiyazı anlamak ve onun çağrıldığını düşünmek
Bir şey söyle, parlak bir şekilde, "Oh, evet, efendim, dat hindi de en iyisi
Türkiye asla görmüyorum. "

Şimdi, Fielding'i, birçok kez yürekten gülmek için biliyordum.
Çok daha az eğlenceli bir gaf, ama bu vesileyle onu aradım
Bir gülümsemenin hayaleti bile boşuna etkileyici yüz. Benim eklemek için
Rahatsızlık ve durumun kısıtlaması, Old Robbins bunu buldu
Zahmetli boğazını tekrar yüksek sesle temizlemek için gerekli.

Kendini kızgın bir cevap vermekten kurtarmak için, biraz
Türkiye üzerindeki operasyonlara şiddetle başladı ve oymaya çalıştı
bir bacaktan; Ama bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde bıçak aniden geldi
Koyu teni deliriyor olmaz durdurun. Bu Unutulmasız
Kesinti, Fielding'in yüzüne şaşkın bir bakış getirdi; Ama o bir
Adam hiçbir şey tarafından kolayca göz korkutulmaz ve bir şekilde olduğunu düşünerek
Bir Türkiye Anatomisinde şimdiye kadar bilinmeyen bir kemiğe rast, o
kuş turunu büktü ve güvenle diseksiyona başladı
Diğer bacak. Sonuç eşit derecede cesaret kırıcıydı; Bıçak gitti
cildin biraz altında ve sonra bütçeyi reddetti.

Zavallı Fielding! Onun sabrı bu zamana kadar oldukça iyi bitkindi,
Ve şimdi sevinçli Ovide dışında bir şeye dönerek, dedi ki: "İçinde
İyi olan her şeyin adı adamım, bununla ilgili sorun nedir
Türkiye?"

Ancak, bu sefer bilgi için yanlış çığlıklara gitmişti
Ovide harika bir şekilde başını salladı ve "Dat de queerest ting
Asla görmüyorum efendim. "

Fielding'in dudaklarındaki kızgın sözler düşük bir
işaret ettiği gibi eski Robbins'den kapsamlı kahkaha
Hicivle itfaiyecisinde, "Oh, evet; oh, evet; nasıl pişirileceğini biliyorsun;
Yapıyorsun, elbette yaparsın. "Sonra Fielding'e dönerek dedi ki,
Bana bir yan bakışla: "O kuş, efendim, nobbut'un saklanması
Pişmiş ve altındaki hepsi dondurulmuş. "

Fidandan önce bile, bu şaşırtıcı ifadeyi doğrulamak için ele geçirdi
bıçak ve cildi açarak, kısmen görüntülenecek şekilde maruz kalan
Donmuş et, tüm sefil felaket aklıma açıktı. BEN
kuşu koyduktan kısa bir süre sonra Ovide'da nasıl doğduğumu hatırladı
ilk kez yanan fırına; nasıl, benim
Korkular, onu çıkarmış ve rafta durmuştu-derisi olduğunda,
Tabii ki, sadece kavurulmuş olabilirdi-nerede kaldı
İnşaatı ve pişirmeyi yönetirken bir saat
Puding; Ve son olarak, nasıl prevaricing adam-kim biliyordum
Yemek pişirme hakkında yaptığımdan çok daha fazlasını anladım-bitti,
Cildin Cinder benzeri görünümünden
ikinci kez fırın, yirmi dakika kavurduktan sonra,
Çok iliğine pişirildi. "Kuyu!" Bıçağının ve çatalının gürültülü bir şekilde düşmesine izin vererek boşalmış fielding
masada ve suçlu görünümlü aşçımıza dönerek, "
saf--"

Ama eminim, okuyucu benimle böyle bir deneme altında kabul edecek
koşullar, arkadaşım şimdi ona karşı kaydetmemeliydi
Soğuk baskı, o vesileyle söylediği her kelime.

Fielding duygularını biraz rahatlattı ve tekrar oturdu,
Ovide, gülünç İngilizcesinde, sahip olduğu için suçu atmaya çalıştı
o sobanın üzerinde oldu, ki açıkladı, çok daha fazlasını yaktı
İstediğinden daha gayretle; Ama topal mazeretleri kısa kesildi
Fielding ona bir şeyi almasını söylüyor.

Ancak Ovide sessizliğe zor bir konu idi ve dedi ki
Özür dilerim, tabağı alırken: "Çok değişiyor,
Efendim, dat onu de içine koymadan önce dondurmayı unuttum
fırın. Ama De Puddin ', Efendim, "-eski bir ani canlanma ile
kendine güven-"Onunla aynı sorun tehlikesi yok; eminim
Yemek, her şeyden iyi bir şekilde değişir. "

Biraz bir şey elde etme bakış açısıyla biraz mollaştı
Ye, Fielding biraz daha az kısa bir süre içinde cevap verdi, "Eh, acele et ve getir
boyunca. "

Sessizce geri dönmesini beklerken, onu gürültülü bir şekilde kaldırdığını duyduk.
Sobadan iki kat değerli puding içeren su ısıtıcısı; Ancak
Şaşkın bir çığlık attığında ve birkaçını neredeyse hiç yapmamıştı
Birkaç dakika sonra tekrar masaya acele etti, büyük su ısıtıcısı
El ve gözleri heyecanla oldukça şişkin.

"Bak! Mösyö," diye bağırdı, neredeyse batıl bir şekilde dururken
yanım ve su ısıtıcısının ağzına işaret etti, "Bkz. De Boyut Dat
Puddin 'O şimdi! Onu içine koyduğumda o çok küçük, içeri giriyor
kolay; Ama şimdi bak! O şişiyor, şişiyor ve dolduruncaya kadar şişiyor
İçeride tüm de su ısıtıcısı ve şimdi ağız zamanları için çok büyük ağaç zamanları,
Ve çıkmayacak. "

Aşağı baktım ve yeterince doğru, puding endişe verici varsaymıştı
oranlar. İşi sağlamlaştırma problemini çok şaşırttı
Su ısıtıcısının küçük ağzından ona böyle Woful sıkıntısına neden olmuştu.

"Şey," dedim sabırsızlıkla, "Git suyun ve içeri al
bölümler; Beklediğinizden daha fazla puding varsa,
daha iyi; Yiyecek başka bir şey alma şansımız çok az görünüyor. "

Talimatlarımı gerçekleştirmek için uzaklaşırken Robbins,
keskin gözler, su ısıtıcısındaki ucubeyi görmüştü,
alt ton, "unutulmadın, delikanlı, donu çıkarmak için
Her neyse. "

Çok kısa bir devamsızlıktan sonra, Ovide tekrar acele etti ve havada yattı
En muhteşem puding insan gözü, ikna oldum, hiç dinlendim
üzerine. Kiralandığı ve yırtıldığı zavallı tarzın dışında
Söz konusu, ten rengi en canlı olanı çekecek gibiydi
ilgi-sarılıktan kronik bir acı çeken bir
Muhteşem sarı. Unconned teninin gizemi çözüldü
Masaya koyduğu anda: Araba ile nüfuz edildi
Kabartma tozu kokusu.

Saf meraktan, bir parça pudingi ağzıma koydum. BT
korkunç bir şeydi! Bir kaşık saf kabartma tozu olamazdı
çok daha kötü tadı. Sadece kısmen pişmiş olmuştu.

Fielding Ovide'a bir bakış attı ve sonra, konuşma için çok dolu, itti
Sandalyesini geri ve arabanın diğer ucuna doğru eğdi.

Yavaş yavaş sandalyeme yaslandım ve gözlerimi yüzüne sabitledim
Şimdi tamamen Craven görünümlü Ovide. "Bize bildiğini ne sağlayan şey
Nasıl yemek yapılır? "Diye sordum, öfke olmadan konuşmaya çalışıyorum, ama
mutlak başarısızlık. İç insanın istekleri, tam o sırada güçlüydü
üzerimde.

Sonuçta, bir özelliği yoktu, çünkü
temiz bir göğsü. "Bu yol," diye pişmanlıkla başladı "
Ben aşçı için işim için işim.
yap. Dat gibi fikir ediniyorum, bu şekilde mi: küçük olduğumda
Oğlum ve de mutfakta otur ve çamurum fırında ekmek ve kaynatma
Puddin 've rost de et, kendime diyorum ki, birçok zaman,' ovide, sen
Dat gibi biraz kolay ting yapabilir, olabildiğince iyi. ' Ben balta benim
Çamur da, akşam yemeğini denememe ve yapmama izin verecek birçok zaman, ama gülüyor
Yüksek sesle ve 'Ovide, sen de tüm erkekleri ve çok erkekleri de deyin
Dey için tüm tink dat, De Woman'ın yemek pişirmesi çok kolay
Dem için onu yemek. ' Ve biraz daha gülüyor ve hepsini söyle
De Men tink dat De Womans'ın yaptıkları hiç de dikkat çekiyor. "

Duraklatırken, şiddetini korumakta küçük bir zorluk yaşamadım
Benim düşüncelerim için bazı düşünceler nedeniyle yüzüm
Bir çocuk ne zaman girdiğinde-ve itiraf etmeliyim ki, oldukça büyük bir tane-
Oturdum ve annemin aşçısını izledim. Fielding yolundan,
arabanın diğer ucu, ellerini ceplerine koy, aldım
Vicdanın da onunla çalışmakta zor olduğu izlenimi.

"Tüm Dese yıllarında evden uzakta olduğumdan sonra bile," diye devam etti Ovide,
"Hala yapabildiğinden çok iyi yemek yapabileceğim dat hissediyorum;
Ve böylece günümüzde de arabaya geldiğimde ve Bay Fielding'in dat olduğunu duyduğumda
Yemek yapmak istiyor ve bir hatıra vereceğini söylüyor ve gördüğümde,
Ayrıca, dat motor sürücüsü adam Robbin, cesaret, dat hiç lak değilim ve
kimin nasıl aşçı olduğunu bilmiyorum ve yine de iş almaya gidiyorum-ben
Sadece patronları memnun etmek için bana gelmesi için iyi bir şans ve
Kendim için iyi bir şey yap ve ben de doğrudan çıkıyorum ve diyorum
Ben iş için en iyi adamım. Ve dat'ın hepsi de gerçek. "

Yavaş yavaş kapıya giden pasaja giden yola giriyordu,
Ve ona ulaştıkça üzücü bir şekilde devam etti, "Eğer sadece unutmazsam
Ben onu fırına koymadan önce dat hindi dondurmak için ve tink de
De Puddin'e neredeyse fincan fırın tozu koymamak, her şey
Tamam, elbette. "Sonuç olarak aniden aşağı döndü
Robbins ile arabamızdan bagaj otomobiline kaçtı
kulaklarına öksürme.

       * * * * * *

Yarım saat sonra, Old Robbins'in yeteneği sayesinde oturduk
Kızarmış hindi, haşlanmış patates, ekmek ve tereyağı ve çay.

Büyük Fransız-Kanadalı aşçı, ziyafetin bir kısmını memnuniyetle yedi
Bagaj otomobilinde, hiçbir ikna olmasını sağlayamazdı
bizimle masa.

On iki saat sonra evlerimize ulaştık.

Yılbaşı Günü'nde Ovide'ye hantal bir mavi zarf verildi. Onun gibi
Genel Müdür Ofisi'nin damgasını sıktı, korku ile açtı
ve titriyor, çünkü işten çıkarılmasını içerdiğinden emindi. BEN
memnuniyetini bulduğunda tanımlamaya çalışmayacak
içten düzgün bir şekilde yakışıklı bir gümüş saat içeriyordu
savaşan görünümlü bir hindi kazınmış. Fielding'den gelen not,
Hediyeye eşlik eden, şu şekilde okuyun: "Hatıra
Noel Günü'nin anısı olarak alıcıya birçok hoş anı,
1879, bağışçıyı getireceğinden emin. "

       * * * * * *




Yatırım
.... menkul kıymetler


DEVLET,
Belediye ve
Diğer Birinci Sınıf

Tahvil

Uygun

Güven mülkleri, bankalar, sigorta şirketleri,
Ve kalıcı yatırım,

Tarafından satın alındı ​​ve satıldı

R. Wilson Smith

Yatırım komisyoncusu,

_British Empire Binası_,

... Montreal

Birinci Sınıf Yatırımlar
Her zaman elinizde.

       * * * * * *




Homespun'da bir sevgili.

Basın yorumları.


"Bu hikayeler iyi bir liyakat ve bazı mükemmelleri içeriyor
orman ve temizleme tanımları ve akıllıca bir tanımlama
İnsanlığı kaba olarak hareket ettiren tutkular .... hikayeler, on bir
Toplamda, sevgi, yaşam ve din ile birçok açıdan ve
Basit Kanada köylülüğünün karakter çalışmaları, Fransızca ve
İngilizce, benzer seçimlerle olumlu bir şekilde karşılaştırabilir
Scotch, Galce ve İrlanda kırsal yaşamı sömürüldü ....
Okunabilirlik daha da ele alınabilir. "--_ Edebiyat Dünya (Londra). _

"'Homespun'da bir sevgilinin' dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra etkilendik
Yazarın sadece 'fotoğraf' resimleri yapamamasıyla
'Boya'; Tüm karakterler yaşıyor, nefes al, hareket et, hissetmek ve konuşmak
doğal olarak. Bay Smith, şahsiyetlere bireysellik ve cazibe verir
Hikayelerinin, gerçeğe herhangi bir fedakarlık yapmadan. Tek şey
Ciltteki her hikayeyi karakterize eder, yani güçlü dramatik
duygu ve durum ve kararlı bir ustalık ve doğallık
diyalog. Bay'ın bu tahminini tatmin etmek için
Smith'in güçleri ve işleri abartılı değil, okuyucunun almasına izin ver
Kitabı yukarı ve inceleyin. Her hikayeyi ilginç bulacak. "
--_ Herald (Montreal) ._

"Bu parlak eğlenceli kitapta kötü bir hikaye yok. Birçoğu
Hikayeler çok yüksek dramatik sanata dokunuyor-Canada'nın başka bir yazarı var
Gurur duyun. "--_ Kanada Home Journal._

"Bu kitaptaki hikayelerde görüntülenen şüphesiz güç var. Birçoğu
karakterlerin doğal ve pitoresk bir şekilde çizilir ve
Gelecekte Bay Smith'in malzemeyi kullanacağını umuyoruz.
uzun bir romantizm için açıkça elinde olduğunu. Bay inanıyoruz Bay
Smith'in edebi halka itirazı olumlu olacak
alındı. "--_ yıldız (Montreal) ._

"Bay Smith'in kitabı," Homespun'da Bir Aşık "
Okuma halkı tarafından edebi muamele. Onun hikayeleri bu cilalı
elde edilmesi çok zor olan ve kısa süren bitiş
hikaye bir sanat eseri. "--_ Kanada dergisi._

"Bay Smith yetenekli bir yazar; tarzı saf ve sahip
Bir romancı, hayal gücünün ana armağanı yüksek. Bay
Smith'in yeni kitabı, birçoğu bir düzine kısa öyküden oluşuyor.
Fransız-Kanadalı. Yazar, kendimizi çok sempatik gösteriyor
Yarış. "--_ La Presse (Montreal) ._

"Bu cildin içeriği sadece doğuştan gelen kapasiteye dair kanıtlar vermiyor
hikaye anlatma için, ancak çeşitlilerin vicdani detaylandırılması
parseller. Tüm hikayelerin karakteristik değerleri vardır ve bunlar
Tüm Kanadalı. "--_ Gazete (Montreal) ._

"Aranacak ve okunacak bir kitap ve
gelecek. "--_ aylık.

"Kısa öykülerin bir yazarı olarak Bay Smith gerçekten
keyifli. "--_ Massey's Magazine._

"Bu kitaptaki Fransız-Kanada karakterinin çalışmaları son derece
akıllı. Hikayeler tuhaf bir şekilde büyüleyici ve hacim
Kesinlikle Fransız-Kanadalılar tarafından okunmalıdır. "--_ le soir._

"Bu kitap iyi yazılmış ve tüm hikayeler çok ilginç;
Bazıları çok eğlenceli, bazıları acıklı, bazıları heyecan verici. Sahnesi
Her biri kendi ülkemizde. Kitap kesinlikle satmalı
iyi. "--_ Christian Guardian._

"Bay Clifford Smith'in kitabı," Homespun'daki A Lover "
İyi bilen kişi tarafından yaşamın yaşamının tanımları veya maceralar
Kuzey-Batı'nın yeni Kanada'da. Hikayeler aynı şey var
Sempatik kalite, aynı hızlı hareket ve güçlü durumlar,
ve Bay Thomson'ın yaptığı Fransız-Kanada lehçesinin akıllıca kullanımı
Hikayeler çok başarılı. "--_ Onward._

       * * * * * *

Toronto: William Briggs.
Montreal: C.W. Coates.     Halifax: S.F. Huestis.








Gutenberg Projesinin Sonu Homespun'da A Lover, F. Clifford Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LOVER IN HOMESPUN ***

***** This file should be named 16860.txt or 16860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16860/

Produced by Early Canadiana Online, Robert C. Cicconetti,
Diane Monico, and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

