*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of the Three Mrs. Judsons (Üç Bayan Judson'ın Hayatları)
Yazar: Arabella W. Stuart
Yayın Tarihi: October 13, 2005 [EBook #16863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lives of the Three Mrs. Judsons, by Arabella W. Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of the Three Mrs. Judsons

Author: Arabella W. Stuart

Release Date: October 13, 2005 [EBook #16863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE THREE MRS. JUDSONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Robert Cicconetti, Stacy Brown
Thellend ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından
https://www.pgdp.net

ÜÇ BAYAN JUDSON'IN

HAYATLARI:

_BAYAN ANN H. JUDSON_,

_BAYAN SARAH B. JUDSON_,

_BAYAN EMILY C. JUDSON_,

BURMAH'A MİSYONERLER.

TARAFINDAN

ARABELLA W. STUART,

(BAYAN ARABELLA M. WILLSON.)

Kendilerini inkar eden bir grup,
Hayatı kendileri için değerli saymayan,
Böylece görevlerini yerine getirip
putperest ruhları kurtarabilirler.

BOSTON: LEE AND SHEPARD, YAYINCILAR.

NEW YORK: CHARLES T. DILLINGHAM.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli beş yılında girildi,

Miller, Orton & Mulligan tarafından,

New York Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde.

[İllüstrasyon: Bayan Ann H. Judson.]

[İllüstrasyon: Bayan Emily C. Judson.]

ÖN SÖZ.

Modern misyonların dünyaya sağladığı birçok fayda arasında, belki de en önemlisi, kadın karakterinin en yüksek mükemmelliğinin geliştirilmesi için sağladıkları alandır. Kadınlara tahsis edilen sınırlı sayıdaki uğraşı ve bunun sonucunda yaşamın daha yüksek alanlarında yüksek bir rütbe elde edememesi, birçok modern reformcunun, özellikle de kadın haklarının savunulmasında yüksek sesle konuşan partinin şikayet konusu olmuştur. Cinsiyetin çok azının edebiyat dışında herhangi bir yolda yükseldiği, inkar edilemeyecek kadar iyi bilinir ve _kadın_
biyografisinin yetersizliğiyle kanıtlanabilir. Kütüphanelerimizin raflarını dolduran anıların ve biyografik taslakların ne kadar azı kadınların hayatlarını kaydeder!

Misyonerlik girişimi, kadınlara, toplumun mevcut yapısı altında başka yerde bulunamayacak bir etkinlik,
fayda ve ayrıcalık alanı açar. Burada, bilinmeyen ve zor lehçelerde ustalaşmada sahip olduğu beceriyi; insan karakterinin çeşitliliğiyle başa çıkmada sahip olduğu inceliği; en zorlu cesaret kırıcı durumlarda bile asil bir amaca ulaşmada gösterdiği şevk ve azmi; ve yeryüzündeki dostlarına olan şefkatli bağlılığı ve Göksel bir Efendiye hizmetinde, korkunç tehlikelere ve hatta en korkunç biçimleriyle ölüme göğüs geren yüce Hıristiyan kahramanlığını ve cesaretini sergileyebilir. Bayan Judson'ların gerçek bağımsızlığı, asil enerjisi, neredeyse insanüstü korkusuzluğuyla karşılaştırıldığında, günümüzdeki birçok yanlış yönlendirilmiş kadının mücadeleleri ne kadar zayıf ve aşağılık görünüyor. Bu kadınlar, haklarını gürültülü bir şekilde ileri sürerek ve bazı durumlarda kıyafetlerini taklit ederek, diğer cinsle eşitliğin gönülsüzce kabul edilmesini istiyorlar! Bir mahkeme salonundaki olağan sahnelerle çevrili, bu ofisleri yetenek ve beceriyle doldurmuş olsa bile, bir kadın avukattan veya kürsüdeki yargıçtan, fedakarlık sunağına sahip olduğu herhangi bir deha, beceri veya güzelliği koyarak, gençliğinde kocasının putperestlere olan sevgi görevinde onu neşelendirmek ve onun emeklerini ve kaygılarını paylaşmak için yola çıkan kadına kim sırt çevirmez ki? Ve şüphesiz ki Hristiyanlığa en çok ev içi ilgi ve sosyal avantajları borçlu olan, aydın ülkelerde doğuştan hakkı olarak gördüğü kadının, putperest ülkelerdeki daha az kayırılmış kız kardeşlerine bu nimetleri taşıması özellikle uygun görünüyor. Eğer Hristiyan dini _yoksullara_ bir İncil ise, aynı şekilde kadınlara da aynı şekilde vurgulu bir şekilde öyleydi; kadını, "dünyaya ölümü ve tüm acımızı" getiren o günahın asırlar boyunca meyvesi olan sosyal aşağılıktan ve alçalmadan kurtardı. Dirilişin sabahına kadar "erken mezara geldi", Mesih İsa'da (ki "erkekte ve kadında ne vardır") şimdiye kadar onun üstü ve efendisi olanla bir olmadı. O zaman da yüce misyonunu yanlış anlamış veya bunu yapmak istemiş gibi görünmüyor. Bebek kiliselerdeki 'kız kardeşler' davaya bağlılık ve sadakatte kardeşlerle rekabet ediyordu ve yeni din, eşsiz başarısının büyük bir kısmını onların "hizmetlerine" borçluydu.

Belki de başlık sayfamızı süsleyen isimleri olan seçkin kadınların _başka_ anıları için bir özür gerekli görülebilir. _İlk_ Bayan Judson ile ilgili olarak, misyonun geçmişinin ayrıntılarıyla engellenmemiş, sade bir hayat anlatısının, Bay Knowles'ın mükemmel biyografisinden daha genç okuyucular için daha çekici olacağı düşünülmüştür. _İkinci_ için, Fanny Forrester'ın zarif ve canlı taslağıyla rekabet etmeyi ummasak veya istemesek de, yine de kendi başına son derece ilginç olan bir hayatın sade, süslenmemiş bir hikayesinin de halk nezdinde ilgi görebileceğine inanılmaktadır.

Aramızdan çok yakın bir zamanda ayrılan bu üç Hıristiyan kahramanın sonuncusuna gelince, mümkün olduğunca ayrıntılı bir taslak, belki de kırılgan bir urnada, erdemleri ve sevgileri modern misyonerlerin en asil ve en başarılılarından biri olan Rahip Adoniram Judson'ın mutluluğuna ve yararlılığına büyük ölçüde katkıda bulunan _tüm_ kişilerin anılarını mumyalama isteğinden verilmiştir. Bu anıların konularının birkaç arkadaşının onayı, girişimimizde bizi cesaretlendirdi ve samimi arzumuz, icra tarzının sadece onlar için değil, genel olarak misyonerlik arkadaşları için de kabul edilebilir bulunmasıdır. Ve eğer eser genç okuyucularımız, özellikle Pazar okulları ve İncil derslerinin kadın üyeleri arasında ilgi görürse ve onları bu kadar seçkin örnekleri asil bir şekilde taklit etmeye teşvik ederse, yazarın en büyük umutları fazlasıyla gerçekleşecektir. İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

İLK BAYAN JUDSON'IN HAYATI

BÖLÜM I. Sayfa

Bayan Judson'ın Doğumu.--Eğitim ve Dönüşüm, 13

BÖLÜM II.

Evliliği ve Hindistan'a Yolculuğu, 21

BÖLÜM III.

Kalküta'ya Varışı.--Bengal Hükümeti ile Zorluklar.--Fransa Adası'na Yolculuk.--Bayan Newell'in Ölümü.--Duyguların Değişimi.--Rangoon'a Yolculuk, 28

BÖLÜM IV.

Burma'nın tanımı, sınırları, nehirleri, iklimi, toprağı, meyveleri
ve çiçekleri--Burma Halkı, kıyafetleri, evleri, yemekleri, hükümetleri
ve dinleri, 37

BÖLÜM V.

Rangoon--Bayan Judson'dan Mektuplar, 52

BÖLÜM VI.

Dil Öğrenmek.--Bayan J. Valinin Karısını Ziyaret Ediyor.--Hastalığı.--Madras'a Yolculuğu.--Rangoon'a Dönüşü.--Bir Oğlunun
Doğumu, 60

BÖLÜM VII.

İncil'i aşılamanın zorluğu.--Oğlunun ölümü.--Bayan Judson'ın
Sağlığının Başarısızlığı.--Bay ve Bayan Hough'un
Rangoon'a Varışı, 66

BÖLÜM VIII.

Misyoner Çalışmaları.--Burma'daki Kadın Zekası.--Bir
Pagodanın
Tanımı.--Burma İbadeti ve Sunuları, 74

BÖLÜM IX.

Üzücü Olaylar.--Bay Judson'ın Rangoon'dan Uzaklığı.--Bay Hough'a
Zulüm.--Bengal'e
Gidişi.--Bayan Judson'ın
kahramanca Metaneti.--Bay Judson'ın Dönüşü, 82

BÖLÜM X.

Burma Hükümetinin Hoşgörüsüzlüğü.--Hristiyan İbadeti İçin İlk Bina
Dikildi.--Yerlilerin Eğitimi.--Bir
Yerlinin
Din Değiştirilmesi.--Vaftizi.--İki ürkek Müridin Vaftizi.--Baylar.
Judson ve Colman Ava'yı ziyaret ediyor, 91

BÖLÜM XI.

Bay Colman ve Judson'ın Ava'da Karşılanması--Rangoon'a Dönüşleri.--Rangoon'dan Ayrılma Kararları.--Bu Önleme
Müritlerin Muhalefeti.--Müritlerin Artması.--Sabitlikleri.--Bayan Judson'ın Sağlığının Başarısızlığı, 95

BÖLÜM XII.

Bay ve Bayan Judson Bengal'i ziyaret eder ve geri döner.--Bayan Judson'ın Sağlığı
yine başarısız olur. --Amerika'yı ziyaret etme kararı.--İngiltere'ye
Seyahati ve Orayı Ziyaret Etmesi, 104

BÖLÜM XIII.

Bayan Judson'ın Amerika'ya Gelişi.--Ziyaretinin Etkisi.--Düşmanca
Görüşler.--Kişiliği ve Davranışları.--Mektuplarından Alıntılar, 110

BÖLÜM XIV.

Mektuplarından Diğer Alıntılar.--Hastalığı.--Burman
Görevinin Tarihi.--Bay ve Bayan Wade ile Amerika'dan Ayrılışı, 119

BÖLÜM XV.

Bay Judson ve Price, Ava'yı ziyaret ediyor.--Mahkemede Karşılanmaları.--Rangoon'a Dönüşleri.--Bayan Judson'ın Dönüşü.--Ailesine
Ava'ya Taşınmalarını Anlatan Bir Mektup.--Ava'nın
Tanımı, 127

BÖLÜM XVI.

İngilizlerle Savaş.--Savaş Sırasında Misyonerlerin
Çektiği Acıların Anlatımı, 131

BÖLÜM XVII.

Anlatı devam etti ve sona erdi.--Burman Tiranlığından Kurtulmaları ve İngiliz Hükümeti Tarafından Korunmaları, 141

BÖLÜM XVIII.

Bu Felaketlerin Misyonerlik Girişimine Etkisi.--Bayan Judson'ın Kahramanca Davranışlarına İlişkin Tanıklıklar.--Bay Judson'dan
Mektup.--Crawford Büyükelçiliği'ne Tercümanlık Görevini Kabul Etmesi.--Bayan Judson'ın Amherst'teki İkametgahı.--Hastalığı ve Ölümü.--Bebeğinin Ölümü, 166

* * * * *

BÖLÜM II.

İKİNCİ BAYAN JUDSON'IN HAYATI.

BÖLÜM I.

Doğum ve Eğitim.--Şiirsel Yetenek, 183

BÖLÜM II.

Dönüşüm.--Misyonerlik Hayatına Yönelik Önyargı.--Boardman ile Tanışma, 193

BÖLÜM III.

George Dana Boardman'ın Anlatımı, 198

BÖLÜM IV.

Bayan Hall ve Bay Boardman'ın Evliliği.--Hindistan'a doğru yelken açıyorlar.--Bay B.'den Mektup.--Bayan B.'den Mektuplar.--Bay B.'den Başka Bir Mektup, 204

BÖLÜM V.

Maulmain'de Görevlendirildi.--Banditti Saldırısı.--Misyonerlik
Operasyonları.--Ateş Tehlikesi, 222

BÖLÜM VI.

Tavoy'a Nakil.--Halkın Putperestliği.--Bayan B.'den Mektup.--Bir Karen Müridinin Vaftizi.--Karen'lar Hakkında Bazı Anlatımlar, 230

BÖLÜM VII.

Bayan B.'den Mektup.--Bay B'nin Karen'ları Köylerinde Ziyaret Etmesi.--Müritlerin Kaçışı.--Bay ve Bayan B. Üzerindeki Etkisi, 239

BÖLÜM VIII.

İlk Çocuklarının Ölümü.--Bayan B.'den Mektuplar, 248

BÖLÜM IX.

Tavoy İsyanı.--Bay B.'den Mektup, 252

BÖLÜM X.

Bay Boardman'ın Misyonerlik Çalışmaları--Sağlıksızlığı.--Bayan B.'den Mektup--İkinci Çocuğun Ölümü.--Bayan B.'den Mektuplar, 262

BÖLÜM XI.

Bayan Boardman'dan Mektup.--George Dana'nın Hastalığı ve Ölümü
Boardman, 269

BÖLÜM XII.

Bayan B.'den Mektuplar--Burma'da Kalma Kararı.--Misyonerlik
Çalışmaları.--Denemeleri.--Okullar, 284

BÖLÜM XIII.

Bayan Boardman ile Müdür arasındaki yazışmalar.--Karen'lar Arasında
Turları.--Kişisel Görünümü.--Burman Diliyle
Tanışması.--Dr. Judson'ın
İncil Tercümesi, 296

BÖLÜM XIV.

Bayan Boardman'ın İkinci Evliliği.--Maulmain'e Taşınması.--Bayan Judson'dan
Mektup.--Oğlunun Amerika'ya Gönderilmesi.--Kocasının
Hastalığı, 304

BÖLÜM XV.

Çocuklarının Hastalığı.--Birinin Ölümü.--Misyonerlik
Çalışmaları ve Aile Bakımları.--Azalan Sağlığı.--Şiir.--Son
Hastalığı ve Ölümü, 311

* * * * *

BÖLÜM III.

ÜÇÜNCÜ BAYAN'IN HAYATI JUDSON.

BÖLÜM I.

Dehası Üzerine Açıklamalar--Erken Yaşamı.--Dönüşüm.--
Meslekler--Hikayeler ve Şiirler--Dr.
Judson ile Tanışma.--Evlilik. --Hindistan'a Yolculuk--Bayan S.B.'nin Biyografisi
Judson.--St. Helena'dan silinen şiir--Bir Bebeğin
Doğumu Üzerine Şiir.--Yaslı Bir Arkadaşa
Dizeler--Çocuklarına
Mektup.--Sevgili Papa için dua.--Annesine
Dize.--Dr. Judson'ın Son Hastalığı ve Ölümü Hakkındaki Anlatımı, 321

BÖLÜM II.

Emily C. Judson'ın Ölümü Üzerine Düşünceler--Anayasasının
Zayıflığı ve Son Hastalığı--Rangoon'daki Acılar
ve Maulmain'e Taşınmasının Sağlığı Üzerindeki İyi Etkisi--Sağlığının Tehlikeli Durumu--İstifa Etmesi--Dr. Judson'ın
Ölümü--Burma'dan Ayrılmaya Karar Verir ve Hamilton'daki
Anne Evine Geri Döner. N.Y.--Ölümü--Karakterinin Özellikleri--Evdeki Bağlılıkları--Misyonerlik Hayatı ve Edebi Çalışmaları, 357

BÖLÜM I.

BAYAN ANN H. JUDSON'IN HAYATI,

İLK EŞİ,

REV. ADONIRAM JUDSON, D.D.

BÖLÜM I.

BAYAN JUDSON'IN DOĞUMU, EĞİTİMİ VE DÖNÜŞÜMÜ.

Bir birey dünyanın hayranlığını
kazanan bir üstün konuma
geldiğinde, doğal olarak onun erken tarihini öğrenmeye,
çocukluğunda böylesine muhteşem bir parlaklıkla parlamaya mahkum niteliklerin hangi işaretlerinin verildiğini tespit etmeye ve
bu kadar olağanüstü güçler geliştiren disiplin türünü keşfetmeye çalışırız. Ancak hiçbir araştırmada bu kadar şaşkınlığa düşmeye daha yatkın değiliz. Çok az çocuk, bir ebeveyn için bile, küçük sözlerini ve yaptıklarını ve bebek dahilerini kayda geçirmeye değecek kadar dikkat çekicidir; ancak çoğunun erken öldüğüne dair batıl bir inanç vardır ve bu da şu atasözünde ifade edilir: "Tanrıların sevdiği, genç ölür",

yaşayanlar genellikle, çocukluklarını hayret ve beklentiyle izleyen taraflı arkadaşların umutlarını boşa çıkarırlar.

Ancak, yeteneklerini ve edinimlerini akıllıca kullanarak üstünlük elde edenlerin çocukluğunda bile nadiren gözden kaçıracağımız bazı nitelikler vardır. Bunlar şunlardır: kararlılık, çalışkanlık ve uygulama ve ateşli ve bazen coşkulu bir mizaç.
Bu nitelikler, bu anıların konusu olan Ann Hasseltine tarafından hiçbir şekilde ortak bir dereceye kadar sahip değildi. Bradford, Massachusetts'te 22 Aralık 1789'da doğdu. On iki ila on yedi yaşları arasındaki hayatını anlattığı bir taslakta, aktif, ateşli ve sosyal bir mizaca, neşeli ve neşeli ruhlara, azimli bir çalışkanlığa ve büyük bir karakter kararlılığına dair kanıtlar buluyoruz. Dikkatini çeken her şey, ister çalışma ister eğlence olsun, hem öğretmenlerinin hem de okul arkadaşlarının sempatisini ve sevgisini
uyandıran bir şevkle takip ediliyordu. Bu dönemde yazdıklarının çok azı
korunmuş olsa da ve onu kişisel olarak tanıyan nesil çoğunlukla
geçmiş olsa da, sonraki kariyerinin tamamı, çalışma ve tefekkürle dikkatlice
geliştirilmiş çok yüksek düzeyde bir zekanın kanıtlarını sunar.

On yedinci yaşına kadar ciddi izlenimlerin konusu olmamış gibi görünüyor. O zamana kadar dünyanın zevklerinin tadını
az bir kuşkuyla ve kendisini, kendi deyimiyle, "dünyanın en mutlu yaratığı" olarak düşünmeye iten keskin bir zevkle çıkardı.
Şunu da ekliyor, "Neşe ve neşede arkadaşlarımı o kadar geride bıraktım ki, bazıları
çılgınlık kariyerime devam etmek için çok az zamanım olduğunu ve aniden kesileceğimi
düşünüyorlardı. Neşeli hayatımın son kışı böyle geçti."

1806 baharında, doğduğu kasaba olan Bradford'daki bir dizi konferans toplantısına düzenli olarak katılmaya başladı. Kısa süre sonra Tanrı'nın Ruhu'nun zihninde işlediğini hissetti. Eğlenceler zevkini kaybetti;
yeni bir kalbe sahip olması gerektiğini yoksa sonsuza dek yok olacağını hissetti; ve sık sık
yalnızlığı aradı, böylece başkaları tarafından görülmeden, acınası durumu için ağlayabilirdi. Ancak kısa süre sonra, sıkıntısının arkadaşları tarafından fark edilebileceği korkusu, vicdanının daha büyük dehşetiyle birleşti ve "tüm evrenin, kendisini kaybolmuş ve yok olan bir günahkar olarak hissettiğini bilmesini istiyordu. "Kalbindeki yozlaşmışlığın ve Tanrı'nın kutsallığının ve egemenliğinin giderek daha fazla farkına vardıkça sıkıntısı arttı. Zihni, tüm dualarına, gözyaşlarına ve kendini inkar etmesine rağmen, hala ondan af ve barış nimetini esirgeyen bir Varlığa karşı isyan etti. Şöyle diyor: "Bu
durumda yok olmayı özledim ve ruhumun varlığını bedeniminki kadar kolaylıkla yok edebilseydim, bunu
çabuk yapardım. Fakat yaratıklarına kendilerinden daha nazik olan o muhteşem Varlık, beni bu sıkıntılı durumda bırakmadı." Çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı aracılığıyla kurtuluş planı, yavaş yavaş önünde açıldı; daha önce onu tiksintiyle dolduran Tanrı'nın o niteliklerinden zevk almaya başladı; ve ilk başta bunun, bu kadar içtenlikle aradığı yeni kalp olduğunu düşünmese de, tüm çıkarlarını zaman ve sonsuzluk boyunca çekincesizce o Kurtarıcı'ya adamaya zorlandı; Kurtarıcı, artık tüm varoluşunun hizmetine sonsuz derecede layık görünüyordu.[1]

Onun aşırı dünyevilikten dindarlık ve dua hayatına geçişi derin ve kalıcıydı. Onunkisi yarı yolda kalmış bir karakter değildi. Dünyadan olduğu sürece, onun çılgınlıklarını tüm kalbinin bağlılığıyla takip etti; ve bir keresinde onu tatmin edici olmayan ve ona layık olmayan bir şey olarak reddettiğinde, ölümsüz
özlemler, bundan ciddi ve kesin bir şekilde vazgeçti. Öğrenmeye olan şevki azalmadı, ancak eskiden olduğu gibi insan alkışı ve seçkinlik için duyduğu susuzluktan ilham almak yerine, artık Tanrı'nın ona verdiği yeteneklerin geliştirilmesi için Tanrı'ya karşı duyduğu sorumluluk duygusu ve kendini giderek daha faydalı hale getirme arzusuyla harekete geçti. Bahsi geçen taslakta, "Okuldaki çalışmalarıma daha önce yaptıklarımdan çok farklı duygular ve farklı motivasyonlarla katıldım. Sahip olduğum her şeyi Tanrı'nın şanı için geliştirme yükümlülüğümü hissettim; ve Tanrı, takdiriyle zihnimi geliştirmem için bana avantajlar bahşettiğinden, bunları ihmal edersem tembel bir hizmetçi gibi olacağımı hissettim. Bu nedenle okulda geçirdiğim tüm saatlerimi yararlı bilgi edinmeye harcadım ve akşamlarımı ve gecemin bir kısmını manevi zevklerle geçirdim." "Dini bilgiye olan susuzluğum o kadar büyüktü ki, gecenin büyük bir bölümünü sıklıkla dini kitaplar okuyarak geçirirdim." Bir arkadaşı onun hakkında şöyle diyor: "İncil gerçeğinin tüm ilişkileri ve bağımlılıklarıyla ilgili bilgisine susamıştı. Önünde Guise, Orton ve Scott ile birlikte kutsal yazıları günlük olarak incelemenin yanı sıra, Edwards, Hopkins, Belamy, Doddridge, vb.'nin eserlerini derin bir ilgiyle inceledi. Edwards'ın Kurtuluş üzerine çalışmasıyla bilgilendirildi, canlandırıldı, güçlendi. Bana değerli içeriklerinden ilk bahsettiğinde yüzünde beliren o yüce gülümsemeyi çok iyi hatırlıyorum. Kutsal yazıları, vaazları veya diğer eserleri okurken, karanlık veya karmaşık bir şeyle karşılaşırsa, o bölümü işaretler ve babasını ziyaret eden ilk din adamından bunu açıklayıp anlatmasını rica ederdi."

Bizim için, farkında olmadan da olsa, Cennetteki Babasının onu hazırladığı işe uygun hale getirdiği ne kadar da açıktı. Eğer günlerini bağnaz ve huysuz putperestlere dini bilgi öğretmekle geçireceğini bilseydi, kendisini bu göreve bu şekilde yönlendirildiğinden daha akıllıca eğitemezdi.

Hakikat Ruhu'nun rehberliğinde, böylece
zihnini geliştirirken, aynı Ruh aynı zamanda kalbini kutsallaştırıyor ve
arındırıyordu. Hem kendisinde hem de başkalarında günahtan nefret ediyordu ve cehennem korkusundan değil, cennetteki
Babasını memnun etmeme korkusundan dolayı ondan kaçınmaya çalışıyordu. Bir yerde şöyle yazıyor: "Dünyanın boş şeylerini takip edip sonunda cennete gitmek mi yoksa dindar bir hayat yaşamak, günah ve ayartmalarla uğraşmak ve bazen Tanrı'nın uzlaşmış yüzünün ışığından yararlanmak mı arasında karar vermek bana kalsaydı, ikincisini seçmekte bir an bile tereddüt etmezdim, çünkü zamanın ve duyuların zevklerinde gerçek bir tatmin yoktur." 

14 Ağustos 1806'da, dinini kamuya açık bir şekilde ilan etti ve Bradford'daki Kongregasyon kilisesine katıldı, on yedinci yaşındaydı. 

Din hayatının çok erken dönemlerinde, eğer bilgi edinme konusunda alışılmadık avantajlar elde etmişse, yeteneklerini ve kazanımlarını kendisinden daha az şanslı olanların yararına kullanmaya daha çok mecbur olduğunu fark etti. Bu tür güdülerle hareket ederek, memleketinde küçük bir okul açtı ve daha sonra birkaç komşu köyde öğretmenlik yaptı. Bu konudaki örneği kesinlikle taklit edilmeye değer. Belki de hiçbir insan, toplumda parlamak için Bayan Hasseltine gibi kültürlü bir zihin ve ilgi çekici tavırlarla donatılmış genç bir hanımdan daha hayranlık verici değildir. Rahat bir hayat ile kişisel çaba arasında seçim yapmak zorunda kalan bir genç hanım, gönüllü olarak veya yalnızca vicdanının emirlerine itaat ederek, öğretmenin yorgun ve özverili yolunu seçer. Ve muhtemelen böyle bir yol, genç kişiler, en sağlam ve hızlı gelişimi gösterdiğimiz okulun, başkalarına eğitim verdiğimiz okul olduğu gerçeğinin farkında olsalardı daha sık seçilirdi. Günlüğünden bir alıntı, gençleri eğitme çabasında onun vicdanlılığı ve saf niyeti hakkında söylediklerimizi destekleyecektir:

"_12 Mayıs 1809._--Birkaç akademisyenin sorumluluğunu üstlendim. Mesih'e karşı rahat bir umudum olduğundan beri, kendimi ona adamayı arzuladım
böylece diğer insanlara faydalı olmak istedim. İlahi Takdir beni hayatımda istediğim kadar iyi bir eğitim alma fırsatına sahip olduğum bir duruma
getirdiğinden, bunu geliştirmememin benim için çok büyük bir suç olacağını hissediyorum. Ayrıca, sadece zevkimi ve gelişme isteğimi tatmin etmek veya parlamaya hak kazanmaktan duyduğum gururu tatmin etmek için, bencil sebeplerden dolayı iyi eğitimli ve başarılı olmayı arzulamanın da aynı derecede suç olacağını düşünüyorum. Bu nedenle geçen kış akademiye katılmaya karar verdim, sadece Tanrı'nın bahşettiği yetenekleri geliştirmek için, böylece O'na daha kapsamlı bir şekilde adanmış olmak için şan ve
benim diğer yaratıkların yararı. Son zamanlarda birkaç aylığına küçük bir okula gitmem istendiğinde, küçük ölümsüzlerin sorumluluğunu almaya
çok yetersiz hissettim; ancak genç ve hassas zihinlerini ilahi gerçekle etkilemeye çalışarak onlara iyilik yapma umudu
ve _yararlı olmaya çalışma_ yükümlülüğüm beni uymaya yöneltti. Okulu duayla açabildim. Haç
çok büyük olmasına rağmen, onu üstlenmek için bir görev duygusuyla kısıtlandığımı hissettim. Ah, bu çocukları gökteki Babamı memnun edecek şekilde eğitmede sadık olmam için bana lütufta bulun."

Öğretme işine başlarken harekete geçtiği ilkeler bu olduğundan, _yararlı olma_ çabalarının yalnızca dünyevi değil, aynı zamanda öğrencilerinin manevi ilerlemesiyle de kutsandığından şüphe edemeyiz. Bunlardan bazıları, uzak Burma'dan gelen çocuklarla birlikte, son büyük günde sevincinin taçları olarak görünebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Böylece, bir yıl sonra Günlüğüne yazdığı bir girişte, zihninin egzersizlerini daha ayrıntılı olarak anlatıyor.

"6 Temmuz. Mesih'e olan umudumu beslediğimden bu yana tam bir yıl geçti. Akşamın bu saatlerinde, cüzamlıların şu sözlerini düşünürken, '_Şehre girersek, o zaman kıtlık şehirdedir
ve orada öleceğiz ve eğer burada oturursak da öleceğiz_'--eğer dünyaya geri dönersem kesinlikle yok olacağımı hissettim; eğer o zaman
olduğum yerde kalırsam yok olacağım; ve eğer kendimi Mesih'in merhametine
bırakırsam ancak yok olabilirim. Sonra ışık geldi, rahatlama ve huzur geldi,
daha önce hiç bilmediğim türden."]

BÖLÜM II.

EVLİLİĞİ VE HİNDİSTAN'A SEYAHAT.

1810'da, Bayan Hasseltine'in hayatının sakin akışı, tüm beklentilerini değiştirecek ve tüm gelecekteki kaderini
renklendirecek koşullar tarafından bozuldu. New England'daki evinin sessiz ve tenha yerinden, koyu kaşlı ve daha koyu fikirli putperestlere merhamet etmek için dünyanın uçlarına gitmeye çağrıldı.

Böyle bir girişimin o zamanki büyüklüğünü şimdi anlamamız belki de imkansızdır. En uzak uluslarla ilişki kurma konusundaki harikulade olanaklarımız ve bunun sonucunda oluşan muazzam miktardaki seyahat, kırk yıl önce tamamen bilinmiyordu. O zamanlar iki yüz millik bir yolculuk daha fazla kafa karışıklığı içeriyordu ve neredeyse aynı miktarda hazırlık gerektiriyordu ve kesinlikle günümüzde İngiltere'ye yapılan bir yolculuktan daha fazla yorgunlukla birlikte geliyordu. Putperestleri yabancı Avrupa'da ülkeler neredeyse hiç ilgi görmemişti ve bu ülkede bir Misyoner Topluluğu bile yoktu. Bir kadının aydınlanmış ve Hristiyan evinin inceliklerinden vazgeçmesi ve bilinmeyen okyanuslarda binlerce mil yol kat etmesi

"yeşil dünyanın en uzak köşesine, uzak barbar iklimlere"

gitmesi, hayatını sağlıksız bir iklimde, dili kulağına yabancı, gelenekleri onun nezaketine aykırı olan
ve ayrıca onu kendi adına şevkinin kurbanı yapabilecek bir ırk arasında geçirmesi --şimdilerde o kadar yaygın ki hiç sürpriz ve pek ilgi
çekmeyen bir şey-- o zamanlar pek mümkün görülmüyordu, eğer gerçekten böyle bir fikir hayal edilseydi. Böyle bir girişimin sorusunu ve hayatı boyunca bireysel mutluluğunu etkileyen başka bir soruyu karara bağlamak için Bayan Hasseltine şimdi çağrıldı.

* * * * *

Brown Üniversitesi mezunu, "ateşli ve istekli bir bilgin" olan Bay Judson, o zamanlar yeni kurulan Andover İlahiyat Semineri'ndeki dört veya beş genç adamdan biriydi. Zihinleri putperestlerin istekleriyle derinden etkilenmişti ve aralarında çalışmak için bir arzu duyuyorlardı. Samimiyetleri ve azimleriyle projelerine o kadar ilgi
çektiler ki, Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu atandı ve genç adamlar misyoner olarak ayrıldılar. Bay Judson ve arkadaşlarının bu sonucu elde etmek için çaba sarf ettikleri iki yıl boyunca, Bayan Hasseltine ile tanışmış ve ona elini uzatmıştı. Onu, onu kabul etmek için yapacağı fedakarlıkların derecesine kadar kör etmek istemediğini, kızına evlenme teklifinde bulunduğu babasına yazdığı erkekçe ve belagatli mektubu fazlasıyla kanıtlıyor. Şöyle diyor:

"Şimdi, önümüzdeki baharın başlarında kızınızdan ayrılmaya razı olup olmadığınızı sormak zorundayım; onu bir daha bu dünyada görmemek üzere; onun bir putperest diyarına gitmesine ve bir misyoner hayatının zorluklarına ve acılarına maruz kalmasına razı olup olmadığınızı; onun okyanusun tehlikelerine; Hindistan'ın güney ikliminin ölümcül etkisine; her türlü yoksulluğa ve sıkıntıya; aşağılanmaya, hakarete, zulme ve belki de vahşi bir ölüme maruz kalmasına razı olup olmadığınızı? Tüm bunlara, cennetteki evini terk eden ve onun ve sizin için ölen O'nun hatırına; yok olan ölümsüz ruhlar uğruna; Siyon ve Tanrı'nın şanı uğruna razı olabilir misiniz? Tüm bunlara, kızınızla yakında şan dünyasında, putperestlerden kurtarılan, onun aracılığıyla, ebedi kederden, Kurtarıcısına gelecek övgü alkışlarıyla aydınlanmış bir doğruluk tacıyla kavuşma umuduyla razı olabilir misiniz? ve umutsuzluk?"

Bu mektubun yazarı, neredeyse kırk yıl süren misyonerlik çalışmasından sonra, neredeyse peygamberce anlattığı her şeye ve her şeyden fazlasına katlandıktan sonra, son evinde "şehitlerin asil ordusuna" ve "büyük sıkıntılardan çıkanlara" katılmak üzere yola çıkmıştır; böylece hayatını ve Kurtarıcı'ya inandığı, vizyon eksikliğinden dolayı yok olan o ruhların hizmetine hayattan daha değerli olan ne varsa onu feda ettiği saate geri dönüp baktığında, bu fedakarlığı ne kadar derin ve dingin bir sevinçle düşünmelidir! Ve o--

"Kaybolmamış, ama daha önce gitmiş,"

onu karşılamak ve karşılamak için orada olan,

"Eden'in bildiğinden daha mutlu çardaklar"a

,

çalışmalarından dinlendikleri yerde, şimdi onun ciddi çağrısına, "Gideceğim?" diye cevap verdiği için pişmanlık duyuyor mu?

Bay ve Bayan Judson, 5 Şubat 1812'de Bradford'da evlendiler ve aynı ayın on dokuzunda Kalküta'ya giden brik
Caravan'a bindiler. Bay ve Bayan Newell, aynı misyonerler
aynı gemide yelken açtılar. Burada Bayan Judson'ın evdeki arkadaşlarına yazdığı "denizde" tarihli mektuplardan bazı alıntılar vereceğiz.

Kız kardeşine şöyle yazıyor: "Bay Judson'ı en nazik, en sadık ve en şefkatli kocalardan biri olarak görüyorum. Sohbeti sık sık
zihnimin üzerinde asılı duran manevi karanlığın kasvetli bulutlarını dağıtıyor ve mutlu bir sonsuzluk umudumu aydınlatıyor. Umarım Tanrı bizi bu dünyada yararlı olmak için birbirimizi hazırlamada ve gelecekteki dünyada daha büyük mutluluk için bir araç haline getirir."

"_16 Haziran_.--Dünden önceki gün, sadece yüz on iki gün dışarıda kaldıktan sonra karayı gördük.
Sadece Golconda'nın alçalan dağlarını seçebiliyorduk. Dün karaya daha yakındık... ve manzara gerçekten çok güzeldi, bana Hindistan'ın bereketli kıyılarının
okuduğum tasvirlerini hatırlattı - portakal ve palmiye ağaçları. Dün iki gemi gördük... Manzaranın ne kadar
ilginç olduğunu tahmin edemezsiniz - yanımızda bir gemi, o kadar yakındı ki
kaptanın konuştuğunu duyabiliyorduk--çünkü yelken açtığımızdan beri konuştuğunu duyduğumuz ilk kişiydi, gemimize ait olanlar hariç.

"_Salı_.--Dün gece en tehlikeli geceydi ve bana göre, şu ana kadar gördüğümüz en
kötü geceydi.... Bugün manzara gerçekten çok güzeldi. Ganj'ın bir kolu olan Hoogly Nehri'nde yelken açıyoruz ve karaya o kadar yakınız ki nesneleri açıkça görebiliyoruz. Bir tarafımızda
Sunderbunds (Ganj'ın ağzındaki adalar) var. Bunlardan gelen koku tarif edilemeyecek kadar hoş.

"_Çarşamba_.--Hoogly'nin her iki tarafında, limanlarımızdaki evler kadar sıkışık Hindoo evleri var. Çok küçükler ve
saman yığınları şeklindeler, bacaları veya pencereleri yok. Üzerlerine sarkan ve gerçekten
romantik görünen ağaçların ortasında yer alıyorlar. Çimenler ve pirinç tarlaları mükemmel yeşil ve sığır sürüleri her yerde nehrin kıyılarında otluyor ve yerliler
her yere dağılmış durumda, ... bazıları balık tutuyor, bazıları takımı sürüyor ve bazıları
nehrin kıyısında tembel tembel oturuyor. Geçtiğimiz pagodalar
evlerden çok daha güzel ve büyük. Kıyıya yakın birçok İngiliz
koltuğu var.... Ah, bu kadar keyifli ve müreffeh bir yolculuk için şükretmemiz için ne sebep var....

"Pekala, kızkardeşim, Kalküta limanında güvendeyiz ve yerlilerin
gürültüsünden neredeyse sersemlemiş durumdayız. Bay Judson bizim için gidecek bir yer bulmak için kıyıya çıktı. Şehir, şimdiye kadar gördüklerimin arasında en zarifi. Birçok gemi demirlemiş ve her tarafta yüzlerce yerli var. Çok tuhaf giyinmişler--beyaz giysileri omuzlarından gevşekçe sarkıyor. Ama şu anda hiçbir şeyi
açıklamaya vaktim yok.

"_Perşembe_.--Harriet ve ben hala gemideyiz ve karaya
çıkmadık. Bay Judson henüz ülkede yaşamamız için izin almadı. O ve Bay Newell bugün yine gittiler ve
başarılarının ne olacağını bilmiyorum. Doğu Hindistan Şirketi misyonlara şiddetle karşı çıkıyor ve kendi vatandaşlarının buraya vaazcı olarak yerleşmelerine izin bile vermediler. İnsandan hiçbir şey beklememeliyiz,
ve her şeyi Tanrı'dan... Tanrı'nın burada bizim için yapacağı bir şey varsa, şüphesiz ki
girişimiz için bir kapı açacaktır, _açmazsa bizi
başka bir yere_ gönderecektir."

BÖLÜM III.

KALCUTTA'YA GELİŞİ.--BENGAL HÜKÜMETİYLE
ÇATIŞMALAR.--FRANSA ADASI'NA SEYAHAT.--BAYAN NEWELL'İN ÖLÜMÜ.--DUYGULARIN DEĞİŞMESİ.--RANGOON'A SEYAHAT.

Bay ve Bayan Judson, 18 Haziran 1812'de Kalküta'ya ayak bastılar ve
saygıdeğer Dr. Carey tarafından misafirperverce karşılandılar, o da onları hemen
Serampore'daki evine götürdü. Orada, Bay Carey Marshman ve Bay Ward'dan oluşan
çok hoş bir misyoner ailesiyle
karşılaştılar, eşleri ve onları en içten şekilde karşılayan ve kardeş misyonerleri gelene kadar kalmaya davet eden çocuklar. Bu gerçek Hristiyan ailedeki düzenlemelerden - okullar, dini egzersizler, kuruluşa ait bahçelerin ekimi ve yerlilere iletilen talimatlar - kendilerini en yüksek övgü ifadeleriyle ifade ediyorlar.

Şimdiye kadar misyonerlerimizin girişimlerindeki gidişat gerçekten de sorunsuzdu ve seçtikleri hayatın denemelerini ve tehlikelerini abarttıklarını düşünmeye başlamışlardı; ancak onları üzücü aksilikler bekliyordu. Serampore'da sadece on gün kalmışlardı,
Baylar Judson ve Newell Kalküta'ya çağrıldılar ve hükümetten kendilerine derhal ülkeyi terk edip Amerika'ya dönmelerini emreden bir emir okundu. O zamanlar İngiliz Doğu Hindistan Şirketi misyonlara karşı düşmancaydı ve özellikle Amerika'dan gelen misyonerlere karşı hoşgörüsüzdü. Ana vatanlarını terk etme amaçlarını gerçekleştirmeden geri dönme fikri misyonerler için dayanılmazdı ve derhal şirketin yetki alanı dışındaki bir ülkeye gitmek için izin almaya çalıştılar. - Yurtlarındaki kardeşleri tarafından görevlendirildikleri Burma, çeşitli nedenlerle tamamen ulaşılamaz görünüyordu; ancak sonunda Fransa Adası'na giden bir gemiye binmelerine izin verildi. Ancak gemi sadece iki yolcu alabilecekti ve Bayan Newell'in sağlığı onun sessiz bir yerde olmasını gerektirdiğinden, kendisi ve kocasının gemiye binmeleri kararlaştırıldı. Üç ay boyunca şirketlerinin geri kalanı Kalküta'da kaldı, İngiliz Hükümeti tarafından kıskançlıkla izlendi, ancak onları götürecek bir gemi bulamadılar. Sonunda İngiltere'ye giden bir gemiye binmeleri için kesin emir aldılar. Kaçış için tüm umutlar artık kesilmiş gibiydi, Bay Judson yanlışlıkla bir geminin
Fransa Adası'na doğru yelken açtığını öğrendiğinde. Gemiye binmek için pasaport başvurusunda bulundular,
ama reddedildiler. Geminin kaptanına durumlarını bildirdiler ve geçiş belgesi olmadan gemiye binmelerine izin verildi. Ancak nehirden aşağı birkaç mil kadar ilerlemişlerdi ki, bir hükümet gönderisi onları yakaladı ve pilota gemiyi daha fazla ilerletmemesini emretti, çünkü gemide İngiltere'ye gitmeleri emredilen kişiler vardı.

Kaptanın tavsiyesi üzerine, misyonerler gemiden ayrıldı ve kıyıya çıktılar, pilot ise gemide böyle kişilerin olmadığına dair bir sertifika yazdı. Kaptan, gemisinin alıkonulmasına öfkelenerek, onlara bagajlarını hemen gemiden almalarını emretti, ancak sonunda, nehrin aşağısında on altı mil ötede bir meyhaneye varana kadar eşyaların gemide kalmasına izin verdi. Bayan Judson da gemi tavernanın karşısına gelene kadar gemide kaldı, "orada," diyor, "pilot bana nazikçe teknesini ve bir hizmetçisini kıyıya gitmem için ödünç verdi. Hemen bagajlarımızı almak için gemiye göndermek üzere büyük bir tekne temin ettim. Tavernaya _bir yabancı_, _bir kadın_ ve _korunmasız_ olarak girdim. Bir oda istedim ve
üzgün durumumu düşünmek için oturdum. Yanımda sadece birkaç rupi vardı. Geminin ardından gönderdiğim teknenin onu yakalayacağını ve yakalasa bile bagajlarımızla birlikte geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordum; ayrıca Bay Judson'ın nerede olduğunu, ne zaman geleceğini veya tavernada nasıl bir muameleyle karşılaşacağımı da bilmiyordum. _Eve_
düşündüm ve kendi kendime, _Bunlar bir misyonerlik hayatının beraberinde getirdiği ve önceden tahmin ettiğim zorluklardan bazıları._ dedim. Birkaç saat içinde Bay J. geldi ve geceye doğru yüklerimiz geldi."

İki üç günlük büyük şaşkınlık ve sıkıntıdan sonra ve
Fransa Adası'na gidebilme umutlarını tamamen yitirdiklerinde,
beklenmedik bir şekilde tanımadıkları bir arkadaşlarından Creole'a binmek için bir yargıç _geçidi_
aldılar, terk ettikleri gemi. Şimdiki tek zorluk, muhtemelen denize açılmış olmasıydı, çünkü gemiden ayrılalı üç gün olmuştu. Ancak nehirden aşağı yetmiş mil hızla Saugur'a gittiler, orada demirlemiş birçok gemi arasında Creole'u buldukları için tarif edilemez bir mutluluk yaşadılar ve ilk varış noktaları olan Fransa Adası'na doğru yola çıktılar.

Fransa Adası'na geçişteki tehlikeleri büyüktü, gemi eski ve sızdırıyordu; ve oraya vardıklarında, kalmak için pek az teşvik buldular. Adadayken, Bayan J. ciddi bir hastalık krizi geçirdi ve durumlarının belirsizliğinden dolayı ruhları çok bunaldı. Uzun uzun düşündükten sonra, önce Madras'a gitmeleri gereken Malakka yakınlarındaki bir adaya yerleşmeye karar verdiler ve bu nedenle oraya doğru yelken açtılar. İngiltere ile Amerika arasında savaş çıktığından, Doğu Hindistan Yöneticilerinin Amerikan misyonerlere olan düşmanlığı elbette çok daha fazla arttı, böylece Amerika'ya geri gönderilme tehlikesi olmadan Madras'ta hiç durmaları imkansızdı. Peki, oraya vardıklarında, ziyaret etmek istedikleri adaya giden bir gemi bulamamaları ne kadar da üzücüydü! Yolları tamamen çitle çevrili gibiydi, çünkü Madras limanındaki denize açılmaya hazır tek gemi, tüm Hindistan'daki arkadaşlarının tamamen ulaşılamaz olarak ilan ettiği Burma'ya gidiyordu. Bayan J. bu sırada günlüğünde şunları yazıyor: "Ey göksel Babamız,
bize hiçbir şey söyleme! Nereye gitmemizi istiyorsun? Ne yapmamızı istiyorsun? Tek umudumuz sende ve sadece sana sığınıyoruz. Ah, bu görev senin önünde yaşasın!" "Yarın," diye ekliyor, biraz daha sonraki bir tarihte, "Rangoon'a (Burma'da) doğru yola çıkmayı umuyoruz. Cilalı, rafine, Hıristiyan toplumuna elveda. Kaderimiz sizin aranızda değil, paganlar, barbarlar arasında, şefkatli merhametleri acımasız. Gerçekten de, sizi gönüllü olarak terk ediyoruz ve İsa aşkına, ortaklarımız olarak ikincisini seçiyoruz. Ey, Kuzu'nun takipçilerinden oluşan, cübbeleri kanıyla yıkanmış, cennetin saf ve cilalı topluluğuna hazır olalım!"

Her şey Rangoon'a geçişi tatsız ve tehlikeli hale getirmek için bir araya geldi; hastalık, gemi kazası tehdidi ve her türlü konforun olmaması; ama sonunda 14 Temmuz 1813'te, Massachusetts'teki Salem'den ayrıldıkları zamandan yaklaşık on sekiz ay sonra, gelecekteki evleri olacak olan kıyıya 'yorgun, başıboş ayaklarını' bastılar.

Bu kasvetli dönemde meydana gelen iç karartıcı koşullar arasında en az acı verici olanı Bayan Judson'ın ilk arkadaşı ve doğu yolculuğundaki yoldaşı Bayan Harriet Newell'in ölümüydü. Bayan Judson'dan daha az zihinsel ve fiziksel canlılığa sahip olan bu sevimli ve ateşli Hristiyan, hayattaki diğer tüm nesnelerden memnuniyetle vazgeçmişti, çünkü

Papazlar arasında çalışırken, şefkatle bağlı olduğu bir kocanın yoksunluklarını paylaşmanın ve endişelerini yatıştırmanın. Fakat bu ayrıcalık ona reddedildi; misyonerlik çalışmalarının yapıldığı bir yere bile
ulaşmasına izin verilmedi. Kalbi kırık kocası onu okyanusun
uzak bir adasına gömmek ve kısa dünyevi yolculuğunu
tek başına tamamlamak zorunda kaldı. Fakat o genç şehit misyonerin mezarının birçok hacı ayağı tarafından
ziyaret edildiğini ve isminin birçok hayran
kalbinde mumyalandığını görecek kadar yaşadı.

Bayan Judson'ın kaybını ne kadar derinden hissettiği, Fransa Adası'ndan yazılmış bir mektuptan öğrenilebilir. O ve kocası, Kalküta'dan kovulmalarına
devam ettiler:--"Sonunda limana vardık; ama ah, ne
haber, ne üzücü haber! Harriet öldü. Sevgili dostum, misyondaki en eski ortağım Harriet artık yok. Ah ölüm, bu geniş dünya sana yeterince kurban veremez miydi, ama sen rahatı ve mutluluğu birbirlerinin topluluğuna çok fazla bağlı olan
birkaç kişiden oluşan yalnız bir ailenin içine girmelisin? Bu bebek misyon senin oklarından
korunamaz mıydı!" "Ama sakin ol, kalbim ve bil ki Tanrı bunu yaptı. Senin yolların adil ve doğrudur, ey azizlerin Kralı!"

Bir diğer ağır sınav, kendisinin ve kocasının, ikisinin de eğitim gördüğü kiliseden, destek için güvendikleri misyoner derneğinden ve şimdiye kadar girişimlerinde kendilerine en içten desteği veren memleketlerindeki Hıristiyanların sempatisinden ayrılmasıydı. Bu ayrılık, vaftizle ilgili duygularındaki bir
değişimin sonucuydu. Kilise bugün o kadar liberalleşti ki, artık herkes bu
değişimi, bu ülkede daha önce bu işe girmemiş büyük ve saygın bir Hıristiyan topluluğunu görevlendirerek misyonerlik davasını kesinlikle ilerlettiği şeklinde görüyor. Ancak 1813'te, Kurul'un yararlanıcıları tarafından atılan böyle bir adım, büyük bir hoşnutsuzluk ve önyargıyla karşılanmaktan başka bir şey yapamazdı, bunu yapanları son derece sevimsiz hale getirir ve hatta onların motivasyonlarını değersiz
atıflara maruz bırakırdı. Bu nedenle, yeni görüşlerinin sağlamlığı hakkında ne düşünülürse düşünülsün, onları benimsemedeki vicdanlılıklarından şüphe etmek için en ufak bir sebep yoktur. Bunu her dünyevi saikle yaptıklarını, mektupları ve günlükleri bolca kanıtlıyor. Bayan Judson şöyle yazıyor: "Baptist olmamızın sonuçlarını düşünmek son derece zor. Çok acı verici fedakarlıklar yapmalıyız." "Sevgili misyoner ortaklarımızdan ayrılmalı ve izole bir yerde tek başımıza çalışmalıyız. Aşağılanmayla karşılanmayı ve birçok Amerikalı arkadaşımız tarafından reddedilmeyi beklemeliyiz - memleketimizdeki karakterimizi kaybetmeli ve muhtemelen nerede olursak olalım kendi geçimimizi sağlamak için çalışmak zorunda kalmalıyız." "Bu şeyler bizi çok zorluyor ve kalbimizin acıdan kanamasına neden oluyor - bu dünyada bir evimiz ve birbirimizden başka bir arkadaşımız olmadığını hissediyoruz." "Eski duygularımızdan vazgeçmek, hayatımız boyunca başımıza gelen her şeyden daha fazla acıya neden oldu. "

Böylece "şaşkın ama umutsuz değil, yıkılmış ama yok olmamış" bir şekilde, o zamanlar Burman İmparatorluğu'nun başkenti olan Rangoon'a ulaştılar ve gelecekteki yuvaları olarak gördükleri yere yerleştiler. Burada, "uzak, dostsuz" ve yalnız - "Cennetten başka hiçbir yerde kalamayacakları" - kalpleri Amerika'dan gelen istihbaratla, kendilerini bağladıkları mezhepte onlar için uyanan genel ilgiyle ve onları Misyoner olarak atayan bir Baptist Misyon Kurulu'nun oluşumuyla neşelenene kadar yaklaşık iki yıl geçirmeleri gerekiyordu. Ancak bir şeyden emin olmalılar ki, oraya Tanrı'nın özel takdiriyle götürülüyorlardı. Prof. Gammell, Burman Misyonunu başlatmanın şerefinin "Baptist mezhebinin herhangi bir önde gelen hareketine veya kurumuna değil, Kilise'nin İlahi Başkanı'na atfedilmesi gerektiğini" söylüyor. Yol hazırlandı ve tarla yalnızca Tanrı tarafından açıldı ve geriye sadece gerçek yürekli işçilerin içeri girip çağrıldıkları asil işi yürütmeleri kaldı."

BÖLÜM IV.

BURMAH'IN TANIMI.--SINIRLARI, NEHİRLERİ, İKLİMİ, TOPRAĞI, MEYVELERİ VE ÇİÇEKLERİ.--BURMALI HALK.--GİYİMLERİ, EVLERİ, YEMEKLERİ, HÜKÜMETİ VE DİNLERİ.

Burman İmparatorluğu, Amerika'dan gelen ilk "iyi haber getirenlerin" ayaklarının bu kadar belirgin bir şekilde yönlendirildiği yer olduğundan ve yaklaşık kırk yıldır en ilginç karakterdeki misyonerlik alanı olduğundan, burada durup doğal özelliklerine, hükümetine ve dinine ve nüfusunun karakterine şöyle bir göz atmaktan daha fazlasını vermek uygundur. Bu noktalarla ilgili bilgi için başlıca Rev. Howard Malcom'un araştırmalarına dayanmaktadır.

Burmah veya Burman İmparatorluğu, doğuda Salwen nehri ile kuzeybatı ve kuzeyde Burrampooter arasında uzanırken, batı ve güney kıyıları, onu Hindustan yarımadasından ayıran büyük Bengal körfezi tarafından yıkanır. Doğu ve kuzeybatı sınırlarını oluşturan asil nehirlerin yanı sıra, kuzeyden güneye kadar olan tüm uzunluğu, 1200 mil uzunluğunda bir rotadan sonra birçok ağızdan Bengal Körfezi'ne dökülen Irrawaddy tarafından geçilir. Toprakları genellikle deniz seviyesinden o kadar yüksektir ki, sıcak bölgede olmasına rağmen, nispeten sağlıklı ve ılıman bir iklime sahiptir. Sıcaklık nadiren aşırıdır; kış ise bizim anladığımız anlamda bilinmemektedir.

"Böylesine geniş bir ülkenin genel özellikleri, elbette, oldukça çeşitlidir. Dr. Hamilton'ın dilinde, bir bütün olarak, bereket, güzellik ve manzaranın ihtişamı ve doğal ürünlerinin çeşitliliği, değeri ve zarafeti açısından, dünyada çok azıyla eşit olduğu söylenebilir."

Ülkenin denize yakın kısımlarında iki mevsim vardır,
ıslak ve kurak. 10 Mayıs civarında sağanak yağışlar başlar ve
sıklığı artar, ta ki Haziran ayının sonlarına doğru neredeyse her gün yağmur yağmaya başlayana kadar ve bu Eylül ayının ortasına kadar devam eder.
Daha sonra şiddetli yağmurlar kesilir, ancak sağanak yağışlar devam eder, Ekim ayının ortasına kadar sıklığı azalır, o zaman "hava serin, ülke yemyeşil,
meyveler sayısız ve doğadaki her şey keyif verir." Yağmurlu
mevsimlerde bile, güneş günün bir bölümünde parlar, böylece en kötü
bitki örtüsü her şeyi kaplar; Duvarlar ve binalar bile, sıvayla düzgünce kaplanmadıkları sürece, çimen ve yabani otlardan muaf değildir. Yılın en sıcak kısmındaki iklim hakkında Dr. Malcom şöyle yazıyor: "Artık tüm sıcak mevsimin çilesini atlattım ve hem deneyime hem de gözleme dayanarak, iklimin dünyadaki diğer iklimler kadar sağlıklı ve hoş olduğuna dair hiçbir şeye ikna olmadım. İtalya'da ve hatta Philadelphia'da, burada olduğumdan çok daha fazla sıcaktan acı çektim; ve hareketsiz oturarak
tamamen rahat edemediğim bir an bile bulamadım. Öğle vakti yurtdışına çıkmak,
ancak, yerliler dışında herkes için son derece tehlikelidir."

Deniz bölgelerindeki toprak, verimlilik açısından eşsiz olarak temsil edilir ve yerlilerin kusurlu ekimi altında,
seksen ila yüz kat, bazen daha fazla ürün verir.

Yükseklikler ormanlarla taçlandırılmışken, alçak araziler ormandır,
yani, "çok sayıda ağacın olduğu, ancak dağınık bir bölge; çok fazla çalılık;"
ve kaplanların ve diğer vahşi hayvanların meskeni.

Meyve ağaçları çok sayıdadır ve Amerika'da bilinmeyen isimlere ve türlere sahiptir.
Seyahat edenlerin dünyanın en lezzetli meyvesi olduğunu söylediği mangosten; yüz fit yüksekliğe kadar büyüyen ve çapı geniş olan ve elma ağacının bizdeki kadar çeşitli lezzetli meyve veren asil mango; meyvesini
tanıdığımız ve kabuğu mükemmel bir halat haline getirilmiş olan
hindi fıstığı; sıcak bölgenin yerlileri için paha biçilmez bir nimet olan muz, çünkü onlara fazla emek harcamadan ekmek sağlar;
sıcaklık nedeniyle ağır işlerin baskıcı olduğu
ülkelerde önemli bir durumdur; geniş yayılmış dalları ve
canlı yeşil yoğun yaprakları olan muhteşem tamarind, aralarında kırmızıyla narin damarlı güzel sarı çiçek kümeleri ve uzun parlak baklalar
içerir meyve; ananasa benzeyen bir kabuk içinde bulunan etli meyvesiyle muhallebi elması; ve ilginç
palmyra, yaprakları yerlilere kağıt sağlarken, gövdesi onlar tarafından içecek olarak çok değer verilen ve bizim akçaağaçlarımızın suyu gibi
şekillendirilerek şekere dönüştürülebilen bir likör verir.

Yüzlerce başka ağaç daha sayılabilir, birçoğu meyveleri için değerlidir,
diğerleri keresteleri için ve bazıları da her ikisi için. Ağaçların çoğu
her dem yeşildir, yani, çok azı yapraklarını yılda bir kez ve aynı anda döker;
ancak yaprakların sürekli bir şekilde devam etmesi ormanı her zaman yemyeşil yapar.

Ağaçlarda yetişen meyvelerin yanı sıra, meyveler, domatesler, ananaslar vb. gibi çeşitli başkaları da vardır; ve kökler arasında
zencefil, meyan kökü, ararot, tatlı patates, İrlanda patatesi,
kuşkonmaz, yer fıstığı vb. bulunur. Ülke, en muhteşem renklerdeki çiçeklerle doludur, ancak genellikle kokuları eksiktir; bazılarının
güzel bir kokusu olsa da.

Ülkenin en sevilen yemeği pirinçtir, bu elbette en yaygın olarak
ekilen tahıldır. Bizimki gibi _çiftlikler_ yoktur;
toprağın yetiştiricileri her zaman vahşi hayvanlara ve
hırsızlara karşı karşılıklı koruma için
köylerde ikamet ederler. Her aile komşu ormanın bir parçasını
eker ve ürünleri köye getirir,
sığırlar da güvenlik için buraya getirilir. Pirincin yanı sıra
buğday, mısır, şeker kamışı, darı ve çivit yetiştirirler; ancak genellikle özensiz ve beceriksiz bir şekilde. Kurak mevsimde, toprak
yapay yollarla sulanır, bunların bazıları oldukça yaratıcıdır.

Hayvanlar arasında elbette çok çeşitli türler vardır, bunların en yararlılarından biri de arabalarını çekmek için kullanılan ve öküzün bizimle yaptığı işi yapan bufalo'dur. Filler kralın malıdır, ancak büyük adamların onları beslemesine izin verilir.

Burma'daki kuşlar, parlak tüylere sahip olsalar da, şarkılarında pek melodi yoktur; ne kadar muhteşem olsalar da, neşeli kızılgerdanımızı ve neşeli bobolink'imizi onlarla değiştirmeyiz.

Sürüngenler ve böcekler, çok sayıda olmalarına rağmen, sıcak bölgenin birçok yerinde olduğu kadar rahatsız edici veya zehirli değildir. Beyaz karınca belki de diğer böcekler kadar yıkıcıdır ve en büyük önlem bile onu istila etmekten neredeyse hiç kurtaramaz.

Burma'lılar, bir ırk olarak, Hindulardan daha üstündür, daha atletik ve güçlü, daha canlı ve çalışkandırlar. Amerikalılardan daha kısadırlar, ten renkleri koyu, burunları düz ve dudakları kalın ve dolgundur. Saçları çok bol, siyah ve parlaktır, ancak
genel olarak oldukça serttir. "Erkekler saçlarını başın _üstünde_ bir düğüm halinde bağlarlar ve
sarıkla iç içe geçirirler. Kadınlar her şeyi geriye çevirir ve tarak kullanmadan, arkada zarif bir düğüm oluşturur, sık sık bir ipliğe dizilmiş hoş kokulu doğal çiçeklerden yapılmış çelenkler ekler. Her iki cinsiyet de saçlarına büyük özen gösterir, sık sık sabun özelliği olan bir maddeyle yıkar ve tatlı yağla mesheder."

Dişleri siyaha boyama geleneği neredeyse evrenseldir. Bu geleneğin
nedeni sorulduğunda, cevap "Ne! Dişlerimiz köpek veya maymun gibi beyaz mı olmalı?"

Sigara içmek ve çiğnemek de evrenseldir. Malcom, "İki veya üç yaşında, çıplak, ağızlarında yanan bir puroyla sendeleyen küçük yaratıklar gördüm." diyor. Tütün bu amaçlar için tek başına kullanılmaz, ancak birkaç başka maddeyle karıştırılır.

Erkeklerin giysileri yaklaşık dört buçuk metre uzunluğunda, erkek işte olmadığında neredeyse tüm vücudu zarif bir şekilde örten pamuklu bir kumaştır. Genellikle beyaz muslin ama sıklıkla geniş kumaş veya kadifeden kollu bir ceket, özellikle üst sınıflar arasında bazen eklenir. Giyinirken ayaklara, kumaşla kaplı ve biri ayağın üst kısmından, diğeri ayak baş parmağından geçen kayışlarla tutturulmuş tahta veya inek derisinden sandaletler giyilir. Bir eve girerken, bunlar her zaman kapıda bırakılır.

Kadınlar pamuklu veya ipek, muslinle kaplı, koltuk altlarından ayak bileklerine kadar uzanır. Bunun üzerine bazen önü açık, dar, uzun kollu bir ceket giyilir. Her iki cinsiyet de kulaklarına süs takar. Erkekler bıyık bırakır, ancak sakalı cımbızla yolar. Kadınlar, ten renklerini daha açık hale getirmek için yüzlerine narin sarı bir pudra sürerler; ve ara sıra parmak ve ayak tırnaklarını kırmızı bir pigmentle boyarlar. Tüm
sınıflar çiçeklere aşırı düşkündür ve onları düzenlemede büyük bir zevk gösterirler.

Evler, toprağa yerleştirilmiş kerestelerden veya bambulardan yapılır ve enine tutturulmuş daha hafif parçalar vardır. Kenarlar, bazıları az çok sağlam ve pahalı hasırlarla, diğerleri ise bölünmüş rattanlarla tutturulmuş sazlarla kaplıdır. Çatı çok ustaca yapılmış ve tutturulmuştur ve rüzgara ve yağmura karşı mükemmel bir güvenlik sağlar. Zemin, yerden birkaç ayak yüksekte olan bölünmüş kamıştan yapılmıştır, bu da havalandırmayı ve temizliği sağlar. Pencereler ve kapılar hasırdandır, bambu bir çerçeveyle güçlendirilmiştir ve tepeden sıkıca tutturulmuştur. Açıkken bambu ile desteklenir ve bir gölge oluştururlar. Elbette bacalar yoktur. Yemek pişirme, toprakla doldurulmuş bir yarda karelik sığ bir kutuda yapılır.

İnsanların mimari becerilerini özel evlerine göre yargılamamalıyız. Bir Burma, servetini bizimkini sergilediğimiz kadar özenle gizler, çünkü servetini sergilemek onu yalnızca hükümet yetkililerinden gasp etmeye maruz bırakır. Malcom, özellikle Ava'da ve yakınlarında, zayatlarından, pagodalarından ve köprülerinden bazılarını gerçekten asil olarak tanımlar.

Pirincin evrensel yiyecek olduğu söylenebilir. Genellikle güzel bir köri ile yenir ve çeşitli sebzelerden oluşan soslar eklenir. Buğday, yerliler tarafından ekmeğe dönüştürülmez, pirinç gibi kaynatılır. Burma'daki adı "yabancı pirinci"dir ve bu da ülkenin yerlisi olmadığını gösterir.

* * * * *

Burma karakterinin doğal iyi özellikleri, dinleri ve hükümetlerinin baskıcı doğası tarafından neredeyse değersiz hale getirilir. İkincisi mutlak bir despotizmdir. Kralın tavsiyede bulunabileceği nominal bir konseyi vardır, ancak isterse tavsiyelerine tamamen hor görebilir. Ancak, tebaası arasında en çok acıya neden olan şey, monarşinin doğrudan baskısı değildir. Daha ziyade, açgözlülükleri ve gasplarıyla mülkiyeti, özgürlüğü ve yaşamın kendisini güvensiz hale getiren, hükümetin alt düzey memurlarının baskısıdır. Aldatma, dolandırıcılık ve yalan, insanları tamamen üzerlerinde hüküm sürenlerin insafına bırakan bir sistemin doğal, hatta gerekli sonuçlarıdır. Din, yeryüzünde var olan en eski ve en yaygın batıl inançlardan biri olan Budizm'dir. Kutsal İlahiliği veya Buddh, mutluluğun zirvesi olarak gördükleri, ancak bize yok olmaktan pek de farklı görünmeyen sonsuz ve bilinçsiz bir dinginlik durumuna geçmiş olan Gaudama'dır. Bu tanrının imgeleri, ibadetin başlıca nesneleridir. Bunlar her evde bulunur ve pagodalarda, tapınaklarda ve dini amaçlarla çok eski zamanlardan beri kullanılmış gibi görünen kutsal mağaralarda bulunur. İkincilere harcanan
zenginlik ve emek, nüfusun eski çağlarda ne kadar büyük olması gerektiğini gösterir. Dr. Malcom, Salwen'de her boyutta imgeyle dolu bir mağarayı anlatırken, mağaranın 90 fit yukarısındaki dağın tüm yüzü bunlarla kaplıdır. "Her çıkıntılı kayalıkta altınla kaplı bir mermer heykel duruyor ve kaba oranlarını batan güneşe doğru yayıyor. Her girinti başkaları için tapınağa dönüştürülüyor. Ancak bu gösteri ne kadar etkileyici olsa da, mağaraya girerken sunulan sahneyle karşılaştırıldığında önemsizleşiyor. Çok büyük ve yüce kılmak için hiçbir insan sanatına ihtiyaç duymuyor. Gözler şaşkına dönüyor ve kalpler bu muazzam tutku ve çılgınlık gösterisi karşısında dehşete düşüyor. Her yerde - yerde, başınızın üstünde ve her çıkıntılı noktada - Gaudama'nın kalabalık görüntüleri var - ardışık çağların armağanları. Beş yüz tonluk bir gemi bunların yarısını bile taşıyamaz."

Pagodalar sayısızdır. Yerleşim bölgelerinde bu yapılardan biriyle taçlandırılmamış neredeyse hiç zirve, kıyı veya şişkin tepe yoktur.
Genel olarak, neredeyse sağlamdırlar, kapısı veya penceresi yoktur ve Gaudama'nın varsayılan bir kalıntısını içerirler.

Burmaların dini sistemi, onay veya örnek olmadan, insanların karakterini bilgelik veya erdeme göre şekillendirmek için tamamen güçsüz olan birçok mükemmel ahlaki kural ve özdeyiş içerir.

Budizm'in ilginç bir özelliği, takipçilerine sunduğu en yüksek motivasyonlardan birinin "erdem elde etmek" olmasıdır. Erdem, hırsızlık, yalan söyleme, sarhoşluk ve benzeri günahlardan kaçınarak ve erdemleri uygulayarak ve iyi işler yaparak elde edilir. Tüm iyi işlerin en erdemi bir put yapmaktır; ikincisi bir pagoda inşa etmektir. Ayrıca, bir zayat inşa etmek, kutsal kitapları yazmak, herhangi bir yararlı kamu binası dikmek, kamu kuyuları kazmak veya yol kenarlarına gölgelik veya meyve ağaçları dikmek de yüksek erdem sağlar. Sadaka verirlerse, hayvanlara iyi davranırlarsa, dualarını tekrarlarlarsa veya başka bir iyi iş yaparlarsa, bunu tamamen bu liyakat elde etme paralı askerlik görüşüyle ​​yaparlar. Bu "liyakat", onlara başka bir dünyada mutluluk sağlamaktan çok, bu dünyadaki gelecekteki göçlerinde acı çekmelerini engellemek içindir; çünkü onlar, herhangi bir liyakat biriktirmeden ölen birinin ruhunun, tekrar insan biçimini almasına izin verilmeden önce, belki de yüzlerce değişiklikten geçerek, sıradan bir sürüngenin veya böceğin bedenine geçmesi gerektiğine inanırlar. 

'Liyakate' güvenme ve bunu belirlenmiş yöntemlerle elde etme kesinliği, onların kibirlerini besler, böylece cahil ve aşağılık olmalarına rağmen, "bundan daha saldırgan bir şekilde gururlu olan başka bir ulus neredeyse yoktur." Ayrıca, onları tarafsız bir eylemde bulunmaktan veya takdir etmekten veya minnettarlık gibi bir duyguyu hissetmekten tamamen aciz hale getirir. Eğer
onlara bir iyilik
yaparsanız, bunu kendiniz için bir liyakat elde etmek için yaptığınızı varsayarlar ve tabii ki size karşı hiçbir yükümlülük hissetmezler; basit bir ifade olan "Teşekkür ederim" onların dilinde bilinmez.

Antik Romalılar gibi, Burma'lılar da rüyalara, alametlere ve
uğursuz günlere inanırlar; kümes hayvanlarının uçuşunu ve beslenmesini, köpeklerin ulumasını
ve yıldızların görünümünü gözlemlerler; eldeki çizgileri,
ağaçlardaki düğümleri ve binlerce başka talihli durumu dikkate alırlar ve
bunlara göre hareketlerinin yönetilmesine izin verirler.

Burma'daki rahiplik düzenli bir hiyerarşiye göre düzenlenmiştir. En yüksek görevli, imparatorluktaki diğer tüm rahiplere başkanlık eden ve manastırların başkanlarını atayan bir tür başpiskopostur. İmparatorluk sarayında ikamet eder, burada yüksek bir rütbeye sahiptir ve krallığın en büyük adamlarından biri olarak kabul edilir. Onun altında, her biri atanmış bir alana ve uygun görevlere sahip çeşitli rahip rütbeleri vardır ve hepsi halkın sözde _gönüllü_
katkılarıyla desteklenir. Rahiplerin sayısı son derece fazladır ve insanların zihinleri üzerindeki etkileri neredeyse sınırsızdır.

"Ancak Budizm rahipleri ne kadar büyük ve güçlü olsalar da," diyor Foreign Quarterly Review'daki bir yazar, "onların en yücesinden bile daha büyük ve hükümdardan sonra gelen bir tür kutsal kişi vardır; bu, Siam'da olduğundan çok daha fazla saygı duyulan hastalıklı hayvan Beyaz Fil'den başkası değildir. Burma'lılar, yaratığın leşinin içinde, milyonlarca göçün son aşamasına gelmiş ve kaçtığında Tanrı'nın özüne karışacak olan bir insanın kutsanmış ruhunu barındırdığına inanırlar." Bu en kutsal kişinin bir başbakan, devlet sekreteri, istihbarat ileticisinden oluşan düzenli bir kabinesi vardır, ülkenin çeşitli yerlerinde mülkleri vardır ve yabancı elçilerden güzel hediyeler alır. İkametgahı kraliyet sarayına bitişiktir ve
uzun bir açık galeriyle ona bağlıdır, galerinin diğer ucunda altınla kabartılmış siyah kadife bir perde vardır ve bu perde onun görkemli kişiliğini kaba gözlerden gizler. Meskeni görkemli bir şekilde yaldızlanmış yüksek bir salondur ve altmış dört sütunla desteklenir, bunlardan dördüne devasa gümüş zincirlerle zincirlenmiştir. Yatağı mavi bir kumaşla kaplı kalın bir şiltedir, üzerinde koyu kırmızı ipekten daha yumuşak bir kumaş vardır. Süsleri muhteşemdir, altındır, elmaslar, safirler, yakutlar ve diğer değerli taşlarla süslenmiştir; betel kutusu, _tükürük hokkası_ ve
içinden beslendiği kap değerli taşlarla kakılmış altındandır. Bu tanımın bir kısmını aldığımız Hamilton'a göre, hizmetçileri binin üzerinde kişidir.

"Budizm ahlaki ilkeleriyle belki de insan tarafından icat edilmiş en iyi dindir. Zorluk, tüm temelinin yanlış olmasıdır. Bu bir Ateizm dinidir. Günahı bağışlayan bir Göksel Baba ve saf bir kalpten gelen evlatlık hizmeti yerine, sevginin etkisi olarak - sevgiye
hiçbir şey sunmaz, çünkü İlahi Varlığı ölmüştür; eylemin nihai nesnesi olarak kendinden başka hiçbir şey; ve insanın en yüce ve en kutsal tutkusu için yok olmaktan başka hiçbir şey sunmaz."

"Onların liyakat doktrini, kutsallığa yer bırakmaz ve Tanrı'ya veya insana olan şükranı
yok eder." Ayrıca, _şimdi bir insan_ olması gerçeğinin kendisi nedeniyle en büyük gurura hizmet eder, Budist'e sayısız eski hatırlanmayan göçlerde hesaplanamaz bir liyakat elde etmiş olması gerektiğini, aksi takdirde varlık ölçeğinde şu anda bu kadar seçkin bir rütbeye sahip olmayacağını garanti eder.

Kötülüğü iyilikle dengeleme sistemleri, tüm günahları önemsiz bir şeye indirger. Burma'da "herhangi bir adam günah işlerse", dini ona, inanan, tövbekâr, itaatkar ve minnettar bir kalbin haraçını sunabileceği "Baba'nın yanında bir avukat" olmadığını söyler; bunun yerine, ona bir kelime biçimini tekrarlayabileceğini, bir rahibi besleyebileceğini, bir pagoda inşa edebileceğini, bir put oyabileceğini ve böylece kötülüğünü erdemle dengeleyebileceğini söyler. Eğer Burma'da herhangi bir adam acı çekerse, dini ona
"kötülerin dert etmekten vazgeçtiği ve yorgunların dinlendiği" ve
"Tanrı'nın tüm yüzlerden gözyaşlarını sileceği" bir yeri göstermez; ancak değişmez kadere karşı gururlu bir teslimiyet dikte eder ve ona
buradaki acılarının bilinmeyen bir gelecekteki varoluşta işkenceden bağışıklık kazanabileceği konusunda iltifat eder; ve son olarak eğer herhangi bir adam Burma'da ölürse, dini ona
"mezardan geçmiş ve yatağı kutsamış" ve "zaferle ölümü yutmuş" bir Kurtarıcıdan bahsetmez; ancak
belki ruhsuz bir hayvana dönüşme; veya en iyi ihtimalle kefaret niteliğinde bir sefalet yeri olma tehdidinde bulunur; kısacası, "yaşayan veya ölen" Burma'lının
"dünyada umutsuz ve Tanrısız" olduğu kesin bir şekilde söylenebilir.

İşte böyleydi, iki zayıf misyonerin Filistinliyle karşılaştığında Davut gibi silahlanıp, saldırmaya cesaret ettiği ve onu alt etmeyi umduğu muazzam batıl inanç ve cehalet sistemi.

BÖLÜM V.

RANGOON; BAYAN JUDSON'DAN MEKTUPLAR.

Burman İmparatorluğu'nun başlıca limanlarından biri olan, İravadi'nin sayısız ağzından birinde bulunan ve muhteşem bir limana sahip olan Rangoon,
yine de hayal edilebilecek en bayağı ve en ilgisiz şehirlerden biridir. Düz, bataklık bir ovada yer alır ve dar sokakları ve orada burada çirkin tuğla veya ahşap binaları olan bambu kulübelerden oluşan geniş bir koleksiyondur ve bir yabancıya girişi olduğu asil ülke hakkında çok olumsuz bir izlenim verir.

Bu şehre vardıklarında, Bay ve Bayan Judson, daha önce Serampore'dan gelen bazı Baptist misyonerler tarafından işgal edilmiş olan, duvarın hemen dışındaki terk edilmiş bir misyon evinde ikamet etmeye başladılar. Ev büyüktü ve iklime uygundu, ancak tamamlanmamıştı ve rahatsızdı. Ancak, çiçekler ve meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçesi vardı ve etrafındaki manzara kırsal ve hoştu. Burada, eski misyoner ailesinden geriye kalan tek kişi olan bir Hristiyan kadın buldular ve o, kırsalın yerlisiydi. Bayan Judson'ın bu dönemdeki tuhaf denemeleri ve cesaretlendirmeleri, mektuplarından ve günlüğünden alınan alıntılarla en iyi şekilde öğrenilecektir. _30 Temmuz 1813_, şöyle yazıyor: "Geldiğimiz ilk gece, beklentilerimiz göz önüne alındığında kendimizi çok kasvetli ve umutsuz hissettik; ancak Tanrı'ya yaslanabildik ve en cesaret kırıcı koşullar altında bile bizi destekleyebileceğini hissettik.

"Ertesi sabah kıyıya çıkmaya hazırlandım, ancak Bay Carey'nin evine nasıl gideceğimi pek bilmiyordum; ancak bir koltukta taşınmam gerektiği sonucuna varıldı; sonuç olarak, karaya çıktığımda bir koltuk sağlandı, bunun içinden iki bambu geçirildi ve yerlilerden dördü beni omuzlarına aldı. Beni kasabaya doğru biraz taşıdıklarında, çok sayıda yerlinin etrafımda toplandığı bir gölgeliğe bıraktılar, nadiren bir İngiliz kadını görmüşlerdi. Hasta ve zayıf olduğum için başımı öne eğdim, bu da yerli kadınların çoğunun çok yakına gelip başlığımın altına bakmasına neden oldu. Bunun üzerine yukarı baktım ve gülümsedim, bunun üzerine yüksek sesle güldüler. Beni tekrar taşımak için yukarı çıkardılar ve yerlilerin kalabalığı bizi çok eğlendiren bir çığlık attı.
Sonra beni gümrük evi dedikleri bir yere götürdüler.
Küçük, açık bir kulübeydi, içinde hasırların üzerinde oturan birkaç yerli vardı, gümrük memuruydular. Bay Judson'ı çok yakından aradıktan sonra,
beni aramak için yerli bir kadın istediler, ben de hemen kabul ettim.
Sonra misyon evine götürüldüm, orada sağlığıma neredeyse kavuştum."

"_22 Temmuz._--Buraya geleli bir hafta oldu. Sağlığım tamamen düzeldi ve böyle bir durumda olmayı beklediğimden çok daha memnun ve mutlu hissediyorum. Sanırım Tanrı'nın vaatlerinden her zamankinden daha fazla keyif alıyorum ve Kurtarıcı'ya daha fazla gerçek huzur ve güven
kazandım. O zavallı eski gemideki son durumuma geri dönüp baktığımda, hiçbir konaklama olanağı olmadan - hayatın zaruri ihtiyaçları bile - doktorsuz - kadın hizmetçisiz - o kadar zayıftım ki hareket edemiyordum - umarım yolculuğun tuhaf tehlikelerinden beni güvenle taşıyarak ve bana bir kez daha karada dinlenme yeri vererek cennetteki Babamın nazik ilgisinin farkındayımdır. "Yine de, İsa'nın müjdesinden aldığımız destek olmasaydı, etrafımızdaki karanlık ve kasvetli sahneler karşısında umutsuzluğa kapılmaya hazır olurduk. Fakat İsa'nın öğrencilerine müjdeyi putperestlere götürmelerini emrettiğini ve dünyanın sonuna kadar onlarla birlikte olacağına söz verdiğini; Tanrı'nın putperestleri miras olarak Oğlu'na vereceğine söz verdiğini hatırladığımızda, cesaretimizin kırılmış olmasına rağmen bir başlangıç ​​yapmaya ve kendi zamanında ve yolunda başarıyı bahşetmeyi O'na bırakmaya teşvik ediliyoruz."

"Burada sosyal duada bir araya gelebileceğim, hatta sohbet edebileceğim bir kadın arkadaş bile bulamıyorum. Aslında, Bay Judson'ınki dışında hiçbir topluluğum yok, yine de zavallı putperestler uğruna bu zevk kaynağından ve diğer birçok şeyden vazgeçtiğimi düşünerek mutlu oluyorum."

Günlüğünde şu duyguyu buluyoruz: "Alıştığımız tüm o zevk kaynaklarından neredeyse yoksun olsak da ve şu anda erzak kıtlığı nedeniyle neredeyse yoksun olan bir halkın ortasında olsak da[2]; geceleri soygunculara ve gündüzleri istilacılara maruz kalsak da, ikimiz de hiçbir zaman şu ankinden daha mutlu, daha memnun olmadığımızı söylemekte birleşiyoruz. Bunun Tanrı'nın bizi atadığı görev olduğunu hissediyoruz; görev yolundayız; ve tehlike ve ölümle çevrili olsak da, Tanrı'nın en ağır acılar altında bile bizi sonsuz bir kolaylıkla koruyabileceğini ve destekleyebileceğini hissediyoruz.

"Ah, eğer sevgili Kurtarıcı beni Burma'nın bazı kadınlarını Kendisiyle kurtarıcı bir tanışıklığa
yönlendirmek için araç olarak kullanırsa,
büyük amacım gerçekleşecek, en büyük arzularım tatmin edilecek,
benim konfor, ülkem ve yurdum."
"Ah Tanrım, işte buradayım; beni bu putperest ülkeye getirdin ve
senin için çalışmam için bana arzular verdin. Bana istediğini yap.
Senin gözünde iyi görünene göre beni yararlı veya yararsız kıl. Ama ah, ruhum senin önünde yaşasın; senden başka kimseye hizmet etmeme izin verme; hayattaki tek amacım
senin şanını yüceltmek olsun."

"_15 Ağustos._--Dili incelemeye başladım. Çok zor ve güç buluyorum, bir dil edinmede olağan yardımcılardan hiçbiri yok,
sadece bir gramerin küçük bir kısmı ve şu anda Ava'da olan Bay Carey'nin St. Matthew's Gospel'inin altı bölümü."

"_28 Ağustos._--Bu hafta Amerika'daki sevgili arkadaşlarıma mektuplar yazıyorum. Kendi memleketimdeki eski eğlencelerimin anısının, buradaki durumumu daha az katlanılabilir hale getirdiğini fark ettim.
Anne babamın, kız kardeşlerimin ve sevgili arkadaşlarımın hala var olduğu ve 
o kadar uzakta oldukları düşüncesi ki tek bir bakış veya tek bir kelime bile edinmem imkansızdı, gerçekten acı vericiydi. Onlar hala bir zamanlar sahip olduğum
konforlara sahipken, ülkemden ve babamın
evinden sürgün edildim, tüm toplumdan ve bir tanesi hariç tüm arkadaşlarımdan mahrum bırakıldım ve
yaşamın zaruri ihtiyaçlarından neredeyse yoksun kaldım. _Bu mahrumiyetlere, içinde bulunduğumuz davadan başka hiçbir davada sabırla katlanılamazdı._
Ama bu senin davan olduğu için, kutsanmış İsa, bize feda edebileceğimiz bu kadar çok zevk verdiğin ve gerçeğini karanlık putperestlere getirmek için her şeyden vazgeçmeyi açıkça görevimiz yaptığın için seviniyoruz. İşimizden vazgeçmeyeceğiz, kaderimizle yetineceğiz ve
Senin için yaşayacağız." 

"_Eylül. 5._--Evet, Tanrı'nın beni bu putperest diyara getirdiği ve beni, ona olan bağımlılığımı ve Kutsal Ruh'un etkilerine olan sürekli ihtiyacımı hissettirecek şekilde özel olarak hesaplanmış bir duruma yerleştirdiği için minnettarım. Kutsal Yazıları okumaktan ve gizlice dua etmekten, önceki yıllara göre daha çok zevk alıyorum; ve bu misyonun refahı ve bu halkın dönüşümü, zihnimde ağırlıkla yatıyor ve kalbimi sürekli şefaatle ortaya çıkarıyor. _Ve ben
Tanrı'nın bu toprakları İncil ışığıyla ziyaret edeceğine, bu put tapınaklarının yıkılacağına ve onların yerine yaşayan Tanrı'ya ibadet için tapınaklar inşa edileceğine güvenle inanıyorum."

Burada bir an duralım ve bu sözlerin hayal gücümüze getirdiği resmi
düşünelim. Yalnız misyonerin bu kehaneti kaleme aldığı sahneyi inceleyelim.
Çorak ve
ıssız olmayan, ancak kısmi güneşle, insanın duyularını neşelendirmek ve zevkini tatmin etmek için her türlü doğal armağanla zenginleştirilmiş geniş bir ülke; bilgi, erdem ve
geçici zevkte ilerlemek ve ölümsüz mutluluk için kapasitelerle donatılmış insanlarla dolu; yine de,
kalplerinde 'insanların işlerini düşünen' bir Tanrı olmadığını söyleyip,
kendilerine saçma batıl inançlar,
anlamsız ayinler ve anlamsız formalitelerden oluşan bir yapı inşa ettiler ve bunlara hiçbir şeyin ancak Tanrı'nın gücü boyun eğdirebilir; böyle bir kıyıya Tanrı'nın takdiriyle iki 'hacı yabancı' bırakılır, havarisel armağanlarla donatılmamışlardır; hastalıkları kontrol edemez, ölüleri diriltemez veya uzun, sabırlı ve gayretli bir çalışmayla edinmeden yabancı bir dilde konuşamazlar; ve yine de efendilerinin açık ve kesin sözüne, "Git - İncil'imi vaaz et - işte, ben seninleyim"e, basit ve yüce bir inançla, bu hacılar GÜVENLE İNANABİLİRLER
Tanrı'nın bu toprakları İncil ışığıyla ziyaret edeceğine ve şimdi sabah ve akşam güneşinde her tepede parıldayan o yaldızlı
tapınakların düşeceğine ve o zavallı putperestlerin "Artık putlarla ne işimiz var?" diyeceklerine. "Güvenimiz, göğü ve yeri yaratan Rab'bin adınadır." Aynı yılın 8 Ekim tarihli, muhafaza edilen özel günlüğünün son paragraflarından birinde şöyle diyor: "Bugün şehre
gittim ve sokakların
dolduğu insan kalabalığına
şaşırdım. Yüzleri zeki; ve
İncil'in etkisi altında değerli ve saygın bir halk haline gelebilecek gibi görünüyorlar. Fakat şu anda durumları gerçekten içler acısı, çünkü her günaha meyilliler. Yalan söylemek
aralarında o kadar yaygın ki, 'Yalan söylemeden yaşayamayız' diyorlar. Hayal edilebilecek en saçma düşüncelere inanıyorlar. Öğretmenim geçen gün bana öldüğünde ülkeme gideceğini söyledi; başımı salladım ve gitmeyeceğini söyledim; ama güldü ve gideceğini söyledi. Ona nereye gideceğini veya nasıl kurtulabileceğini söyleyecek kadar dili bilmiyordum. Ey dünyanın Işığı, Burma'yı kaplayan
kalın karanlığı dağıt. Burma'lılar arasında zarafetini ve gücünü göster--onları kendine tabi kıl ve onları seçilmiş halkın yap."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Savaş neredeyse kıtlığa yol açmıştı.]

BÖLÜM VI.

DİLİ ÖĞRENMEK.--BAYAN JUDSON, VİZEYİN EŞİNİ ZİYARET EDİYOR.--HASTALIĞI.--MADRAS'A YOLCULUĞU.--RANGOON'A DÖNÜŞÜ.--BİR OĞLUNUN DOĞUMU.

Gramerler, sözlükler ve diğer uygun kitapların yardımıyla modern bir Avrupa dili edinmiş olanlar, Burman gibi bir dili, bu tür yardımlar olmadan öğrenmenin ne kadar zor olduğunu tahmin edemezler.
Aslında Bay Judson, birkaç ayda _Fransızca_'da, Burman'da iki yılda olduğundan daha fazla ilerleme kaydedilebileceğini düşünüyor. Bayan Judson, kocasını çalışmalarını sürdürmesi için serbest bırakmak amacıyla aile işlerinin tüm yönetimini kendi üzerine aldı ve sonuç olarak, hizmetçiler, tüccarlar ve diğerleriyle ilişkilerinde bildiği tüm Burman dilini sürekli olarak kullanmak zorunda kaldığı için, ilerlemesi onunkinden daha hızlı oldu. Dillerini öğrenmede zorluk çekmelerinin bir nedeni, kitaplarının
mürekkepsiz, demir bir kalemle işaretlenmiş veya kazınmış palmiye yapraklarından yapılmış olmasıydı. Kağıt üzerinde net karakterlere alışkın olan bizler,
kuru palmiye yapraklarındaki bu belirsiz çizikleri
izlemenin zorluğunu hayal bile edemiyoruz. Bir diğeri ise, "kelimelerinin bizimkiler gibi
adil bir şekilde, noktalarla ve büyük harflerle
ayrılmamış olması, ancak uzun, sürekli bir satırda bir araya getirilmiş olması, bir cümle veya paragrafın
tek bir uzun kelime gibi görünmesiydi." Bir diğer zorluk da, deyimlerinde, farklı rütbedeki kişiler tarafından veya farklı koşullar altında yapılmış gibi, bir eylemi ifade etmek için çok çeşitli fiillerin kullanılması gerektiğiydi.
Bu nedenle, pirinç yemek, uyumak, ölmek vb. hakkında konuşmanın üç veya dört yolu vardır. Bunlardan biri her zaman kral için, diğeri rahipler için,
bir diğeri yöneticiler için ve bir diğeri de sıradan kişiler için kullanılır ve birinin hak ettiğinden daha düşük bir ifade kullanmak hakaret olur. Yine, örneğin bizim _yıkamak_ terimimiz için birçok kelime vardır; biri _yüzü yıkamak_ için, diğeri elleri yıkamak için, diğeri keten, diğeri bulaşıklar için kullanılır,
&c. Dillerinde on bir sesli harf ve otuz üç ünsüz harf vardır, ancak bunların o kadar çok kombinasyonu vardır ki, matbaada yaklaşık bin karakter kullanılmalıdır. Ancak, matbaa, misyonerlerimiz tanıtana kadar Burmanlar tarafından bilinmiyordu.

Dil ustalaşana kadar misyonerlik çalışmalarında hiçbir ilerleme kaydedilemediğinden, kendilerini neşeyle ve gayretle onu edinmeye adadılar.

Bayan Judson, 11 Aralık 1813 tarihinde, iktidardaki bir adamın karısını ilk ziyaretinde ilginç bir olay anlatır. "Bugün
ilk kez Valinin karısını ziyaret ettim.
Onu sık sık ziyaret eden bir Fransız hanımefendi tanıştırdı. Hükümet evine ilk geldiğimizde, o uyanık değildi, bu nedenle biraz beklemek zorunda kaldık. Ancak Valinin aşağı seviyedeki eşleri, üzerimizdeki her şeyi en ince ayrıntısına kadar inceleyerek ve eldivenlerimizi, bonelerimizi vb. deneyerek meraklarıyla bizi çok oyaladılar.
Sonunda Majesteleri, Burma tarzında zengin kıyafetlerle, ağzında uzun bir gümüş pipoyla, dumanı tüterek ortaya çıktı. O ortaya çıktığında diğer tüm eşler saygılı bir mesafede yerlerini aldılar ve konuşmadan
çömelmiş bir şekilde oturdular. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı, elimden tuttu,
beni bir hasırın üzerine oturttu ve kendisi de yanıma. Kadınlardan biri ona bir demet çiçek getirdi, bunlardan birkaçını aldı ve şapkamı süsledi.
Kocam ve çocuklarım olup olmadığını,
benim kocanın ilk karısı,--bununla benim aralarında en yüksekte olup olmadığımı kastediyordum,
Bay Judson'ın da Burmanlar gibi birçok karısı olduğunu varsayarsak;
ve kırsalda uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğimi.

"Vali içeri girdiğinde gerçekten titredim, çünkü daha önce hiç
bu kadar vahşi görünümlü bir yaratık görmemiştim. Uzun cübbesi ve devasa mızrağı korkumu biraz daha artırdı. Ancak, benimle çok
küçümseyerek konuştu ve biraz rom veya şarap içip içmeyeceğimi sordu. Gitmek için
kalktığımda, Majesteleri tekrar elimi tuttu, beni gördüğüne
mutlu olduğunu ve her gün onu görmeye gelmem gerektiğini söyledi. Beni
kapıya
götürdü, selamımı verdim ve ayrıldım.

"Onu ziyaret etmemin amacı, eğer Burman'larla herhangi bir sorun yaşarsak, belki de Bay Judson'ın Vali ile görüşmesi mümkün olmayacakken, ona ulaşabilmemdi."

Bay Judson, dil öğrenimini sürdürürken, neyse ki, sıradan zekadan daha fazlasına sahip ve
Burman dilinin dilbilgisi yapısını mükemmel bir şekilde bilen bir Burman'lıyı öğretmen olarak bulmuştu. lehçesi ve ayrıca _Pali_ veya kutsal kitapların dili.
Günlerce öğretmeniyle birlikte evlerini çevreleyen
açık verandada oturup, okuyup, yazıp, konuşuyorlardı, Bayan da onlara katılmıştı. Judson, ailevi kaygılardan ayırabildiği her aralıkta, ve böylece kendilerini fakir putperestlere yeni dini öğretmeye hazır hale getiriyorlardı. O zaman bile kendilerine sunulan iyilik yapma fırsatlarını ihmal etmediler; ancak duygularını aşılamak için yapılan her çaba, "Sizin dininiz sizin için, bizimki bizim için iyidir." "Siz iyi işlerinizin karşılığını kendi yolunuzla alacaksınız, biz de kendi yolumuzla." Dünyadaki en gururlu ve en kendini beğenmiş ırklardan biriyle uğraşmak zorunda olduklarını gördüler. Daha önce de söylediğimiz gibi, onların dini, onları sürekli olarak iyi eylemlerini "bir meziyet" haline getirmeye veya öyle olduğunu düşündükleri şeye yönelterek bu kendini beğenmişliği teşvik eder; ancak ne pişmanlık ne de tövbe aşılamaz. Hıristiyanlığın kendine özgü doktrinleri, bir başkasının meziyetleri aracılığıyla haklı çıkarılması, alçakgönüllülüğü ve yardımseverliği, Burman ırkının karakterine son derece aykırıydı. Misyonerler, gerçeğin bu karanlık anlayışlara girebilmesi için Tanrı'nın Ruhu'nun "güçle" gelmesi gerektiği konusunda her geçen gün daha da duyarlı hale geliyorlardı. Bu nedenle dua, tek tesellileri olduğu kadar, tek güvenleriydi.

Ancak, sosyal olduğu sürece bu keyif bile, Bayan Judson'ın giderek artan hastalığıyla kesintiye uğradı ve bu da onu bir sahne ve iklim değişikliğinin etkisini denemeye zorladı. Bay Judson'ı işlerinden almayı düşünemedi ve bu nedenle Ocak 1815'te Madras'a tek başına yola çıktı. Böylece geride kalan misyonerin, yokluğunda bu ülkeden, Amerika'daki Misyon lehine genel hareketin ve Baptist Genel Konvansiyonu'nun oluşumunun bir hesabını içeren mektuplar aldığında yaşadığı sevinci hayal edebiliriz. Kalbi minnettarlıkla dolup taştı ve yanında bir arkadaşı olmasa da, memleketinde aynı dava için dua eden ve çalışan yüzlerce kişi olduğu düşüncesi, ona sevgili girişiminde yeni bir şevk verdi.

Bayan Judson'ın yolculuğu, yalnız olmasına rağmen, müreffeh ve başarılıydı.
Arkadaşları, en beklemediği yerde ona göründü.
Çekici kişiliğinin ve çekici tavırlarının etkisi, yabancılardan bile aldığı yardımsever bir ilgide gözlemlenebilir.
Vali, ona ücretsiz olarak eşlik etmesi için bir kadın atadı; kaptan, yolculuğu için para vermeyi reddetti; ve altı hafta boyunca ziyaret ettiği Madras'taki doktor, kendisine gönderdiği ücreti iade etti ve kendisine hizmet etmişse mutlu olduğunu söyledi. Sağlığı tamamen düzelince, üç aylık bir aradan sonra Rangoon'a döndü ve
"11 Eylül'de, küçük bir oğlunun mutlu annesi oldu." Kısa süre sonra çalışmalarına devam etti ve çalışmalarının pek başka bir sonucunu görmese de, kendisinin ve kocasının yerlilerin güvenini yavaş yavaş kazandığını fark ederek neşelendi. Yerliler, kendisinin de söylediği gibi, birbirlerine "bize güvenmekten korkmalarına gerek yok, çünkü biz Burmanlar gibi yalan söylemiyoruz" diyorlardı. Tembel ve aldatıcı Burmanlar, bu iki Hristiyan'ın her zaman meşgul olmalarına ve aldıkları her borcu titizlikle ödemelerine şaşırdılar. Böylece yeni dine saygının temeli atılmış oldu.

BÖLÜM VII.

İNCİL'İ Öğretmenin Zorluğu.--OĞLUNUN ÖLÜMÜ.--BAY JUDSON'IN SAĞLIĞININ BOZULMASI.--BAY VE BAYAN HOUGH'UN RANGOON'A GELİŞİ.

Bayan Judson'ın Aralık 1815'te kız kardeşlerine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Şüphesiz bu zamana kadar Burmanlıların bir kısmının Hristiyan dinini benimsediğini veya en azından bu konuda ciddi olarak bilgi edindiğini bekliyorsunuz." "Ancak, şu anki İlahiyat fikirleri çok düşük olduğu için, onlara gerçek Tanrı ve Mesih aracılığıyla kurtuluş yolu hakkında bir fikir vermenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz." "Başlangıcı veya sonu olmayan, ebedi bir İlahiyat hakkında en ufak bir fikirleri yok. Tüm tanrıları, bir kümes hayvanından Tanrı'ya kadar çeşitli yaratık derecelerinden geçmiştir.... ""Günah için rahiplerine veya pagodalarına sunulan adaklardan başka bir kefaret bilmiyorlar."

Halk arasında zaman zaman umutlarını yükselten, ancak soru soranların kayıtsızlığa geri dönmesiyle onları tekrar yıkan bazı ciddi soruşturma örneklerinden bahsetmeye devam ediyor; ancak ekliyor
"Bu şeyler bizi yıldırmaz. Zihni ilahi gerçeklerle etkili bir şekilde etkileyebilecek tek kişi Tanrı'dır; ve tohum uzun süre tozda gömülü kalsa da, gelecekte bir dönemde filizlenip meyve verebilir
Tanrı'nın şanına."

Bu mektupta Vali'nin Rangoon'dan Ava'ya, imparatorluk ikametgahına geri çağrılmasını ve bunun sonucunda halkın, on bin kişinin ona Ava'ya kadar eşlik ettiği karışıklığını anlatıyor. Hem kendisinin hem de hanımının ona her zaman nezaket ve nezaketle
davranması nedeniyle, onun
ayrılışına üzülüyor. Yeni atanan Vali bir yabancıydı ve onlara karşı aynı şekilde nazik olmayabilirdi.

Şöyle diyor, "Bradford'u ziyaret etmeyi ne kadar da özlüyorum; şöminenizin başında birkaç akşam geçirmek, gördüklerimi ve duyduklarımı size anlatmak. Ne yazık ki! _Bizim_
şöminemiz, sosyal çevremiz yok. Bu sefil ülkede hâlâ yalnızız, gerçek Tanrı'dan habersiz binlerce kişiyle çevriliyiz." ... "Ama yine de işimizden mutluyuz ve Tanrı'ya bizi buraya getirdiği için şükretmemiz için bir sebebimiz var. Kutsal Yazıların Burman diline çevrildiğini ve bu putperestler arasından bir kilise kurulduğunu görmek için yaşamayı umuyoruz." 

Bir sonraki mektubunda, "bir annenin üzüntüsünün tüm acısı" ile, O'nun tarafından çağrıldıkları yeni bir denemeden bahsediyor, "etrafında bulutlar ve karanlık olsa da" "her şeyi iyi yapan". 

"_7 Mayıs 1816._--Sevgili Ebeveynlerim,--Size en son yazdığımda, bir sonraki mektubumun şimdi yazmam gereken hüzünlü konuyla dolu olacağını hiç düşünmemiştim. Ölüm, yalnız durumumuza rağmen evimize girdi ve en mutlu ailelerden birini perişan etti. Küçük Roger Williams, tek sevgili oğlumuz, üç gün önce sessiz mezara yatırıldı. Sekiz ay boyunca, ebeveynlerinin kalplerine o kadar tamamen sarılmıştı ki, varlığı onlarınki için gerekli görünüyordu, bu değerli küçük hediyenin tadını çıkardık. Fakat Tanrı bize acıyla, merhametle öğrenemeyeceğimiz şeyi öğretti: Kalplerimiz onun münhasır mülküdür ve herhangi bir rakip araya girerse onu elimizden alacaktır."

"Olağanüstü derecede sevimli bir çocuktu; sadece acı çektiğinde ağlardı ve birbirimize sık sık gösterdiğimiz şey en tuhaf olanıydı, küçük
varlığı boyunca hiçbir şeye karşı en ufak bir öfke veya kızgınlık göstermedi. Bu, zeka eksikliğinden kaynaklanmıyordu, çünkü hassas
duyarlılık duyguları çok belirgindi. Ne zaman ben veya babası onu almadan beşiğinin yanından geçsek, gözleriyle bizi kapıya kadar takip ederdi, gözyaşlarıyla dolduğunda, yüzü o kadar kederli olurdu ki, tamamen sessiz olsa da, bizi ona geri dönmeye zorlardı ve bu da küçük kalbinin daha önce olduğu kadar neşeli olmasına neden olurdu. Babasının çalışma masasının yanındaki bir hasırın üzerinde veya sandalyesinin yanında, eğer sadece yüzünü görebilseydi, saatlerce yatardı. Çalışmayı veya günlük işleri bitirdiğimizde, onu evde veya bahçede taşımak bizim egzersizimiz ve eğlencemizdi ve yalnız olsak da, o bizimleyken yalnızlığımızı hissetmiyorduk." ...

Son hastalığı ve ölümüyle ilgili anlatımı şöyledir ve ekler: "Böylece küçük Roger'ımız öldü:

'Kısa acı, kısa keder, sevgili bebeğim, senindi--
Şimdi sonsuz ve ilahi sevinçler.'

Aynı günün öğleden sonra, bahçenin diğer tarafındaki küçük bir muhafazaya gömdük onu. Kırk veya elli Burma ve Portekizli, son kalıntıları sessiz mezara kadar acı çeken anne ve babasıyla birlikte takip etti. Bizi tanıyan tüm Burmanlar, bize sempati duymaya ve kaybımız için bizi teselli etmeye çalıştılar." ... "Hükümdarımıza neden bunu yaptığını sormak veya
mızrıklaşma eğilimi hissetmiyoruz. Biz
daha ziyade,
çubuğun altında itaatkar bir şekilde oturmayı ve acıyı,
sıkıntının gönderildiği son tamamlanana kadar çekmeyi istiyoruz.
Kalplerimiz bu çocuğa bağlıydı; onun dünyadaki her şeyimiz olduğunu,
bu putperest ülkedeki masum eğlencemizin
tek kaynağımız olduğunu hissettik. Fakat Tanrı,
hatamızı bize hatırlatmanın ve bizi küçük her şeyimizden soymanın gerekli olduğunu gördü.
Ah, bunu boşuna yapmış olmasın. Bunu o kadar geliştirelim ki,
elini tutsun ve 'Yeter artık' desin." Bundan bir süre sonra şöyle yazıyor: "İbadet ettiğimden beri çok sevdiğim bir yere gizlice kaçtım,
orada oturup
kaybettiğim sevgili çocuğuma sevgi dolu bir haraç ödemeyi seviyorum.
Bu, mango ağaçlarından oluşan küçük bir muhafaza, ortasında
yükselen bir zeminde küçük bir bambu ev inşa edilmiş,
bebek oğlumuzun yeni yapılmış mezarına bakan. İşte şimdi burada oturuyorum ve
etrafımdaki tüm doğa en hoş ve romantik görünümü takınsa da
yine de
kalbim üzgün ve gözyaşlarım sık sık kalemimi durduruyor. Siz, bir anne olan sevgili Bayan L., hislerimi hayal edebilirsiniz, ancak
ilk doğanınızı, tek oğlunuzu hiç kaybetmediyseniz, acımı asla bilemezsiniz. Küçük oğlunuzu gömmüş olsaydınız bile, Hıristiyan bir ülkede,
sizin acınızı yatıştırabilecek ve dikkatinizi
başka nesnelere yönlendirebilecek
arkadaşlarınız ve akrabalarınızla çevrili olurdunuz. Ama bakın, yalnız ve tek başımıza, bu tek eğlence kaynağıyla! Yine de bu bize reddediliyor, bu ortadan kaldırılmalı,
bize Tanrı'nın kendisinden başka hiçbir eğlence kaynağına ihtiyacımız olmadığını göstermek için.

"Böyle yazdığımı sanmayın, İlahi Takdir'in
işlerinden pişmanlık duyuyorum. Hayır! Beni öldürse bile yine de ona güveneceğim!... Peygambere, Bakın ve benim üzüntüme benzer bir üzüntü var mı diye
desem de, yine de şunu da derim, Tükenmememiz Rab'bin merhametindendir, çünkü şefkati
tükenmez. Tanrı, acı verdiğinde de, merhametli olduğunda da aynıdır, tıpkı şimdi, bize bu değerli küçük armağanı emanet ettiğinde olduğu gibi, tüm güvenimize ve inancımıza layıktır.
Bu ağır üzüntünün bile parlak bir tarafı vardır."

Aşağıdaki şefkatli ve güzel coşku, Serampore Misyonu'ndan Rahip J. Lawson tarafından yazılmış ve bu vesileyle Bayan Judson'a sunulmuştur. Bayan J.'nin önceki duyurularında yayınlanmadığı için buraya eklemekten memnuniyet duyuyoruz.

"Şşşşşş, mırıldanan düşünce! Senin isteğin yerine getirilsin
Ey yaşam ve ölümün Hakemi. Eğiliyorum
Emrine -çok geç bahşedilen değerli hediyeyi teslim ediyorum; ve sessiz mezara
Üzgün ​​ama itaatkar bir şekilde hareket ediyorum. Ey tatlı bebeğim!
Seni dinlenmen için yatırıyorum -soğuk, soğuk toprak
Küçük kafan için bir yastık. Uyumaya devam et,
Ölümde dingin. Hiçbir kaygı seni rahatsız etmeyecek.
Rahatsız edilmeden uyuyorsun; çok daha sakin
Seni kucağımda uyuttuğum ve
Küçük üzüntülerini dindirdiğim zamandan daha sakin...
Sonra annenin huzurunu hissetti; kalbi hafifti
Dingin dudaklarından kaçan tatlı iç çekiş gibi,
Ve yüzünde oynayan
gamzeli gülümseme kadar neşeli.--Ah ağlamalıyım
Seni düşünmek için, sevgili bebeğim, dizlerimin üzerinde
Rahatsızca uyuyor. Vücudunun üzerine eğilmiş,
Gülüşünü yakalamak için hevesle izledim
İlk önce senin parlayan gözünden uyanan, bir ışın
Cennetin mavi ışığı kadar güzel.
Ölümün acısıyla sönükleşti, artık parlamıyor!

Ah, yine de bir kez daha mermer dudaklarını öpüyorum,
Tatlı bebeğim ben ve beyazlamış yanaklarına bastırıyorum.
Elveda, uzun bir elveda! - Yine de beni ziyaret et
Rüyalarda, sevgilim; vizyonlanan sevinç
Acı sancıları uyandırsa da, hala düşüncelerimde ol
Ve o sevgili rüyayı besleyeceğim ve
Hala sana sahip olduğumu düşüneceğim. Huzur, patlayan kalbim!
Teslim oluyorum. Seni tekrar yere bırakıyorum,
Bir annenin umudunun sevgili kalıntısı. Ruhun,
Şimdi melek ordularıyla karışmış,
Onu kurtaran ve güvenli bir şekilde barındıran
Fırtınalı sahnenin üstündeki lütfa tapıyor. "

Daha sonra Vali'nin karısının kendilerine yaptığı ziyareti ilginç bir şekilde anlatır. Vali'ye 'küçük beyaz çocuk' diye seslendiği

birinin, anne ve babasını taziye etmeye geldiğini duyar. Yaklaşık iki yüz devlet memuru ve ev halkı ona eşlik etmiş, Bayan Judson'ın sıkıntısına büyük sempati duymuş ve cenazeye gelebileceğine dair
bir haber vermediği için onu azarlamıştır.
Bayan Judson, "Ona çay, şekerleme ve kek ikram ettim ve bunlardan çok memnun kalmış gibi görünüyordu." der. "Bazen hükümet binasındaki kadınlara dini gerçekleri iletmek için iyi fırsatlar yakalıyorum ve Vali'nin karısıyla bizzat sohbet etme
fırsatım olacağını umuyorum." diye ekler. ... "Ah keşke İsa'nın
gerçek bir müridi olabilseydi!"

Aynı hüzünlü mektupta bir başkasını daha anlatır. sıkıntı--Yerliler tarafından sık sık 'Dini kitaplarınız nerede?' diye sorulan Bay Judson, 'Hristiyan Gerçeğinin Özeti' adlı
Burman dilinde bir Risale hazırlamak için gayretle çalışmıştı; sinir sistemi ve özellikle başı o kadar kötüleştiğinde, tüm çalışmalarını bir kenara bırakıp, iyileşmenin tek yolu olarak Kalküta'ya bir seyahati ciddi olarak düşünmek zorunda kaldı. Ancak, iki misyonerin daha kendilerine katılmak üzere olduğu yönündeki neşeli haberlerle planını gerçekleştirmesi engellendi. Amerika'dan Bay ve Bayan Hough, Ekim 1816'da Rangoon'a geldiler; ve Serampore'daki Misyon'dan bir hediye olarak, Burman karakterinde bir yazı pınarı olan bir matbaa getirdiler; bundan daha kabul edilebilir bir şey olamazdı. Üç yıl yalnızlık ve üzüntü içinde çalıştıktan sonra, böyle bir olayın kalplerini neşe ve teselliyle doldurmasına şaşırabilir miyiz?

Burmanlar genel olarak okumayı öğrenirler, ancak kendi edebiyatlarında çekici olan çok az şey vardır ve kitaplar nadir ve pahalıdır,
yazdığımız dönemde, okuyan bir halk oldukları söylenemez. Yine de Sayıların okunabilmesi, onlar için risaleler ve kitaplar basmak için güçlü bir teşvikti. Yukarıda belirtilen risalenin ve bir din dersinin basılması vesilesiyle, Bay Hough şöyle yazıyor:

"Bu iki küçük risale, Burma'da şimdiye kadar basılan ilk eserlerdir; ve
Tanrı'nın bu sanatın buraya getirilmesini kendi kullanımı için ayırması, her Hıristiyan duygusuna minnettar bir gerçektir."

BÖLÜM VIII.

MİSYONER ÇALIŞMALARI.--BURMAH'TA KADIN ZEKASI.--BURMAN İBADETİ VE SUNULARININ
PAGODASININ TANIMI.

Misyonerlerin kalplerini, sevgili memleketlerinden gelen yoldaşların gelmesinden bile daha çok neşelendiren bir durum, Bay Hough'un matbaasından çıkan "iki küçük kitabı"
okuduktan sonra yeni dini daha fazla araştırmak için gelen bir Burma'lının ziyaretiydi. Bay Judson, bir putperestin dudaklarından ilk kez, "Tanrı başlangıcı ve sonu olmayan, yaşlılığa veya ölüme tabi olmayan, fakat her zaman var olan bir Varlıktır" itirafını duyduğunda, duyguları tarif edilemez ve baskındı. Burada, uzun zamandır gözyaşlarıyla ektikleri o tohumun filizlenmesi nihayet gerçekleşti! Çünkü eğer bir putperestin kalbi Ruh tarafından gerçeği araştırmaya yönlendirilebiliyorsa, neden daha fazlası olmasın? Neden birçoğu olmasın? Ve neden aynı Ruh onları sadece gerçek değil, aynı zamanda yol olan, Cennete giden yol olan kişiye yönlendirmesin? Kısa süre sonra, kendileri tarafından yayınlanan broşürleri görmüş olan ve gerçeği öğrenmek isteyen fakat yine de araştırmacı olarak tanınmaktan çok korkan diğer Burma'lılar tarafından ziyaret edildiler. Bu nedenle hükümetin himayesini aramak gerekti ve Bay Judson, dilin sözlüğünü bitirir bitirmez imparatorun ikametgahı olan Ava'ya gitmeye karar verdi. Bayan Judson her Şabat günü on beş veya yirmi kadından oluşan bir toplulukla buluşuyor, onlara Kutsal Yazıları okuyor ve Tanrı hakkında konuşuyordu. Dikkatliydiler,
ve soru sormaya ve cevaplamaya istekliydiler, ancak uzun süre boyunca günah veya görevle ilgili kalıcı bir inançları olmadı. Bazıları kendi meziyetlerine bağlılıktan vazgeçmeden bunu yapabilirlerse Mesih'e hizmet etmeye istekliydi. Diğerleri, Gaudama'ya da hizmet edebilirlerse Tanrı'ya hizmet edeceklerdi.

Aydınlanmış zihinlerde barbarların zekasına karşı bir küçümseme
duyma eğilimi olduğu için; ve hatta bazıları Bayan Judson'ın yerli kadınlarla geçirdiği zamanın boşa gittiğini hissettiği için, burada onun Burma kadınlarının zekasına ilişkin tanıklığını kaydedeceğiz. "Bu ülkenin kadınları canlı, meraklı, güçlü ve enerjiktir,
dostluğa ve en sıcak bağlılığa duyarlıdır ve
en yüksek kültür ve incelik seviyesine yükselebilecek zihinlere sahiptirler....
Bu, onların sohbet etme biçimlerinden bellidir" ve bunlardan birinin, May-Meulah adlı birinin deneyimindeki bazı ayrıntılarla açıklanabilir.

Ülkesine misyonerlerin gelmesinden önce, onun aktif zihni her şeyin kökenini araştırmaya yönlendirilmişti. Gözlerinin gördüğü her şeyi kim yarattı?
Karşılaştığı her şeyi soruşturdu ve rahipleri ve öğretmenleri boşuna ziyaret etti; ve kaygısı o kadar büyüktü ki, arkadaşları onun aklından korkuyorlardı. Kutsal kitaplara danışabilmek için okumayı öğrenmeye karar verdi. Merakını gidermek isteyen kocası ona okumayı kendisi öğretti. Onların kutsal edebiyatında tatmin edici hiçbir şey bulamadı. On yıl boyunca soruşturmalarını sürdürdü, Tanrı takdiriyle Bay Judson'ın Burma dilinde yazdığı ve şimdiye kadar zorluklarını çözen bir risaleyi dikkatini çektiğinde, yazarını aramaya yöneldi. Ondan İncil'in gerçeklerini öğrendi ve Kutsal Ruh tarafından bu gerçekler onun dönüşümüne aracı oldu. "Mesleğinin bir süsü oldu ve günlük yürüyüşü ve konuşması Hristiyan ülkelerdeki birçok profesörü utandırırdı."

Amerika'daki Hristiyanlar, Bayan Judson'ın zamanı, Burma kadınlarını İsa'daki gibi gerçeğin bilgisine yönlendirirken boşa mı gitti?

İmparatorluğun en görkemli yapılarından biri, Gaudama'nın bir kalıntısının bulunduğu Rangoon'daki bir pagodadır. Bu pagodada, üç gün süren ve ülkenin her yerinden insanları bir araya getiren yıllık bir şölen
kutlanır.

Bayan Judson şöyle diyor: "Dr. Young bu insanların putperestliğe olan bağlılığını görebilseydi, 'Ah, Hristiyan kalplerinde bir putperest şevki!' diye haykırabilirdi. Ben bunları yazarken bile kulaklarım yaklaşan bir festivalin hazırlığının gürültüsü ve karmaşasıyla sersemlemiş durumda. Sevgili beyefendi, bu yıllık şölene bir kez tanıklık etseniz, onların bağlılıklarının coşkusunu görseniz, Yüce bir koldan başka hiçbir şeyin bu güçlü engelleri yıkamayacağını ve müjdenin tanıtılmasını sağlayamayacağını kolayca kabul edersiniz."

Pagodanın kendisi Dr. Malcom tarafından bu şekilde tarif edilmiştir.

"Rangoon'dan iki mil uzakta, Shooda-gon adlı ünlü pagoda vardır. Birçok küçük pagoda ve birçok asil ağaçla taçlandırılmış küçük bir tepenin üzerindedir. Tepe, tuğla duvarlarla desteklenen ardışık teraslara ayrılmıştır; ve tamamen düzleştirilmiş olan zirve yaklaşık iki dönümlük bir alanı kapsar.

"Şehirden gelen iki ana yaklaşım, her iki tarafta, bir mil boyunca, bazıları Shoodagon'un kendisiyle neredeyse boy yarışı yapan güzel pagodalarla sıralanmıştır. Şehirden giderken bunları geçtikten sonra, çeşitli biçim ve boyutlarda, bazıları kısmen çürümüş, diğerleri gerçekten güzel olan küçük evlerin oluşturduğu ilginç bir kemerle kaplı, zamanla aşınmış bir merdiven uçuşuna gelirsiniz. Aynı şekilde örtülü birkaç terastan geçtikten sonra, zirveye ulaşırsınız ve büyük bir kapıdan geçerek, hemen Gaudama'nın ihtişamının bu hüzünlü ama etkileyici
tiyatrosuna girersiniz. İlk izlenimleriniz şöyledir: Ne _korkunç_ bir ihtişam; ne _iğrenç_ bir ihtişam; ne saçma bir imge; ne _aşırı harcama; bu kadar çeşitli tarihlere ait bu bina kalabalığını elde etmek için ne kadar uzun müritler dizisi; ne kadar zavallı bir din ki 
bu tür emekleri başlıca erdemliliği haline getiriyor! Önünüzde, 
bulutların arasında tepesi ve doğu güneşinin ihtişamıyla parıldayan altın yanları olan devasa Shoodagon duruyor. Etrafta görkemli zayatlar, asil kaldırımlar, Gotik türbeler, kaba devasa aslanlar, ilginç taş şemsiyeler, yüksek sütunlardan sarkan altın işlemeli muslin kumaştan zarif silindirik bayraklar, adaklar almak için sıralanmış devasa taş kavanozlar, resimlerin önünde yanan mumlar, her tarafta sergilenen ve havayı kokuyla dolduran zarif çiçekler ve çok sayıda oyulmuş put, grifon, koruyucu vb. figürü var. "Her sabah, erkekler ve kadınlar her yönden diz çökmüş, ellerini kaldırmış, ibadetlerini okurken görülür, genellikle her tekrarı sayan bir boncuk dizisiyle; yaşlı kişiler her yeri süpürür veya çatlaklardan ot toplar; köpekler ve kargalar sunakların etrafında mücadele eder ve yeni sunuları
yiyip bitirir; büyük çanlar sık ​​sık seslerini çıkarır; ve dua eden seslerin mırıltısı bir alışverişin vızıltısı gibi bir uğultu yapar.

"Her ibadet eden bir hediye getirir, genellikle bir demet çiçek veya yolda koparılmış birkaç yeşil dal; ancak genellikle en güzel yiyecekler hazır
pişmiş, güzel çiçek demetleri, giyim eşyaları, vb. Burada
sunulanların miktarı çok fazladır. Bazıları elli veya altmış galon tutabilen taş vazolar pagodanın etrafında durur ve ibadet edenler içine yapraklı pirinç, muz, kek vb. tabaklarını dikkatlice koyarlar. Bunlar ardışık olarak dolduruldukça, görevli kişiler bunları kaplarına boşaltır, çeşitli türleri dikkatlice ayırırlar. Güzel
çiçekler bütün gece kalır ve sabah süpürülür. Ancak hiç kimse
istediğim zaman onları toplamama itiraz etmedi. Bir kez bırakılan bir hediye
bir daha ibadet eden tarafından dikkate alınmaz." "Zengin manzaraya ve parlak göklere bakarken ve genç erkeklerin ve kızların geçerkenki sevincini fark ederken, onlara uzun süre katlananın, bol merhametiyle, kendi kalbine göre papazlar vereceğini ve onları bilgi ve anlayışla besleyeceğini hissetmekten kendimi alamadım."

Bu açıklamayı okuduktan sonra, bu yarı barbar insanları böylesine muhteşem ve görkemli bir törensel dinden ve alçakgönüllü kalple böylesine mükemmel bir uyumdan, haçın manevi, kendini inkar eden, gururu aşağılayan doktrinlerine dönüştürmenin zorluğuna kim şaşırabilir?

Bayan Judson bir arkadaşına yazdığı mektupta, dini sunuların bazılarının ihtişamından ve pahalılığından bahsediyor, bunlardan birinin maliyeti üç bin tikal veya bin iki yüz dolar. Pagoda ve ibadet edenlerin açıklamasından sonra şöyle diyor: " pagodanın
yer aldığı zemin, doğadaki en güzel manzaralardan birini sunan çevredeki kırsal alanın manzarasına hakimdir. Pagodaların cilalı kuleleri, uzaktan ağaçların arasında parıldayarak, Amerikan limanlarındaki toplantı evlerinin çan kuleleri gibi görünür. Ülkenin yemyeşil görünümü, tepeler ve vadiler, göletler ve nehirler, kıyıları sığırlarla ve pirinç tarlalarıyla kaplıdır; her biri sırayla
göze hitap eder ve bakanın "Bu hoş ülke putperestlerin ikametgahı mı olsun diye yaratıldı?" diye haykırmasına neden olur. ... Ah dostum, bu tür sahneler, çok çeşitli ve çok zıt duygular üretmelerine rağmen, ruhu bu insanları yıkımdan kurtarmak ve onları kendilerinden daha yüksek Kaya'ya götürmek için karşı konulmaz bir arzuyla ateşliyor."

* * * * *

18 Ocak 1818 tarihli yazıda, Bayan Judson, onların hala sessizce, hükümet tarafından rahatsız edilmeden yaşadıklarını ve Vali ve ailesinden çok saygı ve sevgi gördüklerini yazıyor. Rahip Yardımcısı ile özel dini sohbetler yapma fırsatı buldu ve ona
Matta İncili'nin bir çevirisini ve bir din dersi verdi.
Hanımefendinin kalbi hala etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak kızlarına yeni din dersini öğretmelerini emretti. Bay Judson'a bu kadar canlı bir memnuniyet
sağladığı belirtilen kişi,
uzak bir eyaletteki bir hükümete atanmıştı, bu yüzden onu pek göremiyorlardı, ancak dini kitaplara olan ilgisinin
hâlâ
devam ettiğini öğrenmekten memnun oldular.

BÖLÜM IX.

SIKINTILI OLAYLAR.--BAY JUDSON'IN RANGOON'DAN AYRILMASI.--BAY HOUGH'A ZULÜM.--BENGAL'E GİTMESİ.--BAYAN JUDSON'IN KAHRAMANCA
GÜCÜ.--BAY JUDSON'IN DÖNÜŞÜ.

Şimdi, bir süre varlığını tehdit eden misyonla bağlantılı bazı üzücü olayları anlatmalıyız.

Bay Judson, yerlilere kamusal vaaz verme kursuna başlamaya karar verdiğinde, ilk kamusal çabalarında kendisine yardımcı olması için Arracan eyaletinden Burman dilini konuşan bir yerli dönmenin yardımını sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu nedenle, Bayan Judson'ı talimatları altındaki kadınlarla çabalarını sürdürmesi için bırakarak o eyalete doğru yola çıktı; Bay ve Bayan Hough ise dilin
çalışmasını sürdüreceklerdi. Sadece üç ay gitmeyi planlıyordu, ancak o sürenin sonunda, her gün geri dönmesi beklendiğinde, yelken açtığı liman olan Chittagong'dan bir gemi Rangoon'a geldi ve ne kendisinin ne de yelken açtığı geminin o limanda haber alınamadığı üzücü haberini getirdi. Bayan Judson'ın Bengal'den aldığı mektuplar da benzer istihbaratlar getirdi.

Rangoon'da kalan misyonerler bu korku dolu endişe ve gerilim halindeyken, Bay Hough derhal Adliye Sarayı'na gitmesi emrini aldı ve "yabancılarla ilgili tüm gerçeği söylemezse, onun kalbinin kanıyla yazacakları" tehdidinde bulundu. Bu mesaj, yerli öğretmenler, hizmetçiler ve taraftarlar arasında dehşete yol açtı ve bazıları tüm yabancı öğretmenlerin sürgün edilmesi için kraliyet emrinin geldiğini duydu. Bay Hough, en uyduruk bahanelerle, dil bilmeden ve ailesi orada olmadığı için hükümete onun adına aracılık edecek kimse olmadan her gün adliye sarayında tutuldu. Bayan Judson, hükümetin küçük memurlarının bu konuda yetkisizce ve Bay Hough'dan para koparmak amacıyla hareket ettiğine sonunda ikna oldu ve her zaman karakterini belirleyen
"hayatını eline alarak", serbest bırakılması için bir dilekçeyle
sarayın yolunu tuttu. Vali hemen dilekçeyi kabul etti ve Bay Hough'un daha fazla tacize uğramaması emrini verdi.

Misyonerlerin sıkıntılarına ek olarak, kolera artık etraflarını korkunç bir şiddetle sarmıştı ve İngiltere ile Burma arasında savaş söylentileri vardı. Altı ay geçmişti ve Bay Judson'ın kaderi hala korkutucu bir gizemdi. İngiliz gemileri limandan ayrılmak için acele ediyorlardı ve yakında ülkeyi terk etmelerinin hiçbir yolu
olmayacaktı, ne olursa olsun. Bayan Judson şöyle yazıyor: "Bay Hough, bir süredir Bayan Hough, çocukları ve benim Bengal'e gitmemizi istiyordu. Ancak Bay Judson'dan haber alana kadar hiçbir hareket yapmamaya kararlıydım. Ancak birkaç gün içinde, beni bir yolculuk için hazırlık yapmaya iten bazı durumlar oldu. Nehirde sadece bir gemi kaldı; ve eğer İngiliz gemilerine ambargo konulursa Bay Judson'ın (eğer hala hayattaysa) buraya geri dönmesi imkansız olacak. Ancak Bengal'de onunla buluşmanın belirsizliği ve benim yokluğumda gelme olasılığı, ağır bir kalple hazırlık yapmama neden oluyor. Bazen burada, tek başıma kalıp sonuçlarına katlanmaya meyilli hissediyorum. Bay Judson'ın geri dönme olasılığı varsa, kesinlikle bu adıma karar vermeliyim. Bu görev şu anda olduğu kadar
düşük bir durumda hiç ortaya çıkmamıştı. Şimdi tamamen yıkılmış gibi görünüyor, çünkü hepimiz bir veya iki gün içinde Bengal'e gitmeyi bekliyoruz. Ah! Bay Judson bizi terk ettiğinden beri beklentilerimiz ne kadar da değişti! Şimdi bizi çevreleyen
öngörü ne kadar karanlık, ne kadar karmaşık! Yine de sakin olmamız ve
bu şekilde durumumuzu düzenleyenin Tanrı olduğunu bilmemiz gerekir."

İki hafta sonra şöyle yazıyor: "Yalnız, sevgili dostlarım, bu büyük
evde, ... Kalemimi alıp birkaç gün içinde yaşadığım
tuhaf iniş çıkışları kaydediyorum."

Bu ayın 5'inde, Bay Hough ve ailesiyle birlikte Bengal'e doğru yola çıktım, daha önce yanımda götüremeyeceğim şeyleri elden çıkarmıştım...
Devam etme isteksizliğim o kadar artmıştı ki
yolculuğu bırakma noktasına gelmiştim; ama geçiş ücretim ödenmişti,
bagajım gemideydi ve kendimi misyon ailesinin geri kalanından nasıl ayıracağımı bilmiyordum. Ancak gemi nehirde birkaç gün daha yol alacaktı; ve "denize açılmadan önce ağzında bir veya iki gün daha bekletilecekti." "Derhal yolculuğu bırakıp şehre dönmeye karar verdim. Buna göre kaptan benimle birlikte bir
tekne gönderdi ve ertesi gün bagajımı iletmeyi kabul etti. Akşam şehre ulaştım, geceyi oradaki tek kalan
İngiliz'in evinde geçirdim ve bugün misyon evine çıktım,
bölgemizde kalan tüm Burman'ların büyük sevincine. Bay Hough ve
ailesi yola devam edecek ve onlar nazikçe ve şefkatle
dönmemi istiyorlar. Her taraftan tehlikelerle çevrili olduğumu biliyorum ve çok fazla endişe ve sıkıntı görmeyi bekliyorum: ama şu anda sakinim ve eskiden olduğu gibi çalışmalarımı sürdürmek için çaba sarf etmeyi ve olayı Tanrı'ya bırakmayı düşünüyorum." 

Böylece bu kahraman kadın, büyük acil durumlarda en asil doğaları yönlendiren o ilahi "içgüdüye" sahip olarak, tek başına misyon evine dönmeye karar verdi, orada kocasının dönüşünü veya onun kaderiyle ilgili en büyük korkularının doğrulanmasını bekleyecekti." Bu, cesaret ve kararlılığın harikulade bir sergisiydi; "ve daha sonraki bir dönemde ve daha da korkunç tehlikeler arasında, bu olağanüstü kadının karakterinin etrafında böylesine parlak bir şekilde parlayan tüm seçkin niteliklere dair güvence verdi. Olay, kararlılığını haklı çıkardı; ve kararını aldıktan bir hafta sonra, Bay Judson, ters rüzgarlar tarafından bir yerden bir yere sürüklenerek ve yolculuğu üstlendiği amaçtan tamamen
başarısız olarak Rangoon'a ulaştı.

"Bay ve Bayan Hough, uzun gecikmelerden sonra, matbaayı ve matbaanın tüm araçlarını yanlarında götürerek Bengal'e ulaştılar. Onların
gönderilmesi, Misyon için daha sonra birçok
utanca yol açtı ve ne Bay Judson ne de Amerika'daki Yöneticiler Kurulu tarafından asla tam olarak haklı gösterilmedi."[3]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Gammell.]

BÖLÜM X.

BURMAN HÜKÜMETİNİN HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜ.--HRİSTİYAN İBADETİ İÇİN İLK
BİNA
İNŞA EDİLMİŞTİR.--YERLİLERİN EĞİTİMİ.--BİR YERLİNİN
DÖNÜŞÜMÜ.--VAFTİZİ.--İKİ UTANÇLI MÜRİDİNİN
VİTESİ.--BEYLER JUDSON VE COLMAN AVA'YI ZİYARET EDİYOR.

Bay Judson'ın dönüşünden birkaç hafta sonra, Misyonun umutları, eşleriyle birlikte Amerika'daki Kurul tarafından Burma'ya Misyoner olarak atanan Bay Colman ve
Wheelock'un gelişiyle daha da parlaklaştı. Bunlar iyi yeteneklere, ateşli dindarlığa ve putperestleri evanjelize etme amacına olağanüstü bağlılığa sahip genç adamlardı.

Bay Judson, kendisini halka açık bir şekilde vaaz verebilecek kadar dil konusunda uzman olarak görerek, çok sık kullanılan bir yolda, müjdeyi vaaz edebileceği ve bunu isteyebilecek herhangi bir yerliyle sohbet edebileceği ve Bayan Judson'ın kadın araştırmacılarla görüşebileceği ve dini ve diğer eğitimler için bir okul açabileceği küçük bir zayat inşa etmeye karar verdi. Bunun, daha önce hayatlarının gizliliği ve yerliler üzerindeki küçük etkileri nedeniyle onları kayıran daha yüksek güçlerin hoşnutsuzluğunu üzerlerine çekebileceğini biliyordu; çünkü bu hükümet, daha sonra keşfettikleri gibi, yabancılara karşı oldukça hoşgörülü olsa da, dini konularda kendi tebaasına karşı oldukça hoşgörüsüzdür. Dr. Malcom şöyle diyor: "Her türden yabancıya dinlerini en geniş şekilde yaşama izni verilir. Herhangi bir yerde ibadethaneler inşa edebilirler ve kamusal festivallerini ve alaylarını rahatsız edilmeden yapabilirler. Ancak hiçbir Burma, en ağır cezalar altında bu dinlerden hiçbirine katılamaz. Hükümet, despotizmini, tüm dini yenilikleri bastırma ve yerleşik sistemi destekleme önlemlerinden daha kapsamlı bir şekilde hiçbir şeyde göstermez... Tüm nüfus, kastın kendisi gibi demir gibi zincirlerle tutulur; ve açıkça Hristiyan olmak, her şeyi, hatta hayatı bile riske atmak demektir." Ancak Misyonerler bu hoşgörüsüzlüğün katılığının şu anda farkında olmadıklarından, bir girişimde bulunmaya ve koruma için Tanrı'ya güvenmeye karar verdiler.

Nisan 1819'da, Bay Judson yeni zayatında on beş veya yirmi kişilik bir cemaate vaaz verdi, çoğu tamamen dikkatsiz ve düzensizdi. Ancak bu başlangıç ​​ne kadar zayıf olsa da, misyonerler tarafından olağan dışı bir öneme sahip bir olay olarak görülmedi. Burada, yüzyıllar boyunca milyonlarca putperestini sonsuzluğa sürükleyen, gerçek Tanrı'ya ibadet için dikilen ilk sunak vardı; ve etrafındaki muhteşem tapınaklarla karşılaştırıldığında, duvarları ne kadar kaba ve alçak olsa da, belki de ellerle yapılmış tapınaklarda değil, 'Tanrı'nın gözünde büyük değer taşıyan' kalbe hizmette zevk alan o manevi dinin en uygun amblemiydi.

Burma'daki aynı isimli kamu binalarına benzediği için _zayat_ adını verdikleri binanın üç dairesi vardı; birincisi bambuyla kaplı, yola açık bir verandaydı ve Bay Judson'ın ara sıra gelen tüm ziyaretçileri ve araştırmacıları kabul ettiği yerdi; ikincisi veya ortadaki, pazar günleri vaaz vermek için kullanılan ve hafta içi günlerde okul odası olarak kullanılan geniş ve havadar bir odaydı; son bölüm ise misyon evine açılan bahçeye açılan basit bir girişti. Hafta boyunca Bayan Judson ortadaki odada kalıyor, erkek ve kadınlardan oluşan bir sınıfa okuma vb. dersleri veriyordu; ayrıca kadın araştırmacılarla sohbet ediyordu. Burada ayrıca Rangoon'da çok konuşulan Siyam dilini de öğrendi ve bu dile bir din dersi ve Matta İncili'ni çevirdi. 30 Nisan 1819, Hristiyan inancına dönen bir araştırmacının ilk ziyaretiyle unutulmaz bir gün oldu. 5 Mayıs'ta Bay Judson günlüğünde şöyle diyor: "Tanrı'nın lütfunu Burmanlara göstermeye başladığına inanmak neredeyse çok fazla gibi görünüyor, ancak bugün bunun gerçekten böyle olduğuna dair hoş kanaate karşı koyamadım. Adı sonsuza dek övülsün ve yüceltilsin. Amin."

Bu tarihten itibaren Bay Judson'ın günlüğünden, ziyaretçileri kabul etmek için oturduğu zayat'ın verandasının, bazıları merak ve tembellikten, bazıları da daha iyi niyetlerden gelen yerlilerle sürekli dolu olduğunu öğreniyoruz. Ancak bunların çoğunun görüşüne göre, imparatora dedikleri gibi "yaşamın ve ölümün efendisi"nden o kadar çok korkuluyordu ki, çok azı inançlarını takip etmeye cesaret ediyordu. Ancak yukarıda adı geçen mümin Moung Nau, inancına
sürekli bağlı kaldı ve vaftizi arzuladı. Müminin
gerçekliğinden hiçbir şüphe duymayan Bay Judson, 21 Haziran Pazar günü ona töreni
yönetti. Ertesi Rab'bin gününde, misyonerler
bir mümin Burma'lıyla ilk kez Rab'bin sofrasına oturmanın tarifsiz memnuniyetini yaşadılar; ve Bay Judson, uzun yıllardır beklediği
komünyonu iki dilde yönetme ayrıcalığına sahip olduğunu yazıyor.

Bu genç müminin ifadelerinin çoğu çok ilginç. Bunları Bayan Judson'ın bir mektubunda buluyoruz. "Dinimizde günahın cezasından kaçmanın bir yolu yoktur; ancak Mesih'in dinine göre, öğrencilerini kurtarmak için kendisi ölmüştür. Öğretmenleri bu ülkeye gönderdiği için İsa Mesih'e ne kadar
büyük şükran duyuyorum! Ve öğretmenlere geldikleri için ne kadar
büyük şükran duyuyorum!" Matta'nın beşinci bölümünün okunmasını duyduğunda, "Bu sözler yüreğimi ele geçiriyor, beni titretiyor. Burada Tanrı bize her iyi şeyi gizlice yapmamızı ve insanların görmemesini emrediyor. Bu bizim dinimize ne kadar da benzemiyor! Burmalılar pagodalara adak sunduklarında davul ve müzik aletleriyle büyük bir gürültü yaparlar ki başkaları ne kadar iyi olduklarını görsünler. Ama bu din zihni Tanrı'dan korkutur; onu kendiliğinden günahtan korkutur." dedi. Aynı mektupta, daha önce adı geçen, sayıları on beş olan ve bir süredir kendisinden dini eğitim alan kadınlarla çok ilginç bir karşılaşmadan bahsediyor. Kendi dinlerine olan sevgileri ve güvenleri ellerinden alınmış gibiydi; gerçek, anlayışlarına zorla kabul ettirilmiş gibiydi; ancak onların kalplerinin günahkârlığı, putperestler ve Hıristiyan uluslar arasında kurtuluşun önündeki en büyük engeldir, ancak Kutsal Ruh tarafından ortadan kaldırılabilirdi ve oh
öğretmenlerinin o göksel temsilcinin varlığı için duaları ne kadar da içten ve hararetliydi!

Yeni gelen misyonerlerden biri olan Bay Wheelock, bozulan sağlığı nedeniyle bir deniz yolculuğunu denemek zorunda kaldı; ancak Bengal'e giderken, ateş ve deliryum nöbeti sırasında kendini
denize attı ve boğuldu.

Zayat'taki sorgulayıcıların bazılarının akıl yürütme ve tartışma konusunda önemli yetenekleri yoktu; özellikle Moung-Shwa-gnong adında biri; Zayat'ta bütün günlerini geçiren ve Bay Judson'la bitmek bilmeyen
tartışmalara giren.--Budist inancından memnun olmayan, kesin bir şüpheci haline gelmiş ve İncil'in her gerçeğini, onu almadan önce büyük bir incelik ve yaratıcılıkla tartışmıştı. Ancak bir süre sonra zayat'taki ziyaretlerinin Hükümetin dikkatini çektiğini, ülkesinin dininden
vazgeçtiği söylendiğinde, valinin, 'Onun hakkında daha fazla bilgi edinin' dediğini ve misyonerlerin bir süre onu
bir daha görmediğini fark etti.

Vaftiz için kendilerini daha sonra sunan iki aday, törenin kesinlikle özel olarak değil, gün batımında ve halkın
gözleminden uzakta yapılması konusunda acildi. Misyonerler, davalarını onlarla ve birbirleriyle uzun uzun tartıştılar. Bay Judson'ın konuyla ilgili açıklamaları ve vaftizin tanımı, son derece 'Ruh'un meyvesi' olan o şefkat ve duyguyla o kadar dolu ki, bunları kendi sözleriyle vermeliyiz.

"Onların İsa'nın alçakgönüllü öğrencileri olduklarından ve bu töreni tamamen onun emri ve kendi ruhsal refahları için almak istediklerinden memnun olduk; hepimizin eşit derecede tehlikeye maruz kaldığımızı ve karşılıklı dürüstlük, hoşgörü ve sempati ruhuna ihtiyacımız olduğunu hissettik; ikna olduk; gereksiz yere ifşa olmaktan kaçınma arzularından değil, onları deneme saatinde irtidata sürükleyecek olan o günahkâr korkudan etkilendiklerine; ve bize, eğer gerçekten hükümete getirilirlerse Kurtarıcılarını reddetmeyi düşünemeyeceklerine dair güvence verdiklerinde, onların isteğini vicdanen reddedemezdik ve bu nedenle yarın gün batımında vaftiz edilmelerini kabul ettik." "7. Rabbin günü. Her zamanki gibi ibadet ettik ve
insanlar dağıldı. Gün batımından yaklaşık yarım saat önce iki aday
üç veya dört arkadaşlarıyla birlikte zayat'a geldi; ve
kısa bir duadan sonra Moung-Nau'nun daha önce vaftiz edildiği
noktaya doğru yola koyulduk. Güneşin mütevazı, çekingen mesleğe bakmasına izin verilmedi. Gölgedeki tepeyi taçlandıran meraklı bir kalabalık yoktu. Hiçbir övgü ilahisi, neşeli kalplerin coşkulu hissini ifade etmiyordu. Durgunluk ve ciddiyet sahneye hakimdi. Suyun kıyısında, küçük, güçsüz, yalnız bir grup gibi hissediyorduk. Ama belki de havada süzülen bazı melekler, son taç giyme törenine tanık olduklarından daha fazla ilgiyle olayı not ettiler; belki de İsa bize tepeden baktı, zaaflarımıza acıdı ve onları affetti ve bizi kendisine ait olarak işaretledi; belki de onu reddetmezsek, o bizi
başka bir gün, şu anda onu kabul etmeye cesaret ettiğimizden daha aleni bir şekilde kabul edecektir."

Moung-shwa-gnong'un ayrılmasından sonra zayat'a katılımda büyük bir düşüş oldu.
Hiç kimse dini ilkelerden bilgi almak için aramaya cesaret edemedi ve dine ilişkin merak tamamen
tazmin edilmişti. İmparatorun lütfunu
sağlamak için bazı önlemler almak oldukça arzu edilir hale geldi. Eğer o uygun hale getirilebilirse, müritlerin
ve misyonerlerin korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı. Bu nedenle Bay Judson ve Bay Colman, ailelerini Rangoon'da bırakarak, davalarını -bir Burma'lının deyimiyle- 'altın ayaklar'ın önünde sunmak için Ava'yı ziyarete gittiler. Majestelerine hediye olarak yanlarında, Burman stilinde altın varakla kaplı altı ciltlik İncil'i, her cildi zengin bir
kağıda sarılmış olarak ve hükümetin farklı üyelerine hediye olarak birçok başka eşyayı götürdüler.

BÖLÜM XI.

BAY COLMAN VE JUDSON'IN AVA'DA KABULÜ.--RANGOON'A
DÖNÜŞLERİ.--RANGOON'DAN AYRILMA KARARLARI.--BU ÖNLEME
KARŞI MÜRİTLERİN KARŞI ÇIKMASI.--MÜRİTLERİN ARTIŞI.--KARARLILIKLARI.--BAYAN JUDSON'IN SAĞLIĞININ
BOZULMASI.

O zamanlar başkent olan Ava'ya veya daha doğrusu Amerapoora'ya Irrawaddy'den geçiş otuz günden biraz fazla bir sürede güvenli bir şekilde gerçekleşti.
Kısa süre sonra eski dostları olan eski Rangoon valisinin evini buldular. Şimdi hükümette yüksek bir göreve sahip olan. Burada
nazik bir şekilde karşılandılar ve "altın yüze", yani imparatora hızlı bir sunum sözü verdiler.

Ertesi gün, valinin gözdesi bir memur olan Moung Yo onları imparatorluk sarayına götürmek için geldi. Önce onları özel devlet bakanıyla tanıştırdı, bakan onları çok hoş bir şekilde karşıladı, hediyelerini ve imparatora hazırladıkları bir dilekçeyi aldı, imparator bunu incelerken biri "altın ayağın" ilerlemek üzere olduğunu duyurdu; bakan aceleyle ayağa kalktı, devlet cübbesini giydi ve bunları imparatora sunmaya hazırlandı. Çeşitli ihtişam ve geçit töreninden geçerek bir merdiven uçuşundan muhteşem bir salona
çıktılar. Bay Judson, "Şimdi tanıştırıldığımız sahne gerçekten beklentilerimizi aştı. Salonun geniş kapsamı, sütunların sayısı ve büyüklüğü, kubbenin yüksekliği,
tamamen altınla kaplı olması,
çok görkemli ve etkileyici bir manzara sunuyordu. Çok az kişi oradaydı ve bunlar açıkça büyük devlet görevlileriydi. Durumumuz salonun diğer tarafını görmemizi engelledi, ancak oturduğumuz uç, imparatorun incelemek üzere olduğu geçit törenine açılıyordu.

"Yaklaşık beş dakika kaldık, sonra herkes en saygılı tavrı takındı ve Moung Yo, majestelerinin içeri girdiğini fısıldadı. Sütunların izin verdiği kadar salona baktık
ve hemen bu modern Ahasuerus'u gördük. Öne çıktı,
gözetimsiz, yalnız bir ihtişamla--bir doğu hükümdarının gururlu yürüyüşünü ve ihtişamını sergiliyordu. Elbisesi zengindi ama ayırt edici değildi ve elinde eski zamanların asasının yerini almış gibi görünen altın kınlı kılıcı taşıyordu. Ancak dikkatimizi çeken şey, yüksek görünüşü ve hükmeden gözleriydi. Yürümeye devam etti. Bizimki hariç her kafa artık toz içindeydi. Diz çökmüş halde kaldık,
ellerimiz kavuşmuş, gözlerimiz Hükümdar'a dikilmişti. Yaklaştığında,
dikkatini çektik. Durdu, kısmen bize doğru döndü--'Kim bunlar?' 'Öğretmenler, büyük Kral,' diye cevapladım. 'Ne, sen
Burmanca mı konuşuyorsun?--dün gece duyduğum rahipler mi? Ne zaman geldin?
Din öğretmeni misin? Evli misin? Neden böyle giyiniyorsun?'
Bu ve benzeri soruları cevapladık; "Bizden memnun
göründüğünde ve yüksek bir koltuğa oturduğunda - eli kılıcının kabzasındaydı ve gözleri dikkatle üzerimizdeydi."

Moung Zah şimdi onların dilekçelerini okudu, dilekçede ülkelerinin dininin öğretmenleri oldukları belirtiliyordu ve kraliyetten kendi topraklarında aynısını öğretmek için izin istedi; ayrıca hiçbir Burma'lının bu dini dinlediği veya benimsediği için hükümetten tacize uğramaması için dua etti; ve imparator bunu duyduktan sonra
kendisi aldı, okudu ve tek kelime etmeden geri verdi. Bu arada Bay Judson, Moung Zah'a mümkün olan en zengin
üslup ve kıyafetle hazırlanmış olan "Hristiyan Doktrini Özeti" adlı risalenin kısaltılmış bir kopyasını vermişti. İmparator, "Kalplerimiz," diyor Bay J., "şimdi Tanrı'nın lütfunu sergilemek için yükseldi. Ah, Burma'ya merhamet et! Kralına merhamet et!" Ama ne yazık ki! zamanı henüz gelmemişti. İlk iki cümleyi okuyacak kadar uzun süre broşürü elinde tuttu. Bu cümlelerde ölümlü olaylardan bağımsız olan tek bir ebedi Tanrı olduğu ve ondan başka Tanrı olmadığı belirtiliyordu. Sonra kayıtsızlık, belki de küçümseme havasıyla broşürü
yere fırlattı! Moung Zah öne eğildi, broşürü aldı ve bize uzattı. Moung Yo, hediyemizi oluşturan ciltlerden birini açıp güzelliğini göstererek bizi kurtarmak için ufak bir girişimde bulundu.
Ama majesteleri buna aldırmadı. Kaderimiz belirlenmişti. Birkaç dakika sonra Moung Zah, kraliyet efendisinin iradesini şu şekilde yorumladı: "Dilekçenizin amaçlarıyla ilgili olarak majesteleri hiçbir emir vermiyor. Kutsal kitaplarınıza gelince, majestelerinin bunlara ihtiyacı yok - onları götürün." ... "Sonra yerinden kalktı, salonun sonuna doğru yürüdü ve orada, ebedi Tanrı, Yaratıcısı, Koruyucusu, Yargıcı hakkında aldığı ilk bilgiyi yere fırlattıktan sonra kendini bir mindere attı ve uzanıp müziği dinledi ve önünde uzanan geçit törenine baktı." 

Onlar ve hediyeleri daha sonra pek tören yapılmadan aceleyle götürüldüler. 
Ertesi gün "Burman hükümetinin politikasının Çinlilerle aynı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettiler; imparatorun kendi dininden farklı bir dini benimseyen herhangi bir tebaasının cezadan muaf olup olmayacağı kesinlikle söz konusu değildir; ve biz, bu yönde bir dilekçe sunarken, çok
açık bir gaf, affedilemez bir suç işlemiştik."

Bu anlatının devamını, Bay Judson'ın sık sık alıntıladığımız güzel ve
güzel dilinden başka bir şekilde vermeye kendimizi ikna edemeyiz.

"Artık akşam olmuştu. Ay ışığında yürümemiz gereken dört mil yolumuz vardı. Sadece iki
öğrencimiz bizi takip etti.
Kabul salonunun kapısına kadar
geldiler ve umutlarının ve bizim umutlarımızın
sönmesini mühürleyen sözleri dinlediler. Bir süre konuşmadık.

'Birkaç doğal gözyaşı döktük, ama hemen sildik.
Dünya önümüzdeydi, nerede dinleneceğimizi
seçecektik ve İlahi Takdir rehberimiz olacaktı.'

Ve ilk ebeveynlerimiz Eden'de yalnız başlarına yol alırken, biz de bu büyük şehirde yolumuzu bulduk.

"Tekneye vardığımızda, kendimizi yere attık, beden ve zihin olarak bitkindik. Üç gün boyunca günde sekiz mil yürüdük, yolun çoğunu bu ülkelerin iç kesimlerinde aşırı derecede bunaltıcı olan güneşin sıcağında yürüdük; ve emeklerimizin ve seyahatlerimizin sonucu -mümkün olan en akıllıca ve en iyi- oldu, eğer sonu en başından görebilseydik, en büyük övgülerimizi hak edecek bir sonuç. Ey, kendi Yüce Kurtarıcımızın egemen
kuruluşuna inanmak ve güvenmek için yavaş kalpli olan!"

Nehirden aşağı kolay ve hızlı bir geçitle Rangoon'a döndüler
ve birkaç öğrenciyi bir araya toplayarak onlara görevlerinin
sonucunu açıkça açıkladılar. Şaşkınlıklarına ve sevinçlerine göre bu, sadece
iddia ettikleri dine olan şevklerini ve bağlılıklarını artırdı. Onlar da
misyonerlerin teselli edicileri oldular ve onları davanın henüz umutsuz olmadığına ikna etmeye çalışarak
birbirleriyle yarıştılar.
Her şeyden önce, misyonerlerin onları terk edip, emekleri için
daha uygun bir alan bulmaya çalışmak için oluşturdukları bir tasarıyı gerçekleştirmemeleri konusunda endişeliydiler. Biri onlara dünyanın sonuna kadar onları takip edeceğine dair güvence verdi. Eşi henüz din değiştirmemiş olduğundan onları takip edemeyen bir diğeri, orada tek başına bırakılırsa Mesih'in dininin görevlerinden başka hiçbir görev yapmayacağını ilan etti.

Ancak Bay ve Bayan için en önemli olan şey Judson'ın onları kalmaya ikna etmesindeki sebep, soruşturmanın mahallede yayılıyor gibi görünmesi ve zulüm korkusuna rağmen daha fazla yararlılık ihtimalinin olmasıydı. Bu nedenle, şimdilik Rangoon'da kalmaya karar verdiler; Bay ve Bayan Colman ise Arracan'a gidip orada bir istasyon oluşturacaktı.

Böylece Bay ve Bayan J. yine yalnızdı; ancak şimdi yalnızca putperest putperestler arasında değillerdi. Öğrencilerin şefkatli gayreti kalplerini sevindirdi; ve diğerleri, aralarında eski tartışmacı Moung-Shwa-gnong, samimi ve umutlu soruşturmacılar gibi görünüyordu. Onun ikna ettiği üç kadın da yaşam tarzını öğrenmek için Bayan Judson'ı ziyaret etti. Bunlardan biri (daha önce değindiğimiz) üstün bir ayırt etme ve zihinsel güçle karakterize edildi, ancak zulüm korkusuyla aşırı derecede çekingendi. Sohbetlerinden birinde, Mesih'in dininin zihnindeki etkisinin, onun öğrencilerini en yakın doğal akrabalarından daha çok sevmesine yol açması karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Bu, onun gerçek bir öğrenci olduğunu, ama çekingen olduğunu gösteriyordu. Ama hiç kimse bizi korkutmadan kendi asmamızın altında oturan bizler, bu zavallı putperestlere karşı sert davranmak için uygun değil, çünkü insan kalbinin doğalı olan acı çekme korkusunu hemen yenemedik! Onları yargılamadan önce, _bizim_ inancımızın onları tehdit eden zulüm ve hatta şehitlik ateşlerine dayanacağından çok emin olalım. _Roma Katolik_ inancını benimsemiş olan vatandaşlarının, en acımasız zulüm dönemlerinde İskoç Antlaşmacılarına karşı kullanılanlardan daha korkunç bir işkence aracı olan demir çubuk cezasına maruz bırakıldıkları durumları biliyorlardı. Aniden infaza cesaret edebilirlerdi, ancak
bu neredeyse her kalbi dehşete düşürür; ancak uzun süren işkenceden korkabilirlerdi, ki ölüm ancak doğa daha fazlasına
dayanamadığında gerçekleşecekti.

Hristiyan ülkelerdeki kadınlar, sizin özverilerinizi ve fedakarlıklarınızı çok düşünürken,

'Bir anlık acı, geçici bir sağanak,
Paylaştığınız tek kederdir,'

Burma'daki zavallı kız kardeşlerinizin başına her an gelebilecek bu tür denemelere çağrıldığınızda _sizin_ kalpleriniz nasıl dayanabilirdi!

Bayan Judson'ın sağlığı bir süredir bozuluyordu ve sonunda karaciğer şikayeti için iki tükürük akıtma seansından geçtikten sonra,
bir deniz yolculuğunu denemek zorunda kaldı. Durumu tek başına gitmeyi düşünmesi için çok kritikti ve Bay Judson ona Bengal'e kadar eşlik etmeye karar verdi. İki mürit, misyonerler onları terk etmeden önce Mesih'i ikrar etme konusunda en güçlü arzuyu dile getirdi. Buna göre
vaftiz edildiler. Gemi alıkonulduktan sonra, spekülatif, tereddütlü, ama artık
samimi mürit, Moung Shwa-gnong, korkularını ve
endişelerini bir kenara bırakarak, cesurca inancını ilan etti ve vaftizi istedi. Elbette
sevinçle karşılandı. Vaftizindeki sahne, daha önce bahsedilen kadın Mah
Meulah üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, o da artık Mesih'e olan inancını
açıkça itiraf etmeyi erteleyemezdi. Ayini aldıktan sonra eve döndüğünde, "Şimdi İsa Mesih'e bağlılık yemini ettim ve kendimi, ruhumu ve bedenimi Rabbimin ellerine teslim etmekten başka yapacak bir şeyim yok, O'nun asla düşmeme izin vermeyeceğinden eminim!" dedi.

İncil gerçeğinin insanların kalbini yenileme gücüne dair başka bir kanıt olmasa bile, burada yeterli bir kanıt sunulabilirdi. Tehdit edilen zulüm karşısında, sadece eski müminler Mesih'e olan inançlarında ve bağlılıklarında güçlenmekle kalmadı, aynı zamanda yeni olanlar da hor görülen ve alçakgönüllü sürüyle birleşmek için hevesle öne çıktılar.

Dokuz erkek ve bir kadın hayatlarını tehlikeye atarak vaftiz edilmişti; bir dilbilgisi ve sözlük derlenmiş ve basılmıştı; Kutsal Yazıların bir kısmı tercüme edilmiş ve basılmıştı; risaleler yayınlanmıştı; ve misyonerler halkın gözünde o kadar
büyük bir itibar kazanmışlardı ki, onları Bengal'e götürecek gemiye
indiklerinde, yüzden fazla yerli onları takip etti ve
ayrılışlarından dolayı samimi bir üzüntü duyduklarını ifade ettiler.

BÖLÜM XII.

BAY VE BAYAN JUDSON BENGAL'İ ZİYARET EDİYOR VE DÖNÜYOR.--BAYAN JUDSON'IN SAĞLIĞI YİNE BOZULUYOR.--AMERİKA'YI ZİYARET ETME KARARI.--İNGİLTERE'YE YOLCULUĞU VE ORAYI
ZİYARET ETME.

8 Ağustos 1820'de Kalküta'ya vardılar. Yolculuk Bayan J.'nin sağlığı için önemli bir fayda sağlamadı, Kalküta'ya
ya yaptığı ziyaret de öyle; ancak Serampore'da o kadar iyileşti ki
Rangoon'a geri dönmeyi arzuladılar ve 5 Ocak 1821'de oraya vardılar.
Yeniden iman edenler onları en büyük sevgiyle karşıladı; eski dostları
vali hanım eski sarayını tekrar işgal etti ve Bayan Judson'ı
dostça bir samimiyetle karşıladı ve yeni araştırmacılar kendilerini
zayat'ta tanıttılar. Kutsal Yazıları tercüme ederken, Moung Shwa-gnong'un keskin ve verimli zihni paha biçilmez bir yardımdı,
gelişmiş zekaya sahip başka bir yeni iman eden de diğer misyonerlik çalışmalarında eşit derecede faydalıydı.
Her ne kadar gasp edilme korkusu yüzünden bazıları ormana kaçmak zorunda kalmış olsa da, tek bir mürit bile mesleğini
utançlandırmamış veya onurunu zedelememişti. Moung Shwa-gnong'un düşmanlarından bazılarının, vali naibinin gözünde onu mahvetmek için, "rahiplerin pirinç tenceresinin altını yukarı doğru çevirmek" için her türlü çabayı gösterdiğinden şikayet ederek şiddetli bir çaba sarf ettiklerini söyledi. "_Ne sonucu?_" dedi vali, "_rahipler tekrar çevirsin._" O zamandan beri tüm müritler, Mya-day-men (valinin adı) altında hoşgörüden emindi.

Sonraki birkaç ayın tarihi, bazı katılımların olduğu bu küçük Hıristiyan topluluğunun hayatında yeni bir şey sunmuyor. Ancak Bayan Judson, onu uzun süredir rahatsız eden hastalığın etkisi altında yavaş yavaş batıyordu, ta ki sonunda daha elverişli bir iklim aramasının hayatı için bile elzem olduğu anlaşılana kadar. Uzun süren endişeli müzakerelerden sonra Bengal'e ve oradan da Amerika'ya yelken açmaya karar verildi. 'Kalbinin evini' ve gençliğinin kocasını ve Tanrı'nın onlara o putperest ülkede verdiği manevi çocukları terk ederken hissettikleri - uzun ve yorucu bir yolculuğun tehlikelerini tek başına denemek için, doğduğu ülkeye ulaşıp ulaşamayacağı veya evlat edinildiği ülkeye dönüp dönemeyeceği konusunda şüphe uyandıran bir sağlık durumunda - neredeyse hayal edilemez, hatta tarif edilemez. Kendi sözleri şöyledir:

"Sadece sevimli bir nesneyi elde etmek için çeşitli zahmet ve yoksunluklardan geçmiş olanlar, güvence altına alındığında kalbin her bir lifinin o nesneye nasıl tamamen yapıştığını fark edebilirler. Putperest bir despotun yönetimi altında bir Mesih Kilisesi kurma girişimlerimizde hiçbir zorlukla karşılaşmamış ve hiçbir yoksunluk çekmemiş olsaydık, onu oluşturan bireylere sıcak bir şekilde bağlı olurduk, ancak şu anki durumda olduğu gibi o şefkatli ilgiyi ve kaygılı sevgiyi hissetmezdik. "Rangoon, Tanrı'nın gücünün, sadakatinin ve merhametinin sergilendiği tiyatro olmaktan; on yıl boyunca hayatımın evi olarak görülmekten ve binlerce ilginç ilişkiden sonra, dünyadaki en değerli yer haline gelmişti. Bu nedenle, sıradan bir düşüncenin beni
ayrılmaya zorlayamayacağını kolayca tahmin edebilirsiniz."

22 Eylül 1821'de Kalküta'ya vardı. Oraya vardığında,
Amerikan gemi kaptanlarının fahiş bir fiyat olmadan yolcu almayı reddettiğini görünce, Amerika'ya gitmemeye karar verdi.
Kalküta'daki bir hanıma durumundan bahsettiğinde, hanım,
İngiliz gemilerindeki üstün konaklama, tıbbi tavsiye ve kadın yolcular nedeniyle
İngiltere'ye bir yolculuğun avantajlarını şiddetle tavsiye etti. Dindar bir kaptan, İngiltere'ye gidecek olan üç çocuğuyla bir kamarayı paylaşması şartıyla, Amerika'ya yapılacak bir yolculuk için talep edilen ücretin yaklaşık üçte biri karşılığında onu götürmeyi teklif etti.
Bu teklifi hemen kabul etti. Çocukların babası daha sonra Kalküta'ya geldi ve kamaranın tüm ücretini cömertçe ödedi.
Bu da onun Yönetim Kurulu'na hiçbir masraf yapmadan gitmesini sağladı.

Şöyle yazıyor: "Avrupa'ya yolculuğum sırasında yanımdaki ağrı tamamen geçerse, aynı gemiyle Hindistan'a geri döneceğim ve hemen Rangoon'a gideceğim. Ama geçmezse Amerika'ya geçeceğim ve
bir kışı sevgili memleketimde geçireceğim.

"Amerika'daki sevgili dostlarımı görmeyi ne kadar çok istesem de,
hayatımı korumak için kesinlikle gerekenden daha uzun süre Rangoon'dan uzak kalmaya kendimi ikna edemiyorum. İngiltere'ye gitmek yerine Rangoon'a hemen dönmem konusunda ciddi bir mücadele verdim. Ama aklın inançlarına, seçkin ve yetenekli bir hekimin görüşüne ve Bay Judson'ın tekrarlanan emirlerine aykırı davranmaya cesaret edemedim. "Rangoon'dan gelen son mektubum 26 Ekim tarihliydi. Moung Shwa-gnong
valinin önünde suçlanmış ve ortadan kaybolmuştu. Bay Judson, geri çekilme şeklinde bir şey yaptığından korkarak, onun adına çok fazla endişe ve sıkıntı hissetmişti ve bu da onu ziyaret etmesini engellemişti.
Ancak iki hafta sonra onu içeri girerken görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Bay J.'ye, suçlandıktan sonra, gözden uzak kalmanın en akıllıca yol olduğunu düşündüğünü; tüm ailesini bir tekneye
bindirdiğini ve bir zamanlar birlikte olduğu sapkın mezheplerin arasında ülkenin yukarısına doğru gittiğini ve şimdi vedalaşmak, broşürler,
inciller vb. edinmek için geldiğini söyledi. Bay Judson ona gerekeni sağladı ve Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi. Şüphesiz o sınıftaki insanlar arasında çok iyilik yapacaktır,
çünkü arkadaşlarıyla birlikteyken din konusunu konuşmadan hiçbir zaman vakit geçirmesi mümkün değildir. Moung Ing geri dönmüştü, her zamanki gibi kararlı ve davaya bağlı. O ve Moung Shwa-ba her akşamı Kutsal Yazıları okuyarak ve Bay Judson'ın onlar için yaptığı
haritada havarilerin vaaz verdiği yerleri bularak geçiriyorlar. Başka bir Burma'lı vaftiz edildi ve gerçek bir Hıristiyan olduğuna dair kesin kanıtlar sunuyor. Sevgili beyefendi, Rangoon'da yaptıklarını gördüğümüzde, gelecekte Tanrı'ya güvenmek için her türlü nedenimiz yok mu? Burma'lıların dönüşüm yolundaki zorlukları hemen görebilseydiniz, Tanrı'nın lütfu şimdikinden on kat daha belirgin olurdu. "Onlardan birinin gerçekten
döndüğünü görmeyi ummaya bile cesaret edemediğimizde, o vahşi doğanın ortasında on üç dönmüş Burma'lıdan oluşan küçük bir kilisenin
yükseldiğini görmek ne kadar da büyük bir mutluluk."

İngiltere'ye geçişinde, eski düşmanı karaciğer şikayeti
tekrar
ona saldırdı; ancak bedensel hastalığı, diğer yolcuların ruhlarına
yardım etmeye çalışmasını engellemedi; ve ikisi için çabaları
başarısız görünmüyordu.

İngiltere'ye vardığında, Sayın Joseph
Butterworth, M.P. tarafından evini evi yapması için içtenlikle davet edildi. Daha sonra, bir halk toplantısında, ziyaretinden "kendisine 'Yabancıları ağırlamayı unutma, çünkü bazıları farkında olmadan melekleri ağırlamıştır' şeklindeki apostolik öğüdü hatırlattığı" şeklinde bahsetti.

Evinde, aralarında Sumner, Babington ve Wilberforce'un da bulunduğu, edebiyat ve dindarlıklarıyla öne çıkan birçok kişiyle tanıştı.

Sularının faydası için gönderildiği Cheltenham'da bir süre geçirdikten sonra, İngiltere'de olduğu gibi değerli hediyeler ve sayısız nezaket eylemi aldığı İskoçya'yı ziyaret etmek için acil bir daveti kabul etti. İngiliz arkadaşlarının dindarlığı ona en yüksek tonda bir karakter gibi göründü ve ateşli dostlukları onda en sıcak sevgiyi uyandırdı. Daha da değerli bir ülkeye, doğduğu ülkeye doğru yola çıkmış olsa da, onlardan en derin pişmanlık duymadan ayrılamazdı.

BÖLÜM XIII.

BAYAN JUDSON'IN AMERİKA'YA GELİŞİ.-ZİYARETİNİN ETKİSİ.-DÜŞMANCA
GÖRÜŞLER.-KİŞİSİ VE DAVRANIŞLARI.-MEKTUPLARINDAN ALINTILAR.

Bu arada Burma'da bazı ilgi çekici olaylar yaşanıyordu.
Moung Shwa-gnong'a karşı yapılan ve hayatını kurtarmak için kaçmasına neden olan zulüm ve rahiplerin ve memurların yeni
uyanıklığı sonucunda, soruşturmacılar misyoner evinden tamamen çekildiler ve Bay Judson zayat'ı kapatmak ve Şabat'ta kamusal vaaz vermeyi askıya almak zorunda kaldı, yine de yeni gelenler onu özel olarak, eğitim ve teselli için ziyaret ettiler.

Ancak Bay J.'nin yalnız durumu, putperestler arasında çalışmalarını paylaşmaya gelen Dr. ve Bayan Price'ın gelişiyle kısa sürede hafifletildi; ve
ayrıca Bay ve Bayan Hough'un Serampore'dan dönüşüyle, yanlarında matbaa makinesini de getirmeleriyle, ki bu matbaanın yokluğu Bay Judson'ın çalışmalarında hiç de azımsanmayacak bir gecikmeye ve rahatsızlığa neden olmuştu.

25 Eylül 1822'de Bayan J. Amerika'ya ulaştı. Memleketini yeniden ziyaret etme konusundaki hisleri, en iyi şekilde Bay Judson'ın ebeveynlerine yazdığı 27 Eylül tarihli bir mektuptan öğrenilebilir.

"Birbirine karışmış sevinç ve üzüntü hisleriyle, sevgili kocamın ebeveynlerine birkaç satır yazıyorum; bir kez daha kendi memleketimde olmanın sevinci ve sevdiğim akrabalarım ve arkadaşlarımla buluşma ihtimaliyle; son on yıldır tüm endişelerime katılan birinin, şu anda çok sevdiği insanlarla buluşmanın sevinçli beklentilerine benimle birlikte katılmıyor olması üzüntüsüyle.

"16 Ağustos'ta Liverpool'dan ayrıldım ve dünden önceki gün New York limanına vardım. Sarı humma hastalığının yaygın olması nedeniyle, ihtiyatlılık
karaya çıkmamı yasakladı. Buna göre, birkaç saat önce geldiğim bu yere gitmek için vapura bindim. Bir hafta Philadelphia'da kalıp sonra Providence'a ve oradan da Woburn'daki size gitmek niyetindeydim, çünkü bu, kışı geçireceğim Bradford'a giderken olacaktı. Ancak Dr. Stoughton, Washington'a gitmemi istiyor, bu da beni ülkenin bu bölümünde bir hafta daha tutacak. Ancak, bundan sonraki iki hafta içinde sizinle olmayı umuyorum. İngiltere'den ayrıldığımdan beri sağlığım çok daha iyi ve hastalığın tamamen ortadan kalkmasını umuyorum."

Bayan Judson'ın Amerika'ya yaptığı bu ziyaret hakkında Profesör Gammell genel olarak şunları söylüyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret, bu ülkedeki çeşitli mezheplerin kiliseleri arasında misyonlara olan ilginin ilerlemesinde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir dönemi oluşturuyor. Birliğin önde gelen şehirlerinden birkaçını ziyaret etti; çok sayıda hanım derneğiyle tanıştı; Washington'daki Üç Yıllık Kongre oturumuna katıldı; ve Güney'de ve Kuzey'de birçok sosyal çevrede, putperest bir ülkede yaşadığı hareketli yıllarda gördükleri ve deneyimledikleriyle ilgili heyecan verici hikayeyi anlattı.

"Ancak dinlenmek, sağlık için seyahat etmek ve dindar
arkadaşlarıyla görüşmeler yapmak onun tek uğraşı değildi. Emekliliğinde, kapsamlı bir yazışma sürdürmenin yanı sıra, İngiltere'deki ikameti sırasında çatısı altında misafir olduğu beyefendi Bay Butterworth'a hitaben yazdığı bir dizi mektupta kendi adına yayınlanan Burma'daki misyonun tarihini hazırlamak için zaman buldu. Esas olarak daha önce yayınlanmış belgelerden derlenen bu kayıtlar, Burman misyonunun halka sunulan ilk sürekli hesabını içeriyordu. Eser İngiltere ve Amerika'da yaygın olarak okundu ve önde gelen kamu eleştiri

organlarından birkaçının olumlu dikkatini çekti. "ABD'de sekiz veya dokuz ay süren kısa ikameti sırasında misyonerlik davası lehine uyguladığı etkiyi, artık tahmin etmek neredeyse imkansız. Davaya, o zamandan beri hem etkili savunmalarla hem de sağduyulu öğütlerle önemli hizmetlerde bulunan birkaç önde gelen zihni daha fazla dahil etti; ve kendi cinsinden Hristiyanlara yaptığı çağrılarla ve Amerika'daki tüm sınıflardan ve mezheplerden kişilerle yaptığı ateşli sohbetlerle, ayrıca misyon yöneticilerine sunduğu görüşlerle, her yerde misyonun yürütülmesi için yeni bir şevk yaratıldı ve misyonerlik girişimi, birçok kişi tarafından, hatta Hristiyanlar arasında bile, şüphe ve kuşkuyla karşılanmak yerine, insanın tüm umutlarıyla olan yüksek ilişkileri içinde anlaşılmaya ve gerçek ihtişamı ve yüceltici ahlaki onuru içinde düşünülmeye başlandı."

Bu, zarif ve aydın bir bilginin, misyonerlik davasına zafer ve ilk kurucularına ve savunucularına onur getirmesinin üzerinden çeyrek asırdan fazla zaman geçmişken, ziyareti hakkındaki görüşüdür; ancak çağdaşlarının evrensel duygusunun böyle olmadığını üzülerek söylüyoruz. Birçok kişi, onun hakkında dolaşıma sokulan asılsız hikayeleri iyi hatırlar; bazıları tarafından, onun eylemleri, niyetleri ve hatta giyimiyle ilgili olarak, nedenlerini araştırmayacağız, çünkü bunlar araştırmaya bile dayanmaz. Biyografi yazarının bu dönemdeki mektuplarından bazılarını tanıtırken belirttiği gibi: "Sağlığının ciddi şekilde bozulmadığı ve Güney'i ilgi ve alkış çekmek amacıyla ziyaret ettiği söylendi. Bu tür iftiraları ortaya atan veya yayan kişilere, duygularını çekinmeden arkadaşlarına dile getirdiği mektuplarının okunması, umarız ki, utanç ve pişmanlık uyandıracak kadar
şiddetli bir azarlama olacaktır; ve Bayan Judson hakkında dikkatsizce olumsuz görüşler edinmiş olabilecek kişilere, bu mektupların onun mütevazı ve sevimli mizacına, tutarlı ve örnek tavrına, ateşli dindarlığına ve misyonun çıkarlarına olan istikrarlı, bastırılamaz bağlılığına dair hoş bir kanıt sağlayacağından şüphemiz yok." * * * * *

Bayan Judson'ın kişiliği ve tavırları, onu iyi hatırlayan bazılarının ifadesine göre, sıradan bir
derecede ilgi çekici ve çekici değildi. Tatlı ve hazır gülümsemesi, koyu ifadeli gözleri, sohbetinin canlılığı ve canlılığı, rafine zevki ve tavırları onu tüm çevrelerde favori yaptı. İngiliz arkadaşlarının cömertliğine borçlu olduğu elbisesi, kendisi için seçebileceğinden daha zengin ve gösterişliydi ve daha önce de söylendiği gibi, onu giymesinin nedenlerini araştırmak istemeyen bazılarının kaba yorumlarına neden oldu. Söylendiği gibi zarif olsa da, arkadaşlarını başka ve daha sade kıyafetlere harcamaktansa, tutarsız görünme riskine rağmen onu giymesi kesinlikle çok daha iyiydi. Güney şehrindeki eclat hayatını, New England'daki evinden emekli olmaya tercih ettiği iddiasına gelince, tropikal bir iklimde on yıl ikamet ederek gevşeyen ve zayıflayan bir yapının New England kışının zorluklarına dayanacak kadar uygun olmadığını ve ziyaretindeki tek amacının sağlığına kavuşmak olduğunu, bu nedenle kendisine en uygun görünen bir konaklama yerini seçmeyi görevi olarak gördüğünü söylemek yeterlidir.

* * * * *

Bradford'da ailesiyle altı hafta kaldıktan sonra, Bayan J. daha ılıman bir iklim aramayı gerekli gördü ve Baltimore'u denemesi tavsiye edildi. O şehre keyifli bir yolculuk yaptı, bir gün New York'taki arkadaşlarının yanında durdu ve 5 Aralık'ta oraya vardı. Bu sıralarda yazdığı mektuplardan bazı alıntılar sunmaya devam ediyoruz.

"Buraya olan yolculuğum keyifliydi, ama yorucuydu. New York'ta sadece bir gece geçirdim ve dua amacıyla bir araya gelmiş büyük bir iyi insan topluluğunun
topluluğunda çok keyifli bir akşam geçirdim. Yok olan Burmanlar ve o ülkede kurulan küçük kilise adına birçok ateşli dilekçe sunuldu. Benim için ilgi dolu bir akşamdı; ancak sonunda gücümün
tamamen tükendiğini gördüm ve yolculuğuma devam edip edemeyeceğimden korkmaya başladım." ... "Hristiyanlar, hayatlarındaki en büyük hedefleri ne olursa olsun, burada, yeryüzünde bile cennetin ne kadarının tadını çıkarabilirler. Eğer Tanrı'nın tadını çıkarmayı ana hedefleri haline getirirlerse, meslekleri davranışlarıyla ne kadar daha tutarlı olur, hayatları ne kadar daha yararlı olur ve sonsuz şan için ne kadar daha hızlı olgunlaşırlar."

"Hristiyanlar ruhsal yürüyüşlerinde birbirlerine yeterince yardımcı olmuyorlar. Birbirlerinin ruhlarının durumu hakkında samimi ve şefkatli bir şekilde sohbet etme ve birbirlerini sebat etmeye ve cennete yaklaşmaya nazikçe teşvik etme alışkanlığına sahip değiller. Bu dünyada elde edilen bir derece lütuf, her dünyevi zevkten daha değerlidir."

"New York'ta gerçek misyoner ruhunun çoğunu bulduğumu söylemeliydim.

"Bu mektuba birkaç gün önce başladım, ancak şiddetli bir soğuk algınlığı bitirmemi engelledi. Baltimore'dan daha kuzeyde olmadığım için çok minnettarım, çünkü soğuğun beni yakında mahvedeceğinden eminim. Geldiğimden beri evden dışarı çıkmadım ve odamdan neredeyse hiç çıkmadım. Sağlığım Boston'dan ayrıldığım zamandan kesinlikle daha iyi, ancak şiddetli bir soğuk algınlığım ve biraz öksürüğüm var.

"Bu ülkede misyoner ruhunu harekete geçirmek için ne yapılabilir? Daha iyi olana kadar bu konuya girmeye cesaret edemem. Tüm
ruhumu kaplar ve iyileşmemi geciktirir. Biraz sonra sonsuzlukta olacağız;
orada kendimizi bulmadan önce, Mesih için _çok_ şey yapalım."

BÖLÜM XIV.

MEKTUPLARINDAN DİĞER ALINTILAR.--HASTALIĞI.--BURMAN MİSYONUNUN TARİHİ.--BAY VE BAYAN WADE İLE AMERİKA'DAN AYRILIŞI.

Waterville'deki bir arkadaşına yazdığı mektupta, Bayan Judson kışı güneyde geçirmeye karar
vermesine neden olan sebepleri ayrıntılı olarak anlatıyor. O şöyle diyor: "Memleketimi ve sevgili akrabalarımı ziyaret etmenin maliyetini asla _tam olarak_ hesaplamamıştım. _Bu kadar neşeli_ olarak beklediğim bir sahnenin, sağlığıma ve
yapıma aylarca sürecek bir şok yaşatacağını beklemiyordum.

"İngiltere'den geçişim sırasında sağlığım mükemmeldi,
başlangıçtaki rahatsızlığımın en ufak bir belirtisi bile kalmamıştı. Fakat
geldiğim günden itibaren, bir kez daha Amerikan topraklarında olduğum fikri zihnimden tüm huzuru ve sessizliği kovdu ve ilk dört gün ve gece boyunca
hiç uyumak için gözlerimi kapatmadım! Bu durum, arkadaşlarımla beklenen
görüşmeyi düşünmekle birlikte, en endişe verici
endişelere yol açtı. "Ülkeye geldikten yaklaşık iki hafta sonra babamın yanına vardım ve o zamanlar tek bir gece bile uyuyamamıştım.
Sonraki sahne duygularımı bir krize soktu, doğa oldukça bitkin düşmüştü ve batacağımdan korkmaya başladım. Özetlemek gerekirse, sağlığım
endişe verici bir şekilde
gerilemeye başladı ve yanımdaki ağrı ve öksürüğüm geri döndü. Eski arkadaşlarım ve tanıdıklarımla günlük olarak görüşerek sürekli bir heyecan halindeydim; ve babamın evinde kaldığım altı hafta boyunca _bir_ gece bile sessiz bir şekilde dinlenemedim.
Soğuğu en şiddetli şekilde hissettim ve bu arttıkça öksürüğümün de arttığını gördüm."

Bu koşullar altında, o zamanlar Baltimore'da olan kocasının kardeşi Dr. Judson tarafından güneye taşınması ve kışı onunla birlikte pansiyonda geçirmesi için şiddetle teşvik edildiğini söylemeye devam ediyor. Sevgili ailesinden ayrılmanın ne kadar acı verici olduğunu, ancak arkadaşlıktan ve heyecandan uzak olmanın, ayrıca daha ılıman bir iklimin iyileşmesi için kesinlikle gerekli olduğunu bildiği için gitmeye ikna edildiğini söylüyor. Sağlığının o kadar düzeldiğini, günde beş saatini çalışmaya ve Burman Misyonu Tarihi'nin derlemesine ayırabildiğini, bunun da çok sevdiği bir iş olduğunu ekliyor.

Mektubun bir sonraki bölümü, hak edilmiş olsun veya olmasın, bir azarlama karşısında Hristiyan ruhunun uysallığını göstermesi bakımından dokunaklı bir ilgiye sahip.

"Bu ülkedeki sevgili dostlarımızın cömert ilgisinden
yaralandığım yönündeki nazik imanız, sizi kalbime çok sevdi. İnsan alkışının ruhu yüceltme ve özellikle de birey bunu hak ettiğinin bilincindeyse, manevi zevkler konusunda daha az endişeli hale getirme eğiliminde olduğunun gayet farkındayım. Ancak şunu söylemeliyim ki, bu ülkeye döndüğümden beri, arkadaşlarımın hak etmediğim övgülerini duyduğumda, onların hayal ettiğinden çok çok uzakta olduğumu hissederek sık sık gözyaşlarına boğuldum: ve bu dünyada mükemmellikleri asla bilinmeyecek olan, binlerce zavallı, belirsiz Hıristiyan var, onlar benden bin kat daha fazla Hıristiyan kardeşlerinin şefkatli ilgisini hak ediyorlar.

"Yine de, çocuklarının kalplerini bana dostça bir gözle bakmaya yönelttiği için Göksel Babama minnettarım. Şu anda sürdürdüğüm emekli hayat, sürekli bir toplulukla meşgul olduğum zamandan çok daha fazla hislerime uygun ve dini zevke çok daha uygundur. Evet, emeklilikte sevgilerimiz Tanrı'ya yükselir ve ruhlarımız Kutsal Ruh'un etkileriyle tazelenir ve canlandırılır. Cennetin eşiğinde yaşamak ve vaat edilen mirasımıza her gün bir göz atmak istiyorsak, sadece dünyevi değil, dini sefahatten de kaçınmalıyız. Garip gelebilir ama, bir Hristiyanın dini topluluklara bu kadar dalmış olmasında, manevi zevklerini engelleyecek şekilde, dini sefahat gibi bir şey olduğuna inanıyorum."

Baltimore'da, Dr. Judson'ın etkisiyle, şehrin verebileceği en iyi tıbbi tavsiye ve bakıma sahipti; ve tükürük salgılaması için bir cıva tedavisine tabi tutuldu. Kendini topluluktan mahrum etti ve böylece yazmak için zaman kazandı; bu işte, bir kopyacı olarak işe aldığı "dindar, mükemmel bir genç hanım" ona yardım etti. Yazışmaları kapsamlıydı ve zamanının çoğunu alıyordu. İngiltere'den gelen ilginç bir mektupta, Bay Butterworth'un Burman okulu için faize 100 sterlin koyduğunu ve daha büyük bir meblağın toplandığını bildirdi. İngiliz doktorları, Hindistan'da yaşayamayacağı konusunda ısrar ettiler ve kendisini ve kocasını İngiltere'ye gelmeye zorladılar, ancak Burma'ya dönme kararlılığı değiştirilemezdi.

19 Şubat'ta Waterville'deki arkadaşına şöyle yazıyor: "Senin
nazik ve şefkatli mektubun beni yatakta buldu, o kadar zayıftım ki
ara sıra okumak zorunda kaldım; ama içten bir teselli sağladı. Göksel Babamıza teşekkürler, koruyucu bakımı ve sevgisi _çokça_
deneyimledim. Şimdi çok daha iyiyim ve bir kez daha
Burma'ya dönmemi sağlayacak sağlık derecesine kavuşma olasılığının tadını çıkarıyorum,
orada kalan günlerimi, az ya da çok, ölümsüz ruhları o sevgili Kurtarıcıya yönlendirmeye çalışarak geçirmek için, ki onun varlığı hasta odasını, ölüm yatağını neşelendirebilir.

"Son bir aydır _çok hastayım_. Hastalık karaciğerden akciğerlere
gidiyor gibi görünüyor. İki kez kan aldım, doktorlar bunun akciğerlerden geldiğini düşündüler, ama ben boğazdan olduğunu
düşünmeye meyilliyim. Ancak o kadar sık ​​ve o kadar çok kan kaybettim ki gücüm oldukça azaldı. Şu anda her türlü olumsuz semptomdan
kurtuldum, ama hala güçsüzüm.

"Bay Boardman'ın sevgili Colman'ın yerini doldurmayı teklif ettiğini duyduğum için sevinçliyim. Tanrı'ya olan sevgi ve değerli ruhlar için endişeyle harekete geçerse, ona fedakarlıktan asla pişman olmayacağını, ancak her yoksunluğun telafisinden daha fazlasını sağlayacak manevi tesellileri bulacağını söyleyin. Sağlığımın izin verdiği dili edinmesinde ona her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyacağım, ancak benim umduğum kadar erken yelken açmaya hazır olmayacağından korkuyorum.

"Bu mektubu yazmaya başlayalı üçüncü gün, zayıflığım yüzünden. Ama her geçen gün biraz daha fazla şey öğreniyorum. Dün odamda küçük bir kadın dua toplantısı yaptım - kutsanmış Kurtarıcı'nın yakınımızda olduğuna inanın. Tanrı'ya yakın olmak ve ister hayatta ister ölümde O'nun olduğumuzu hissetmek iyidir.

"Sevgili kız kardeşim, öyle yaşayalım ki, Mesih'le olan birliğimiz sadece kendimiz için değil, çevremizdeki herkes için de tatmin edici olsun. Yeryüzünde Tanrı'ya hizmet ediyoruz - cennette O'nun tadını çıkarıyoruz - uzun zamandır benimsemek istediğim bir düstur. Cennetteyken ölümsüz ruhları kurtarmak için hiçbir şey yapamayız."

Daha sonraki bir mektupta, kocasının tuttuğu bir günlüğü, oradaki küçük kiliseye beş kişinin daha katıldığına dair neşeli bir haberle birlikte aldığını, bunlardan üçünün kadın olduğunu ve Çarşamba toplantısının
üyeleri olduğunu belirtiyor. "Onlar," diyor, "kendi istekleriyle bir kadın dua toplantısı düzenlediler. Bu cesaret verici değil mi?" Dr. Price
tıbbi becerisi nedeniyle Ava'ya gitmesi emredilmişti ve Bay Judson
hoşgörü için daha fazla çaba göstermek üzere ona eşlik etmek üzereydi.

Mart ayında, Bayan Judson Misyon Tarihi'nin basımını denetlemek için Washington'a gitti ve burada isteklerine aykırı olarak Nisan ayının sonuna kadar alıkonuldu. Ancak bu alıkonulma ona o sırada orada oturumunu yapan Baptist Genel Konvansiyonu ile görüşme fırsatı verdi. Burman Misyonu ile ilgili olarak kendisiyle görüşmek üzere bir komite atandı ve onun önerisiyle birkaç önemli
önlem alındı.

Çalışmasının basımı tamamlandığında, telif hakkını konvansiyona sundu. Çalışma, günün birkaç önde gelen dergisinde olumlu bir şekilde yer aldı ve hem Avrupa'da hem de bu ülkede yaygın bir şekilde dağıtıldı. Sadece tarihi olduğu belirli alanın davasına değil, genel olarak misyonların davasına da büyük bir hizmetti. Kamuoyunun zihnini, Kurtarıcımızın on yedi yüzyıldır çoğunlukla sessizce uyuduğu ayrılık emrine ilişkin o garip ilgisizlikten uyandırmada. _Çoğunlukla_ diyoruz, çünkü Roma Katoliklerinin doktrinlerini dünyanın çeşitli yerlerinde yayma konusundaki özverili çalışmalarını unutmuyoruz;
aslında bu, yarı-pagan Hıristiyanlık sisteminin her zaman parlak kurtarıcı özelliği olmuştur. Protestan Hıristiyanlar onların şevkini ve özverisini taklit etselerdi ne güzel olurdu! Hıristiyanların, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa, teşvik edici vaadiyle, Ben
her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar!" diyen o ciddi emri bağlayıcı olarak tanımaya başlamasından önce, Reformasyon'dan sonra bile yüzyıllar geçmesi ne kadar da garipti. Kalbine en yakın davaya karşı bu _ilgisizlik_ Bayan J. için büyük bir keder kaynağıydı. Washington'da Dr. Wayland'a yazdığı bir mektupta, Kuzey'e bir yolculuk yapmak için gücünün yeterince toparlanmadığını belirttikten sonra şöyle diyor:
"Bu, yakında burada toplanacak olan Genel Kongre üyeleri arasında misyonlar konusuna daha fazla ilgi çekme umuduyla birlikte," beni kalmaya ikna etti... "Ah kardeşim, kalbim misyonlar konusuna karşı ilgisizlik ve kayıtsızlıktan
çok rahatsız oluyor, ki bunlar birçok yerde sergileniyor. Bazen kendi kendime diyorum ki, misyonerlik ateşi tamamen sönmeyecek mi ve Burma'da halihazırda kurulmuş olan misyon, destek eksikliğinden
ölmeyecek mi?... Mesih'in sevgisiyle ve ölümsüz ruhlara karşı şefkatle tutuşan, birkaç yıllığına konforlarını ve evlerini terk edip, yabancı bir ülkede Kurtarıcılarına hizmet etmek isteyen gençlerimiz nerede? topraklar? Kim bu sonuncusuna, Rabbimizin bu en hayırsever emrine itaat etmeye isteklidir: Tüm dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin? Ama durmalıyım. Bu gece uyku kaybım, kendimi bu kadar şımartmanın sonucu olacak."

Yukarıda belirtilen Kongre'de, New York'lu Bay Jonathan Wade ve Maine'li Bay George D. Boardman, kendilerini Doğu'ya Misyoner olarak sunmuşlardı. Bay Wade kısa bir süre sonra Kurul tarafından düzenli olarak atandı ve karısıyla birlikte Bayan Judson ile Hindistan'a gitmek üzere yola çıktı. Judson, Güney'den oraya vardığında Boston'daki kız kardeşine şöyle yazıyor: "Perşembe günü saat altıda güvenli bir şekilde vardık. Hemen Bay ve Bayan Wade'in benimle Hindistan'a yelken açacakları bildirildi. Bu canlandırıcı bir istihbarattı ve Tanrı'nın elinin bu işte olduğunu hissettim, çünkü dualarımı duymuştu.

"Dün gemiye bindik, kamaramı seçtik ve
kaptanla hepimizi bin iki yüz dolara götürmek için anlaştık. Konaklama yerleri mükemmel, temiz ve havadar. Çok güzel bir gemi ve kaptan rahatımız için elinden gelen her şeyi yapmaya meyilli görünüyor... Şu anda yolculuğum için hazırlıklar yapıyorum. Pazartesi günü bir dua toplantısı var ve Salı günü Plymouth'a gidiyoruz. Tekrar Bradford'a gitmem gerekip gerekmediğinden şüphe ediyorum. Sinirlerim öyle bir durumda ki onları sakin tutmak için mümkün olan her türlü çabayı göstermem gerekiyor. Arkadaşlarımdan ve evimden resmi bir şekilde ayrılmak benim heyecanımı daha da artıracak."

22 Haziran 1823'te Boston'dan her türlü kişisel bağlılık ve Hristiyan sempatisi gösterisinin ortasında yola çıktılar. Yanlarında değerli bir hediye ve Burman imparatoruna, misyonerlere olan ilgisini uzlaştırma umuduyla gönderilmiş bir mektup götürdüler.

BÖLÜM XV.

BAY JUDSON VE PRICE AVA'YI ZİYARET EDİYOR.--MAHKEMEDE KABULLERİ.--RANGOON'A DÖNÜŞLERİ.--BAYAN JUDSON'IN DÖNÜŞÜ.--AVA'YA TAŞINMALARINI ANLATAN
ANA BABASINA BİR MEKTUP.--AVA'NIN TANIMI.

Bayan Judson'ın Burmah'tan yokluğu sırasında, tıbbi becerisiyle ünü 'altın kulaklara' ulaşan Dr.
Price'ın Ava'ya gitmesi emredildiği ve Bay Judson'ın başkente ikinci bir ziyaretle Hıristiyanlar için hoşgörü sağlamak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdiği belirtiliyordu. Hükümet tarafından sağlanan bir tekneyle
Rangoon'dan ayrıldılar, ardından başkent olan Ava'ya doğru yola çıktılar ve hemen
kralla tanıştırıldılar. Dr. Price nezaketle karşılandı, ancak ilk
görüşmede Bay Judson neredeyse hiç fark edilmedi. İkinci
görüşme hakkında, Bay Judson'ın kendi sözleriyle anlatacağız.

"Bugün kral beni ilk kez fark etti.... Bir süre sonra, 'Ve sen, siyahlı, nesin? Aynı zamanda bir tıp adamı mısın?' 'Tıbbi adam değil, bir din öğretmeni, Majesteleri.' Dinim hakkında birkaç soru sormaya devam etti ve sonra herhangi birinin benimseyip benimsemediğiyle ilgili endişe verici bir soru sordu. 'Burada değil.' diyerek kaçamak cevap verdim. 'Rangoon'da var mı?' diye ısrar etti. 'Birkaç tane var.' 'Yabancı mı?' Küçük kiliseyi mahvedebilecek bir cevabın sonucu için titriyordum; ama gerçek feda edilmeli ya da sonuçlar riske atılmalıydı; ve bu yüzden, 'Bazı yabancılar ve bazı Burma'lılar var.' diye cevapladım. Birkaç dakika sessiz kaldı, ancak
sonra din, coğrafya ve astronomi hakkında çok çeşitli sorular sorarak hoşnutsuz olmadığını gösterdi, bunlardan bazıları o kadar tatmin edici bir şekilde cevaplandı ki,
muhteşem bir şekilde
hazır bulunan tüm sarayda genel bir memnuniyet ifadesi yarattı.

"Majesteleri emekli olduktan sonra, bir kraliyet sekreteri sohbete girdi ve
her zamanki gibi çeşitli din konularını ayrıntılı olarak anlatmama izin verdi. Ve tüm bunlar, yıllar önce amcasının Budizm'den vazgeçip Roma dinini
benimsediği için demir parmaklıkların altında işkence görmesine neden olan, artık bir Atwenwoon (en yüksek rütbeli memurlardan biri) olan adamın huzurunda gerçekleşti!...

"Bu günün cesaretlendirmesi için Tanrı'ya şükürler olsun! İmparatorluğun hükümdarı, tebaasından bazılarının Hristiyan dinini benimsediğini ve öfkesinin dizginlendiğini açıkça anlamıştır."

Daha sonra kralın Amerika hakkında çok şey sorduğu ve gemilerini kendi topraklarına davet etmesine izin verdiği, onlara koruma ve ticaret için kolaylıklar sağladığı başka bir görüşme daha yaptı.

İmparatorluğun bir prensi ve kralın kız kardeşi olan karısı tarafından kendisine gösterilen iltifat dolu ilgiden bahsediyor. İkisi de ona Rangoon'a dönmemesi, karısını da alıp Ava'da ikamet etmesi için ısrar ediyor. Aslında, imparatorluğun birkaç ileri geleni din ve bilimdeki yeni teorilerden o kadar etkilenmişti ki, misyonerlerle bu konuda hararetli tartışmalara girdiler. Yukarıda adı geçen prens ilginç bir karakterdi. Bay Judson, kişisel dini acil görevi haline getirmesi gerektiğini ona cüretkarca söyledi. Bir an için etkilendi ama kısa süre sonra genç olduğunu, sadece yirmi sekiz.
O, tüm yabancı bilimlerle tanışarak zihnini genişletmek istiyordu ve sonra Hristiyanlığın kabulüne
değer olup olmadığına karar verebilirdi. Fakat, dedi Bay Judson, bu arada dünyaları
değiştirirseniz ne olur? Yüzü asıldı ve üzgün bir şekilde, "Doğru, ne
zaman öleceğimi bilmiyorum." dedi.

"Suyun içindeki yüz yüze karşılık verdiği gibi, insanın kalbi de insana karşılık verir." sözü ne kadar da doğru. Mazeretsiz bırakılan bu zavallı tövbesiz Burma, Amerika'daki binlerce kişi gibi, neredeyse ama tamamen Hristiyan olmaya
ikna olmamış, daha uygun bir zamana
ertelemekten başka bir şey yapamadı.

Başka bir vesileyle, o kadar çok yüksek rütbeli kişi Hıristiyan inancına olumlu yaklaşmıştı ki, şimdiye kadar misyonerleri kralın huzurunda savunmaya cesaret etmemiş olan biri bile, "Majesteleri, neredeyse tüm dünya ebedi bir Tanrı'ya inanıyor; Burma ve Siam hariç hepsi bu küçük noktalar!" diyecek kadar cesurdu. Majesteleri sessiz kaldı ve kısa süre sonra aniden ayağa kalkıp çekildi.

Rangoon'a dönmeden önce Bay Judson, kralla ilginç bir görüşme yaptı. Kral, "Öğretmen neden Rangoon'a geri dönüyor? O ve Price birlikte kalsın. Biri giderse, diğeri yalnız kalacak ve mutsuz olacak." diye sordu. Orada bulunan biri, karısı ve malları için gittiğini ve yakında döneceğini açıkladı. Majesteleri, "O zaman tekrar gelecek misiniz?" dedi ve bunu yapmasını ve kalıcı olarak kalmasını istediğini belirtti. Kendisi ve Dr. Price daha önce Ava yakınlarında kralın kendilerine verdiği bir arazide bir ev inşa etmişlerdi ve bu ev Bay Judson dönene kadar Dr. P. tarafından işgal edilecekti.

Bay Judson'ın Aralık tarihli aşağıdaki mektubu 7, 1823, karısının Rangoon'a
varışını duyurur. "5'inde
Bayan Judson'ı Burmah kıyılarında bir kez daha karşılamanın tarif edilemez mutluluğunu yaşadım. Şu anda Ava'ya doğru yola çıkmanın arifesindeyiz.

"Kardeşim Price'tan aldığım son mektupta, kralın gecikmemle ilgili
birçok kez soru sorduğundan ve kraliçenin Bayan Judson'ı yabancı kıyafetiyle
görmek istediğini güçlü bir şekilde dile getirdiğinden bahsediyor. Majestelerinin merakının kıyafetle sınırlı kalmamasını içtenlikle umuyoruz.

"Bay ve Bayan Wade'in sağlık ve ruh halleri gayet iyi görünüyor ve tam şu anda
gelmelerinden dolayı yürekten mutluyum."

İngilizler ve Burma'lılar arasında bir savaş söylentileri giderek yaygınlaşıyordu ve ne yazık ki, çok yerinde oldukları ortaya çıktı. Bayan Judson'ın bu en mutsuz ve felaketli savaştan önce yazdığı son mektuptan şimdi bazı alıntılar yapacağız.

"Ava, 10 Şubat 1824.

"Sevgili Ebeveynlerim ve Kız Kardeşlerim,

Yaklaşık iki buçuk yıllık bir gezintiden sonra, bu hayatla ilgili olarak
en sonunda evime vardığımı ve bir kez daha sessizce ve mutlu bir şekilde Bay Judson'la yerleştiğimi duymaktan memnun olacaksınız.
Geçtiğim sahneleri, kat ettiğim muazzam alanı ve korunduğum görülen ve görülmeyen çeşitli tehlikeleri yeniden izlediğimde, kalbim her zaman koruyucum olan ve önümde tüm yolu işaretleyen o Varlığa minnettarlık ve övgüyle doluyor.

Kalküta'dan Rangoon'a hızlı ve keyifli bir yolculuk yaptık ve oraya vardığımızdan yedi gün sonra buraya doğru yola koyulduk. Nehirden yukarı doğru ilerlememiz gerçekten yavaştı. Ancak mevsim serin ve keyifliydi, gündüzleri tehlikelerden, geceleri ise soygunculardan korunduk ve altı haftada güvenliğe ulaştık. Irrawaddy asil bir nehirdir;
sık sık kıyılarındaki köylerden geçerdik ve
en ufak bir hakaret almasak da her zaman herkesin dikkatini çekerdik.
Yabancı bir kadın daha önce hiç görülmemiş bir manzaraydı ve herkes arkadaşlarının ve akrabalarının bir manzaraya sahip olması konusunda endişeliydi. Kalabalıklar köylerden bizi takip etti ve bazıları diğerlerinden daha az uygardı, onlara yaklaştığımızda uzun uzun bakmak için önümüzden biraz koştular." ... Yerlilerle din konusunda bir sohbeti ve boğulmaktan kıl payı kurtulmayı anlattıktan sonra; Ava'ya vardıklarında, daha önce hiç deneyimlemediği zorluklarla karşılaştıklarına gelir. Dr. Price, hemen yeni inşa ettiği eve gitmeleri konusunda ısrar etti; ancak ev tuğladandı ve duvarları hâlâ o kadar nemliydi ki, oraya yerleşmeye cesaret edemediler. "Tek bir alternatifimiz vardı ve o da, kralın geçen yıl Bay J.'ye verdiği arazi parçasına küçük bir ev inşa edene kadar teknede kalmaktı. Ve buna inanamayacaksınız, çünkü duyularımdan neredeyse şüphe ediyorum, varışımızdan sadece iki hafta sonra, o dönemde inşa edilmiş, bizi rahat ettirecek kadar büyük bir eve taşındık. Şehrin tozundan uzakta ve nehrin kıyısında, çok hoş bir
durumdadır....
Evimiz sağlıklı bir durumdadır, yerden dört fit
yüksektedir ve üç küçük odadan ve bir verandadan oluşmaktadır.

Yeni başlayan sıcak mevsime nasıl dayanacağımızı pek bilmiyoruz, çünkü evimiz tahtalardan yapılmıştır ve gece olmadan önce bir fırın gibi
ısıtılır. Ava'da sıcaktan korunmak için tuğladan başka bir şey yoktur,
gölgede bile termometre sık sık 108 dereceye çıkar.
Burman'da her akşam, yerlilerden birkaçı bir araya geldiğinde ibadet ederiz ve her Şabat Bay Judson nehrin diğer tarafında Dr. Price'ın evinde vaaz verir. Tüm cesaret kırıcı durumlarımıza rağmen dile sahip olmamızı ve ruhu kurtarabilecek gerçekleri sürekli olarak iletebilmemizi paha biçilmez bir ayrıcalık olarak görüyoruz. "

Daha sonra üç küçük kızla bir kız okulu açtığını, bunlardan ikisinin anne babaları tarafından verildiğini, çok hızlı bir şekilde iyileştiklerini ve daha fazla öğrenciye sahip olma ihtimalinin olduğunu belirtiyor. Kraliyet ailesi eski başkentleri Amarapoora'da bir ziyarette bulunduğu için sarayı hemen ziyaret etmediler. Ava'daki yeni saray tamamlanana kadar orada kalacaklardı. Eski dostu olan valinin karısının, kocasının ölümüyle artık düşük bir rütbeye düştüğünü, ancak mantıklı bir kadın olduğunu ve Bayan J.'nin düşündüğü gibi, dini gerçeği kamusal yaşamda olduğundan daha iyi anlayabildiğini gördü. Bengal hükümetiyle savaşın bir sonucu olarak, yabancıların sarayda eskiden olduğu kadar itibar görmediğini ekliyor. Hatta Amerikalılar bile yüz hatları, giyim, dil ve din bakımından İngilizlerle aynı hoşnutsuzluğu paylaşıyordu. Burmanların onları bir hükümet. Ava'daki İngiliz sakinleri aracılığıyla kendilerine para gönderilmesi durumundan dolayı, Doğu Hindistan Şirketi'nin casusları olarak
ödendiklerinden bile şüpheleniliyordu - ama bu
biraz daha sonraki bir dönemdeydi.

* * * * *

Burma'nın başkenti sabit değildir, ancak hükümdarın kaprisine göre değişir, çünkü imparatorluk ikametgahını
nerede belirlerse, o
zaman için başkent oradadır. Eski başkent olan Ava, eski kralın Amarapoora'daki
hükümdarlığı sırasında terk edilmiş olduğundan, tekrar kraliyet ikametgahı olacaktı ve bu amaçla orada muhteşem bir saray inşa edilmişti, imparator şimdi bu sarayı ele geçirecekti. Bu durumlarda, doğu ihtişamının tüm ihtişamı tam olarak sergilenir. Misyonerler Ava'ya vardıktan kısa bir süre sonra böyle bir sahneye tanık oldular. Bayan Judson, majestelerinin tüm ihtişamıyla altın şehrin kapılarından içeri girdiği ve milyonlarca kişinin alkışları arasında sarayı ele geçirdiği o muhteşem günü canlı bir şekilde anlatıyor. Sayısız at, muazzam çeşitlilikte araçlar, zengin bir şekilde süslenmiş fillerin muazzam sayısı ve büyüklüğü, gala elbiseleri içindeki binlerce insan, en uzak ve en yakın eyaletlerden bu vesileyle onurlandırılmak üzere getirilen krallığın en yüksek rütbeli memurları, her biri devlet cübbeleriyle, ipek ve kadifeyle süslenmiş ve mücevherlerle parıldayan muhteşem beyaz fil, kral ve kraliçe, gösterişli kalabalığın ortasında tek başlarına sade bir şekilde, batı dünyasında şimdiye kadar sergilenen herhangi bir gösterişi geride bıraktılar. Ne yazık ki! Bu ihtişam ve gurur yakında feci bir aşağılanmaya uğrayacaktı.

BÖLÜM XVI.

İNGİLİZLERLE SAVAŞ.--SAVAŞ SIRASINDA MİSYONERLERİN ÇEKTİĞİ ACILARIN ANLATISI.

1824'te Burma ile İngiliz Hindistanı arasında savaşın
çıktığı haberi Amerika'ya ulaştı. Bu elbette o ülkedeki Amerikalıların kaderi için en endişeli ilgiyi
çekti. Sonunda, Baylar Wade ve Hough'un aileleriyle birlikte Rangoon'da kaldıkları ve korkunç acılardan sonra İngiliz koruması altında güvende oldukları haberiyle endişe biraz olsun azaldı. Ancak Bay ve Bayan Judson'ın kaderi üzerinde, iki yıldan fazla bir süre ölümün sessizliği veya ölümden daha kötü bir gerilim asılı kaldı, ta ki umut arkadaşlarının ve akrabalarının kalplerinde ölene kadar.

Ancak bu uzun şüphe ve karanlık döneminde, yoğun hayal gücü, misyonerlerin olası kaderi olarak birçok terör sahnesi ve birçok şiddetli ölüm biçimini
resmetmişti; yine de en çılgın gecelerinde, sadece
günler ve haftalar boyunca değil, _onsekiz_ yorucu ay boyunca katlandıkları korkunç gerçeği asla kavrayamazdı. Kurgusal
en çılgın hikaye
hiç bu kadar acımasız bir ızdırabı, daha
korkunç bir
acıyı, daha kahramanca bir
enerjiyle taşınan
daha yüce bir metaneti tasvir etmemiştir -
en çılgın kurgu, hakaret ve öfkeye, işkenceye ve ölümün kendisine karşı uzun süredir zafer kazanmış olan bir kadının sevgisini, inancını ve
Hristiyan umudunu tasvir etmeye cesaret edemezdi. Aşağıdaki kahraman bir kadının eşsiz dayanıklılığının anlatısını okuduktan sonra, kadının doğasının zayıf olduğunu, olumsuz talihin sert darbelerine dayanamayacağını kim söyleyebilir? Hayır, kim, kadında umut ve inancın, metanet ve enerjinin, zayıf _bedeni_ bile ölümsüz kıldığını, ta ki onun sevgi emeği tamamlanana ve değer verdiği nesnesi tehlikeden kurtarılana kadar söylemez? * * * * *

"Burman hükümeti ile Bengal'deki İngilizler arasında patlak veren savaş, misyonun tarihinde önemli bir dönemi oluşturur.

"İlk etkisi misyonerlerin çalışmalarına son vermek ve onları tarifsiz acılara sürüklemekti, ancak insan ilişkilerinin gizemli ama hayırsever bir yasasına uygun olarak, nihai konuları yalnızca o özel misyonun çıkarları için değil, aynı zamanda Hristiyan medeniyetinin Doğu Hindistan'ın yoğun nüfuslu ülkeleri arasında daha da yayılması için de elverişli olduğu kanıtlandı. Savaşın kökeni, Chittagong sınırlarında uzun süredir var olan kan davalarından geliyordu." Bazı Burma suçluları, İngiliz gücü tarafından korundukları iddia edilen o bölgeye kaçmıştı. Burma hükümdarı, İngilizleri hükümetlerine savaş açarak cezalandırmaya kararlıydı ve en büyük savaşçısı Bandula'nın komutası altında otuz bin asker toplamıştı; ancak Doğu Hindistan Şirketi, onun hareketlerini önceden tahmin etti ve güçlerini Rangoon'a o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde çıkardı ki, şehir neredeyse hiç direniş göstermeden onların eline geçti. Bu, Ava'ya ulaşan ilk düşmanlık haberiydi. Bu, oradaki mahkemeyi şaşırttı ancak onları kesinlikle endişelendirmedi. İngilizlerle hiçbir zaman çatışmaya girmemiş ve kendi yenilmezliklerine dair en abartılı kibire sahip olduklarından, işgalcileri ülkelerinden kovma güçlerinden bir an bile şüphe etmediler; hatta generallerinden biriyle, Genel valiyi zincire vurup Ava'ya esir olarak getir.

Savaş istihbaratının misyonerlerin durumu üzerindeki ilk etkisi, şapka takan hiçbir adamın saraya girmemesi emriydi. Bu biraz şaşırtıcıydı, yine de birkaç hafta boyunca önemli bir şey olmadı, bu süre zarfında Bayan J. okuluna devam etti,
kocası ise bir ev inşa etmeye devam etti. Fakat sonunda Ava'da ikamet eden İngilizlerin casus olduklarına dair şüpheler uyanınca,
yakalandılar ve hapse atıldılar. Dr. Price ve Bay Judson da sıkı bir şekilde sorgulandılar,
ama aleyhlerinde hiçbir şey kanıtlanmadığı için serbest bırakıldılar. Muhtemelen daha fazla tacizden kurtulabilirlerdi,
eğer İngilizlerden birinin hesapları incelenirken, misyonerlere hatırı sayılır miktarda para ödediği
bulunmasaydı. Yabancılar tarafından yapılan para alışverişlerinden habersiz olan yerliler için bu, öğretmenlerin İngilizlerin maaşlı
ve muhtemelen casus olduklarına dair bir kanıttı. Bu krala iletilince, tutuklanmaları için öfkeli bir emir verdi.

8 Haziran'da, Bay Judson'ın evine bir memur kaba bir şekilde girdi, ardından sekiz veya on adam geldi, bunlardan biri yüzündeki iğrenç dövmeden cellat veya 'hapishanenin oğlu' olduğunu anladılar. Bay Judson'ı görünce, memur "Kral tarafından çağrıldınız," dedi, olağan tutuklama şekli. Bir anda benekli yüzlü adam onu ​​yere fırlattı ve işkence aletini, küçük ipi çıkardı. Bayan Judson onu parayla rüşvet vermeye çalıştı ama boşuna. "Onu da alın," dedi memur, "o da yabancı." Fakat Bay Judson'ın bu emri onları dikkate almamaya yöneltti. Artık her şey karışıklık ve dehşet içindeydi,
çocuklar ağlıyordu, komşular evin etrafında ve içinde toplanıyordu,
cellat ise Bay Judson'ı iplerle bağlıyordu ve onları olabildiğince sıkı hale getirmekten şeytani bir
zevk alıyordu. Bayan Judson, Moung
Ing'e bu işkencenin hafifletilmesi için takip edip bir çözüm bulması için para verdi,
bunun yerine, Bay Judson tekrar yere atıldı ve ipler neredeyse
nefes almasını engelleyecek kadar gerildi. Sonra aceleyle
adliye binasına, oradan da "ölüm hapishanesine" götürüldü ve oraya atıldı
ve Moung Ing onu bir daha görmedi.

Sadık mürit, efendisinin kaderiyle ilgili üzücü haberle geri döndüğünde Bayan Judson'ın dayanılmaz acısını hayal edebiliriz.
Odasına çekilerek, korku ve gerilimin korkunç yükünü
antlaşma Tanrısı'na bırakarak teselli bulmaya çalıştı. Ancak kısa süre sonra inzivası, dışarı çıkıp bir
muayeneye tabi tutulmasını emreden yerin hakimi tarafından işgal edildi. Elbette itaat etmek zorundaydı, ancak bunu yapmadan önce sahip olduğu her yazıyı, mektupları, günlükleri, her şeyi yok etti, İngiliz arkadaşlarıyla yazışmaları, zulmedenlerin şüphelerini doğrulamasın diye. Yargıç incelemeyi tamamladığında, evin etrafına on kişilik bir haydut yerleştirdi ve kimsenin içeri girip çıkmaması emrini verdi, aksi takdirde ölümle cezalandırılacaklardı. Dört küçük Burman kızını bir iç odaya götürerek kapıyı kilitledi ve inatla dışarı çıkmayı reddetti, ancak gardiyan, ona işkence etmeye kararlıydı, eğer çıkmazsa kapıyı kırmakla tehdit etti. Sabahleyin davranışlarından daha yüksek makamlara şikayette bulunmakla tehdit ederek bu rezaleti engelledi, ancak intikam almak için iki Bengalli hizmetçisini en acı verici şekilde zincire vurdular. Rüşvet ve vaatlerle sonunda hizmetçileri serbest bırakmaya ikna etti; ancak korkunç eğlenceleri ve korkunç dilleri, kocasının kaderiyle ilgili
gerginliğiyle birleşince, o uzun geceyi
tamamen sefalet dolu bir geceye dönüştürdü.

Sabahleyin, hapishaneye gönderdiği Moung Ing,
tüm beyaz yabancıların
her biri üç çift zincirle bir direğe zincirlenmiş olarak ölüm hapishanesinde olduğu ve hareket etmelerini
önlemek
için
olduğunu öğrenerek geri döndü! "Şimdiki sıkıntının noktası," diyor, "benim de bir tutuklu olmam ve onların rahatlaması için hiçbir çaba gösteremememdi." Hakimden, gidip davayı bir hükümet görevlisine anlatmasına
izin vermesini içtenlikle ama boşuna yalvardı; hatta kraliçenin kız kardeşine bir mektup yazdı; kız kardeşi medeniydi ama onlar adına karışmaktan korkuyordu. "Gün," diyor, "çok ağır geçti ve önümde bir başka korkunç gece vardı. Muhafızların duygularını yumuşatmak için onlara gece boyunca çay ve segar verdim; böylece bir önceki gece yaptıkları gibi tehdit etmeden odamda kalmama izin verdiler." Fakat, sevgili kocasının işkenceleri fikriyle rahatsız olan ve bunları paylaşmasına veya hafifletmesine izin verilmeyen kadın, elbette bir başka ızdırap dolu gece geçirdi.

Ertesi gün şehrin valisine bir mesaj göndererek, kendisini bir hediyeyle ziyaret etmesine izin vermesini istedi. Bu başarılı oldu ve muhafızlar onun şehre girmesine izin verme emri aldılar. Hoş bir şekilde karşılandı, öğretmenlerin durumunu anlattı ve valiyi İngiliz değil Amerikalı oldukları için savaşla hiçbir ilgileri olmadığına ikna etti.
Elemanları daha rahat ettirmenin yolları konusunda danışabileceği bir baş subaya yönlendirildi; _ama serbest bırakılmaları söz konusu değildi_. Yüzünde her türlü kötü tutkunun işlediği görülen bu memurun ilk görüşü, ona korku verdi, ancak ona yardım edebilecek tek kişi oydu. "Beni bir kenara çekti ve beni, hem kendimin hem de tutukluların tamamen onun emrinde olduğuna ikna etmeye çalıştı - gelecekteki rahatlığımızın hediyeler konusunda cömertliğime bağlı olması gerektiğine - ve bunların özel bir şekilde ve herhangi bir hükümet görevlisinin haberi olmadan yapılması gerektiğine! Ne yapmalıyım, dedim, iki öğretmenin acılarının hafifletilmesini sağlamak için? 'Bana iki yüz tikal (yaklaşık yüz dolar) öde,' dedi, 'iki parça ince kumaş ve iki parça mendil. ' Sonunda
ancak, onun yanında bulunan ve önemli bir miktar olan parayı almaya razı oldu ve öğretmenleri en
acı verici durumdan kurtarmaya söz verdi. Devam ediyor:

"Daha sonra validen hapishaneye kabul edilmem için bir emir aldım, ancak kocamla o
_sefil, korkunç_ durumda karşılaşmanın yarattığı hissi ve ardından gelen sahneyi tarif etmeye
çalışmayacağım. Hapishanenin kapısına doğru süründü -çünkü içeri girmeme
asla izin verilmedi- bana serbest bırakılmasıyla ilgili bazı talimatlar verdi;
ancak herhangi bir düzenleme yapabilmemizden önce, o demir yürekli gardiyanlar tarafından ayrılmam emredildi, çünkü o sefil yerde buluşmanın
zavallı tesellisinin tadını çıkarmamıza dayanamıyorlardı. Validen kabul edilmem için boşuna emir istedim; onlar yine sert bir şekilde, 'Çıkın, yoksa sizi dışarı çıkaracağız' dediler." Aynı akşam tüm yabancılar, para ödeyerek, ortak hapishaneden açık bir kulübeye götürülmeyi başardılar ve Bayan Judson'ın onlara yiyecek ve şilte göndermesine
izin verildi uyumak için, ancak birkaç gün onları görmeme izin verilmedi.

Sadece kendi güzel sözleri, takip eden işlemlere adaletli olabilir. Daha önce olduğu gibi, bu olaylardan iki yıl sonra, kayınbiraderi Dr. Judson'a yazdığı mektubundan kopyalıyoruz.

"Bir sonraki hedefim, kraliçeye bir dilekçe sunulmasını sağlamaktı, ancak saraya majesteleri
nezdinde itibarsız olan hiç kimse kabul edilmediği için, bunu kardeşinin karısı aracılığıyla sunmaya çalıştım. Daha iyi günlerde onu ziyaret etmiş ve onun iyiliğinin özel işaretlerini
almıştım. Ancak şimdi, zamanlar değişmişti, Bay Judson hapisteydi ve ben sıkıntıdaydım, bu da bana soğuk bir karşılama yapılması için yeterli bir sebepti. Önemli bir
değerde hediye aldım. İçeri girdiğimde, hizmetçileriyle birlikte halısının üzerinde uzanıyordu. Bir yalvarana her zamanki 'Ne istiyorsun?' sorusunu beklemedim. ama
cesur, ciddi ama saygılı bir şekilde, sıkıntılarımızı ve
haksızlıklarımızı dile getirdik ve yardımını rica ettik. Başını hafifçe kaldırdı, getirdiğim
hediyeyi açtı ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, 'Senin durumun
tekil değil; tüm yabancılara eşit davranılıyor.' Ama _tekil_, dedim, öğretmenler Amerikalı; onlar din adamları, savaşla veya siyasetle hiçbir ilgileri yok ve Ava'ya kralın emrine itaat ederek geldiler. Böyle bir muameleyi hak edecek hiçbir şey yapmadılar;
ve böyle muamele görmeleri doğru mu? 'Kral istediğini yapar,' dedi, 'Ben kral değilim, ne yapabilirim?' Kraliçeye davalarını bildirebilir ve serbest bırakılmalarını sağlayabilirsin, diye cevapladım. Kendinizi benim yerime koyun - eğer Amerika'da olsaydınız, kocanız suçsuz, hapse atılmış, zincire vurulmuş ve yalnız, korunmasız bir kadın olsaydınız - ne yapardınız? Hafif bir duyguyla, "Dilekçenizi sunacağım; yarın tekrar gelin" dedi. Misyonerlerin hızla serbest bırakılmasının yakın olduğu konusunda büyük bir umutla eve döndüm. Ancak ertesi gün, Bay Gouger'ın (İngilizlerden biri) 25.000 dolar değerindeki mülküne el konuldu ve saraya götürüldü. Memurlar geri döndüklerinde, nazikçe, yarın _evimizi ziyaret edeceklerini_ söylediler. Bu bilgiyi almakla yükümlü hissettim ve buna göre, mümkün olduğunca çok sayıda küçük eşyayı gizlice saklayarak onları almaya yönelik hazırlıklar yaptım; ayrıca önemli miktarda gümüş de; eğer savaş uzun sürerse,
onsuz açlıktan ölmek üzere olurduk. Ama zihnim
korkunç bir tedirginlik içindeydi, keşfedilmesinden ve
hapse atılmama sebep olmasından korkuyordum. Ve başka bir yerden
para elde etmek mümkün olsaydı, böyle bir adım atmaya cesaret edemezdim.

"Ertesi sabah, sarayın kuzey kapısının valisi olan kraliyet hazinedarı, gelecekte bizim sadık dostumuz olacak ve kırk veya elli takipçinin eşlik ettiği başka bir asilzade, sahip olduğumuz her şeyi ele geçirmek için geldi. Onlara medeni bir şekilde davrandım, onlara koltuklar verdim ve ikramları için çay ve şekerlemeler verdim; ve adalet bana şunu söylemeyi zorunlu kılıyor ki, el koyma işini, Burma memurlarının sergilemesinin mümkün olduğunu düşündüğümden daha fazla
duygularıma saygı göstererek yürüttüler. Üç memur, yalnız kraliyet sekreterlerinden biriyle birlikte
eve girdi; hizmetkarlarına dışarıda kalmaları emredildi.
Çok etkilendiğimi gördüler ve yapacakları şey için özür dilediler, kendilerine ait olmayan
bir mülkü ele geçirmenin onlar için acı verici olduğunu, ancak kralın emriyle bunu yapmaya zorlandıklarını söylediler. "Gümüşünüz, altınınız ve mücevherleriniz nerede?" dedi kraliyet
hazinedarı. Altınım veya mücevherim yok, ama işte gümüşü içeren bir sandığın anahtarı var - onunla istediğiniz gibi
yapabilirsiniz. Sandık çıkarıldı ve gümüş tartıldı. Bu para, dedim, Amerika'da Mesih'in öğrencileri tarafından toplandı ve buraya bir kyoung (bir rahibin meskeninin adı) inşa etmek ve Mesih'in dinini öğretirken bize destek olmak amacıyla gönderildi. Bunu almanız uygun mu? (Burmanlar dini adaklara karşıdır, bu yüzden bu soruyu sordum.) "Bu durumu krala bildireceğiz," dedi içlerinden biri, "ve belki de geri verir. Ama elinizdeki tüm gümüş bu mu?" Yalan olduğunu söyleyemezdim. Ev sizin mülkünüzde, diye cevap verdim, kendiniz arayın. "Gümüşünüzü tanıdığınız birine emanet etmediniz mi?" Tanıdıklarımın hepsi hapiste, gümüşü kime emanet etmeliyim? Sonra sandığımın ve çekmecelerimin incelenmesini emrettiler. Bu aramada bana sadece sekreter eşlik edebilirdi. Görüşüne uyan her güzel veya ilginç şey, alınması veya saklanması kararını vermeleri için memurlara sunuldu. Onlara, giydiğimiz giysileri almamaları için yalvardım, çünkü majestelerinin mülkiyetine kısmen giyilmiş giysileri almak utanç verici olurdu ve bizim için bunlar tarif edilemez bir değere sahipti. Kabul ettiler ve yalnızca bir liste aldılar; kitaplar, ilaçlar vb. için de aynısını yaptılar. Sevgili kardeşimin hediyesi olan küçük çalışma masamı ve sallanan sandalyemi, kısmen hileyle, kısmen de cehaletleri sayesinde, onların elinden kurtardım. Ayrıca uzun süreli tutukluluğumuz sırasında paha biçilmez değerde birçok eşya bıraktılar."

BÖLÜM XVII.

ANLATIM DEVAM EDİYOR VE SONA ERİYOR.--BURMAN ZULMÜNDEN KURTULUŞLARI VE İNGİLİZ HÜKÜMETİ TARAFINDAN KORUNMALARI.

Arama tamamlanır tamamlanmaz, Bayan Judson, dilekçesine olumlu bir cevap alabilmek umuduyla
kraliçenin kardeşinin karısına koştu; ancak kraliçenin müdahale etmeyi
reddettiğini öğrendiğinde büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Üzgün ​​bir kalple
hapishane kapısına doğru adımlarını çevirdi, ancak burada içeri alınması reddedildi ve on gün boyunca hapishane kapısının kendisine kapalı olduğunu gördü.

"Mallarımızı ele geçiren memurlar," diye devam ediyor Bayan Judson, "majestelerine sundular ve 'Judson gerçek bir öğretmendir;
evinde rahiplere ait olanlardan başka hiçbir şey bulamadık. Bu paraya ek olarak, sadece bir listesini aldığımız çok sayıda kitap, ilaç, sandık dolusu giysi vb. var. Bunları alalım mı yoksa bırakalım mı?' 'Bırakalım kalsınlar,' dedi kral, 've bu malı kendi haline bırakalım, çünkü suçsuz bulunursa tekrar kendisine iade edilecek.' Bu, onun bir casus olduğu fikrine bir göndermeydi." 

Memurlar Bay J.'nin evindeyken, valiye tutuklulara daha fazla özgürlük vermesi için rüşvet olarak ödenen miktarı bilmekte ısrar ettiler. Daha sonra bu miktarı validen talep ettiler ve bu onu o kadar çileden çıkardı ki, onları tekrar iç hapishaneye atmakla tehdit etti. Bayan J. ertesi sabah onu ziyaret ettiğinde, ilk sözleri şu oldu: "Çok kötüsün; neden kraliyet hazinedarına bana bu kadar para verdiğini söyledin?" "Hazinedar sordu, ne söyleyebilirim?" diye yanıtladı. "Bana hiçbir şey vermediğini söyle," dedi, "ve öğretmenleri hapishanede rahat ettirirdim; ama şimdi kaderlerinin ne olacağını bilmiyorum." "Ama yalan söyleyemem," diye cevapladı; "benim dinim seninkinden farklıdır; kaçamak cevapları yasaklar ve sen yanımda bıçağını kaldırmış bir şekilde dursaydın, senin önerdiğini söyleyemezdim."

Bu cevap, yanında oturan valinin karısını o kadar memnun etti ki, o zamandan sonra Bayan Judson'ın sıkı bir dostu oldu. Sonra, İngiliz arkadaşlarından aldığı
güzel bir opera dürbünü hediyesi ve
gelecekte vereceği hediyelerin vaatleriyle, valiyi kocasının olduğu yerde kalmasına izin vermeye ikna etti; ama zavallı Dr. Price ilk başta olduğu gibi hapsedildi ve ancak on günün sonunda, Bayan Judson'ın ona bir parça çuha ve hediyeler vaat etmesiyle rahatladı.

Bazen en saçma suçlamalara cevap vermek için yetkililere çağrılırdı ve her gün, her bir astsubayın talihsizliklerinden para kazanma arzusundan dolayı en rahatsız edici
rahatsızlığa maruz kalırdı. Kraliçeye yaptığı başvuruda duyduğu
reddetmeye rağmen, yedi ay boyunca neredeyse hiç gün geçmedi ki, öğretmenler adına nüfuzlarını kazanmak için hükümet üyelerinden veya kraliyet ailesinin şubelerinden birini ziyaret etmesin, ancak tek faydası, onların cesaretlendirici vaatlerinin onu umutsuzluktan korumasıydı.
Ancak bu şekilde, bazen ona yiyecekle yardım eden ve savaşla ilgili oldukları izlenimini yok etmeye çalışan arkadaşlar edindi.

Mahkûmların maruz kaldığı gasp ve baskılar da tarif edilemezdi. Bazen Bayan Judson'ın gündüzleri onlarla herhangi bir ilişkiye girmesi yasaktı; ve bu nedenle evine dönmek için karanlıkta iki mil yürümesi gerekiyordu. "Ah, o kasvetli hapishaneden gece dokuzda, yalnız ve yorgunluk ve kaygıdan bitkin bir şekilde döndüğüm ve kendimi Boston'da sizin ve Deacon S.'nin bana sağladığı sallanan sandalyeye attığım ve tutukluların serbest bırakılması için yeni bir plan icat etmeye çalıştığım kaç kez oldu. Bazen, bir veya iki anlığına, düşüncelerim Amerika'ya ve oradaki sevgili dostlarıma doğru kaydı, yaklaşık bir buçuk yıl boyunca, her düşüncem o anki sahneler ve acılarla o kadar meşguldü ki, eski hayatımdan tek bir olay üzerinde nadiren düşündüm veya Ava'dan başka bir arkadaşım olduğunu hatırladım. "Sevgili kardeşim, dostlarıma olan güçlü bağlılığımı ve bugüne kadar geriye dönüp baktığımda ne kadar zevk aldığımı bilen sen, yukarıdaki durumdan, acılarımın ne kadar yoğun olduğunu anlayabilirsin. Ama sıkıntımın noktası, zirvesi, nihai kaderimizin korkunç belirsizliğindeydi. Benim hakim olan görüşüm, kocamın vahşi bir ölüme maruz kalacağı ve tabii ki bir köle olacağım ve zalim bir canavarın elinde sefil ama kısa bir hayat yaşayacağım yönündeydi. Ancak bu zorlayıcı
koşullarda dinin tesellileri ne azdı ne de küçüktü. Bana bu dünyanın ötesine, o huzura, o huzurlu, mutlu huzura, İsa'nın hüküm sürdüğü
ve baskının asla girmediği yere bakmayı öğretti."

Bu arada, Burma hükümeti İngilizlerle savaşmak için nehirden aşağı ordu üstüne ordu gönderiyordu; ve sürekli olarak
yenilgi ve yıkım haberleri alıyordu. Ancak, Bandoola adındaki subaylarından biri daha başarılı olunca, kral onu Ava'ya çağırdı ve ona
Rangoon'a karşı savaşmak üzere çok büyük bir ordunun komutasını verdi. Bayan Judson, sarayın her türlü iyiliğini gördüğünde, tutukluların serbest bırakılması için bir dilekçeyle onu beklemeye karar verdi. Nazik bir şekilde karşılandı ve konu üzerinde
düşünmesi gereken bir zamanda tekrar araması söylendi. Onun iltifat dolu
karşılanmasının neşeli haberiyle hapishaneye uçtu ve hem kendisi hem de kocası kurtuluşun yakın olduğunu düşündüler. Ancak kararını duymak için
güzel bir hediyeyle tekrar yola çıktığında, hanımı tarafından -efendisi orada olmadığı için- şu anda çok meşgul olduğu, Rangoon için hazırlıklar yaptığı, ancak şehri geri aldığında ve İngilizleri kovduğunda geri dönüp tüm tutukluları serbest bırakacağı bildirildi.

Bu, tutukluların durumunu daha katlanılabilir hale getirmek için çeşitli yetkilileri hediyelerle sürekli ziyaret etmesine rağmen, tutukluların genişletilmesi için yaptığı son başvuruydu.
Saray valisi, onun Amerika'nın örf, adet ve yönetimi hakkındaki anlatımlarından o kadar memnun kalırdı ki, her iki günde bir evinde saatlerce vakit geçirmesini isterdi.

Bayan Judson, kocası için hapishane bölümünde, onun işgal ettiği kulübeden çok daha konforlu küçük bir bambu oda yapmasına izin verilmişti ve bazen orada birkaç saat geçirmesine izin veriliyordu. Ancak hem hapishaneye hem de valiye yaptığı ziyaretler, küçük bir kızın doğumuyla kesintiye uğradı - gerçekten de

'Acı bir çocuk, gözyaşlarıyla vaftiz edildi!'

Bu sıralarda Burma mahkemesi, İngilizleri krallıktan kovmak üzere olan kibirli şef Bandoola'nın feci yenilgisi ve İngiliz birliklerinin Ava'ya doğru hızla ilerlemesiyle ilgili haberlerle şaşkınlığa uğradı. Böyle bir istihbaratın ilk sonucu, elbette beyaz tutuklulara karşı artan bir sertlik olacaktı; ve buna göre, Bayan Judson, tutukluluğundan sonra gücünü yeniden kazanmadan önce, kocasının beş çift zincire vurularak iç hapishaneye konulduğunu, onun için yaptığı odanın yıkıldığını ve tüm küçük konforlarının gardiyanlar tarafından elinden alındığını öğrendi. Tüm tutuklular da aynı şekilde muamele görmüştü.

Bayan Judson, güçsüz olmasına rağmen, valinin evine koştu. Fakat
uzun
yokluğunda itibarını kaybetmişti; ve kendisine zincirlerin çıkarılmasını veya tutukluların serbest bırakılmasını istememesi gerektiği söylendi, çünkü _bu
yapılamadı_. Yaşlı bir adam olan valiye acıklı bir ricada bulundu, ona onlara karşı eski nezaketini hatırlattı ve
neden şimdi onlara karşı bu kadar değiştiğini bilmek için yalvardı. Sert
kalbi eridi ve hatta "bir çocuk gibi ağladı." Sonra ona, sık sık tutukluları gizlice öldürmesi emredildiğini,
ama bunu yapmayacağını; ve ne olursa olsun, Bay Judson'ı asla öldürmeyeceğini itiraf etti. Aynı zamanda, acılarını hafifletmek için herhangi bir girişimde bulunmayı reddetmekte kararlıydı.

Tutukluların durumu artık aşırı derecede korkunçtu. Bir odada, tahtalardaki çatlaklardan gelen hava dışında, yüzlercesi kapalıydı ve bu sıcak mevsimdeydi. Bayan Judson'ın bazen kapıda beş dakika geçirmesine izin veriliyordu, ancak
görüntü neredeyse dayanılmayacak kadar korkunçtu. Sürekli ricalarla,
onların dışarıda yemek yemelerine izin aldı, ancak
bu bile kısa süre sonra yasaklandı. Bir ay böyle geçtikten sonra, Bay Judson
ateşlendi ve daha fazla hava alamadığı sürece önünde ölümden başka bir şey yoktu. Bayan Judson sonunda hapishane bölmesine bir bambu kulübe daha koymayı başardı ve valiyi ricalarıyla
yorarak kocasını oraya aldırdı ve
dik duramayacakları kadar alçak olmasına rağmen, hapishaneyle
karşılaştırıldığında onlara bir saray gibi göründü.

Savaşla ilgili felaket haberleri gelmeye devam etti ve sonunda Bandoola'nın ölümü talihsizliğin doruk noktası gibi göründü. Yerini alacak
kim bulunabilirdi? Bir süredir kralın gözünden düşmüş bir hükümet görevlisi, İngilizleri fethetme ve savaşa son verme teklifiyle ortaya çıktı, ancak yeni bir planla bir ordu
toplanması gerekiyordu. Teklifleri kabul edildi ve tam yetkilerle donatılmıştı. Yetenekli ve girişimci bir adamdı ve yabancılara karşı vahşi bir düşmandı. Misyonerler onun kötülüğünden her şeyden korkuyorlardı; ve korkuları
çok yerindeydi. Rahat kulübelerinde sadece birkaç gün kalmışlardı ki, Bayan J. aniden valinin huzuruna çağrıldı ve önemsiz bahanelerle bir süre alıkonuldu, böylece -sonradan öğrendiğine göre- yokluğunda hapishanede yaşanan korkunç sahneden onu kurtarmak için. Onu
bırakırken, koşarak tüm beyaz mahkumların
nereye götürüldüğünü bilmediğini söylemek için gelen bir hizmetçiyle karşılaştı. Sokaktan sokağa koşarak onları sordu, sonunda Amarapoora'ya götürüldüklerini öğrendi. Valiye koştu, o da bilgisizliğini söyledi, ancak kaderlerini sormak için bir adam göndereceğine söz verdi; ve anlamlı bir şekilde, "Kocanız için bundan daha fazlasını yapamazsınız; _kendinize
bakın_" dedi. Odasına döndü ve neredeyse umutsuzluk içinde yere yığıldı. Bu, geçirdiği en dayanılmaz gündü. Amarapoora'ya gitmeye karar verdi; Valiyle birlikte ayrılmak için sandıklara değerli eşyalar doldurdu; ve Ava'dan, sandığı gibi, sonsuza dek, ayrıldı. Kendisi ve bebeği, iki Burman
kızı ve aşçısı için bir geçiş izni aldı ve onları Amarapoora'ya iki mil uzaklıkta taşıyan bir tekneye bindi. Orada bir araba temin etti, ancak sıcak ve toz,
bebeğini taşımanın verdiği yorgunlukla birlikte, neredeyse aklını kaçırıyordu.
Ancak adliye binasına vardığında, sıkıntısı daha da arttı,
Oung-pen-la adlı bir yere dört mil daha gitmesi gerektiğini öğrendi. Orada, çatısı olmayan eski, harap bir binada,
yakıcı güneşin altında, zavallı tutuklular, ikişer ikişer zincirlenmiş ve neredeyse
ölmek üzereydiler. Hapishane görevlisini, tahılla yarı yarıya dolu sefil küçük bir odada kendisine bir barınak vermesi için ikna etti ve o pis yerde, yatak, sandalye, masa veya başka bir konfor olmadan, sonraki _altı_ ayı sefillikle geçirdi.

Bay Judson'ın onu gördüğünden beri çektiği acılarla ilgili anlattığı hikayeyi tekrarlamak neredeyse imkansızdı. Hapishaneden sürüklenip
giysileri çıkarıldıktan sonra, kavurucu güneşin altında, sıcak kum ve çakılların üzerinde, çıplak ayakları tek bir yara olana kadar
sürüldüler ve işkencelerine son vermek için ölümü içtenlikle özlediler.
Gece olduğunda, tutuklulardan birinin öldüğünü ve
diğerlerinin tamamen yürüyemediğini görünce, sürücüleri ertesi sabaha kadar durdu ve sonra onları kalan mesafeyi arabalarla taşıdı. Hapishaneye vardıklarında ve harap halini gördüklerinde, buraya idam edilmek üzere getirildiklerini güvenle düşündüler ve korkunç ve belki de uzun süren bir ölümle karşılaşmaya hazırlanmaya çalıştılar. Hapishanenin onarılması için yapılan hazırlıkları görerek bu endişeden kurtuldular.

Bayan Judson, Ava'dan alabileceği tüm parayı getirmişti,
kendisi hakkında gizli tutuyordu. Ve sık sık erzak eksikliğinden olsa da,
hiçbir zaman para sıkıntısı çekmediği için
Cennetteki Babasına şükranlarını sunuyordu. Şimdiye kadar kendisinin ve çocuklarının sağlığı
iyiydi. Ama şimdi kişisel, bedensel
acıları başlamıştı. Evlat edindiği ve
Mary Hasseltine adını verdiği küçük Burman kızlarından biri,
geldiği günün sabahı çiçek hastalığına yakalandı. Bayan Judson'ın bebeğinin bakımındaki tek yardımcısıydı. Ama şimdi Bay Judson'dan ayrılabilecek tüm zamana ihtiyacı vardı, Bay Judson'ın sakat ayakları onu tamamen hareket edemez hale getirmişti. Bayan Judson'ın tüm zamanı, kucağında küçük Maria'sıyla hapishaneden eve gidip gelmekle geçiyordu. Diğer çocukların da hastalığa yakalanmış olabileceğini bildiğinden, ikisini de aşıladı ve gardiyanınkileri de aşıladı, zavallı bebeği hariç hepsi hafif bir şekilde hastaydı, aşı ona yapılmadı ve o da hastalığı doğal yoldan geçirdi. Bundan önce sağlıklı bir çocuktu ama korkunç hastalıktan kurtulması üç aydan fazla sürdü. Gardiyanın çocukları için aşılamanın faydalı etkileri, Bayan Judson'ın köydeki tüm çocuklara ameliyat yapması istendi. Bay Judson yavaş yavaş iyileşti
ve durumunu Ava'dakinden çok daha rahat buldu. Ancak, nöbetler, yorgunluk, berbat yemekler ve daha da berbat konaklama koşulları yüzünden bunalmış olan Bayan
Judson, ülkenin düzensizliklerinden biri tarafından saldırıya uğradı;
ve çok zayıflamış olmasına rağmen, Ava'ya ilaç ve uygun yiyecek almak için bir arabayla yola çıkmak zorunda kaldı. Oradayken, düzensizliği o kadar korkunç bir şekilde şiddetlendi ki, iyileşme umudunu tamamen yitirdi ve
sadece geri dönüp hapishanenin yakınında ölmek istiyordu. Laudanum kullanarak
hastalığı o kadar kontrol altına aldı ki, Oung-pen-la'ya geri dönebildi, ancak öyle bir durumdaydı ki, yerini
doldurmak için bıraktığı ve yolculuğun bir parçası olduğu
sefil arabadan ona yardım etmeye gelen aşçı, onun
değişmiş ve zayıflamış görünümünden o kadar bunalmıştı ki gözyaşlarına boğuldu. Bu zavallı aşçıya, sonraki iki ay boyunca her şey için, hatta kendi hayatı ve en sevdiklerinin hayatı için borçluydu. Mahkumlar için
yiyecek temin etmek ve taşımak için millerce yürüyor, sonra Bayan J. için
her şeyi yapmak üzere geri dönüyordu. Bir Bengalli olmasına rağmen, kastını
unuttu ve kendisinden istenen hiçbir görev veya hizmette tereddüt etmedi. Daha sonra, onu sevgi dolu emeği için bol bol ödüllendirmek onların elindeydi ve minnet borçlarını asla unutmadılar.

Bu sırada zavallı küçük Maria en büyük acıyı çeken kişiydi ve annesinin, sıkıntısını gideremediği halde onu görmekten duyduğu acı tarif edilemezdi. Annesinin hastalığı yüzünden doğal gıdasından mahrum kalan Maria'nın, köyde bir damla süt bile bulunamaması nedeniyle, ağlamaları yürek parçalayıcıydı. Bazen Bay Judson, bakıcılarını, zayıflamış küçük yaratığı kollarında gezdirmesine, köydeki küçük çocukları olan annelerden beslenmesini istemesine izin vermeye ikna ederdi. Şimdi gerçekten de sefalet bardağı dolmuştu. Sağlıklıyken, Bayan Judson'ın aktif, ateşli zihni zorluklara göğüs gerdi, her yeni zorluk, onu hafifletmek veya önlemek için yaratıcı bir çözüm öneriyordu; ama şimdi, o sevilenlerin acı çektiğini görmek ve kendisinin de hastalıkla sınırlanması, neredeyse dayanılmazdı. Bu sıralarda düşmanlarının öldüğünü öğrendiler,
iktidara yükselmesi Ava'dan uzaklaştırılmalarına sebep oldu ve
onları Oung-pen-la'ya göndermesinin amacı aslında onları yok etmekti.
Yüksek vatana ihanet ve kamu parasını zimmete geçirmekle şüphelenildi,
anlık gecikmeden idam edildi.
Orduya komuta etmek üzere başka bir subay atandı, ancak başarıya dair çok daha az iyimser beklentilerle.
Onun ölümünden sonra, tutuklular hapishaneden serbest bırakıldı ve
Ava'ya götürüldü. Değişimin sebebi kısa sürede belli oldu. Bay Judson'ın
Burma hükümeti ile ilerleyen İngiliz ordusu arasında tercüman olarak görev yapması isteniyordu. Altı hafta boyunca Maloun'da tutuldu,
sürekli çeviri yaparak çalıştı ve hapisteyken olduğu kadar acı çekti
ama zincire vurulmamıştı. Ava'da kalan Bayan Judson,
onu terk ettikten kısa bir süre sonra en kötü huylu benekli ateşle yakalandı. Aklını yitirmişti ve uzun süre etrafındaki her şeye karşı duyarsızdı. Fakat canlı bir minnetle, duyuları onu terk etmeden hemen önce, Portekizli bir kadının beklenmedik bir şekilde gelip küçük kızına bakıcılık yaptığını; ve hemen hemen aynı zamanda, hapisten çıkan Dr. Price'ın onu ziyaret ettiğini
kaydediyor. Durumunun şimdiye kadar gördüğü en sıkıntılı durum olduğunu ve uzun saatler hayatta kalabileceğini hiç tahmin etmediğini söylüyor. Bir zamanlar, onu ölürken görmek için başkalarıyla birlikte gelen bir Burma komşusu, "O öldü; ve meleklerin Kralı içeri girse bile onu kurtaramaz." demiş. Başı tıraş edilmiş, başına ve ayaklarına kabarcıklar konmuş ve yavaş yavaş kendine gelmiş; ateşi on yedi gündür devam etmesine rağmen, iyileşmesi elbette uzun zaman almış. Bu güçsüz durumdayken, hizmetkarından 
efendisinin birkaç Burma'lının sorumluluğu altında şehre geldiğini ve
Oung-pen-la
hapishanesine geri gönderileceği bildirildiğini öğrendi. Kötü haberlere dayanamayacak kadar zayıf olduğundan, şok onu neredeyse
mahvetmişti. Bir ölçüde sakinliğini yeniden kazandığında,
Moung Ing'i eski arkadaşı olan kuzey kapısı valisi yanına gönderdi ve
Bay Judson için bir çaba daha göstermesini rica etti. Moung Ing daha sonra
'öğretmeni' aramaya gitti ve sonunda onu belirsiz bir
hapishanede buldu. Bayan Judson, onun yokluğunda hissettiklerini şöyle anlatıyor:

"Eğer duanın değerini ve etkisini hiç hissetmişsem, bunu bu zamanda hissetmiştim.
Yatağımdan kalkamıyordum; kocamı güvence altına almak için hiçbir çaba gösteremiyordum; sadece, 'Sıkıntılı gününde beni çağır ve _duyacağım_ ve sen beni yücelteceksin' diyen o büyük ve güçlü Varlığa yalvarabiliyordum; ve bu zamanda bana bu vaadi o kadar güçlü bir şekilde hissettirdi ki, dualarımın kabul edileceğinden emin olarak kendimi tamamen sakinleştirdim."

Daha sonra, Bay Judson'ın Maloun'da tercüman olarak daha fazla işe yaramadığı anlaşıldığında, törensiz bir şekilde Ava'ya transfer edildiğini ve orada onu tanıyan kimseyle karşılaşamayınca, Maloun'a gittiğinde geldiği yere, yani Oung-pen-la'ya götürülmesinin emredildiğini öğrendi. Ancak, Bayan Judson'ın sadık elçisi Moung Ing'in isteği üzerine, kuzey kapısının valisi imparatorluğun yüksek mahkemesine bir dilekçe sundu, Bay J.'nin teminatı oldu, serbest bırakılmasını sağladı, onu evine götürdü ve Bayan Judson'ı da sağlığı elverir elvermez oraya gönderdi.

Başından beri, Burmanlıların sürekli reddettiği, belirli bir miktar paranın ödenmesi koşuluyla barış teklif eden İngiliz ordusu, şimdi altın şehri tehdit edecek kadar ileri gitmişti. Burmanlılar böylece müzakere etmek zorunda kaldılar ve baştan sona tüm müzakereleri "Dr. Judson ve Price tarafından yürütüldü, ancak Burman hükümdarının ve subaylarının kaprisleri ve kıskançlıkları nedeniyle sık sık kesintiye uğradılar veya tamamen kesildiler." Kral, İngilizlere güvenmiyor ve onları kendi şartlarına zorlamak için
en saçma fikirlere sahip olarak, Sir Archibald Campbell'ı taleplerini azaltmaya ve koşullarını değiştirmeye ikna etmek için ilerlemelerinin her aşamasında haberciler gönderdi. Dr. Price ve diğer İngiliz tutuklular müzakere işiyle meşgulken bile, altın şehri güçlendirmek için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Bayan Judson, top dikmek için
bir yer yapmak üzere meyve ve çiçeklerle dolu güzel bir muhafaza olmadan evlerini görmenin acısını yaşadı.

Sir Archibald'dan yeni bir mesaj geldi.
Söz verilen miktardan (yaklaşık beş milyon dolar) daha az bir miktar alınmayacak, ancak dört farklı zamanda ödenebilirdi; ilk ödeme on iki gün içinde yapılacaktı, aksi takdirde ordu yürüyüşüne devam edecekti. Ayrıca,
tutuklular derhal teslim edilecekti. Bay Judson'ın hizmetlerinin değerini öğrenen kral, İngiliz olmayan yabancıların kendi halkı olduğunu ve gitmemeleri gerektiğini ilan etti. Misyonerlere tekrar İngiliz kampına gitmeleri, onlara paranın üçte birini almalarını ve misyonerler için taleplerinden vazgeçmelerini teklif etmeleri emredildi; ve elçiliklerinde başarısız olurlarsa kendilerinin ve ailelerinin acı çekeceği tehdidinde bulunuldu. Durumları artık gerçekten tehlikeliydi, çünkü Burman kibri, generallerinden birinin övünmesiyle daha da artmıştı; İngilizlerin Ava'ya doğru olan rotası üzerinde bulunan antik Pugan şehrini, asla ötesine geçemeyecekleri şekilde güçlendirecekti; ve aslında onları yok edecekti veya ülkeden sürecekti. Ancak, yenilmez İngilizler şehri mükemmel bir kolaylıkla ele geçirdiler; ve
kral, övüngenin sözünü bir anlığına dinlediği ve böylece İngiliz subaylarını kışkırttığı için öfkelendi ve onu törensiz bir şekilde idam ettirdi ve bunun, 'İngilizlerle savaşma' emrini ihlal ettiği için onu cezalandırmak için olduğunu söyledi. Aynı gece, Dr. Price paranın bir kısmı ve bazı tutuklularla birlikte gönderildi, ancak generalin öfkeli olduğu, kendisiyle iletişim
kurmadığı ve Ava'ya doğru yürüdüğü yönündeki endişe verici istihbaratla geri döndü.

Sarayda artık her şey karışıktı; altın ve gümüş kaplar eritildi ve para tartıldı; ve Bay Judson aceleyle bir tekneye bindirildi ve İngiliz kampına gönderildi. İngiliz general tarafından, ülkeyi terk etmek isteyen her yabancının gitmesine izin verilmesi gerektiği, aksi takdirde barışın sağlanamayacağı söylendi. Hükümet üyeleri artık ricada bulunmaya başvurdular ve Bay Judson'ın kalması halinde onu büyük bir adam yapacaklarına söz verdiler. Majestelerinin hizmetinden ayrılma isteğini dile getirmenin öfkesinden kaçınmak için, Sir Archibald'ın bunu isteyen herkesin gitmesini emrettiğini; karısının sık sık bu isteği dile getirdiğini, bu nedenle terk edilmesi gerektiğini ve kendisinin de onu takip etmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra tüm tutuklular serbest bırakıldı ve serin bir ay ışığında, kalpleri minnettarlık ve sevinçle dolup taşan bir şekilde, Irrawady'den aşağı doğru yolculuklarına başladılar ve acılarının yaşandığı yere, _altın_ Ava şehrine son bir veda ettiler. Ertesi sabah, onları İngiliz kampına götürecek olan vapuru görünce ne büyük bir sevinçle selamladılar. "Kendilerini tekrar medeni hayatın konforları ve incelikleriyle çevrili bulduklarında tarifsiz bir memnuniyet duydular." General Campbell'ın nezaketi, bir yabancının başka bir ülkedeki insanlara olan nezaketinden çok, bir babanın kendi ailesine olan nezaketine benziyordu. Aslında Ava'dan nihai serbest bırakılmalarını ve el konulan tüm mallarının geri alınmasını ona borçluydular. Bayan Judson, dünyada o zamandan daha mutlu olan hiçbir insanın olmadığını düşünüyor; Burman ihanetinden ve tiranlığından kurtulmuş olmaları ve İngiliz koruması altında olmaları fikri, onları ifade edilemeyecek kadar
zarif bir minnet ve sevinçle dolduruyordu. "Bize olan tüm iyiliklerinden dolayı Tanrı'ya ne vereceğiz," diye sürekli bir şekilde yüreklerinden geçiyordu. Barış kısa sürede sağlandı; kampı terk ettiler ve iki yıl üç aylık bir aradan sonra tekrar Rangoon'daydılar.

BÖLÜM XVIII.

BU FELAKETLERİN MİSYONERLİK GİRİŞİMİ ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--BAYAN'A
TANIKLIKLAR JUDSON'IN KAHRAMANCA DAVRANIŞI.--BAY JUDSON'DAN MEKTUP--CRAWFORD'UN BÜYÜKELÇİLİĞİNE
TERCÜMANLIK GÖREVİNİ KABUL ETMESİ.--BAYAN JUDSON'IN AMHERST'TEKİ
İKAMETGAHLARI.--HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ--BEBEĞİNİN ÖLÜMÜ.

Bayan Judson, kardeşine yazdığı uzun, hüzünlü ama en ilginç mektubunu şu şekilde sonlandırıyor: "Ava'ya yaptığımız yolculuğun ve oradaki maceraların bir incelemesi, şu soruyu akla getiriyor: Neden gitmemize izin verildi? Ne gibi bir
iyilik
yaratıldı? Neden Bengal'deki arkadaşlarımın tavsiyelerini dinlemedim ve savaş bitene kadar orada kalmadım? Ama söyleyebileceğimiz tek şey şudur: _Yürüyen bir insanın adımlarını yönlendirmesi
mümkün değildir_.--Rangoon'a yaptığım o yolculuk, o ağır sıkıntıları üzerimize
getirmede etkili olduysa, sadece şunu söyleyebilirim ki, hayatımda bir görev duygusuyla hareket ettiysem, o zamandı; çünkü yaklaşan savaş ihtimaliyle kardeşinizi Kalküta'ya çağırmayı düşündüğümde vicdanım bana hiç huzur vermiyordu. Ülkemizdeki toplum, yaşadığımız zorluklar nedeniyle hiçbir malını
kaybetmedi; ancak gelecekte bir avantaj sağlanmadığı sürece, misyon için iki yıllık değerli zaman kaybedildi. Kendimizin tabi tutulduğu
sert disiplinin sonucu olarak kazanılmış. Bazen, öğrenmesi çok zor bulduğumuz dersin hayatlarımız boyunca faydalı bir
etkisi olacağını düşünmeye sevk ediliyoruz; ve sonunda misyonun gerilemektense ilerlemesi mümkün. "

Bu çekingen ve tereddütlü, misyonerlik davasına, onun korkunç deneyiminden kaynaklanabilecek bir faydanın
_muhtemelen_ geleceği umuduna atıfla, Dr. Dowling'in yakın tarihli bir çalışmasındaki ifadeleri o kadar yerindedir ki, bunları burada tanıtacağız. "Bu acıların
başlamasından önce, birkaç Amerikalı Baptist putperestlerin kurtuluşuna kısmen uyanık olsa da, ... yine de misyon için yapılan katkılar yetersizdi ve uyandırdığı ilgi nispeten küçüktü. Kiliseleri kayıtsızlıklarından ve uyuşukluklarından uyandırmak için heyecan verici, heyecan verici bir şeye ihtiyaç vardı; onlara, hayırseverlikleri ve dualarıyla sürdürmeleri gereken bu sadık misyonerlerin yaptığı fedakarlıkların niteliğini ve kapsamını biraz olsun göstererek kalplerine dokunacak bir şeye.

"Böyle bir teşvik, misyonerlerin ölü mü diri mi olduğu bilinmeyen iki yıllık acı dolu bir gerilimden sonra, Mesih uğruna çektikleri eşsiz acıların ve harikulade kurtuluşlarının dokunaklı anlatımı sonunda Amerikan kiliselerinde bir elektrik şoku gibi patladığında sağlandı. Ve bu şok henüz gücünü
tüketmedi, bunu yakın zamanda azizlerin meclislerinde, Tanrı'nın saygıdeğer adamının basit, sessiz varlığının yarattığı etkiyle gördük; bu adam bir Havariyle birlikte, 'Vücudumda Rab İsa'nın yaralarını taşıyorum!' diyebilir."[4]

Bu yıpranmış gazinin bir Hıristiyan meclisinde ayağa kalkması yeterliydi ve seyirciler arasında bir sempati
ti yayıldı ve sessiz varlığının bu kadar güçlü bir şekilde savunduğu davaya anında binlerce dolar taahhüt edildi.

Savaşın bir diğer sonucu da, misyonerler için bugüne kadar neredeyse erişilemez olan geniş bir bölgeye İngiliz hoşgörüsü ve koruması sağlamaktı. Bundan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

Bayan Judson devam ediyor: "Burman imparatorluğunun hiçbir parçası İngilizlere devredilmemiş olsaydı, Ava'da kalmak konusunda hiçbir tereddütümüz olmazdı.
Ancak, hoşgörüsüzlük nedeniyle misyonerlik alanının daha sınırlı olmasının yanı sıra, bunun gereksiz bir ifşa olacağını hissettik.
Şimdi gelecekteki misyonerlik beklentilerimizi gerçekten parlak görüyoruz ve
tek endişemiz, zamanımızın yalnızca putperestlerin eğitimine ayrılacağı o durumda bir kez daha olmak.

... "Bu mektup, burada anlatılan sahneler ne kadar korkunç olursa olsun, size korkunç gerçeklik hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor. Kağıt üzerinde tasvir edilmesi imkansız olan binlerce küçük durumdan kaynaklanan ızdırap, zihnin ızdırabı, yalnızca benzer
durumlarda bulunmuş olanlar tarafından bilinebilir. Bizim için dua edin, sevgili kardeşlerim, bu ağır sıkıntılar boşuna olmasın, ruhani iyiliğimize ve Mesih Kilisesi'nin putperestler arasında ilerlemesine vesile olsun."

* * * * *

Aşağıdakiler, savaştan sonra Kalküta'daki bir gazetede çıkan Bayan Judson'a ithaf edilen bir yazıdan alınmıştır. Bay J.'nin bir mahkum arkadaşı tarafından yazılmıştır.

"Bayan Judson, hükümete yönelik bu etkili ve güçlü çağrıların yazarıydı ve bu çağrılar, Burman sarayının kibirliliğini ve katı gururunu bilen hiç kimsenin beklemediği barış şartlarına yavaş yavaş boyun eğmeye hazırlamıştı.

"Ve bu konudayken, kendim ve diğer tutuklular adına duyduğum minnettarlık duyguları taşması, beni, hapishanemizden iki mil uzakta, ulaşım imkânı olmadan ve sağlık durumu çok zayıf olmasına rağmen, kendi rahatını ve sakatlığını unutan ve neredeyse her gün bizi ziyaret eden, ihtiyaçlarımızı araştıran ve karşılayan ve sefaletimizi hafifletmek için her şekilde katkıda bulunan o sevimli ve insancıl kadına bir kamu teşekkürü sunmaya zorluyor.

"Hepimiz hükümet tarafından yiyecekten mahrum bırakıldığımızda, o, yorulmak bilmez bir azimle, bir şekilde bizim için sürekli bir tedarik sağladı.

... "Koruyucularımızın duygusuz açgözlülüğü bizi içeri hapsettiğinde veya ayaklarımızı
ayaklıklara sıkıştırdığında, o, bir hizmetkar melek gibi,
bize genişlememizin veya can sıkıcı baskılarımızdan bir mola vermemizin
müteşekkir haberini iletmek üzere yetkilendirilene kadar, hükümete başvurmayı asla bırakmadı.

"Bütün bunların yanı sıra, şüphesiz, büyük ölçüde, Bayan Judson'ın tekrarlanan belagati ve güçlü çağrıları sayesinde,
eğitimsiz Burman, sonunda samimi bir barışla ülkesinin refahını
güvence altına almaya istekli hale getirildi."

Profesör Gammell onun hakkında şöyle yazabilir: "Tarih,
şiirin kendisinin bile, Hıristiyan cesaretinin, kadın kahramanlığının ve kadının onurunu ve ihtişamını oluşturan tüm asil ve cömert niteliklerin daha etkileyici bir
sergisini nadiren tasvir ettiğini kaydetmemiştir. Hastalık ve tehlikenin ortasında ve insan kalbini parçalayabilecek her felaketin ortasında, en zorlu sınava eşit bir karakter ve en acımasız düşmanlarının zihinleri üzerinde bir üstünlük sağlayan bir hitap ve kaynak verimliliği sergiledi ve tek başına misyonerleri ve diğer esirleri sürekli onları bekleyen korkunç felaketten kurtardı."

Bu korkunç _iki yılın_ hesabını, Bay Judson'ın Rangoon, 25 Mart 1826 tarihli bir mektubundan bir alıntıyla sonlandıracağız. "Cennetteki Babamızın nazik müdahalesi sayesinde, bir yıl yedi ay süren esaretim, dokuz ay üç çift zincir, iki ay beş zincir, altı ay bir zincir ve iki ay serbest tutukluluk sırasında, en yakın tehlikeden, celladın elinden ve tekrarlanan en endişe verici hastalık vakalarından korunduk.... müritler ve araştırmacılar her yöne dağıldılar. Birkaçı öldü; Moung-Shwa-ba tüm
misyon evindeydi ve Moung Ing Bayan Judson ile
Ava'da.... Rab'bin evinin belirtilen ibadet ve törenlerinin bir kez daha tadını çıkaracağımız zamanı özlüyorum."

"Burman savaşının bir sonucu, İngilizlerin
daha önce Burma Kralı'nın yönetimi altında olan birkaç eyaleti ele geçirmesiydi. Böylece misyonerler ve Hristiyan yerliler için İngiliz hükümetinin koruması altında Tanrı'ya huzur içinde ibadet edebilecekleri güvenli bir sığınma yeri sağlandı." Bu eyaletlerden biri misyonun merkezi olarak belirlendi ve yeni Amherst kasabası misyonerlerin ikametgahı olacaktı. Yerli Hristiyan aileler orada toplanmaya başladı ve Bayan Judson bir okul açmak için yoğun hazırlıklar yaptı. İngiliz Büyükelçiliği'nden Bay Crawford uzun süren görüşmelerden sonra Bay Judson'ı, Ava sarayına tercüman olarak eşlik ederek misyona uzun zamandır gönlünde olan bazı avantajlar sağlayabileceğine ikna etmeyi başardı ve o da gönülsüzce gitmeyi kabul etti. Bayan Judson ve küçük kızını Amherst'teki sivil yöneticinin evinde bırakarak Burma başkentine doğru yola çıktı. Yolculuk her bakımdan talihsizdi; uzun gecikmelerle ve Sonuç olarak, Bay Judson'a göre,
oldukça başarısızdı. Fakat bu esas olarak felaketti çünkü onu, insan kalplerini birbirine bağlayabilecek her bağla bağlı olduğu o sadık karısının hasta ve ölmekte olan yatağından alıkoydu; ve onu sıkıntılı hac yolculuğunu _yalnız_ bitirmeye zorladı. "Gizemli bir şekilde hareket eden" Tanrı, sevgi dolu misyonu, çok sevdiği kişilere karşı tamamlanana kadar korkunç tehlikeler ve tehdit edici ölümlerle yaşayan kadının, şimdi denemeleri neredeyse sona ermiş gibi görünürken ve kalbinin umutları, görünüşte bir başarı trenindeyken, aniden çalışmalarının sahnesinden "aşırı büyük ödülüne" çağırmıştı. "Sanki fırtına ve kasırgalarla karşılaşan, sık sık neredeyse batan ve çoğu zaman neredeyse mucize eseri kurtarılan asil bir gemi, limanda ve endişeli seyircilerin gözü önündeyken aniden sonsuza dek batacaktı.

Bay Judson, 7 Aralık 1826 tarihli, Ava'ya yazdığı mektupta şunları yazıyor: "Sevgili karımın ölüm haberi, sadece gelecekteki tüm beklentilerimi karamsarlığa sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda onun ölüm döşeğinde olmadığım ve yalnızlık koşullarının özellikle gerektirdiği manevi rahatlığı sağlayamadığım ve beni ilk kadınlardan ve en iyi eşlerden birinden mahrum bırakan ölümcül felaketi önlemeye katkıda bulunamadığım şu anki yolculuğun anısını sonsuza dek acılaştırdı. Kendimi ve 
annesiz çocuğumu sempatinize ve dualarınıza emanet ediyorum."

Bay Judson'ın Bayan Hasseltine'e yazdığı bir mektuptan, eşinden ayrıldığında, eşinin sağlıklı ve rahat bir durumda olduğunu,
yeni bir misyonerlik çalışması alanında mutlu beklentilere sahip olduğunu ve
en fazla üç veya dört ay sonra kocasını tekrar görmeyi beklediğini öğreniyoruz. Bayan Hasseltine'den gelen son mektup 14 Eylül tarihli. O şöyle diyor: "Bugün yeni eve taşındım ve Ava'da ayrıldığımızdan beri
ilk kez kendimi evimde hissediyorum. Ev büyük ve kullanışlı ve eğer siz burada olsaydınız kendimi oldukça mutlu hissederdim... Zavallı
küçük Maria hala güçsüz... Ona Papa'nın nerede olduğunu sorduğumda,
her zaman irkilip denize doğru işaret ediyor. Hizmetçiler çok iyi davranıyor ve siz ve Maria dışında hiçbir şeyle ilgili bir sorunum yok. Lütfen
kendinize iyi bakın.... Tanrı sizi korusun ve kutsasın ve sizi
yeni ve eski evinize geri döndürsün, şefkatli
Ann'inizin duasıdır." Bir arkadaşından gelen başka bir mektup, karısının sağlığıyla ilgili ifadeyi doğruladı, ancak çocuğun sağlığından olumsuz bahsediyordu.
"Ama," diye devam ediyor Bay Judson, "bir sonraki iletişimim, bana çocuğun ölümünü bildirmekten üzüntü duyduğunu söyleyen bir kişi tarafından verilen siyah mühürlü bir mektuptu. Bunun onun bir
hatasından mı yoksa zihnimi gerçek bilgiye hazırlamak için mi iyi niyetli olduğundan emin değilim.
Odama gittim ve mektubu, en azından annenin kurtulmuş olmasından duyduğum minnet ve sevinçle açtım. Şöyle başlıyordu: 'Sevgili
Beyefendi,--Bu kadar çok acı çekmiş ve böylesine örnek bir cesarete sahip birine,
bir sıkıntı hikayesi anlatmak için çok az önsöz yeterli. Sizi şüphe ve gerilimle işkenceye
çare etmek gerçekten zalimce olurdu. Üzücü haberi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse--_Bayan Judson artık yok_.' Bay Judson, "Ara sıra," diye devam ediyor, "korkunç mektubu okudum ve size
kalbime silinmez bir şekilde kazınmış olan içeriği iletmeye devam ediyorum." Hastalığının, doktorların becerisini
şaşkına çeviren ve on sekiz gün sonra onu mezara götüren şiddetli bir ateş olduğunu ekledikten sonra, devam ediyor: "Ölüm ve sonsuzluk karşısındaki zihin durumu veya en çok sevdiği
sevgili bebeğiyle ilgili istekleri hakkında hiçbir fikrim olmadığını anlıyorsunuz. Sevgili annem, kendi özel duygularımı anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim - birkaç gün boyunca hafifletilemeyecek kadar
acı, yürek parçalayıcı ızdırap ve İncil'in daha sonra sağladığı teselli, İsa Mesih'in İncili, hayatı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarıyor." 

Amherst'e döndükten sonra, Bay Judson şunları yazıyor: "Ölümün yarattığı
yıkımın ortasında, sevgili Ann'in annesine bir kez daha seslenmek için kalemi elime alıyorum. Onun inşa ettiği evde oturuyorum - son nefesini verdiği odada - ve mezarının başında duran ağacı gördüğüm bir pencerede... Bay ve Bayan Wade, Ann'in ölümünden yaklaşık bir ay sonra buraya geldiklerinde evde yaşıyorlar ve Bayan W. zavallı annesiz Maria'mın sorumluluğunu üstlendi... Bay Wade
iniş yerinde beni karşıladı ve eve doğru yürürken, yerli Hıristiyanlardan biri ve diğeri dışarı çıktı ve beni gördüklerinde
ağlamaya başladılar. Sonunda eve ulaştık; ve neredeyse her zamanki gibi sevgilimin beni karşılamaya
çıktığını görmeyi bekliyordum, ama hayır, sadece
Bayan Wade'in kollarında gördüm, babasını tanıyamayan ve çocuk aklından onu çok seven annesinin tüm anıları çoktan silinmiş zavallı bir çocuk. O, endişeyle benden uzaklaştı,
ve ben, başka bir yerde teselli aramak zorunda kaldığım için, yolumu mezara doğru buldum, ama
orada kim teselli buldu ki? Oradan onu bıraktığım eve gittim; ve son olarak dua etmek için diz çöktüğümüz ve
ayrılık öpücüğümüzü paylaştığımız yere baktı....

"Görünüşe göre başı çok etkilenmişti ve çok az şey söyledi. Bazen şöyle yakınırdı: 'Öğretmen gelmekte gecikti ve
misyonerler gelmekte gecikti, tek başıma ölmeliyim ve küçük
çocuğumu bırakmalıyım, ama Tanrı'nın isteği olduğu için, onun isteğine boyun eğiyorum. Ölümden
korkmuyorum, ama bu acılara
dayanamayacağımdan korkuyorum. Öğretmene hastalığın çok şiddetli olduğunu ve
yazamadığımı söyle; ona nasıl acı çektiğimi ve öldüğümü anlat; ona gördüğün her şeyi anlat.'...
Başka hiçbir şey fark edemediğinde, yine de çocuğu yanına çağırır ve dadıdan ona karşı nazik olmasını ve babası dönene kadar
her şeyi yapmasını isterdi. Son bir iki gün
neredeyse baygın ve hareketsiz bir şekilde, bir tarafına yatmış, başı koluna yaslanmış, gözleri kapalı ve sekiz yaşında akşam, Burman dilinde bir sıkıntı
ünlemi ile nefes almayı bıraktı."

Daha sonra ona bakan doktordan, hastalığının ölümcül
sonunun, esas olarak Ava'da katlandığı şiddetli yoksunluklar ve uzun süreli
acılar nedeniyle oluşan zayıf yapısından kaynaklandığını öğrendi. "Ve oh!" kocası ekliyor, "Ne kadar yumuşak huyluluk, sabır, yüce gönüllülük ve Hıristiyan metanetiyle
o acılara katlandı; keşke daha az olsaydı? Tek bir mücevheri bile
kurban ederek tacını çalmayı dileyebilir miyim? Bu kötü dünyanın kötülüklerini çok gördü ve çekti; ve
içine girdiği saf ve kutsal dinlenmenin tadını çıkarmaya fazlasıyla hak kazanmıştı. Doğrusu, doğal mizacıyla, çekici tavırlarıyla, adanmış gayretiyle ve dille mükemmel bir şekilde
bilgili olmasıyla Mesih davasına kapsamlı bir şekilde hizmet etmeye hak kazandığı bir alandan
alındı; doğrusu, kocasının kanayan yüreğinden ve sevgili bebeğinden koparıldı; ama
sonsuz bilgelik ve sevgi, her zamanki gibi, bu en acı verici
iktidarda başkanlık etti. İnanç, her şeyin yolunda olduğuna karar verir."

Bayan Judson'ın Amherst'teki Avrupa toplumu tarafından hak ettiği şekilde takdir edildiğini göstermek için, o yerin Kaptan F.'sinden Rangoon'daki bir arkadaşa yazılmış bir mektubun bir kısmını ekleyeceğiz: "Bu sevimli kadının ölümünün küçük toplumumuzun üzerine
attığı kasveti size anlatmaya çalışmayacağım, onu çok iyi tanıyan
sizler, kaybını daha derinden hissedeceksiniz; ancak onu bu ücra köşedeki tanışıklığını bir lütuf olarak değerlendirecek kadar uzun zamandır tanıyorduk. Bunun zavallı Judson üzerinde yaratacağı etkiden korkuyorum. Bu hüzünlü bilginin ona mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde
açılması için her türlü özeni göstereceğinizden eminim." 1848 tarihli _Calcutta Review_ dergisinde, onun anısına şu asil övgüyü buluyoruz: "Gürültülü dünyada Bayan Judson hakkında çok az şey biliniyor. Çok az kişi
ismini, çok az kişi eylemlerini biliyor, ancak
Hindistan kıyılarına beyaz yabancıların ilk gelişinden bu yana herhangi bir kadın, Irrawady'nin ağzı ile Hindoo Kush'un sınırları arasında uzanan o büyük savaş alanında, haklı olarak, bir kahraman unvanını kazandı, Bayan Judson, yaptıkları ve çektikleri ile bu ayrıcalığı hak etti - gerçek kadın doğasının pek takdir etmeyeceği bir ayrıcalık. Yine de dünya tarafından onurlandırılması doğru. Acıları çok daha dayanılmazdı, kahramanlığı çok daha asildi, son zamanlarda çok acınacak ve çok alkışlanacak olanlardan; ama o basit bir misyonerin karısıydı, doğuştan Amerikalıydı ve hikayesini saf bir alçakgönüllülükle anlattı - sadece yazması gerekeni yazdı, sadece bir kadına yakışan konuları ele aldı. Eğer esaret denilebilirse, esaretine gönüllü olarak katlandı. Kendi özgür iradesiyle kocasının acılarını paylaştı, yaptığı hiçbir şey için kendine pay çıkarmadı; Tanrı'ya güvendi ve insani zayıflığını güçlendirmesi için ona dua etti. Özgürlüğün özgür havasını bir kez daha solumak için bağışlandı, ancak sıkıntıları narin
vücudunda ölüm işini yapmıştı ve kısa süre sonra cennete taşındı. O gerçek kahramandı. Doğu'daki yıllıklar bize hiçbir benzerlik sunmuyor." 

26 Nisan'da, Bay Judson şöyle yazıyor: "Tatlı küçük Maria'm, şefkatli
annesinin yanında yatıyor. Şikayeti tedavi edilemez çıktı. Ölüm işi devam etti ve her zamanki, bir ebeveynin duygularına
dayanılmaz gelen süreçten sonra, 24'ünde, saat 3'te, 2 yaşında ve 3 aylıkken nefes almayı bıraktı. Sonra solgun gözlerini kapattık, renk değiştirmiş dudaklarını bağladık ve küçük ellerini -annesininkiyle aynı şekilde- soğuk göğsünün üzerinde birleştirdik. Ertesi sabah, annesinin yalnız mezarını çevreleyen küçük bölmede, umut ağacının (Hopia) altında son yatağını yaptık." 

Aylar sonra şöyle yazdı; "Ava'daki acılarımız hakkında birçok soru soruyorsun, ama şimdi onlara nasıl cevap verebilirim? Eğer hayatta olsaydı, o sahneleri yeniden gözden geçirmek biraz zevk verirdi; şimdi ise yapamıyorum. Geriye dönüp bakmanın acısını hafifleten tek düşünce, onun artık çok uzakta, hiçbir benekli yüzlü celladın kalbini dehşetle dolduramayacağı; hiçbir duygusuz yargıcın, zincirlenmiş kocasını ve aç bebeğini geçindirmek için her riske rağmen sakladığı cüzi parayı gasp edemeyeceği; artık bir çömelme yatağında yatmaya maruz kalmadığı, zavallı kocasının ve çocuğunun kendisi gittiğinde ne olacağı belirsizliğiyle acı çektiği. Hayır, etrafında küçükleri var, inanıyorum ve onlara kurtuluşlarının geldiği kaynağı övmeyi öğretti. Küçük oğlu, ruhu melek boyutuna ulaşmış,
belki de cennetin kapılarında onunla ilk karşılaşan ve annesini kendi meskenine kabul eden kişiydi - ve kızı da altı kısa ay sonra onu takip etti." ... "Ve hepimiz Cennette buluştuğumuzda - hepimiz vardığımızda ve
hepimizi güvende, sonsuza dek güvende ve Kurtarıcımızı her zaman güvende ve görkemli bulduğumuzda,
ve tüm sevdiklerini onda bulduğumuzda - oh, mutlu olmayacak mıyız ve böyle bir tacı takmak ve bahşetmek için haça katlananı sonsuza dek övmeyeceğiz!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Dr. Judson'ın Amerika ziyaretine gönderme.]

BÖLÜM II.

SARAH B. JUDSON'IN HAYATI.

REV. ADONIRAM JUDSON'IN İKİNCİ EŞİ, D.D.

(_Bay Judson'dan Bir Mektuptan Alıntı._)

"Bir portre olmamasından son derece üzgünüm ikinci ve birinci Bayan Judson'ınki gibi. Yumuşak mavi gözleri, yumuşak görünümü, güzel yüzü ve zarif formu hiçbir zaman tuvale çizilmedi. Yakında çocuklarının bile hafızasından silinecekler, ancak kocasının kalbinde sonsuza dek yer edecekler."

BÖLÜM I.

DOĞUM VE EĞİTİM.--ŞİİRSEL YETENEK.

1835 tarihli _North American Review_ dergisindeki bir makalede şu hayranlık uyandırıcı duyguları buluyoruz: "Kutsal veya kutsal olmayan bir amaç uğruna büyük entelektüel veya ahlaki güç göstermiş herhangi bir erkek veya kadının yazılı hayatını, güçlü bir hayranlık, derin bir sempati ve taklit etme yönünde güçlü bir dürtü olmadan incelemek imkansızdır. Ruh uyanır, aktif güçler harekete geçer, yüksek başarının tefekkürü
ödülünü ateşler; ve bu şekilde insanlığın büyük çoğunluğunu, her zaman erdemli ve asil olanları
arkalarına çeken bu lider zihinlerin karakteri de iyi olurdu. Ancak, çoğu durumda, insanlığın liderleri, Hristiyan'ın ilkelerini ve motivasyonlarını, müjdenin ruhuna düşman olarak kınaması gereken
kişilerdir. Bu nedenle, kendilerini saf kalplerle Tanrı'nın yüceliğine ve insanın iyiliğine adamış, amaç enerjisi, ilke kararlılığı ve zorluk ve tehlikeyi, acıyı ve ölümü küçümsemedeki yüce gönüllülükleri, asil bir amaca ulaşma yolunda, görkemli kariyerlerini düşünen herkesi aktif bir hayranlığa sürükleyen o dindar azınlığın örneği daha da değerlidir." 

Böyle bir 'görkemli kariyer', bu cildin önceki bölümünde hayatı ana hatlarıyla anlatılan onurlu misyonerinkiydi; ve bu anıların konusunu oluşturan da onunkiydi. Sarah B. Hall, on üç çocuğun en büyüğüydü. Ebeveynleri, Ralph ve Abiah Hall'du; onlar, bebekliğinde doğduğu yer olan New Hampshire, Alstead'den Massachusetts Eyaleti'ndeki Salem'e taşındılar. Ebeveynleri zengin olmadığından, erken yaşta çalışkanlık, düşüncelilik ve Kendini inkar etme, onu hayatı boyunca farklı kılan şeydi.

Çocukluğu, dikkatsiz neşe ve pervasız sevinç için uygun bir mevsim olarak görenler tarafından bazen bu durumdaki çocuklar acınır; ancak
genellikle talihin daha hoşgörülü olduğu kişilerin nadiren sahip olduğu sağlam mükemmellikte karakterler oluştururlar. Gelişim yolundaki engellerle mücadeleleri ve bunların üzerindeki nihai zafer, hayatın kaba çatışmaları için paha biçilmez bir
hazırlıktır; yaratıcılıkları, acil durumlarla başa çıkmak için her saat başı çarelere başvurma zorunluluğu ve koşullarında kaçınılmaz olan ve enerji ve kararlılıkla karşılanması gereken birçok denemeyle hızlanır, sabırlı dayanıklılık ve asil cesaret alışkanlıkları kazandırır.

Sarah hakkında sahip olduğumuz tüm anlatımlara göre, Sarah çok
ilgi çekici bir çocuk olmalı. Yumuşak ve şefkatli bir mizaca, ikna edici ve çekici tavırlara sahip olmasına rağmen, karakterinde yine de bir şevk ve coşku vardı, sessiz bir kararlılık ve sebatla birleşmişti, bu da ne denerse denesin başarıyı garantiledi ve daha sonra ulaştığı yüce mükemmelliğin sözünü verdi. Karakterini çizen herkes bir özelliği fark eder - ve bu genellikle yüksek liyakatle birlikte gelir - mütevazı göze batmaması. Küçük çocuklara çok düşkündü ve onların sevgisini kolayca kazandı;
ama çocukluğunda bile kendi yaşındakilerin sporlarına karışmaya pek yanaşmadı. Bu, onun göğsündeki neşe eksikliğinden değil; belirli bir düşüncelilikten ve karakterinde erken gelişen entelektüel egzersizlere düşkünlüğünden kaynaklanıyordu.

İlkeleri ve annesine olan düşkünlüğü, onu asla ev işleri denilen şeylerden kaçınmamaya yöneltti, ama kalbi çalışma ve meditasyonda olduğu gibi bu işlerde değildi. Bu özelliğin bir örneği yakın zamanda kardeşi tarafından anlatıldı. Sarah, Nancy Cornelius'un ölümüyle ilgili bazı dizeleri tekrarlıyordu ve bu dizeler annesinin dikkatini çekti ve annesi bunları nereden öğrendiğini sordu. Çocuk biraz tereddüt ederek, bunları bir gün önce, ev işleriyle meşgulken yazdığını itiraf etti ve bu sırada alışılmadık soyutluğu fark edilmişti. İlk şiirsel girişimleri, şiir yazmada alışılmadık bir yetenek ve eğer geliştirilseydi, onu edebiyatın çiçekli yollarında yürüyenlerin
sırasında üst sıralara taşıyabilecek bir yetenek gösteriyordu; ancak onunki daha yüksek bir meslekti; ve çocukluğunun keyifli eğlencesi olan ve olgunluk yıllarında asla tamamen ihmal edilmeyen şiir, onun için asla bir eğlenceden
daha fazlası değildi. On üç yaşındayken yaptığı taşkınlıklar, yazıldığı koşulları düşündüğümüzde gerçekten dikkat çekici. Biyografi yazarı tarafından muhtemelen 'sonraki yılların gelişmiş zevki' tarafından düzeltildiği için verilen bir tanesi, ilk yazıldığı haliyle önümde duruyor; ve geliştirilmiş kopya, birincisinden çok daha güzel olsa da, bana göre diğerinin birçok kusurunu fazlasıyla telafi eden canlılık ve enerjiden yoksun. Okuyucularımız yargılayacak. _Çocuksu_ kompozisyonu ekliyoruz; diğeri 'Fanny Forrester'ın zarif anılarında bulunabilir. Buna "Saul ve Jonathan için Davut'un ağıtının bir şiiri" diyor.

'İsrail'in güzelliği' sonsuza dek kayboldu,
Ve asil ve güçlüler alçakta yatıyor;
Ey müzik kızları ölüleri çevreliyor,
Ve cenaze şarkısını söylüyorsunuz.

Gath'ın acıklı sonunu asla bilmesine izin verme,
Ne de Askelon'un onların kaderini duymasına;
Biz mezarda yatarken kızları alay ederdi,
İsrail'in büyüklerinin kalıntıları.

Tarlada genç aslanlar kadar güçlüydüler;
Kartallar gibi asla korkuyu bilmediler;
Kalkanlarının çivileri karanlık sonbahar bulutlarıydı,
Ve mızrakları rüzgardan daha hızlı uçuyordu.

Kardeşim, dostum, sana veda etmeliyim!
Ah evet, derin yaranı görüyorum--
Bir zamanlar hızla akan gözyaşlarım kadar sıcak olan göğsün,
Şuradaki kil yığınından daha soğuk.

Gilboa dağları, asla çiğ
Yeşilliğinize bu kadar yeşil inmesin;
Gürültülü gök gürültüsü kükreyebilir ve şiddetli şimşekler parlayabilir
Ama asla sağanak yağışların görülmesine izin verme.

Yeşilliğiniz parlak, kavurucu güneşte kavrulabilir,
Gece rüzgarı ormanınızı yerle bir edebilir;
Çünkü onun altında, kutsal olmayan, kırılmış ve fırlatılmıştı
Tanrı'nın seçilmişlerinin kolları.

Ey İsrail kızları, alınlarınızdan koparın
O parlak güzel çelenkleri;
Selvinin ve patlıcanın, kederin amblemleri.
Güzel saçlarınıza dolansın.

Yaklaşın ve üzüntüyle ölüleri kuşatın
Ve cenaze şarkısını söyleyin--
'İsrail'in güzelliği' sonsuza dek kaçtı,
Ve asil ve güçlüler alçakta yatıyor.

Muhtemelen daha sonraki bir tarihe ait olan bazı başka taşkınlıkları buraya ekleyeceğiz,
sadece değerleri için değil, aynı zamanda hayal gücünün gelişiminden daha yüksek ve daha asil yeteneklerinin gelişimine döndüğünde feda ettiği güçlerin ne olduğunu göstermek için.

ELİM'DEKİ İSRAİLLİLERİN KAMPGANI.

"Yavaşça ve hüzünle, çölün çoraklığında,
Baygın kabileler kasvetli yollarını çizdiler;
Gözün ufka erişebildiği kadar,
Uçsuz bucaksız bir kum denizi vizyonu sınırladı.
Yakınlarda ne yeşil bir çalı, ne de mırıldanan bir dere vardı,
Yorgun göz ve batan ruh neşelendirecek;
Hiçbir yelpazelenen zefir serinletici nefesini vermedi,
Ama her şey ölüm uykusu kadar sessizdi;
Ayak sesleri bile orada sessizce düştü,
Hareketsiz, yanan hava tarafından boğulmuş gibi;
Ve birçok baygın göğüste umut tükendi,
Ve birçok dil bile Mısır'ın esaretini kutsadı.
Dinleyin! Sessiz çoraklıkta, hangi mırıldanma duyuluyor?
Çölün ortasında hangi güzellik sahnesi uyanıyor?
Oh! Bir çeşme! Gölge veren ağaçlar var orada.
Ve serin tazelikleri havaya sızıyor!
Baygın hacılar hevesle aceleyle koşuyor,
Elim'in serin ve kutsal sularının fışkırdığı yere;
Yüzüstü kıyıda, mırıldanan çeşmelerin aktığı yerde,
Yorgun, baygın, isteksiz biçimlerini fırlatırlar,
Canlandırıcı suların derinliklerine içerler,
Sonra kıyıda huzur ve serinlikte dinlenirler,
Yumuşak zefirler ve çeşmenin akışı,
Tatlı ninnilerini alçak bir ritimle solurken.
Ah! Yol yorgunu hacıların kapanan gözlerine,
Etrafında yatan güzellik ne kadar da nadirdir!
Sallanan ağaçlarda titreyen her yaprak,
Esintide kabaran ve mırıldanan her dalga,
Minnettar kalbine bir mutluluk heyecanı getirir,
Ve her siniri hayata ve mutluluğa uyandırır. Günün son parıltısı gökyüzünden kaybolduğunda,
Ve gecenin sakin ihtişamları göze yükseldiğinde,
Palmiye ağaçlarının arasından tatlı coşku ilahileri duyuldu,
Ve gürültülü tefler derin bir tepkiyle uyandı;
Zengin, melodi dolu konser devam etti,
Tanrı'ya övgü, insandaki minnettarlık,
Ara sıra müzik düşerken,
Duyuluyordu, tekdüze, çeşmenin kabarması,
Kayalık tapınaklarında mırıldanarak akıyordu,
Ve şarkı ve serinlik havaya yayıldı;
Gece daha da derinleşti, sesler kayboldu,
Derin tonlu tef heyecan verici salınımını durdurdu;
Ve orada, yanında, fışkıran başka bir müzik yoktu,
Yalnız çeşmelerin çağıldadığı duyuluyordu,
Şarkıları melodi halinde etrafa dökülüyordu,
Ve uyuyanları yemyeşil yataklarında uyutuyordu."

"GEL VE ​​BİZE YARDIM ET."

"Ey, görkemli müjdenin,
Huzurlu parlak ışınlarla parladığı,
Aldanmış uluslara acıyın,
Kasvetli gecenin gölgelerine sarılı;
Siz, göğüsleri coşkuyla parlayan,
Taşıdıkları değerli umutlara;
Siz, bir Kurtarıcının merhametini bilen,
Samimi duamızı dinleyin!

Aldanmış, kör olmuş o ırkı görün,
Şu korkunç tapınakta eğiliyorlar;
Yüzlerinde delilik resmedilmiş,
Çılgın zihnin amblemleri;
İsa'yı hiç duymadılar,
Ebediyete hiç dua etmediler;
Ölüm ve felaket yollarında yürüyorlar,
Hıristiyan! Hıristiyan! Gel ve yardım et!

O dehşet çığlığıyla
Alevli yığından çıkan,
Ardından gelen neşe patlamalarıyla,
O Brahman'ın şeytansı gülümsemesiyle
Bebeğin keskin çığlığıyla,
Ganj'ın yuvarlanan dalgasında boğulmuş;
Annenin yaşlı gözleriyle,
İsa'nın dostları, gelin ve kurtarın!

O hacı, zayıf ve yaşlı,
Dostlarından ve evinden uzakta dolaşan,
Boşuna sonsuz şan arayan,
Sahte Muhammed'in mezarında;
O kör, alay konusu olmuş milletle,
Tanrı'nın Oğlu'nun katilleri,
Hıristiyanlar, bize dileğimizi verin,
Toprağın altına yatmadan önce!

Afrika'nın o kadar sefil umutlarıyla,
Ölüm yaklaşırken uçup gidecek olan
Kölenin vahşi çökük gözünden akan yakıcı gözyaşlarıyla
O yargının dehşetiyle,
Son felaketimizi belirleyecek olan; Çok içten haykırışımızı dinleyin;--
İsa'nın dostları, gelin, ah, gelin

Şehitlerin zahmetleri ve acılarıyla,
Sabrıyla, gayretiyle ve sevgisiyle;
Kudretli'nin vaadiyle,
Yukarıdaki tahtından eğilerek;
Çok değerli son emirle,
Dirilmiş Tanrı tarafından verilen;
Hristiyanlar! Hristiyanlar! gel ve bize yardım et,
Çimlerin altına yatmadan önce!"

Sarah, en erken yıllarından itibaren okumaktan büyük keyif alırdı. Kardeşinin söylediğine göre, dört yaşındayken herhangi bir sıradan kitabı rahatlıkla okuyabiliyordu. Okuldaki
sınıflarındaki rütbesi her zaman yüksekti ve öğretmenleri ona ders vermekten
zevk duyuyorlardı. Bir keresinde, yaklaşık on üç yaşındayken, bir kız ilahiyat okulunun müdürüne, koşullarının artık okulun avantajlarından yararlanmasına
izin vermeyeceğini bildirmek zorunda kalmıştı. Okul için bir onur olan ve ayrıcalıklarını çok takdir eden bir öğrenciyi kaybetmek istemeyen öğretmen, onun niyetini
ona söyledi ve sonunda onu kalmaya ikna etti. Kısa bir süre sonra, küçük çocuklardan oluşan bir sınıfa ders vermeye başladı ve böylece bağımsızlık
duygularından ödün vermeden ilahiyat okulundaki konumunu koruyabildi.

Parçalı parçalı da olsa, ilk günlükleri, kendini geliştirme aşırı derecede sıra dışı. "Annem bu kış okula gitmem için beni ayıramaz, ancak çalışmalarımı evde sürdürmeye başladım." Tekrar: "Ailem beni bu yaz okula gönderebilecek durumda değil, bu yüzden evde gelişmek için
gücümün yettiği her türlü çabayı göstermeliyim." Tekrar, küçük bir arkadaşa yazdığı bir notta, "Karşılıklı gelişimimiz için bir
plan benimsemek konusunda çok endişeliyim. "Bu basit ifadeler ne kadar dokunaklı! Binlerce gencin ilgisizliğini ne kadar da sert bir şekilde kınıyorlar, gelişme için altın fırsatların sonsuza dek ellerinden kayıp gitmesine izin veriyorlar - Sarah Hall ve onun gibiler için paha biçilmez değerde olan fırsatlar! Yine de Tanrı'nın takdirinin bolca sunduğu en önemsiz _telafilerden_ biri de, elverişli koşulların eksikliğinin bazen gizli kaynakların gelişimi için _en_ ​​elverişli olmasıdır. Sarah için de durum böyleydi. Tüm kariyeri, zihninin erken yaşta, tüm okulların en asilinde, olumsuz talih okulunda eğitildiğini ve disiplin altına alındığını gösteriyor.

BÖLÜM II.

DÖNÜŞÜM.--MİSYONER HAYATINA YÖNELME.--BAY BOARDMAN İLE TANIŞMA.

Ne kadar cana yakın ve her zamankinden daha vicdanlı olsa da Sarah, "bir şeyin daha eksik olduğunu" biliyordu; ve bu bilgi genellikle rahatsız
etti. Fakat günaha dair ilk derin ve kesin inançları, 1820 yılı civarında, Bay
Cornelius'un vaazları altında ortaya çıkmış gibi görünüyor. Zihinsel mücadeleleri korkutucuydu ve neredeyse
umutsuzluğun eşiğine
düştü; fakat sonunda umut doğdu ve tüm varlığını
Yaratıcısının hizmetine adamaya muktedir oldu. Kısa süre sonra
Dr. Bolles'in bakımı altında Salem'deki ilk Baptist kilisesiyle birleşti.

Misyonerlik ruhu kalbinde erken gelişmişti.
Dönüşümünden önce bile, zihni sıklıkla cahil putperestlerin ve putperestlerin durumu için
acıma duygularıyla meşguldü; ve
bu olaydan sonra hayatının önde gelen fikriydi.

Bu erken önyargının nedeni bilinmiyor, fakat
sohbetlerinde, arkadaşlarına yazdığı mektuplarda ve notlarda ve erken
şiirsel taşkınlıklarında gösterildi. Hatta titreyerek kendi uygunluğunu araştırdı
uzaktaki, yok olan putperestlere merhamet aracı olmak için; ve sonra,
kendisine küstahça gelen düşünceden kaçınarak,
kendini
yeni bir şevkle hemen etrafındakilere fayda sağlama işine verdi. Kardeşi, "Din değiştirmesinden kısa bir süre sonra," diyor, "
ikamet ettiği mahalledeki çocukların yoksul durumunu
gözlemledi. Öğretmen olarak bazı genç arkadaşlarının yardımıyla, yılın elverişli bölümlerinde bir Pazar okulu düzenledi ve sürdürdü, bu okulun müdürlüğünü üstlendi; ve her zamanki yıllık kutlamalarda, öğretmenleri ve akademisyenleriyle birlikte o festivale eşlik eden egzersizlere katıldı."

"Benim ateşli arzum," diye yazıyor bir arkadaşına, "reformun görkemli eserinin _her diz_ yaşayan Tanrı'ya eğilene kadar uzanması. Bu beklenen, bu vaat edilen dönem için, içtenlikle,
durmadan ve inançla dua edelim. Binlercesinin bu lütuf ülkesinde yok olduğunu ve milyonlarcasının şu anda anlamsız putların önünde diz çöktüğünü bildiğim halde nasıl bu kadar hareketsiz olabilirim!"

Ve günlüğünde--"Etrafımda günahkarlar yok oluyor ve ben neredeyse _uzaktaki putperestlere_ Mesih'i anlatmak için soluk soluğayım! Kesinlikle bu yanlış. Artık boş ve aptalca arzuları tatmin etmeyeceğim, bunun yerine İlahi Takdir'in beni yerleştirdiği
pozisyonda yararlı olmaya çalışacağım. Aldanmış putperestler ve onların arasında çalışanlar için _dua edebilirim_ ve bu gerçekten bir
ayrıcalıktır."

Annesi, misyonerlik hayatına yönelik bu güçlü eğilimini gayet iyi biliyordu. Annesi, hala bununla ilgili bir olayı şefkatle hatırlıyordu. Sarah, putperestler arasında emek verirken aniden ödülüne çağrılan Colman'ın ölümünden derinden etkilenmişti. Bir süre sonra akşam toplantısından döndü ve neşeyle parlayan bir yüzle, papazının toplantıda bahsettiği gibi Colman'ın bir halefinin bulunduğunu duyurdu; Maine'de Boardman adında genç bir adam, ölmekte olan elinden düşen sancağı pagan Burma'ya dikmeye ve taşımaya karar vermişti. Bazen ne kadar imkansız olursa olsun gelecekteki bir felaketi haber veren o annelik içgüdüsüyle, annesi kızının neşeli yüzünden yüzünü çevirdi, çünkü genç misyonerin
çalışmalarına eşlik edecek bir ruh eşi arayacağı düşüncesi istemsizce aklından geçti; ve karşısındaki sevimli varlık kadar uyumlu birini
nerede bulabilirdi?

Korkuları gerçekleşti. "Coşkulu Sarah"ın Colman'ın ölümü üzerine yazdığı bazı dizeler, içlerinde soluyan ruhtan etkilenen ve ilgilenen "Maine'deki genç adamın" gözüne çarptı ve
yazarıyla tanışana kadar dinlenmedi. Bu tanışıklığın ardından bir nişan geldi; ve yaklaşık iki yıl içinde
Sarah'ın ateşli özlemleri gerçekleşti--o putperestlere misyonerlik yapıyordu.

Ama olayları tahmin ediyoruz; ve bu bölümü daha önce bahsettiğimiz "Colman'ın ölümü üzerine dizeler"den alıntılarla kapatacağız.

"'Hindistan kıyılarından gelen derin kederin sesidir
Kiliselerimizin çiçeği soldu, öldü,
Parlakça parlayan mücevher artık parıldamayacak,
Ve Hıristiyanların gözyaşları bolca döküldü
Kolombiya'nın iki genci, kalpleri sıcak bir şekilde parıldıyor
Uzaklardaki dalgalara binip gezmeye çıktılar,
Yoğun karanlığa sarılmış tüm uluslara,
İncilin lambasını - sevgi mesajını taşımak için.
Ama Wheelock şimdi soğuk dalganın altında uyuyor,
Ve Colman karanlık, neşesiz mezarda alçakta yatıyor.
Yas tutun, Hindistan'ın kızları, yas tutun!
O yıldızın ışınları, berrak ve parlak,
Arracan'da çok tatlı bir şekilde parlayan
Gecenin kara bulutlarıyla örtülü,
Çünkü Colman gitti!

* * * * *

Ah Colman! Baban mezarının üzerinde ağlamıyor;
Yüreği parçalanmış annen asla tozunun üzerinde iç çekmiyor;
Ama Uzun Hint otları uzak mezarının üzerinde dalgalanacak,
Ve akşamın damlaları doğruların üzerine inecek.
Soğuk, sessiz ve karanlık senin dar meskenin--
Ama o karanlık meskeninde uzun süre uyumayacak,
Çünkü yakında Tanrımızın büyük trompeti duyulacak,
Bütün ulusları son kıyametlerini duymaya çağırmak için;
O zaman bir amarant çelengi senin olacak,
Ve adın şehitlerin parlak kayıtlarında parlayacak.
Ah, bakışlarında ne büyük bir ihtişam parlayacak
Yeryüzünün Yargıcı tarafından yerleştirildiğinde,
Hindistan'da yetişen çiçekler
Senin özeninle, asla solmayan çelenkte
Alnını çevreliyor!

BÖLÜM III.

GEORGE DANA BOARDMAN'IN HİKAYESİ.

Anlatımızın doğrudan konusundan uzaklaşıp,
okuyucularımıza bundan böyle sempatimizi ve sevgimizi paylaşması gereken birini tanıtmak için özür dilememize gerek yok; George
Dana Boardman'dan bahsediyoruz--son bölümde bahsi geçen Colman'ın halefi.

Livermore, Maine'de bir Baptist din adamının oğluydu ve 1801'de doğdu. Bedeni zayıf olmasına rağmen, bilgiye karşı ateşli bir susuzluğu vardı,
bu da onu okuldan alıkonulma korkusuyla
sık sık hastalığını gizlemeye yöneltti. Uygun bir yaşta, North Yarmouth'taki bir akademiye gönderildi,
burada öğrenme çabasındaki şevki ve
ince zihinsel yetenekleriyle ünlendi. Anlatıldığına göre, Latince
dilbilgisini şaşırtıcı bir hızla geçti ve sonra Lexicon'u
kullanmasına izin verilmesi bekleniyordu, ancak dilbilgisini bir veya iki kez daha geçmesi gerektiği söylendi. Hayal kırıklığına uğrayarak yerine döndü ve bir veya iki saat sonra tekrar okumak için çağrıldı ve dilbilgisinin on altı sayfasını
kelimesi kelimesine tekrarladı. Öğretmeni daha fazla alıp almadığını sordu; evet diye cevapladı; ve
ne kadar olduğu sorulduğunda, "Eğer isterseniz, efendim, kitabın tamamını okuyabilirim!" diye cevap verdi. Daha sonra matematikte de aynı gücü gösterdi. On altı yaşında, hırsının büyük amacı olan üniversite eğitimi için para kazanmak amacıyla okul öğretmenliği yapmaya başladı ve bu işte insan doğası ve onu kontrol eden etkiler hakkında gerçekten harikulade bir bilgi gösterdi. En çalkantılı ve düzensiz okullar bile onun elinde sistem ve düzenliliğin modelleri haline geldi. 1819'da, 18 yaşındayken Maine'deki Waterville College'a girdi. O zamanlar iyi prensiplere, esnek olmayan amaçlara, güçlü sevgilere ve bağımsız görüşlere sahip bir gençti, ancak şimdiye kadar dindarlık
göstermemişti. "Ancak bu kurumda düşünceleri çeşitli koşullar tarafından, evanjelik dinin geniş ve önemli konularını ele almaya yönlendirildi. Oda arkadaşı çok dindar ve çok sıcakkanlı bir adamdı. Kolejdeki görevliler, düşüncelerini ve duygularını yükseltmek için ellerinden geleni yaptılar. Kısacası, genç bir adamın
etrafında olabilecek her dış etki, onun
zihnini cennete doğru
yönlendirmek için hesaplanmıştı. Bu nedenlerin işleyişi altında, Tanrı'nın
Ruhu tarafından, kendini, ruhunu, bedenini ve ruhunu dine adamaya
yöneltildi; ve 1820'de inancını aleni bir şekilde ilan etti ve
vaftiz edildi."[5]

Mektuplarından ve günlüklerinden, düşüncelerinin kısa süre sonra
misyonlar konusuna yöneldiğini görüyoruz. "1820 kışında," diyor, "İncil'imi alıp, İncil'in nadiren veya hiç duyulmadığı
yeni yerleşim yerlerinde seyahat edebileceğim ve _bir vaizin adını
sürdürmeden_, kulübeden kulübeye gidip, İsa'nın ölmekte olan sevgisinin hikayesini anlatabileceğim düşüncesi aklıma geldi. Sonra hayalimde, sadece birkaç kulübe sakinini sevgili Kurtarıcım'a
kazandırabilirsem, yorgunluğu, açlığı, soğuğu, yalnızlığı, hastalığı ve ölümü memnuniyetle karşılayabilirdim."

Bay Judson'ın misyoner arkadaşı Colman'ın ölüm haberi Amerika'ya ulaştığında, ruhu Burman tarlasındaki o sevgili işçinin yerini doldurma arzusuyla doldu. Yine de başlıca amacı, emeklerinin _yerini_ tamamen İlahi Takdir'in rehberliğine bırakmaktı. Üniversiteden mezun olduktan sonra, bir yıl boyunca orada öğretmenlik görevini kabul etti ve gelecekteki üstünlüğünün vaadi o kadar büyüktü ki, iyi başkan, gelecekte bir gün, kuruma başkanlık edeceğini öngördü. Ancak, kalbi başka bir işe odaklanmıştı ve görevi
tamamlanır tamamlanmaz, hizmetlerini Yabancı Misyonlar Kurulu'na sunmak için acele etti ve hemen bir misyoner olarak kabul edildi.

Boardman ile Waterville'de kendisine veda etmek için bir araya gelen dindar arkadaşları arasındaki ayrılık sahnesinin, o olayda
hazır bulunanlardan biri tarafından son derece dokunaklı olduğu söylendi. "Boardman'ın
gözünde tek bir gözyaşı bile yoktu. Nazik ve yine de kararlı bir
tonla kardeşlerine birkaç kelime söyledi. Hepimiz son kez birlikte dua etmek için diz çöktük. Boardman ayağa kalktığında odanın etrafında dolaştı ve her birine son kez elini uzattı.
Yüz ifadesi sakindi, yumuşak mavi gözleri şefkatle parlıyordu ve tavırlarında hissedebilecek bir yüreği olduğunu gösteren bir şefkat olmasına rağmen, oda arkadaşına gelene kadar görünür bir duygu yoktu. _Onu_
elinden tuttuğunda, tüm vücudu kasıldı, gözleri doldu ve gözyaşları hızla aktı, sanki ruhunun şimdiye kadar hapsedilmiş olan tüm hassas duyguları o anda patlak vermişti - 'elveda!' durakladı;
ve sonra gözyaşlarının arasından gülümseyerek, odadan çıkarken, 'Cennette tekrar buluşacağız' dedi."

Amerika'dan hemen ayrılıp Burmah'a gitmeyi bekliyordu, aynı gemi Bayan Judson'ı o ülkeye geri götürecekti, ancak Kurul onu daha fazla hazırlık için bu ülkede bir süre tutmaya karar verdi.
Haziran 1823'te Andover'daki ilahiyat okulunda teoloji çalışmalarına başladı ve tüm boş zamanlarını kütüphanede putperest ülkelerin örf, adet ve dinlerini ele alan kitapları okuyarak geçirdi.

1825 baharında ülkesine veda etmeye çağrıldı. Doğal
sevgi güçlüydü, ancak görev çağrısı daha da güçlüydü. Bir
mektubta şöyle diyor: "Eğer duygu şefkati, eğer sevginin şevki, eğer
arkadaşlara, Hıristiyan toplumuna ve Hıristiyan ayrıcalıklarına bağlılık, eğer
misyonerlik hayatındaki zahmet ve tehlike korkusu, eğer bunaltıcı bir
sorumluluk duygusu beni Amerika'da tutabiliyorsa, asla
Burma'ya gitmem." Ve günlüğünde--"Ayrılıkları ve vedaları hoş karşıla;
gözyaşlarını hoş karşıla; son hüzünlü kucaklaşmaları hoş karşıla; sancıları ve kederleri hoş karşıla; sadece
Kurtarıcımın çağırdığı ve kendisinin gittiği yere gitmeme izin ver; zahmetleri,
hayal kırıklıklarını, yorgunlukları ve üzüntüleri hoş karşıla; ERKEN BİR MEZARI HOŞ GELDİN!"

* * * * *

İki ruh arasındaki sempati ve sevginin, ikisi de Mesih davası ve putperestlerin refahı için aynı şevkle
ısıtılan Bayan Hall ve Bay Boardman'ınki gibi, alışılmadık derecede güçlü olacağını hayal etmek kolaydır; ve aslında, tam olarak tanıştıkları andan itibaren aralarında en şefkatli
bağın var olduğuna dair her türlü kanıt vardır. "Biliyorsun," diye yazmıştı annesine uzun süre sonra, "onu ne kadar şefkatle sevdiğimi;" ve yakın bir arkadaşına, özel bir sohbette, "Kişisel çekiciliğinin üstünlüğü değildi, bunlar kesinlikle küçük olmasa da, onun mütevazı, göze batmayan ruhuyla daha da artan içsel mükemmelliği, onu kalbime
sevdirdi."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: North American Review.]

BÖLÜM IV.

BAYAN HALL VE BAY BOARDMAN'IN EVLİLİĞİ.--HİNDİSTAN'A YELKEN AÇIYORLAR.--BAY B.'DEN MEKTUPLAR--BAYAN B.'DEN MEKTUPLAR--BAY B.'DEN BAŞKA BİR MEKTUP

Sarah Hall'un anne ve babasının, Burma'ya gitmesine izin vermeleri istendiğinde, çağrılması hiç de az bir fedakarlık değildi. Kalabalık bir ailenin en büyüğü, annesinin görevlerini ve emeklerini paylaşabileceği, aynı zamanda ona sempati duyan bir arkadaş olabileceği bir yaşta geldi. Anne ve babasının kalbine onu sevdirebilecek her özelliğe sahipti. Özellikle de onların sevinci ve gururu. Onu nasıl istifa
edebilirlerdi. Özellikle de onun memleketinden ömür boyu sürgün edilmesine nasıl izin verebilirlerdi; belki de bir putperest kıyısında acımasız bir şehitlikle sonuçlanacaktı? Kızının boynuna yapışan annenin, "Senden ayrılamam, ayrılamam!" diye haykırmasına ya da "Çocuğum, umarım, ben
istiyorumdur?" diye tereddüt etmeden önce, ayrılma anının gelmesine şaşırabilir miyiz?

Gençliğinin evini, bundan sonra ona diğer tüm dostların yerini sağlayacak olan kişiyle birlikte terk ederken hissettiği hisler, bu zarif dizelerde
soluklanıyor.

"Gençken beni kötülüklerden koruyan şefkatli ilgisinden
uzaktayken; Ve bir kız kardeşin dilinden sevgi duymayı
sevenlerden uzaktayken;

Uzak bir putperest kıyısındayken,
Derin mavi okyanusu göreceğim;
Ve buraya kadar
gemilerimizi taşıyan dalgaların, bana senden başkasını bırakmadığını bileceğim;
Belki de çocukluk günlerinin bir düşüncesi
Gözümü karartacak bir gözyaşına neden olur;
Ve unutulmuş şeylerin parçaları
Bir iç çekişin yankısını uyandırabilir. Ah! O zaman gözyaşlarımı affedecek misin?
Kalbimin zonklamalarını affedecek misin?
Ve o mübarek bölgeleri işaret edeceksin,
Arkadaşların buluştuğu ve asla, asla ayrılmadığı!

Ve ne zaman gelecek sıkıntının fırtınası,
Derin, beklenmedik bir keder
Yanağımı solduracak ve bedenimi mahvedecek,
O zaman tatlı bir rahatlamaya işaret edecek misin?

Ve o zaman, yatıştırıcı bir sesle,
İsa'nın acı dolu çatışmalarından bahsedecek misin?
Ve sızlayan kalbimin sevinmesini emredecek misin,
Bu nazik vurgularla - _Her şey yolunda mı?_'
Çiçek açan sağlık ve güç uçup gittiğinde
Ve ben hastalığın avı olduğumda,
Ah! Uyanık gözlerle izleyecek misin,
Sevginin ölmekte olan yastığını?

Ve ölümün ürpertici eli
Beni cennetteki evime götürecek
Ve nemli, itici toprağa,
Soğuk kucaklamada, bu biçim verilecek;
Ah, sana sormama gerek var mı, o zaman,
Her aydınlık ve hoş akşamda,
Yalnız vadiyi arayacak mısın,
Yalnız mezarımın yanında düşünmek için?
Ve güzel anılar geri çalınırken,
Sonsuza dek kaçan sahnelere ve günlere;
Ah, aşkın perdesi saklasın
Uyuyan ölülerin zaaflarını.

Ve ağlayabilirsin ve sevinebilirsin,
Çünkü 'kederin sevinci hoştur;'
Ve yaşlarla dolu gözlerle baktığında
Gökyüzüne, Tanrın rahatlama verecektir.

O zaman, seninle artık diz çökmeyecek olanın
Çimlerin yanında diz çökecek misin,
Ve kalbini yeniden Tanrı'ya verecek misin,
Senin için sayısız kederi taşıyan? Ve yeryüzünde ayakların dolaşırken,
Gözlerini sık sık mutluluk sahnelerine kaldır,
Kutsal aşka dalmış bir şekilde,
Seni gökyüzüne selamlamak için bekliyorum."

3 Temmuz 1825'te, Bayan Hall o zamanlar 21 yaşında, Bay Boardman ise 24 yaşında olduğu için evlilik gerçekleşti. İncecik vücudu ve şeffaf teni, o zamanlar bile yeryüzündeki görevinin yakında tamamlanabileceğini gösteriyordu,
ama hem kendisi hem de gelini genç ve iyimserdi,
ve geleceğe dair hiçbir endişe,
birbirlerindeki mutluluklarını bozmadı. Gerçekten de, İlahi çağrı olduğuna inandıkları şeye boyun eğmekle terbiye edilmiş olsalar da, sevdikleri ve değer verdikleri her şeyden ayrılmanın acısı,
tüm hafif kaygı nedenlerini birleştirmek için yeterliydi.

Evliliklerinin ertesi günü Salem'den ayrılıp gemiye binecekleri yere gittiler. Önce Kalküta'ya yelken açacaklardı ve eğer
oraya vardıklarında Burma'daki sıkıntılar hemen o ülkeye gittiklerinde Kalküta'da kalacaklar ve kendilerini Burman dilini öğrenmeye adayacaklardı.

Hızlı bir şekilde ayrılmaları beklentisiyle Boston, Salem, New York ve Philadelphia'da özel dua toplantıları düzenlendi.
Bu toplantıları canlandıran ve sunulan tüm yakarışları içine çeken ruh,
misyona derin bir ilgi ve Tanrı'nın lütfuyla onu desteklemek için birleşik ve kararlı bir kararlılığın göstergesiydi. Bay ve Bayan B. her yerde en büyük nezaketle karşılandı ve onları zorlu girişimlerinde canlandırmaya ve gelecekteki yolculuklarını keyifli ve sağlıklı hale getirmeye katkıda bulunabilecek hiçbir şey
saklanmadı.
Seyahat edecekleri Asia gemisinin kaptanı ve diğer subayları,
onların rahatı ve konaklaması için en geniş imkanları sağladı ve
onlara duygularına en minnettar şekilde her türlü ilgiyi gösterdi. Philadelphia'daki bir dua konserinde, Bay Boardman, kendisini misyonerlik hizmetine adamaya iten sebepleri dinleyicilere kısaca anlatması için çağrıldı. Cevabında, ilk olarak Tanrı'nın tüm hayatı boyunca ona olan iyiliğini kabul etme fırsatını değerlendirdi. Waterville Koleji'ne girdiğinde -oraya kabul edilen ilk öğrenciydi- bu gerçekle etkilenen diğer öğrenciler, onun haberi olmadan, dualarında onu anmak için birbirleriyle ciddi bir şekilde meşgul oldular, ta ki onun dönüşümü için duaları kabul edilene kadar. Altı ay sonra, inançta huzur buldu ve ilk duası Tanrı'nın onu yararlı kılmasıydı. Zihni Kızılderili kabilelerimizin durumundan o kadar etkilendi ki, onlara kurtuluş mesajını taşımaya meyilli hissetti. Ancak görevi konusunda danıştığı saygıdeğer babası ona "Tanrı'yı ​​beklemesini ve O'nun onu doğru yolda yönlendireceğini" söyledi. Bir süre sonra, seçimi Burman misyonu lehine oldu, bu hizmete çağrısını belirgin ve açık bir şekilde işaretlenmiş olarak düşündü. Özellikle ebeveynlerinin kararlılığıyla ilgili bilgiyi alma biçimine, İlahi Takdirin bazı tuhaf işaretlerine çok şefkatli bir şekilde değindi. Onların yorumu şuydu: _Uzun zamandır misyon için bir şeyler yapma arzusundayız; ve Tanrı oğlumuz kabul ederse, teslimiyeti neşeyle yaparız_.[6]

Bu anlatımı okurken, bu hassas ve yaşlı ebeveynleri düşünürken ahlaki yücelik duyguları hissetmiyor muyuz? "Hayırsever bir Tanrı'ya ve diğer yaratıklara duydukları sevgiyle hareket eden, yetenek ve erdemlerle dolu, öğrenim ve onu tanıyan herkesin saygısıyla zengin, ancak zayıf ve hasta bir bedene sahip olan oğullarını misyonerlik işine teslim edenler - kesin ve hızlı sonu ölüm olan?"[7]

Bayan Boardman, kocasıyla birlikte 16 Temmuz 1825'te sevdiği memleketinden son kez ayrıldı. Denizde iki hafta geçirdikten sonra kız kardeşine şöyle yazdı: "Hiç bu kadar iyi bir sağlığa sahip olmadığımızı düşünüyoruz. Bize her zaman iyilik yapan o hayırsever Ebeveyn, geminin subaylarında bize, yardımsever ve şefkatli arkadaşlar bahşetti....
Masamızdaki her şey, kıyıda tadını çıkarabileceğimiz kadar rahat ve keyifli. Ailemiz kaptan, iki kaptan, iki
süperkargo, bir doktor, Bayan Fowler ve biz. Baş süperkargo olan Bay Blaikie sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda kesinlikle dindar ve
duygularında kesinlikle evanjelisttir.... Kurtarıcı'nın krallığının genişletilmesiyle ilgili konularda konuşmaya her zaman hazır olan birini bulmak her birimiz için büyük bir teselli. Kendi
duygularım için çok minnettarım, ancak Bay B. için daha da çok seviniyorum. Dini topluluk onun için her zaman gerçek bir
tatmin kaynağı olmuştur. Sosyal ilişkilere her zaman gösterdiği sevgiyi çok iyi biliyorsunuz. Amerika'da sevgili dostlarımızın arasındayken, onu tüm kalbiyle sohbete girerken gördüğümde - bu keyifli işle meşgulken gözlerinden neşe saçtığını gördüğümde - iç çeker ve kendi kendime, sevgili Bay B., kalbinizi sık sık neşelendiren sözlerden
uzaklaştığınızda ne kadar üzgün olacağınızı söylerdim. Bu favori haz deresi akmayı bıraktığında ne yapacaksın? Ama Tanrı
sonsuz derecede iyidir, korkularımızdan çok daha iyidir. Bize mutluluğumuz ve yararlılığımız için gerekli olan her nimeti bahşeder. Üzülmem gereken ayrıcalıkların _yokluğu_ değil, _onların_ _kötü_ iyileştirilmesidir."

Başka bir mektupta, misyonerlik hayatının doğru duygularla girilirse, ruhsal gelişimin teşviki için diğerlerinden daha elverişli olabileceğine dair olgun inancını dile getiriyor. Ve kesin olan şu ki, denemeler ve hatta zulüm sıklıkla Hristiyan ilkesinin gücünü ve dini inancın kuvvetini geliştirir; rahatlık ve dışsal refah ise inananların ruhlarını değersiz bir tembelliğe ve etraflarındaki dünyayla günahkâr bir uyuma sürükler. Mesih'in askeri bir savaş sürdürmek zorundadır; ve Efendisinin açık ve itiraf edilmiş düşmanlarıyla çevriliyken, görevine sürekli uyanık olma olasılığı ne zaman daha yüksek olur?

Bay Boardman, Kalküta'nın dört mil yukarısındaki Chitpore'dan şöyle yazıyor: "Hindistan kıyılarından size yazmaktan büyük bir zevk alıyorum. Tanrı'nın
lütfuyla 127 günlük bir yolculuğun ardından 23. günde Sand-Heads'e ulaştık. Hoogly'den yukarı doğru yolculuğumuz yavaştı ve 2. güne kadar Kalküta'ya ulaşamadık. Çok keyifli bir yolculuk geçirdik, yemeklerde dini ayin, kamarada akşam duaları ve
hava müsait olduğunda, Pazar sabahı güvertede toplu ibadet... Şunu da eklememe izin verin, denizcilerden birinin yolculuk sırasında iman etmiş olması umudunu taşıyoruz.

"Sand-Heads'te olduğumuza dair rapor Kalküta'ya bizden birkaç gün önce ulaştı ve dostlarımız bizi karşılamak için nazik hazırlıklar yapmıştı.
Şehre vardığımızdan kısa bir süre sonra, Rahip Bay Hough'u Asia gemisinde ağırlamaktan mutluluk duyduk. Bize, Burma savaşının birkaç haftalık bir ateşkesin ardından
yenilendiğini ve sevgili dostlarımız Judson ve Price'tan Ava'da
iyi doğrulanmış hiçbir bilgi alınmadığını bildirdi. Genellikle diğer yabancılarla birlikte
hapsedildikleri ve Bengal'e
gönderme araçlarının olmadığı varsayılıyor.

"2 Aralık öğlen vakti kıyıya çıktık, ... ve İngiliz Misyonerler tarafından çok nazik bir şekilde
karşılandık. Bayan Colman'ın bizi buraya
getirmek için bir arabayla beklediğini gördük. Oturduğumuz kulübe eskiden Bay ve Bayan Eustace Carey'nin ikametgahıydı. Bay ve Bayan Wade,
Bayan Colman, Bayan Boardman ve ben, çok mutlu bir Amerikan
ailesiyiz... Ama Burma'da çalışmayı özlüyoruz. Oradaki beklentilerimizin üzerinde asılı duran kara bulut henüz bizi yıldırmadı. Hala bu savaşın sonunda Burma'da Mesih'in davasını ilerletmeye yöneleceğine inanıyor ve umut ediyoruz, _kesinlikle inanıyoruz_. Evdeki arkadaşlarımızın yılmayacağını, bizim için dua etmeye devam edeceklerini umuyoruz."

Başka bir mektupta şöyle diyor: "Ve şimdi, sevgili ebeveynlerim, keşke Chitpore'u ziyaret edebilseydiniz. İki sevgili çocuğunuzu çok mutlu bir şekilde
birlikte otururken ve sevgili Amerikalı arkadaşlarına mektuplar yazarken bulurdunuz. Bizim malikanemiz, elbette, sazdan çatılı bir bambu kulübeden ibaret, ama etrafımızdaki yerli kulübelerin çoğuyla
karşılaştırıldığında bir saray. Ama biliyorsunuz ki büyük bir ev mutluluk için kesinlikle gerekli değildir. Yiyecek ve giyecek yeterli, Tanrı'nın varlığıyla, kesinlikle gerekli olan tek şeydir. Bir adamın ayrıca, tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde sempati duyan ve sosyal yaşamın tüm sevgisini yaşayabileceği bir
sırdaş arkadaşı olsaydı, gerçekten mutlu olabilirdi - ve sevgili Sarah'da böyle bir arkadaşım, böyle bir karım var. Bana bu kadar büyük bir lütufta bulunduğunuz için size karşı hissettiğim yükümlülükleri asla yerine getiremeyeceğim." 

Bayan B. ayrıca bazı tanıdıklarına şöyle yazıyor: "Saygıdeğer
dostlarım, Tanrı'ya şükranla katılın, çünkü bizi uzun bir yolculuğun tehlikelerinden korudu ve putperest bir kıyıya çıkmamıza izin verdi. Ah, onun nazik bakımına dair bu yenilenen güvence, bana vaatlerine olan güveni öğretsin ve sürekli olarak onun hizmetinde çalışmak için ateşli arzularla doldursun. 

"Yolculuğumuz oldukça keyifliydi, deniz tutması nedeniyle çektiğimiz sıkıntılar tahmin ettiğimizden çok daha hafifti; konaklama yerlerimiz, arzu ettiğimiz kadar
güzel, rahat ve konforlu olmasa da. Masamız
gerekli eşyalarla ve hayatın birçok lüksüyle
iyi döşenmişti. Kaptan Sheed ve gemideki diğer beyefendiler bize
en büyük nezaketle davrandılar ve durumumuzu
hoş hale getirmek için istekli görünüyorlardı. Süper yük gemisi Bay Blaikie'nin
topluluğunda çok
keyif aldık. Kendisi, Presbiteryen mezhebine mensup, dindarlığıyla öne çıkan bir beyefendidir. Akşamları kamarada ibadet ediyorduk, ...
hava izin verdiğinde, Şabat'ta güverteler arasında ilahi ayinler yapıyorduk. Değerli bir ayrıcalık!

"Denizde olduğum süre boyunca zamanımı çok hoş ve umarım
zararlı bir şekilde geçirdim... İncil'in yanı sıra okuduğum başlıca kitaplar,
hayat Parsons, Lowth'un İbranice şiir üzerine dersleri, Fuller'ın çalışmalarının bir parçası ve Jones'un Kilise Tarihi. Tanrı'nın sözünün incelenmesinin zihnimi misyonerlik çalışmalarına hazırlamak için iyi hesaplandığını varsayarak,
başlıca dikkatimi buna yönelttim. Çok ilginç bir
egzersizimiz oldu,--hafta boyunca birçoğumuz daha önce adı geçen bir konu hakkında mümkün olduğunca çok sayıda kutsal kitap pasajı topladık; ve
Şabat arifesinde, ayrı listelerimizi karşılaştırdık ve
yazdığımız doktrin veya görev hakkında serbestçe konuştuk. Bu şekilde
Kutsal Kitap'ta bulunan en önemli doktrin ve görevlerin çoğunu
tartıştık.

Kalküta'ya yaklaştığımızda, Ava'daki sevgili misyonerlerimizin kaderiyle ilgili kaygımız arttı.
Burma'daki karışıklıkları düşündüğümüzde titredik ve huzur ve dinginlik bulabileceğimiz tek bir yer vardı. O tatlı yer, lütfun tahtıydı.
Sık sık orada onarır ve sevgili dostlarımız, kendi gelecek beklentilerimiz ve Burma'daki Misyonerlik davasıyla ilgili tüm kaygı ve korkularımızı
kaybederdik. Her şeyi Tanrı'nın ellerine teslim etmek tatlıydı. Aldatılmadıysak, uygun bir zihin çerçevesi için sürekli yalvarmanın, bizim için ne tür bir istihbarat varsa onu almak için ve Tanrı'nın hizmetine her zaman ve her yerde katılma eğilimi için önemli olduğunu hissettik. Gelecekteki zorlukların doğasını tahmin etmek ve hayal edilen bir şaşkınlıkta nasıl davranacağımızı hayal etmek yerine, deneme saatinde bizi desteklemesi için lütuf ve şaşkınlık zamanlarında yönlendirme için yalvarmayı görevimiz olarak gördük. Bu hala bizim fikrimiz."

Ardından, Bay Boardman'ın mektubunda daha önce verdiğimiz, onların gelişine dair bir açıklama gelir ve şunları ekler: "Sevgili Bayan B., yoksul Burmanlar arasında sevgi dolu işlerde birlikte çalışmayı umduğumuz kişilerle tanışmanın sevincini hayal edin. Şu anda oturduğumuz küçük bambu kulübeye girdiğimde kalbimin duygularını tarif etmeye çalışmayacağım. Perspektif çiziminde yetenekli olsaydım, verandamızdan görülen
büyüleyici manzaranın bir resmini gönderirdim. Yakınımızdaki küçük bir kulübede, putperestlikten dönen iki Hristiyan yaşıyor. Ah, onların övgü şarkılarını duymak ve onların hararetli dualarını dinlemek için göğsünüz nasıl da minnettar bir coşkuyla
parlardı. Sevgili Bay ve Bayan Wade ve Bayan Colman ile bu tenha yerde yaşamayı, Kalküta'daki bir duruma tercih ediyoruz; çalışmalarımızı daha az kesintiyle sürdürebiliriz ve ayrıca Bay Wade'in yardımından
faydalanabiliriz.

"Burma'daki savaş hala devam ediyor ve şu anda Rangoon'a yakın zamanda gitme ihtimalimiz çok düşük. Hala Burma'ya dünyevi evimiz olarak bakıyoruz ve her gün bu çalışma alanına girmemize izin verilmesi için dua ediyoruz. Dilin çalışmasına burada başlayabildiğimiz için seviniyoruz. Bu işe giriştiğimiz için bir an bile pişman olmadık."

Daha sonraki bir tarihte yazdığı bir mektupta Kalküta'dan şöyle yazıyor: "Arkadaşlarımızın tavsiyesi üzerine, şu anda Kalküta'da hoş bir küçük evde ikamet ediyoruz. Chitpore'un huzurlu, tenha gölgelerini bir şehrin gürültüsü ve karmaşası için terk ettiğim için çok pişmandım, ancak görev bunu gerektiriyordu"--(Chitpore'daki iklim sıcak aylarda sağlıksızdır) "ve hepimiz neşeyle boyun eğdik. Sevgili dostum, gezgin olduğumuzu hissediyorum. Yeryüzündeki yuvam olarak Burma'dan başka hiçbir yere bakamıyorum... Ava'daki kardeşlerden henüz haber almadık. Keşke Cennetteki Babamız alabileceğimiz her türlü
zekaya kalplerimizi hazırlasa.

"Geçtiğimiz pazartesi günü, Bayan Colman'ın okullarının sınavına katıldım. Doksan iki küçük Bengallee kızının (anneleri en aşağılık cehalet ve batıl inanç içinde tutuluyor) Kutsal Yazıları okumayı öğrendiğini gördüğümde hissettiklerimi hayal edin... Bu okulların sadece bir bölümüydü. Bu Derneğe ait olanların toplam sayısı neredeyse dört yüz. Kalküta'da ayrıca birçok ilginç okul var.

"Bay ve Bayan Wade, Bay B. ve ben hala ailemizi oluşturuyoruz; birbirimizden çok memnunuz, mükemmel bir sağlığa sahibiz, dil öğrenmek için
olanaklara sahibiz ve kısacası, arzulayabileceğimiz her şeye sahibiz. Ateşli bir dindarlıktan yoksun olduğumuzu hissediyoruz.... Bizim için dua edin, çünkü biz zayıf ve günahkârız."

Aynı tarihlerde kendi ailesinden birine yazdığı bir mektup, putperestlerin dönüşümüne olan şevkinin, kendi akrabalarının İsa'nın gerçek takipçileri olma arzusunu hiç zayıflatmadığını gösteriyor. Bir Burma öğretmeninin onlar için
sağlandığından bahsettikten sonra, vb., şöyle diyor: "Kendimi sık sık o sevgili ailenin ortasında hayal ediyorum, çocukluğun mutlu saatleri uçup gidiyor. Bazen kendimi sabah odaya
girerken ve hepinizi aile sunağının etrafında diz çökmüş halde
gördüğümü hayal ediyorum. Kardeşim, Tanrı'ya dua edecek yüreğin var mı?
Tövbe edip ona döndün mü? Yoksa hepiniz değerli ruhunuza karşı umursamaz ve kayıtsız mısınız? Hayır, bunun böyle olduğuna inanamıyorum.
İncil'i ve diğer lütuf araçlarını duymakla şımartılmışken,
kayıtsız kalamazsın. İsa'nın dininin
iç huzurun için vazgeçilmez olacağı zaman geliyor. Ölüm vadisinden geçmelisin. Tanrı'nın yüzünün ışığı olmadan o karanlığa nasıl dayanabilirsin? Yargı gününde doğru bir Tanrı'nın önünde durmalısın. İsa senin dostun değilse ruhunun hali ne olacak? _Bunu düşün._" 

Bayan Wade'in baharda yazdığı bir mektup, Bay ve Bayan B'nin
toplumunda yaşadıkları zevkten coşkuyla bahsediyor ve onlarınki gibi, Burma'ya gidebilmek için ateşli istekler dile getiriyor. Bu istekler yakında gerçekleşecekti. Bay Boardman'ın Kalküta'da 12 Nisan 1826 tarihli bir mektubu şöyle başlıyor: "Sevgili Kardeşim, Ava ile barış ve dostlarımız Dr. ve Bayan Judson ile Dr. Price'ın güvenliğiyle ilgili neşeli haberleri şüphesiz başka kaynaklardan alacaksınız. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, hem Rangoon'daki hem de Ava'daki dostlarımızın korunması, bize Tanrı'nın halkına ve davasına olan özel ilgisinin en çarpıcı ve zarif göstergelerinden biri gibi görünüyor, ki bu modern zamanlarda deneyimlenmiştir.

"Kardeş Wade ve ben, sevgili yoldaşlarımızla birlikte, altı veya sekiz hafta içinde Kalküta'dan ayrılıp kardeş Judson'a katılmayı bekliyoruz. Rangoon İngilizler tarafından tutulmadığı için, orada çalışmaya yeniden başlamanın en iyisi olmadığını, bunun yerine anlaşmayla İngilizlere devredilen bazı kasabalara yerleşmenin daha iyi olduğunu düşünüyoruz... Rangoon'daki kilisenin üyeleri toplanıyor ve muhtemelen bizimle birlikte gelecekler. İlahi yönlendirmeye ihtiyacımız var.

"Sağlığımız için minnettar olmamız için büyük bir nedenimiz var. Burma'ya gitmek ve önümüzdeki keyifli işe girişmek için can atıyoruz. Tanrı'nın gücü zayıflığımızda mükemmel olsun."

Ancak onun değerli girişimi daha da gecikti.
İngiliz misyonerlerin
isteği ve Amerikan Kurulu'nun atanmasıyla, bir süre Kalküta'da kalmaya ve Bay Lawson'ın ölümüyle yakın zamanda boşaltılan
Circular Road Şapeli'nde vaaz vermeye ikna edildi.
Bay Wade ve eşi 9 Kasım'da Rangoon'a ulaştılar ve
orada perişan ve kalbi kırık Bay Judson'ı ve zayıf bebeğini buldular,
Bayan Wade kısa bir süre için bir annenin yerini doldurabildi.

Burma'daki yeni edinilen İngiliz topraklarında hükümetin merkezi olarak belirlenen yer, Rangoon'un yaklaşık 75 mil doğusunda, Martaban nehri üzerindeki Amherst'ti. Bu yer, Bay Judson'ın yönetimi altındaki İngiliz mühendisler tarafından düzenlenmişti ve inanılmaz derecede kısa bir sürede,
binlerce ev. Güney Hindistan'da, evler neredeyse bir günde inşa ediliyor ve nüfus Avrupalılar için şaşırtıcı bir kolaylıkla
bir yerden diğerine değişiyor. Sadece ormanda bir açıklık yapmak ve birkaç asker için kışlalar inşa etmek gerekiyor ve -su nemli deniz kumunda oyulmuş çukurlara aniden hücum ettikçe- Hindistan yerlileri de açıklığa akın ediyor ve bir şehir yaratıyor.' Bu yeni Amherst şehrine Bay ve Bayan Boardman 1827 baharında geldi ve Bay ve Bayan Wade ile Bay Judson'a katıldı. İkincinin karısının, sanki mucizevi bir şekilde binlerce tehlikeden kurtulmuş olan ve toplumundan ve ilişkilerinden en büyük zevki ve kazancı umdukları o asil ve sevgili kadının, hopia ağacının altındaki alçak bir mezarın kiracısı olduğunu öğrenmek onlar için çok acı vericiydi; ve daha da acil olarak, kalbi kırık kocasının, bir zamanlar sevimli olan ailesinin kendisine kalan tek kalıntısı olan 'tatlı küçük Maria'yı aynı kasvetli yatağa yatırmak üzere olduğunu bulmak daha da üzücüydü. Bay Boardman'ın Burma'daki ilk işlerinden biri, çocuk için kendi elleriyle bir tabut yapmak ve cenaze törenine yardımcı olmaktı. Zavallı bebek! 'kısa, olaylı tarihini böylece kapattı.' Ebeveynlerinin korkunç acılarına masum bir ortak, ki bu acıların ortasında dünyaya geldi; Annesi gibi, sayısız tehdit edici ölümden sağ kurtulmuş ve
güvenlik limanı gibi görünen bir yere ulaşmış, ancak beklenmedik ve zamansız ölümüyle babasının
yüreğini daha yoğun bir sızıyla sızlatmıştı. Gerçekten de
Tanrı'nın yolları 'bulunamayacak kadar derindir' ve 'yargıları çok derindir!'

Bu vesileyle Bayan Boardman tarafından yazılmış sempati ve dindar duygularla dolu kısa bir şiirden bazı pasajlar seçiyoruz.

"Ah, bu ölüm, masumum! O
Ürpertici eli senin hassas bedenine dokunan kişidir.

* * * * *

Sen bizi dinlemiyorsun; sevgili babanın
patlayan hıçkırığı bile, şimdi senin kulağını delemez.

* * * * *

Çeşitli sahnelerle dolu annenin hikayesi,
Anlatacak gücümün ötesinde; ama diğer arplar
Ve diğer sesler, benden çok daha tatlı,
Eşsiz değerini, sevgi dolu işlerini,
Şevkini, emeğini, acılarını ve ölümünü söyleyecek.
Ama artık her şey bitti. O tatlı bir şekilde uyuyor
Şuradaki yeni yapılmış mezarda; ve sen, tatlı bebeğim,
Yakında onun sessiz göğsüne yastık olacaksın.
Evet, yarının güneşi batıyı yaldızlamadan önce,
Baban uzun bir veda etmiş olacak
Dünyevi sevincin son kalan umuduna;
Çünkü sen, Maria, huzurunu bulmuş olacaksın.
Etin o büyük güne kadar umutla dinlenecek
Bir zamanlar ölümlü insanın bilebileceğinden çok daha büyük acılara katlanan O,
Dünyadayken
Bu küçük çocukları kollarına alan,
Onları lütufkarca kutsayan, tekrar gelecek;
O zaman Rabbinin görkemli bedeni gibi
Tozunu uyandıran, bu narin beden olacak.
O zaman meleklerin kanatlarına binip onunla birlikte yükseleceksin
Üzüntüden, hastalıktan, günahtan ve ölümden kurtulacaksın. Ve onun huzurunda ebedi mutluluğu bul."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: Baptist Magazine, 1825.]

[Dipnot 7: North American Review.]

BÖLÜM V.

MAULMAIN'DE İSTİHDAM EDİLDİ.--HAYDUTLARIN SALDIRISI.--MİSYONER
HAREKETLERİ.--YANGIN TEHLİKESİ.

Danışma sonucunda Bay ve Bayan Wade'in Amherst'te kalması ve Bay ve Bayan Boardman'ın nehrin 25 mil yukarısında, Amherst ile aynı şekilde ortaya çıkan ve neredeyse aynı nüfusa sahip olan Maulmain kasabasına gitmesi ve Bay Judson'ın zamanını iki istasyon arasında bölmesi kararlaştırıldı.

Bu plan doğrultusunda Bay Boardman, beş aylık olan sevimli bir kız çocuğunun eklenmesiyle artan ailesini yeni şehre taşıdı. Maulmain. 28 Mayıs akşamı Bay Boardman günlüğüne şu girişi yapar. "Yaklaşık iki yıl boyunca belirli bir ikametgah olmadan dolaştıktan sonra, bugün küçük bir toprak parçasının sakinleri olduk ve dünyevi evimiz dediğimiz bir eve girdik. Benzer
durumlarda bulunmuş olanlar dışında hiç kimse şu anda yaşadığımız memnuniyeti kavrayamaz." ... "Kasabanın nüfusunun 20.000 olduğu varsayılıyor. _Bir yıl önce, sakini olmayan
her yer yoğun bir ormandı_!" 

Amherst'teyken, Bayan Boardman iklimle ilgili bir hastalığın endişe verici bir atağına yakalanmıştı ve onu sedyeyle yeni evine götüren tekneye taşınmak zorunda kalmıştı. Oraya vardığında, kocasının uzun zamandır vaat edilen Burma topraklarında bir yuvaya sahip olma sevincini paylaşmasına rağmen, yine de acıdan zayıflamış kadın doğası, ıssız bir yerde yaşama fikrinden titremekten kendini alamadı (çünkü misyon evi kışladan yaklaşık bir mil uzaktaydı) ve komşu orman "tıslayan yılanlar ve uluyan yırtıcı hayvanlarla" doluydu. Bu endişe verici duruma ek olarak, nehrin Burma tarafında, eski, çürümüş Martaban şehri de vardı; bıçak ve kılıçlarla silahlanmış bir haydut sürüsünün sığınağı olan, genellikle 30 veya 40 kişilik gruplar halinde dışarı çıkan, hafif ve sessiz teknelerini nehrin karşısına geçiren, İngiliz kasabasında yağma ve cinayetle tatmin olan ve ganimetleriyle birlikte İngiliz misillemesinden güvende oldukları kendi topraklarına dönen haydutlar. Misyon evinin güvensizliğini bilen İngiliz general, Bay B.'yi ailesiyle birlikte kalenin korumasına taşınması için teşvik etmişti; ancak amacı _Burmanlar_'a fayda sağlamaktı ve bunu yapmak için aralarında yaşamalıydı. Bu nedenle, Bayan Boardman'ın söylediği gibi, bir makasla kesilebilecek kadar kırılgan olan küçük bambu kulübelerinde, yerli bir öğretmenin gözetiminde dil öğrenimlerini sürdürdüler ve hatta etraflarındaki yarı vahşi yerlilerle biraz konuşmaya bile cesaret ettiler ve birkaç hafta boyunca rahatsız edilmediler. Cesaretleri ve güvenleri yeniden canlanmıştı ve
Bayan B. ile birlikte, sağlıklarının düzelmesi mutluluk getirdi. 20 Haziran'da şöyle yazıyor:
"Sağlığımız mükemmel ve insanların yeryüzünde olabileceği kadar mutluyuz. Bu insanlar arasında yaşamak, çalışmak ve ölmek en içten arzumuz." Bu duygularla, muhtemelen 24 Haziran gecesi dinlenmek için çekilmişlerdi, ancak sabaha doğru uyandıklarında ve gece boyunca sürekli yaktıkları lambanın söndüğünü fark ettiklerinde, bir kötülük olduğundan şüphelendiler; ve tekrar yaktıklarında, evlerine yukarıda belirtilen kanunsuz yağmacıların girdiğini ve içindeki neredeyse tüm değerli eşyaları çaldıklarını dehşetle gördüler; ama yataklarının etrafındaki moscheto perdelerinde, katillerin uykularını
izlediği, en ufak bir direnç gösterseler veya hatta bilinçlerine uyansalar bile kalplerine
bıçak saplamaya hazır iki büyük kesik bulmalarıyla dehşetleri nasıl da arttı. Ama "sevgilisine uyku veren",
duyularını o kadar derin ve huzurlu uykulara nazikçe daldırmıştı ki,
bebek bile kıpırdamadı veya gözlerini
açmadı, ki bu gözler anında tekrar ölümle
mühürlenecekti.--Her sandık, kutu ve büro
karıştırıldı, ayna, saat, kaşık, anahtarlar gitmişti; ve yine de
ebeveynler o yırtık perdelere baktıklarında ve ölüm meleğinin yanlarından geçerken
kanatlarıyla onları nasıl sıyırdığını düşündüklerinde, kalpleri Göksel kurtarıcılarına
minnet ve övgüyle yükseldi. Ama Bayan Boardman'ın
duyguları en iyi kendi anlamlı sözleriyle anlatılabilir. "İlk şaşkınlığım biraz yatıştıktan sonra gözlerimi yatağımızı çevreleyen perdelere kaldırdım ve tarif edilemez bir duyguyla iki büyük delik gördüm, biri başında, diğeri de sevgili kocamın uyuduğu yerin dibinde. O andan itibaren çalınan
malları tamamen unuttum ve sadece kurtarılan hazineyi düşündüm. Hayalimde, korkunç silahlarıyla katilleri yatağımızın yanında dururken gördüm, uyanmamıza izin verilseydi en kötüsünü yapmaya hazırdılar. Ah, o geceki güçlü uykuları uzatan o uyanık İlahi Takdir ne kadar da merhametliydi, kucağımdaki bebeğin bile bu kadar kritik bir anda gözlerini açmasına izin vermedi. Eğer göğsümde minnettarlık parladıysa,
eğer dünya bana değersiz ve boş bir şey olarak göründüyse ve eğer
kendimi, kocamı, bebeğimi, _her şeyimi_, büyük Kurtarıcımıza adamak istediysem, işte o zamandı.

"Bugüne kadar eşyalarımızın hiçbir izine rastlanmadı; şüphe yok ki
nehrin hemen üzerinden Martaban'a götürüldüler. Kaybımızdan bu yana, arkadaşlarımızdan birçok nazik hediye aldık, bu yüzden
şimdi kendimizi rahat hissediyoruz, memnun ve mutluyuz. Evet, sevgili dostum, sanırım söyleyebilirim ki, tüm endişelerimize rağmen,
hayatımın beş ayı son beş ay kadar keyifli geçmedi. Uzun zamandır görmek istediğimiz bu insanların arasında olma düşüncesi ve Tanrı'nın bana zavallı putperestlere biraz iyilik yapma gücü vermesi umudu kalbimi sevindirdi ve cesaretlendirdi. İtiraf ediyorum ki, doğal çekingenliğim bir veya iki kez _bir anlığına_ daha iyi hislerimin önüne geçti ve gece yarısı,
yakınımızdaki bir tüfeğin sesiyle vahşi hayvanların ulumaları susturulduğunda, birbirimize belki bir sonraki saldırı _bize_ yöneltilebilir ve bir sonraki suçlama göğüslerimize yöneltilebilir. Sonra neredeyse haykırmaya hazırdım, Ah, böyle malzemelerle dolu küçük bir oda
olsaydı, insani imkanlar dahilinde,
güvenle uyuyabilirdik. Ancak bu korkular geçiciydi ve genellikle güvenimizi
asla uyumayan veya uyumayan İsrail'in Büyük Çobanı'na
bağlayabildik, bizi koruyacağından emindik... Ve ayrıca Tanrı'nın yolumuzu işaretlediği düşüncede tatlı bir dinginlik hissettik; ve eğer bu kana susamış canavarların avı olmamız onun tasarımlarıyla en iyi şekilde uyuşuyorsa, _her şey yoluna girecek_."

Bu soygunu duyan İngilizler, Misyon evine iki sipahi veya yerli askerden oluşan bir muhafız yerleştirdiler. Bunlardan biri verandada otururken, ormandan gelen vahşi bir canavar öfkeyle üzerine
atladı, ancak adam çok fazla yaralanmadan önce korkup kaçtı.
Ancak bu tür olaylar nadirdi ve Bayan Boardman'ın ikametgahını değiştirmeyi istemesine neden olmadı.
Kendi seçtiği yerde, evlat edinildiği ülkedeydi, sadık ve sevgi dolu bir kocası ve neredeyse putlaştırılmış güzel bir bebeği vardı; evleri,
küçük ve güvensiz olsa da, etrafındaki doğal manzarada onun kültürlü gözünü ve zevkini
büyüleyecek her şeyle birlikte güzel bir şekilde konumlandırılmıştı; bunlar onun _dünyevi_ konforlarıydı. Ayrıca, ikametgahlarının güvensizliği bile her geçen gün azalıyordu; çünkü evler sürekli
etraflarında türeyen ve ormanın giderek daha fazla kısmı temizlenip
ekilen. Ancak onun ve manevi düşünceli kocasının hayatına en büyük coşkuyu veren şey, burada yaşamaya değer görünen tek işte
_yararlılık_ alanı bulmalarıydı. Yerliler çeşitli sebeplerden dolayı onları sürekli ve artan sayılarda ziyaret etmeye, yeni din hakkında bilgi almaya başladılar. Bay B., Şabat'ta dini bir ayin düzenledi ve erkekler için bir okul açtı: Bayan
Boardman, kızlar için bir okul ve ikisi de çok sayıda ziyaretçisiyle olabildiğince iyi sohbet ettiler ve tüm boş zamanlarını dili
öğrenmekle geçirdiler. 22 Temmuz'da, Rab'bin akşam yemeği ayininde Kurtarıcı'nın ölmekte olan aşkını birlikte anıyorlardı, --yalnız bir çift-- ama öyle değildi, çünkü bayramın Efendisi oradaydı, böylece "onun adına bir araya gelen" "iki kişiyi" kutsamak için.

Maulmain'deki nüfus artık artıyordu ve Amherst'teki nüfus o kadar hızlı azalıyordu ki, Bay Judson ve Bay ve Bayan Wade, ikinci istasyondan birincisine geçmenin en iyisi olduğunu düşündüler ve Ekim ayında Maulmain'e vardılar. Yıl boyunca, Bay Judson ve Wade'in günlük olarak dini gerçeği ilan etmekle meşgul oldukları iki kamu ibadethanesi inşa edildi ve başarıları o kadar büyüktü ki, birkaç ay içinde kiliseye birkaç yerli üye kabul ettiler. Birçok yerli din değiştiren aileleriyle birlikte Misyonerlerle birlikte Amherst'ten Maulmain'e taşındığı için, Bayan Wade ve Bayan Boardman okullarını tek bir okul haline getirdiler ve bu okul en memnuniyet verici başarıyla devam etti.
Önceki anıda sıkça adı geçen Moung Shwa-ba ve Moung Ing, bu amaçla yapılmış bir tür _okuma zayat_ ile, duymak isteyen herkese Kutsal Yazıları ve diğer dini kitapları okudular.

Mart 1828'de, arkadaşlarımız ülkemizde bilinmeyen bir tehlikeden kurtuldular.
Bir akşam, alev gibi bir kükremeyle irkildi ve kapıya gittiklerinde, doğu taraflarındaki tüm ormanın alev tabakalarıyla sarılmış olduğunu ve hızla zayıf kulübelerine yaklaştığını gördüler. Evlerinin kaçabileceğine dair hiçbir umut görmedikleri için, hızla birkaç değerli eşya topladılar ve bebekleriyle birlikte nehre doğru kaçmaya hazırlandı, ancak leoparlar, kaplanlar ve diğer hayvanlar tarafından
yollarının kesilip yangın tarafından meskenlerinden
kovulmalarından çok korkuyorlardı. Ancak evlere birkaç adım kala, rüzgarın aniden değişmesiyle alevler durduruldu ve meskenler
zarar görmedi. "Böylece yine kurtulduk," diyor Bay B. "Hiçbir insan kolu bizi
kurtaramadığında!" Gerçekten,

"Tanrı'nın orduları, doğruların meskenleri etrafında kamp kurar."

Gerçekten, "Rab, dindarları nasıl kurtaracağını bilir."

BÖLÜM VI.

TAVOY'A TAŞINMA.-- HALKIN PUTPERESTLİĞİ.-- BAYAN B.'DEN MEKTUP-- BİR KAREN MÜRİTİNİN VAFİZİ.-- KAREN'LER HAKKINDA BİR KISMI.

Bu kadar çok Misyonerin tek bir istasyonda kalıcı olarak toplanması Kurul tarafından onaylanmadı ve Misyonerler tarafından da arzu edilir görülmedi. Bu nedenle, Amerika'dan alınan talimatlara uygun olarak, Bay ve Bayan Boardman'ın Tavoy'a taşınmasına karar verildi. Bu şehir, Maulmain'in 150 mil güneyinde, Tavoy nehri üzerinde yer almaktadır ve o zamanlar 6000 Burma'lı ve 3000 yabancıdan oluşan bir nüfusa sahipti. Şehir, Gaudama dininin kalesi ve iki yüz rahibin ikametgahıydı. Uygun olan her noktada putperestliğin bir amblemi veya resmi duruyordu. Uzun pagodalar her tepeyi taçlandırıyordu ve daha mütevazı olanlar etraflarında kümelenmişti,
sık sık yerleştirilmiş banyan ve diğer kutsal ağaç koruları, Gaudama'nın tapınaklarını ve heykellerini koruyordu ve festival günlerinde, karanlık yollarda diz çöken veya kutsal ağaçları en nadir çiçeklerle süsleyen dindarlarla doluydu. Şehirdeki binlerce pagodanın bazılarının tepeleri, rüzgarla hareket eden sayısız küçük çanla asılıydı,
bu çanlar, Moore'un doğu şehrini tasvir ettiği bir pasajı hatırlatarak,
tatlı bir şekilde ibadet çağrılarını
çalıyorlardı:

"Ama dinleyin! Akşam ezanı,
--Gün ışığının küresi yavaş yavaş batarken,--
Suriye'nin bin minaresinden havada tatlı bir şekilde yükseliyor."

İkamet yerlerindeki bu değişiklik, misyonerlerimiz için
çok ciddi bir sınav olmaktan başka bir şey olamazdı. Maulmain'e birçok bağla bağlıydılar, - Hristiyan kardeşlerin tatlı arkadaşlığı ve misyoneri Rab'bin ona verdiği o manevi çocuklara bağlayan sevgi; - ayrıca, bu onların ilk _yuvası_ydı, belirgin kurtuluşlar ve sayısız merhametle kutsanmıştı; - yine de, Yehova'nın çağrısıyla "nereye gittiğini bilmeden dışarı çıkan" İbrahim gibi, - bu "iman yoluyla vaatleri miras alanların takipçileri", görev sesine itaat ettiler ve kendilerini "dünyada yabancı ve hacı" olarak hissederek, yeni çalışma alanlarına mırıldanmadan gittiler. Bay B. daha sonraki bir mektupta "Bir şey kesindir," diyor "İlahi Takdirin rehberliğiyle buraya getirildik. Bu bizim en sevdiğimiz plan değildi." 

Tavoy'a vardıklarında, Bay Burney, İngiliz ikametgahı ve varışlarından itibaren on gün içinde bir ev edinmiş ve sorgulayanlara kurtuluş yolunu öğretmeye başlamıştı. Bu pagoda şehrinde onları caydıracak çok şey olmasına rağmen, "misyoner, etrafında uzanan türbelerin ve tapınakların garip ihtişamına, bu putperest ibadeti uzun yıllar boyunca sürdüren anıtlara, bunu öğreten rahiplere ve bunu uygulayan sayısız müritlere baktı; ve hepsinin kutsallaştırdığı eski batıl inançlara ilk darbeyi vurmaya hazırlanırken, girişimin yüceliğini ve büyüklüğünü tam olarak hissetti. Bu kadim yanılgının güçlü dizisinin önünde, gerçeğin habercisi olarak tek başına duruyordu; ancak vahiy vaatlerine tamamen güveniyordu ve Gaudama'ya olan bu boş hayranlığın yerini "Yaşayan Tanrı'ya ibadet!"[8]

Burada yeni bir zorluk ortaya çıktı, ancak misyonerlerin gayreti ve gayreti sayesinde hızla aşıldı; Tavoy lehçesi saf Burmaca'dan o kadar farklıydı ki, sadece ikincisini bilenler için neredeyse anlaşılmazdı, ancak neyse ki her ikisi de aynı yazılı karakterleri kullanıyordu. Bayan Boardman'ın bu dönemdeki işleri mektuplarında sıralanmıştır. Yorulmak bilmez çabalar ve tekrarlanan geri çevirmeler ve cesaret kırıcı tepkiler sonrasında, okuma bilen bir kadını asistan olarak çalıştırdığı bir kız okulu kurmayı başardı. O,
okuluna yaptığı bir ziyareti şöyle anlatıyor: "Az önce gündüz okullarından birinden döndüm. Ben geldiğimde güneş henüz doğmamıştı, ama küçük
kızlar eğitim için evde hazırdı. Bu okula yürüyüşüm, bir tarafı şehrin eski duvarı ile gölgelenen, yabani sarmaşıklar ve direk çiçekleriyle kaplı,
diğer tarafı büyük meyve ağaçlarıyla kaplı, tenha bir yoldan geçiyor. Giderken ve dönerken, zamanın kısalığı, bu aldatıcı dünyanın boşluğu hakkında düşünmeyi tatlı ve yararlı buluyorum -- ve oh, yorgunların dinlendiği o dünyaya dair bazı değerli görüşlerim oldu; ve Tanrı'nın düşmanı ve şimdi huzurumu sürekli bozan günahın artık beni rahatsız etmeyeceği yer."

Daha sonraki bir tarihte yazdığı başka bir mektupta, kendisini arka verandadaki masasında otururken, önündeki odada dokuz küçük putperest çocuğa ders veren "sevgili kocasını" görebildiğini anlatıyor; evin her iki tarafındaki uzun verandalardan birinde, yerli Hıristiyanlar kendi dillerinde bir dua toplantısı düzenlerken, diğerinde bir Çinli dönme, üç veya dört aldatılmış vatandaşını aptalca batıl inançlarından Yehova'ya hizmet etmeye teşvik ediyor. Ayrıca, Bay Judson'ın hizmetindeyken din değiştiren bir _Karen_'ın (Burma'daki bir kabilenin adı) vaftizinden de bahsediyor; "fakir bir adam", böylece kaydedilen gerçeğin önemini pek bilmeden. Aslında eskiden bir köle olan ve _Quarterly Review_'un eski bir sayısındaki bir makalenin yazarının, Bayan Judson'ın misyon tarihçesinde bahsi geçen _ilahi lütfun harikulade ödülü_ olan _balıkçıya_ yaptığı gibi alay edeceği bu "zavallı adam", hayatı Bay Mason tarafından yazılmış olan ve misyonerlik çalışmalarındaki şevki ve başarısıyla "Karen Havarisi" adını alan ünlü Ko-thay-byu'ydu. Misyonerlerin dikkatini, mensup olduğu kabileye çeken ilk kişiydi; o kadar dikkat çekici bir halktı ki, kısa taslağımızda bile onları fark etmeden geçmek istemiyoruz. _North American Review_ dergisindeki bir yazara göre Karenler, vahşi ve cahil bir insan ırkıdır (Burman dilindeki _isimleri_ vahşi insanları ifade eder) ve Uzak Hindistan'ın vahşi alanlarına büyük sayılar halinde dağılmışlardır ve dağlar ve ormanlar arasında neredeyse ulaşılması zor alanlarda yaşarlar. Garip fizyonomileri, garip gelenekleri ve bazı âdetleri, onların İbrani kökenli oldukları fikrine yol açmıştır, ancak bazıları onların insan türünün Kafkasya çeşidi olduğunu düşünmektedir. Burmanlardan çok farklıdırlar, onlar tarafından
ağır vergilere tabi tutulurlar, ağır bir şekilde ezilirler ve her şekilde
aşağılık muamelesi görürler.[9] "Onların gelenekleri, Ossian'ın şiirleri gibi, eski ihtişam ve refahın anılarını canlandırmaktan hoşlanan güzel anılarla korunmuştur; büyükbabalar tarafından, dinleyen torunlarına akşam vakti tekrarlanır ve yas tutanlar tarafından büyüklerinin mezarları
üzerinde söylenir.

"Onlar, Yu-wah adlı bir Tanrı'ya inanırlar," kesinlikle İbranice Yehova'ya benzer bir isim. Geleneksel şarkılarından bazıları
ilginç ve ilginçtir. Örneğin,

"Tanrı bizi kadim zamanlarda yarattı,
Ve her şey hakkında mükemmel bir bilgiye sahiptir;
İnsanlar adını çağırdığında, _duyar_!"

Ve yine

"Cennetin oğulları kutsaldır,
Tanrı'nın tahtında otururlar,
Cennetin oğulları doğrudur,
Tanrı ile birlikte yaşarlar;
Gümüş koltuğuna yaslanıyorlar."

Yukarıda bahsedilen yazarın söylediğine göre, aşağıdaki kıta
Davut veya İşaya'nın üretimiyle karıştırılmış olabilir.

"Eskiden Şeytan kutsaldı,
Ama Tanrı'nın yasasını çiğnedi;
Eskiden Şeytan doğruydu,
Ama Tanrı'nın yasasından saptı,
Ve Tanrı onu uzaklaştırdı."

Tanrı'nın eskiden uluslarını sevdiğini,
ama kötülükleri yüzünden onları cezalandırdığını ve onları şu an oldukları
aşağılanmış yaratıklar haline getirdiğini söylüyorlar. Ama "Tanrı bize yine merhamet edecek, Tanrı bizi
yine kurtaracak" diyorlar. Şarkılarından birinin bir kıtası şöyledir:

"Karen kralı geldiğinde
Her şey mutlu olacak;
Karen'lerin bir kralı olduğunda
Vahşi hayvanlar vahşiliklerini kaybedecekler."

Profesör Gammell, özünde, bunların herhangi bir din veya yerleşik rahiplik biçimi olmayan, ancak Tanrı'ya ve gelecekteki cezaya inanan,
ve çağdan çağa alışılmadık bir saflıkta bir dizi geleneği besleyip aktaran ve gelecekteki refah ve şan için parlak kehanetler içeren
olağanüstü bir fenomeni sunduğunu söylüyor.

Daha önce bahsedilen zavallı mümin Ko-thay-byu vaftiz edildiğinde,
doğal olarak vatandaşlarına "çok uzak bir ülkeden bir öğretmenin yeni bir dini, babalarının dinine karşılık gelen bir dini vaaz etmek için geldiği" heyecan verici haberi getirdi. Diğerleri dinlemek ve
temiz köylerine neşeli haberleri geri götürmek için geldiler; ta ki "uzak tepelerden, ücra vadilerden ve ormanlardan Karen araştırmacıları Tavoy'a akın edene ve _öğretmenin_ etrafında toplanana kadar"; yeni
doktrinleri çocuksu bir sadelikle ve alışılmadık bir duyarlılıkla. Şaşkın "öğretmene"
anlattıkları diğer tuhaf hikayeler arasında,
bir tanesi de, on yıldan fazla bir süre önce, yabancı bir kişi tarafından aralarına yabancı bir dilde yazılmış bir kitabın bırakılmış olmasıydı; bu kitap onlara tapınmalarını emretmişti;
bu emre sadakatle itaat etmişlerdi. Bay Boardman, bu _tanrılaştırılmış kitabı_ görmek için
en güçlü merakı duydu, ancak yağmurların
yaygınlığı nedeniyle, ancak ertesi
eylüle kadar memnun
kaldı. Daha sonra, Karenlerden oluşan büyük bir heyet tarafından karşılandı ve yanlarında, örtülü bir sepet içinde, kat kat muslinle sarılmış gizemli kitabı getirdiler; bu kitabı çıkardıklarında, bunun İngilizce dilindeki
Oxford baskısı Ortak Dua Kitabı olduğu ortaya çıktı!
Büyük bir sadelikle Bay B.'ye bu kitabın yeni dinin doktrinlerini içerip içermediğini sordular ve eğer içeriyorsa,
içeriğini öğretmeyi talep ettiler. Bay B. onlara kitabın iyi olduğunu, ancak hiçbir şekilde tapınma nesnesi haline getirilmemesi gerektiğini temin etti; ve onlardan kabul ederek, bunun yerine, anlayabilecekleri bir
dile çevrilmiş Kutsal Yazılar'ın bölümlerini verdi. Kendi köylerinde onları ziyaret etmesini rica ettiler, kabilelerinin onu karşılamaya ve müjdeyi kabul etmeye hazır olduğunu temin ettiler; ve onların samimiyeti ve dürüstlüğünden etkilenerek, gelecekte bir zamanda onların isteğine boyun eğeceğine söz verdi. Kitabı muhafaza eden ve basit putperestlere tapınma biçimlerini reçete eden büyücü, sopasını veya görev asasını
bir kenara attı ve fantastik elbisesini bir kenara koydu; ve Bay Boardman gizemli cildi Baptist Misyoner Topluluğu müzesine
gönderilmek üzere Amerika'ya gönderdi.

Cahil bir halka bir İlahiyat veya tapınma nesnesi sağlayan "yabancının" kim olduğu; veya bunu yaparkenki motivasyonlarının ne olduğu muhtemelen her zaman bir gizem olarak kalacaktır.

Karen'lerin bu duyurusuna önemli bir yer ayırdıysak,
daha sonraki tarihleri ​​böyle bir duyuruya layık olmadıklarını kanıtlayacaktır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 8: Gammell.]

[Dipnot 9: Gammell'e bakın.]

BÖLÜM VII.

BAYAN B.'DEN MEKTUP--BAY. B.'NİN KÖYLERİNDEKİ KARENS'LERİ ZİYARETİ.--MÜRİTLERİN FELAKETİ.--BAY VE BAYAN B. ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Bayan Boardman'ın "sevgili kız kardeşine" yazdığı, Tavoy, 1828 tarihli bir mektuptan alıntı.--"Son yazdığımdan beri özel bir şey olmadı. Hala
sağlıklıyız ve işimizden mutluyuz. Şu anda tüm
dinsel topluluklardan
yoksunuz ve sorumluluklarımızın gerçekten büyük olduğunu hissediyoruz... Bu ülkede birçok küçük sıkıntıya katlanmak zorundayız,
ama şikayet etmeye hiç eğilimimiz yok. Adımlarımızı yönlendiren
iyi kadere seviniyoruz ve durumumuzu değiştirmeyeceğiz.
Arzumuz, ebedi evimize çağrılana kadar
yoksul putperestler arasında çalışmak." Daha sonra, karakteristik ciddiyet ve şefkatle kız kardeşinin
ruhsal durumunu sorar. "Ah, eğer Tanrı'nın bir çocuğuysan, mutluluğun ne kadar büyük; ölümü korkmadan düşünebilirsin. Hayatın sıkıntıları ve kederleri, bu hayatın zevklerine sadece teselli arayan zavallı dünyevi insan kadar seni üzmez. Eğer bir
Hristiyansan, ölümlüler tarafından
anlatılamaz ve düşünülemez olan o sevincin tatlı ön tatlarını alırsın. Hala bir günahkar olsan da, günahlarının affedildiğini ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcı'nın
erdemleri sayesinde sonunda Tanrı tarafından kabul edileceğini hissedersin. Sevgili kardeşim, bunun senin mutlu durumun olmasını içtenlikle umardım. Ama değilse, ah, korkunç tehlikeni kim anlatabilir? Önündeki endişe verici ihtimali kim çizebilir? Her an ölüme maruz ve yine de umutsuz. Bu dünyada hayal kırıklıklarına ve sıkıntılara maruzsun ve yine de acı çeken ruhun için
hiçbir sığınak yok. Her gün biriken günahların ağırlığı ve her gün daha az bir af. Kutsal olan her şeyden ebediyen
kovulmanın korkunç ihtimali, ah kız kardeşim, düşün... Eğer
henüz Kurtarıcı'ya dönmediysen, daha fazla gecikme... Ah, umarım sen ve tüm
sevgili kardeşlerim, gerçeğin bilgisine erkenden
getirilirsiniz. Her biriniz için hissettiğim kaygıyı ifade edemem. Ayrıca, dünyevi iyiliğiniz için şefkatli bir kız kardeşin endişesini de hissediyorum. Bana
sevgili anne babamın, büyük anne babamın ve her bir
kardeşimin sağlık durumuyla ilgili ayrıntıları yaz. Senden ayrı olsam da, her zaman
sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak istiyorum.

"Küçük yeğeniniz çok sağlıklı. Hepinize öpücükler gönderiyor ve sizi göremese bile
onu sevmeyi öğreteceğim."

Bu mektubu, ruhunda tüm mektuplarının bir örneği olan, sadece içsel mükemmelliği için değil, aynı zamanda uzak Burma'da bile, daha az şefkatli bir göğüste uzak akrabalarına olan ilgisini azaltacak olan kaygılar ve görevlerle çevrili olduğunu göstermek için ekledik. 

"Yüreği onlara doğru yol aldı", 
"Ve her seferinde uzayan bir zinciri sürükledi." 

Putperestlerin dönüşümü için çabalarken, daha önce hiç hissetmediği kadar, İncil ışığının tam alevi altında karanlıkta yürümeyi seçenlerin korkunç tehlikesini hissetti; ve ailesi, sevgili kardeşleri için yükü, sanki kendi cennet mirasından vazgeçmeye razı olan bir elçinin yükü gibiydi, eğer bunu yaparak "bedensel akrabalarını" kurtarabilirse. "[10] Görme ayrıcalığına sahip olduğumuz tüm mektupları bunun kanıtını taşır.

1828 yılının Aralık ayında, Bayan Boardman, diğerlerinin hepsinden daha uygun olan bir duruşmaya çağrıldı ve bu duruşma, ona her dünyevi bağımlılığın en iyi ihtimalle kırık bir kamış olduğunu ve

"Örümceğin en zayıf ipliği,
En güçlü tutuşumuza,
Dünyasal mutluluğa giden bir iptir; her esintiyle kırılıyor."

Neredeyse putlaştırdığı kocası, rehberi, tek insan desteği,
koruyucusu ve yoldaşı, yeryüzündeki yararlılık kariyerini
çok uzak olmayan bir günde
kapatıp onu erkenden ödülüne gönderecek olan o sinsi ve tedavi edilemez
hastalığa yakalanmıştı. Akciğerlerden gelen bol miktarda
kanama, ona dünyevi iş için ayıracağı zamanın
kısa olduğunu ve günü boyunca çalışma isteğini artırmış gibi görünüyordu.
İlk krizinden sonra gücü yeterince geri gelir gelmez, yani Şubat 1829'da, Karen'ları memleketlerinde ziyaret etme
uzun zamandır beslediği niyetini yerine getirmeye karar verdi.
Yanına iki Karen, iki bilgini ve bir hizmetçi aldı.
Bu düzen ve güvenlik ülkesinde, güçlü ve korunaklı evlerinde bir gece yalnız bırakılma fikrinden
titreyen kadınlar, belki de Bayan Boardman'ın
kendisi tarafından böyle
bırakıldığındaki duygularını
anlayabilirler koruyucusu.--Dört aylık bir hastalıktan sonra kendi sağlığı zar zor düzelmişti,--Zihni, yakıcı güneşler altında ve bilinmeyen vahşi doğanın ortasında, ani bir
gök gürültüsünün ve ormanların vahşi hayvanlarının öfkesine maruz kalan, belki de iki veya üç kasvetli hafta boyunca kendisinden ayrı kalması gereken, bu süre zarfında ondan tek bir "samimi, sevimli rapor" bile alamayan,--zayıf kulübesinde ve kendisinden daha değerli iki küçük çocuğuyla, kendisiyle aynı tehlikelere maruz kalmışken,--Bu gibi durumlarda onu, "zayıflıkta bile mükemmel" olduğu gösterilen o kola olan inancından başka ne destekleyebilirdi? Zavallı bir Karen kadını, onun sıkıntısını görünce onu teselli etmeye çalıştı: "Ağlama, anne," dedi; "öğretmen zavallı, ölmekte olan vatandaşlarıma şefkat göstermek için bir göreve çıktı. Gerçek Tanrı'yı ​​ve günahkarları kurtarmak için çarmıhta ölen Oğlu İsa Mesih'in sevgisini hiç duymadılar. Gerçek din hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, anne; ve öldüklerinde kutsanmışların altın ülkesine gidemezler. Tanrı öğretmene bakacak; ağlama, anne." Her yerde bulunan bir Göksel Baba'ya olan mübarek inanç! Okuma yazma bilmeyen Karen öğrencilerine bile, dünyevi felsefenin yabancı olduğu bir teselli belagatini verir.

Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı tehlikeli ve yaya olarak gerçekleştirildiği için sıkıcı olsa da, Bay Boardman'ın yolculuğu, ziyaret ettiği basit fikirli Karen köylülerinin hevesli karşılaması ve bol misafirperverliği nedeniyle oldukça ilginçti. Bir köye girdiğinde, o ve küçük kervanı erzak ve meyve hediyeleriyle boğulmuştu; ve sakinler, yüzleri sevinçle
parlarken, "Ah, sonunda geldin; seni
görmeyi
uzun zamandır istiyorduk!" diye haykırırlardı. Dağlar arasında sık sık
kullanılmayan ve zorlu patikalardan geçerek yüz milden fazla yol kat etti ve üç kez
güçlü yağmurlarla
ıslandı, ki bu yağmurlardan yeterli barınağı yoktu;
ama bir tercümanın yardımıyla on yedi vaaz verdi ve
insanların onun doktrinlerini almaya hazır olmalarının en iyimser beklentilerini
çok aştığını görerek neşelendi. Dönüşünde, hem kendisi hem de
Bayan Boardman, bir misyonerin kalbini son derece zorlayan bir sıkıntı yaşamak zorunda kaldılar; bazı Hıristiyan müritlerin
kaçışı.
Hassas ruhları, Bay ve Bayan B.'yi kendi sadakatsizliklerinin müritlerinin düşüşüne neden olabileceğinden korkmaya yöneltti.
Bayan Boardman'ın kendini azarlaması acıydı; onun aşağılanması derin ve samimiydi. "Kalplerimiz," diyor, "ızdıraptan kanıyordu ve benimki mezardan daha da aşağılara
battı, çünkü değersizliğimin tüm felaketlerimizin nedeni olduğunu hissettim."

Bu sırada kendini o kadar keskin bir şekilde azarlıyordu ki, arkadaşlarına yazdığı
mektuplarda bile bu azarlar duyuluyordu. Bunlardan birinde şöyle yazıyor: "Her gün mezara taşınan bu zavallı Burmalılardan bazıları sonunda bana sitem edip diyebilirler ki, yaşadığımız şehre cennet ve cehennemden bahsetmek için geldin, ama dilimizi öğrenirken tembellik ederek değerli zamanının çoğunu harcadın. Ve konuşabildiğinde, neden sürekli olarak bizi ziyaret ettiğimizde bu kıyamet gününden bahsetmiyordun? Neden, ah neden başka bir şeyden bahsettin, biz bu en önemli gerçeklerden habersizken? Kurtuluşumuzdan başka bir şey hakkında nasıl düşünebildin?... Bize en düşük fısıltılarını ve en gizli iç çekişlerini duyan bir Varlık olduğunu söyledin - peki, neden gece gündüz bizim adımıza ona yalvarmadın?" Bay Boardman günlüğünde şöyle diyor: "Sevgili karım o sıralarda ilahi şeylerden ve özellikle de kendi günahkârlığı hissinden o kadar derinden etkilendi ki, gece gündüz rahat edemiyordu. İkimiz de uzaklaştığımız Rab'be geri dönmeye çalıştık; ancak yolumuz, özellikle Bayan B.'nin yolu umutsuzluğun sınırlarından geçiyordu... Günahlarımızı Rab'be ve birbirimize itiraf ettik. Kendimizi insanların ayakları altında çiğnenmeye layık gördük ve gururumuzu ve bencilliğimizi düşünmek bizi şaşırttı... Kutsal bir Tanrı'nın gözünde mutlak günahkârlığımızın en üzücü görüntüleriyle doluyduk." 

Böylece bu sıkıntı, "acı" olmasına rağmen, yüreğinde "doğruluğun barışçıl meyvesini" işlemeye başladı, alçakgönüllülüğünü derinleştirerek, şevkini artırarak ve kendisini üstlendiği işe daha kapsamlı bir şekilde adamaya yöneltti. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Romalılar ix. 3.]

BÖLÜM VIII.

İLK DOĞANLARININ ÖLÜMÜ.--BAYAN B.'DEN MEKTUPLAR

Bayan Boardman ve ailesi, 1829 baharında sağlıkları için kısa bir deniz yolculuğuna çıktılar, Bayan Boardman bir hastalık daha geçirdi ve küçük George'ları zayıf ve çelimsizdi. Gerçekten de aileden hiçbiri sağlıklı görünmüyordu, ancak "tombul, pembe yanaklı" ilk doğan, sevgili Sarah, annesinin neşesi ve gururu ve -Cennetteki Babasının gördüğü gibi- onun _putu_ da vardı!
Bu güzel putu paramparça eden darbe korkunçtu; ama -inanç ona güvence verdi- bir babanın elinden gelmişti. Bir süre sonra şöyle yazıyor,
"Sevgili Kardeşim, sanırım sevgili Sarah'ın ölümünden beri sana yazmadım, ki bu yaklaşık sekiz ay önceydi. Sana yazmayı hiç bu kadar ertelememiştim. Ölümünden sonra bir süre, küçük George görünüşe göre mezarın yakınındaydı ve ben birkaç hafta yatağa mahkumdum. Sağlığım biraz düzelir düzelmez, Tavoy'daki isyan başladı ve hepimizi şaşkınlığa sürükledi,
ve bu yaklaşık üç ay sonra tekrar hastalanana kadar sürdü.
Bu hastalıktan yeni yeni iyileşiyorum. Görüyorsun ya, sevgili kardeşim, dış koşullarım yazmamı engellemeye
yeterliydi. Hepsi bu değil - küçük Sarah'nın gidişinden sonra bir süre,
yazmak için çok fazla sıkıntı çektim; Tanrı'nın onu bizden sevgiyle aldığından emindim ve ayrıca onun cennette mutlu bir melek olduğundan da emindim; ama onu bir daha yeryüzünde göremeyeceğimizi düşünmek, beni _tarif edilemez bir üzüntü_. Zihnim yavaş yavaş
sakinleşti; onu unuttuğumdan değil, ama hissediyorum ki, sevgili Harriet, bu hayatın
en değerli ve en tatlı zevkleri boş ve tamamen
tatmin edici değil. Eskiden yaptığım gibi bu kaynaklardan teselli aramıyorum. İyi, sağlıklı bir oğlumuz var, ama sevgili ölen kız kardeşine yaptığım gibi
onu putlaştırmama izin vermiyorum. Onun dağılmasında, en güzel ve en sevimli olanın öyle bir
enkazını gördük ki, sanki gelecekte
bu yaratığa 'tapınmaktan' alıkonulmamız gerekiyormuş gibi görünüyor. '"

Çocuğun hastalığı ve ölümüyle ilgili ayrıntılar, neredeyse aynı tarihli
bir başka mektupta verilmiştir. "Küçük Sarah, geçen yılın 8 Temmuz'unda aramızdan ayrıldı - 2 yıl 8 aylıkken... O, eşsiz
bir
sevimli çocuktu. Parlak mavi gözleri, sarı saçları ve pembe yanakları, etrafındaki koyu renk küçük yüzlerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu... Bir şey fark etmeye başladığı andan itibaren, biz onun en büyük
sevgisinin nesnesiydik. Eğer bizim hoşnutsuzluğumuza maruz kaldığını düşünürse, şefkatli kalbi
patlamaya hazır gibi görünürdü; ve 'üzgünüm' deyip, bağışlanma öpücüğünü alana kadar bir an bile rahat edemezdi. Bize
kabul edilebilir bir şekilde itaat etmeyi öğrenmişti... İkimizden biri hasta olsaydı, küçük yumuşak eliyle alnımızı okşar ve bizi _çok_
şefkatle öperdi! Küçük kardeşi George'a olan sevgisi sınırsızdı. Doğum gününden, ölmeden bir gün öncesine kadar, onun
putuydu.... Ölmesinden üç gün önce, büyük bir salıncak beşiğinde huzursuzca yatıyordu ve George aynı odada ağlıyordu. Küçük hastayı, kendisi de çok hasta olduğu için, Sarah'ın yanına yatırmanın onu rahatlatabileceğini düşündük. Bu teklif onu çok sevindirdi; gülümseyerek, küçük kollarını açtı ve sevgili kardeşini son kez şefkatle kucakladı. Bu ayrıcalıktan duyduğu memnuniyet o kadar büyüktü ki,
kendi acılarını unutmuş gibiydi.

"Küçük Sarah, çok küçük bir çocuk için İngilizceyi oldukça iyi ve bir yerli gibi
Burmaca konuşuyordu; ayrıca Hindostanee ve Karen'de bazı şeyler söyleyebiliyordu ve biraz tuhaf görünen bir şekilde, iki dili asla karıştırmadı, ama bize her zaman saf İngilizce, Burmalara ise saf Burmaca konuşuyordu. Bu ayrımcılık, konuşma yeteneğine sahip olduğu sürece devam etti. Rab'bin duasını ve birkaç küçük ilahiyi öğrenmişti. Dr. Judson'ın Mee Shawayee'nin ölümüyle ilgili dizelerini Burmaca olarak ezbere biliyordu ve bunları yarım saat boyunca tekrarlıyordu... Bu şeyler size çok önemsiz görünebilir, ama ben saatlerce birlikte düşünüyorum; ve ancak daha soğukkanlı yargımı harekete geçirdiğimde, bunların dünyadaki herhangi bir kişi için ilginç olmadığına kendimi inandırabiliyorum. Tatlı ölümsüzlük tomurcuğumun kendi dilimde bu kadar güzel bir şekilde genişlediğini düşünmeyi seviyorum. mevcudiyet; ve hayal gücüm, bu küçük
gelişmelerden, mükemmel
çiçeğin parlaklığını az da olsa yargılayabilirim.

"Ölmeden birkaç saat önce, bizi yanına çağırdı, öptü ve
sağlıklı olduğu gibi hala dolgun ve gamzeli olan sevgili elini yumuşakça yüzlerimizin üzerinden geçirdi. Göz bebekleri o kadar genişlemişti ki bizi net olarak göremiyordu ve bir keresinde, bir iki anlığına, aklı
dağınık gibiydi; sonra endişeyle yüzüme bakarak, "Korktum,
anne! Korktum!" dedi... Ah, ne duygularla yıkadım ve onun güzel vücudunu son kez giydirdim ve mükemmel küçük uzuvlarını oluşturdum; ve sonra onu gördüm - uzun zamandır göğsümde yatan sevgili çocuk - yeni yapılmış
mezarına götürüldü. Ona son sevgi görevimi yerine getirdiğimi düşündüğümde kalbim bayıldı; bir daha asla
bir annenin eline ihtiyacı olmayacaktı.

Sevgili kocam cenaze törenini sızlayan ama
umutsuz olmayan bir kalple gerçekleştirdi. Mezar kendi muhafazamızda, evden yaklaşık on beş
çubuk uzaklıkta - Ganj ağaçlarından oluşan bir koruda, güzel bir tenha yer. Yakınında, özel ibadet için inşa edilmiş küçük bir Beytel var.
Orayı sık sık onardık; ve sonsuz bilgeliğiyle hazinemizi kendine alan Tanrı'nın, sık sık bizimle orada buluştuğuna inanıyoruz." 

Bayan Boardman'ın biyografi yazarı -misyondaki halefinden beri- Tanrı'nın özel takdiri konusunda dini inancına tek bir spekülatif hatanın sızdığını belirtiyor - o
aracının enginliğini düşünürken

"Sessiz küreleri sürekli meşgul eden"

"Göklerin ve yerin Majesteleri"nin bizim önemsiz işlerimizle meşgul olduğunu, başımızdaki saçları saydığını ve serçenin düşüşünü yönlendirdiğini düşünmenin neredeyse onu aşağılayıcı olduğunu düşünmüştü. Fakat kalbini
parçalayan darbe, şüpheciliğini yok etti. Bu düzenlemede, bir Babanın, hata yapan çocuğunu terbiye eden elini o kadar net gördü ki; bir ölçüde hediyeyi verenden daha çok
taptığı için değneği hak ettiğini o kadar derinden hissetti ki, karşı konulamaz bir inancın tüm
gücüyle, kendi kalbi kadar
aşağılık bir şeyin bile, Yaratıcısının rehberlik ve kontrol gücünün, yıldızlı
göklerden daha az olmayan, sürekli sergilendiği bir tiyatro olduğuna _inandı_; kendi kutsallığının ve bunu gerçekleştirmek için gereken ilahi araçların, en küçük ayrıntılarında bile, egemen lütuf ve bilgelik tarafından düzenlendiğine; ve o zamandan sonra bir daha asla şüphe etmedi.

Fakat çocuğun ölümünden birkaç ay sonra gerçekleşen ruh uyandırıcı sahneleri
ayrıntılı olarak anlatmanın zamanı geldi; bu sahnelere iki mektubunun ilkinde
atıfta bulunuldu.

BÖLÜM IX.

TAVOY İSYANI.-- BAYAN B.'DEN MEKTUPLAR

Tavoy'un İngiliz hükümetine karşı isyanı ve şehirdeki misyonerler ve diğer yabancılar üzerindeki sonuçları, Bay Boardman'ın Amerika'daki bir arkadaşına yazdığı bir mektupta o kadar iyi anlatılmıştır ki, neredeyse tamamını vereceğiz.

"RAB VE SEVGİLİ BEY,

"Tavoy eyaleti, İngiliz hükümetine karşı açık bir isyan başlattı. Pazar sabahı, 9'unda saat 4'te, 'Öğretmen, efendi, Tavoy isyancıları' ve tüm kapı ve pencerelerimizdeki çınlamalarla sessiz uykularımızdan uyandık. Kısa süre sonra, kasabanın içinden sürekli bir tüfek sesi duymakla kalmayıp, sık sık başımızın üzerinden ve _evimizin içinden_ geçen toplar duyduğumuz için aşırı tehlikemizin farkına vardık; ve
birkaç dakika içinde, büyük bir Tavoylular bölüğü kapımızın yakınında toplandı ve bize ne yapacaklarını
düşündüklerinden şüphelenmemiz için sebep verdi. Korunma için Tanrı'ya dua ettik ve Bayan
Boardman ve küçük George arka kapıdan aceleyle
arkadaki emekli bir binaya götürüldüler. Ben, (kurşunlardan
kaçmak için) tek bir Burmanlı çocukla birlikte evde uzandım, izlemek ve
ilk istihbaratı iletmek için. Bir saatlik büyük bir endişe ve belirsizlikten sonra,
sepoyları (İngiliz hizmetindeki birlikler) evimizin önündeki şehir kapılarını ele geçirmiş olarak görmenin mutluluğunu yaşadım. Kısa süre sonra, yaklaşık 250 kişilik bir grubun ilk etapta evimize çok yakın olan barut deposuna ve
topçu kulübesine saldırdığını, ancak bir sepoy muhafızının onları
geri püskürttüğünü öğrendik. Bu büyük bir lütuftu, çünkü isyancılar silahları ve mühimmatı
elde etmiş olsaydı, durumumuz çok
acınası olurdu. 60 kişilik ikinci bir grup kasabanın baş yerli memurunun evine saldırmışken, üçüncü bir grup hapishane muhafızlarına saldırmış ve yüz kişi olmak üzere tüm tutukluları serbest bırakmıştı. Tutuklular, zincirleri kırılır kırılmaz tüm isyancıların en çaresizi olmuşlardı." ...

Eyalet komiseri Maulmain'de yoktu, ancak hanımı Bayan Burney, derhal hükümet evine gönderilmeleri konusunda ısrar etti. İlk başta tereddüt ettiler, isyanın yakında bastırılacağını düşünüyorlardı; ancak isyancı bir tutukludan tüm eyaletin ayaklanmaya katıldığını ve büyük takviyelerin her an isyancılara katılmasının beklenebileceğini duyunca ve Misyon binasının bulundukları konumdan dolayı, muhtemelen mücadele eden tarafların savaş alanı olacağını anlayınca, İlahi yönlendirmeyi aradıktan sonra onları terk etmeye karar verdiler. Anlatısına şöyle devam etti: "Elimize geçirebileceğimiz birkaç hafif makale yakaladık ve yerli Hıristiyanlarla birlikte, sanki canımızı kurtarmak için
kaçtık. Bundan sonra bir veya iki kez evi ziyaret ettim,
ve birkaç giysi ve kağıt kurtardım, ancak ateşin yakın olması,
kalmayı tehlikeli hale getirdi ve son gittiğimde,
evin yağmalandığını gördüm. Geride kalan kitaplarımızın, mobilyalarımızın ve giysilerimizin büyük bir kısmı ya götürüldü ya da
yok edildi.

"Hükümet binasında kısa bir süre kalmıştık, kasabayı boşaltmaya ve iskeleye çekilmeye karar verildiğinde. İkinci taşınmamızın telaşıyla, evimizden getirdiğimiz birçok şey, yağmacıların eline düşmek üzere bırakıldı. Kısa süre sonra kendimizi iskelede bulduk; altı odalı büyük bir ahşap binaydı, Avrupalıların yanı sıra, tüm sipahiler, bagajlarıyla ve bizimkilerle birlikte, Portekizlilere ve diğerlerine ait yüzlerce kadın ve çocuk, İngilizlerden korunmak için bekliyordu. Bu sıradaki en büyük tehlikemiz, birçok kişinin uyuyacağı ve hepimizin sürekli olarak geçtiği odalardan birinde, kendimiz veya başkaları tarafından yanlışlıkla ateşe verildiğinde hepimizin bir anda yok olacağımız birkaç yüz varil barut olmasıydı. Bir sonraki tehlike, bize saldırabilirlerse veya bizi gafil avlayabilirlerse veya strateji, şüphesiz hepimizi orada katledecekti.
Kalplerimizi Tanrı'ya kaldırdık ve o bizi kutsal meskeninden duydu. Gece boyunca, endişeli ve uykusuz olsak da, güvende kaldık. Maulmain ve Mergui'deki insanlara durumumuzla ilgili istihbarat iletme girişimlerimizin hepsi başarısız oldu ve
şiddetli yağmurlar kısa sürede sepoyların sağlığını etkiledi. İskelenin yakınındaki ambarda sadece küçük bir pirinç stoğumuz vardı ve bu da sürekli olarak yok olma veya yanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Fakat Göksel Babamızın nazik bakımı sayesinde hayatta kaldık ve
Perşembe sabahı, şafak vakti biraz önce, 500 kişilik bir grup kasabadan bize doğru gelip iskelenin yakınındaki birkaç evi ve gemiyi ateşe verene kadar büyük bir öneme sahip hiçbir şey olmadı.
Fakat Tanrı bizim adımıza araya girdi ve sepoylar saldırganları püskürtürken
yangını söndüren yoğun bir yağmur
sağanağını gönderdi.

"Aynı sabah kahvaltıda, Diana buharlı gemisinin, Binbaşı Burney'nin de içinde olduğu
nehirden yukarı doğru geldiğini görmenin mutluluğunu yaşadık.
Kalplerimiz Tanrı'ya olan minnetle doldu. Kısa süre sonra, Diana'nın asker takviyesi için derhal Maulmain'e dönmesi kararlaştırıldı ve Binbaşı Burney, Bayan Boardman ve ailemiz için kendi ailesiyle birlikte bir geçiş yolu sağlama nezaketini gösterdi. Tanrı'ya yol göstermesi için baktıktan sonra, kısmen Binbaşı Burney'nin tavsiyesine ve arzusuna uymak için, ancak özellikle bir tercüman ve müzakereci olarak ve kan dökülmesini önlemek için
geride kalmaya karar verdim. Acı dolu bir zevkle sevgili ailemden aceleyle ayrıldım ve akşam Diana, şehir surlarındaki insanlardan birkaç top veya cinjal atışı almadan
bizi terk etti. İngiliz kuvvetleri, küçük, zayıf ve hasta olmalarına rağmen, şimdi siperler oluşturuyorlardı;
ve 15'inde Cumartesi günü şehre bir saldırı yapılması kararlaştırıldı, böylece mümkünse surlardan üzerimize doğrultulmuş büyük
toplar alınacak ve isyancı grubun gücü denenecekti.
Olayı izlemek ve en erken
haber vermek için bir dürbünle gözetleme noktasında durdum ve kısa süre sonra subayların ve sepoyların surları aştıklarını ve
oraya monte edilmiş büyük topların
dışarıya doğru indiklerini,
dost Çinlilerin ise onları iskeleye taşımakla meşgul olduklarını duyurmanın zevkine eriştim. Başarı tamamlanmıştı ve geriye isyancıların yakalayıp hapsettiği 60 kişilik tutukluları kurtarmaktan başka bir şey kalmamıştı. Kısa bir aradan ve biraz dinlendikten sonra, ikinci bir saldırı yapıldı, bu sırada tutuklular kaçtı ve isyancılar şehri boşalttı. İkinci bir top bataryası da alındı ​​ve iskeleye getirildi. Sabahleyin kasabada serbestçe dolaştık; ama her yerde ne kadar ıssızlık, ne kadar vahşi bir yıkım vardı!
Taşınamayacak her şey en hoyratça
kesilmiş ve yok edilmişti. Kendi evimiz
parçalandı, kitaplarımız dağıldı, yırtıldı ve yok edildi;
eşyalarımız ya götürüldü ya da kesildi ya da parçalara ayrıldı ve
evin kendisi ve zayat yemekhanelere ve kışlalara dönüştürüldü.
Son üç gündür, dağılmış mobilyalarımızın, kitaplarımızın, vb. parçalarını topluyor ve evimizi onarıyoruz.

"İsyanın elebaşı Nga-Dah ve onun on bir
önde gelen taraftarı yakalandı. Yerliler beyaz bayraklarla gelip evlerini işgal ediyorlar. Çarşı açık ve
onarım çalışmaları devam ediyor.

"Dün sabah Diana, Avrupalı ​​askerlerin takviyesiyle geldi; ve bugün gemiye bindim ve hemen Maulmain'e gitmeyi umuyorum. Şu anki planım, kardeşlerim onaylarsa ailemle birlikte geri dönmek ve misyonerlik çalışmalarımıza
daha önce olduğu gibi devam etmek. Kilisemizin yerli üyeleri, şu anda dağılmış durumdalar ve muhtemelen
döndüğümüzü duyar duymaz şehre gelecekler. Yatılı öğrencilerden üç Karen hariç hepsi bizimle.

"Mektubum zaten o kadar uzun ki, sadece şunu ekleyebilirim ki, bu kadar yakın bir tehlikeden korunmamız ve kurtulmamız, kalbimizde Göksel Babamıza en sıcak minnettarlığı ve onun şefkatli bakımına olan en sarsılmaz güveni uyandırmalı; ve yukarıdaki anlatım, bu misyonun tarihindeki önceki olayların yarattığı izlenimi canlandırmalı ve derinleştirmelidir, sadece korunmamız için değil, aynı zamanda tüm işlerimizde ilahi rehberlik için Amerika'daki Hıristiyanların sürekli ve hararetli dualarına ihtiyacımız olduğudur.

"Ben, sizin,

"G.D. Boardman

"P.S. _Cumartesi Sabahı, 22 Ağustos._--Az önce Maulmain'e vardım ve ailemi ve misyoner arkadaşlarımı rahat bir sağlıkta bulmanın mutluluğunu yaşıyorum. İyiliği için Tanrı'ya şükürler olsun.

"_29 Ağustos._--Uzun bir müzakereden sonra, işler daha da yoluna girene kadar ailemi burada bırakmamın en iyisi olduğu düşünüldü... Yarın sabah Tavoy'a doğru yola çıkmayı umuyorum. Tüm lütfun ruhu benimle olsun!"

Bu, misyonerlerin harika bir şekilde korunduğu korkunç sahnenin "sade ve cilasız" bir anlatımıdır, ancak yakın tehlikelerini daha iyi anlamak için, isyan sırasında kasabanın neredeyse savunmasız olduğunu bilmeliyiz. İngiliz sivil ve askeri şefi yok; komuta eden subay ölüm döşeğinde; kasabada hiç İngiliz askeri yok ve sadece yüz kadar sepoy var, İngiliz savaş yöntemlerine göre eğitilmiş olsalar da, beceri veya cesaret açısından İngiliz birlikleriyle hiçbir şekilde eşit değiller; ve baş mühendis hastalıktan sakat;--Tavoylular saldırı zamanını iyi seçmişlerdi ve tüm planlarını uygulamaya koymak için yeterince kalabalıklardı; ancak sonuç, uygar ve barbar insanlar arasındaki tüm çatışmalarda olduğu gibi, iyi disiplinli birkaç birliğin, savaş sanatıyla tanışmamış en kalabalık insan topluluklarına göre ne kadar üstün olduğunu gösteriyor.

Ancak en cesur yürekler için bile Bayan'ın durumundan daha korkunç ne olabilir? Boardman ve çaresiz ailesi! Kurşunların içinden vızıldayarak
geçtiği zayıf kulübesinden kaçmaya ve
öfkeli bir kalabalığın haykırışları arasında kasabadan geçmeye zorlandı, yolu
bazen çatışmada ölen adamların cesetleri tarafından engellendi: hükümet konağının sığınağından sürüldü, tekrar
sokaklardan iskele evine uçmak için; ve orada, üç veya dört yüz kaçak bir araya toplanmış, onları her şekilde tehdit eden ölümü bekliyorlardı - başlarının üstünden geçen güllelerin sesini duyuyorlardı ve yanan binalardan düşen kıvılcım sağanaklarını görüyorlardı, bunlardan biri, çatılarının altındaki cephaneliklere ulaşırsa, binayı temellerinden söküp hepsini tek bir ortak yıkıma sürüklemeye yeterdi - veya bu tehlikeden kurtulurlarsa, bıçaklı ve palalı yüzlerce acımasız barbarın her an binaya dalıp onları yok edebileceğini biliyorlardı - sormaya hazırız, _dişi_ kalbi böylesine korkunç bir sınava dayanabilir mi?

"Belki de aklı eğilir veya sendeler;
Belki de kendisine ait olmayan bir cesaret
Zihnini umutsuz bir tona hazırlar,"

Evet, zihni "kendisine ait olmayan bir cesaret" tarafından durdurulmuştu, ancak "umutsuz bir tona" "hazırlanmamıştı"; daha ziyade sakinliği, kendi
tamamen çaresizliği içinde babasının koluna yapışan ve kendini güvende hisseden bir çocuğun sakinliğiydi. Ayrıca, etrafındaki dehşetlerden düşüncelerinin acı verici bir şekilde dağılmasının, iskele evinin pis havası ve tüm konforların eksikliği neredeyse ölümcül olduğu
acı çeken bebeğinin ihtiyaçlarıyla sağlandığını da unutmamalıyız. Sadece onun uykusuz, dikkatli bakımı, İlahi Takdir altında, zavallı çocuğun, korkunç sahneden sağ çıkamayan
Mrs. Burney'nin küçük bebeğinin kaderini
paylaşmasını engelledi.

Ve bu acı çeken topluluk, Maulmain'den gelen bir vapurun
geldiğini haber veren ince mavi dumanın
görüntüsünü ne büyük bir sevinçle karşıladı! İsyan eden şehirde kalan kocası, bebeği ve kendisi için ne kadar da dikkat dağıtıcı korkular arasında, Bayan Boardman, Maulmain'e dönen vapura binmeye karar verdi! Ve o, birkaç gün süren acı dolu bir gerilimden sonra, kocasını aynı şehre
karşıladı ve İngiliz gücünün zaferinin ve huzurun
geri gelmesinin haberini duydu! Onu canlı olarak
karşılamanın verdiği mutlulukla, onun son zamanlardaki maruziyetinin ve acılarının korkunç hastalığının
belirtilerini endişe verici bir şekilde artırdığını fark etmedi.
Kendi coşkusundan bir parça ilham alarak, onun ayrılıp,
Tavoy'daki sevgili çalışmalarına geri döndüğünü gördü, oraya
yakında onu takip edeceğini umuyor ve bekliyordu.

BÖLÜM X.

BAY BOARDMAN'IN MİSYONERLİK ÇALIŞMALARI--SAĞLIKSIZLIĞI.--BAYAN'DAN MEKTUP.
B.--İKİNCİ BİR ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ.--BAYAN'DAN MEKTUPLAR B.

Bay Boardman'ın günlüğünden, yaz boyunca ve sonbaharın bir kısmında Tavoy'da kaldığını, çalışmalarını Burma'lılar, Çinliler, Karenler ve Avrupalılar arasında gayretle sürdürdüğünü ve bu sınıfların hepsinde tekil bir başarı elde ettiğini öğreniyoruz. Bu arada Bayan Boardman, Ekim ayına kadar, bir kısmı hastalıktan muzdarip olarak Maulmain'de kalmaya devam etti ve mümkün olduğunda oradaki misyonerlere yardım etti. Tavoy'a geri döndü. Bay Boardman'ın bu yılki günlüklerinde ve mektuplarında, yerliler arasında İncil gerçeğinin yayılmasıyla ilgili canlı ve hatta coşkulu anlatımı; vaaz, seyahat, öğretim ve vaftiz kayıtları, onun en güçlü sağlığının tadını çıkardığını ve vücudunun yorgunluğa duyarsız olduğunu düşündürür. Ancak kendi bedensel rahatlığına dikkat etmese de, onu en yoğun şekilde
gözleyen bir göz vardı;
endişeyle delinmiş bir kalp, "içsel insan her geçen gün yenilenirken",
dışsal insanın kesinlikle "yok olduğunu" ve yakında bir kenara atılacağını bilerek,
sonsuza dek.

29 Temmuz 1830'da, Bayan Boardman, çocuklarının sağlığı için gittikleri Maulmain'den kız kardeşine şöyle yazıyor: "Gerçek huzurumuz için bu kırılgan, geçici dünyanın ötesine bakmalıyız. Ne yazık ki, en acı deneyimimle, burada, aşağıda gerçek mutluluğu aramanın
boşuna olduğunu biliyorum. En sevdiğim dünyevi umutlarım tekrar tekrar
parçalandı. Sevgili babamın ailesinin koynundan koparıldığımda,
kalbim neredeyse kırılmıştı; ve tatlı, sevgili Sarah'ımın ölüm döşeğinin başında durduğumda, dünyevi umutların ve sevinçlerin
sadece bir rüya olduğunu hissettim. Ama üzerimde _daha karanlık bir bulut_ asılı duruyor. Ah, birkaç ay sonra, dünyevi rehberim, destekçim ve neşem
olmayabilir diye düşündüğümde, ne büyük bir umutsuzluk ve ruhsal acı hissediyorum!... Bir yıldır üzerinde asılı duran bir öksürüğü var ve bundan
çok etkileniyor.... Ah kız kardeşim, şununla ilgilenelim ki bizim
sevgilerimiz yukarıdaki şeylere odaklanmıştır."

Burada anlattığı gibi, böyle bir "ruhsal ıssızlık ve keder", kocasının _bir önceki yıl, ikinci oğlunun doğumundan önce ve sonra aylarca
tehlikeli bir hastalıkla mücadele ettiği ve bunun kesinlikle hayatını sonlandıracağını düşündüğü
zamanda ona karşı hissettiği bir şeydi. O zamanlar şöyle yazmıştı: "Hala zayıflıyor ve durumu artık daha endişe verici. Maulmain'e gönderdiğim arkadaşlarımız hemen bile gelse, krizden önce veya muhtemelen sevgili eşimin rahatsızlığının ölümcül bir şekilde sona ermesinden önce gelmelerini umamam. Şu anki sıkıntımda beni rahatlatan şey, eğer Tanrı eski sıkıntılarımıza sevgili eşimi ortadan kaldırmayı eklemeyi uygun görürse, bunu ölümün ona bahşettiği tüm mutlulukların ve kaybının yaslı kocasının ve yetim çocuklarının şu anki tuhaf durumumuzda yaşayacağı tüm üzüntü ve sıkıntıların mükemmel bir bilgisiyle yapmasıdır. Ölümün acısının geçtiğine ve cennetsel ihtişamların onun görüşüne harika ve beklenmedik bir şekilde sunulduğuna dair bana güvence vermiş olması bana büyük bir rahatlama sağlıyor." Ve
yine, güçlü güvenini bir anlığına kaybetmiş gibi görünerek şöyle diyor:
"Çocuklarımın başına ne gelecek, okulların başına ne gelecek - zavallı yerli kadınların başına ne gelecek - eğer o ölürse _benim_ başıma ne gelecek?" Ama o
iyileşti ve "minnettarlığının sınırı yoktu, mektupları
sevinç ve övgü dolu ifadeleriyle belagatliydi."

2 Aralık 1830 tarihli bir mektupta, Bayan Boardman başka bir sıkıntıyı daha kaydeder.
"Tanrı bize çok yaklaştı ve kalplerimizi yeniden yaraladı.
8 aylık en küçük çocuğumuz, geçen eylül ayında aziz kız kardeşiyle buluşmak için yanımızdan ayrıldı. Yas tutuyoruz, ama umutsuz değiliz; çünkü yakında o mutlu dünyada olacağız - aramızdan ayrılanlar gibi
saf ve sevimli olacağız." Ve Bay Boardman şöyle diyor: "Sevgili bebeğimizin kaybıyla kalplerimiz yeniden delinmiş oldu... 8 aylıktı ve genel olarak zayıf olmasına rağmen en sevimli ve ilginç bebeklerden biriydi. Rab bize sert davrandı ama kaba davranmadı. Verdi ve aldı." 

Ancak bu iki adanmış misyoner, katlandıkları bu tür denemelere karşı en iyi savunmanın, görevlerini istikrarlı bir şekilde yerine getirmekte bulunduğunu biliyordu. Hem sıkıntıda hem de sevinçte, kendilerini en büyük amaçlarına adadılar: ruhları kurtarmak. "Keder lüksüne düşkün olmayı" bir tür erdem haline getiren ve yaşayanlara karşı görevlerini ihmal ederek ölülerin anısına saygı gösterenlerden ne kadar da farklı!
Hristiyanlık, göksel Ebeveynimizin cezalarına karşı en hassas duyarlılığı aşılayıp beslerken, hiçbir felakette ellerimizi hareketsiz bir umutsuzlukla birleştirmemize asla izin vermez. Yolumuz görevlerle doludur; ve,

"İçimizdeki kalp ve başımızın üstündeki Tanrı",

Efendimiz gibi, "iyilik yaparak dolaşmalıyız",
"üzüntüden, ölçüsüzce bastırılmış" hissetsek bile.

Bu sıralarda ciddi bir hastalıktan bahseden Bay Boardman şöyle diyor: "Ölüm
yakın görünüyordu, ... ama hiçbir endişe, hiçbir korku yoktu.... Sevgili ailem ve
yok olan putperestler, beni ölmeye en ufak bir şekilde isteksiz kılan tek şeydi. Ve onları bile
lütufkar ve antlaşmaya sadık bir Tanrı'nın ellerine teslim edebilirdim." Yazdığı son mektuplardan birinde, sevgili eşinin bağlılığına dair tanıklığını şöyle kaydeder. "Şu anki uzun süren hastalığım sırasında ve en kötü evredeyken, o en şefkatli, en çalışkan, dikkatli ve şefkatli hemşireydi. O olmasaydı, kariyerimi birkaç gün içinde bitirirdim diye düşünüyorum. Ve ağıt yakılan, sevgili bebeğimiz ölümün kollarında mücadele ederken bile, sürekli onunla birlikte olmasına rağmen, gece gündüz, bana ilgi göstermediği için bir an bile acı çekmeme izin vermedi. Bu hassas konu hakkında hissettiklerimi yazamam. Ama ah, Cennetteki Babamızda ne kadar da lütuf var ki, hizmetlerine bu kadar ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, sağlığı korundu ve zorlu çalışmalarını yerine getirmesi için ona güç verildi."

Bay Boardman'ın hayatı artık hızla tükeniyordu. Eylül 1830'da, ebeveynlerine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine bir tür veda mektubu yazmıştı;
bu mektuptan, o zamanlar bile her gün "Buraya gelin" çağrısı beklediği anlaşılıyor. Bu mektup için bunun son veda mektubu olduğunu söylüyor. Şikayetinin -tüberküloz- en hafif haliyle olduğu için Tanrı'ya şükrediyor. Kendisine lütfedilen birçok merhamet durumunu sayıyor; ve ekliyor: "Ama en önemlisi, dışsal teselli için, yorulmak bilmez çalışkanlığıyla birçok acımı hafifleten ve en saf sevginin veya en büyük acıların gerektirdiği tüm hizmetleri her zaman yapmaya hazır olan sevgili karım var. Ve son üç ayda, onun nazik ve rahatlatıcı ilgisine en çok ihtiyaç duyduğum dönemde, misyonerlik ve ailevi bakımlardan veya hastalık ataklarından hiç bu kadar uzak kalmadığını belirtmek gerekir. Ey ruhum, Rab'bi öv ve adını öv!"

"Yakında ölme olasılığını düşündüğümde," diye ekliyor, "iki veya üç şey ciddi olayla karşılaşma konusunda önemli bir isteksizliğe sebep oluyor. Birincisi, sevgili aileme, özellikle de çok düşkün, çok düşkün karıma vereceğini bildiğim acı acı. Kalbi neredeyse parçalanacak.
Ama onu, kırık kalpleri iyileştirmek ve yaralarını sarmak için meshedilmiş olana bırakmalıyım. Sevgili küçük oğlum beni uzun süre hatırlamak veya kaybını fark etmek için çok küçük. Onun için birçok kez dua ettim ve
onu Cennetteki Babamın ellerine bırakabilirim.... Sonra etrafımda
yok olan putperestler var.... Son on yıldır, putperestlere faydalı olmak için az çok referansla çalıştım. Ve
şimdi, aralarında biraz çalışmaya
yetkin hale gelmeye başladığım anda günlerim kısalıyorsa, çalışmamın ve hazırlığımın çoğu
boşa gidiyor gibi görünüyor. Ama bunu söylediğim veya düşündüğüm için kendimi azarlıyorum. Eğer
Burma'da hiçbir iyilik yapmamış olsaydım, boyun eğmeli ve sakin olmalıyım
Tanrı'nın eli altında, ... ama O'nun beni birkaç zavallı, karanlık ruha, özellikle de Karen'ler arasında, Rab İsa'nın gününde benim şanım ve sevincim olacak kişilere hizmet etmek için yarattığına inanıyorum." "Umudum ve Tanrı'nın kabulüne olan güvenim konusunda, eğer herhangi bir insan tüm kendi doğruluğundan vazgeçmek için bir nedene sahipse, ... ve tamamen ve yalnızca lütfa,
egemen lütufa, kefaret eden bir Kurtarıcı aracılığıyla akıp giden, güvenmek için, ben o adamım.
Tamamen doğru bir eylem, tamamen doğru saiklerle, asla yapmadım ve bu günah bedeninden kurtulana kadar asla yapmayacağım.
Karsız bir hizmetkar, mezar taşım için en uygun mezar taşıdır." 

Böylece Mesih için kendini inkar eden fedakarlıklarla dolu bir hayat, sonsuzluğun saf ışığıyla
aydınlandığında ortaya çıktı. O zaman ölmekte olan adamın, "Yaptığımız doğruluk işleriyle DEĞİL, merhametiyle bizi kurtarıyor!" diyebilmesi ne mutlu! 

BÖLÜM XI. 

BAYAN BOARDMAN'DAN MEKTUP.--GEORGE DANA BOARDMAN'IN HASTALIĞI VE ÖLÜMÜ. 

"Tavoy, 7 Mart 1831. "Sevgili Ebeveynlerim,

"Sevinçle parlayan bir kalple ve aynı zamanda tarifsiz bir acıyla
yüreğim parçalanarak, kalemimi alıp size sesleniyorum. Siz de, sevgili oğlunuzun aracılığıyla Tanrı'nın neler yaptığını duyduğunuzda
sevineceksiniz. Evet, son iki ayda, elli yedi kişinin vaftiz edildiğini, bir tanesi hariç, hepsi Karen, okulun küçük bir çocuğu ve yerel valinin oğlu olduğunu söylediğimde, onu putperestler arasında bu
kutsanmış hizmete adamaya muktedir olduğunuz için Tanrı'ya şükredeceksiniz. Yirmi üçü bu şehirde Moung Ing tarafından, otuz dördü ise kendi doğal alanlarında Bay Mason tarafından vaftiz edildi.

"Bay Mason 23 Ocak'ta geldi ve 31'inde, Bay Boardman, ben ve George ile birlikte Karen'lar arasında uzun zamandır söz verdiğimiz bir tura çıktık. Bay Boardman çok güçsüzdü, ancak hava ve manzara değişikliğinin faydalı olacağını umuyorduk. Bir grup Karen bizi
çıkartmak için gelmişti, Bay Boardman yatağında, bense bir sandalyede.
Üçüncü gün oraya ulaştık ve bir dizi dağın eteğindeki güzel bir derenin üzerine bir bambu şapel inşa ettiklerini gördük.
Yer merkeziydi ve yaklaşık yüz kişi
toplanmıştı, yarısından fazlası vaftiz için başvuruda bulunmuştu. Ah, bu
insan doğasının duyarlı olduğu en canlı sevinci
canlandırmak için hesaplanmış bir manzaraydı ve bir anlığına acı kederlerimi unutturdu--en iyimser saatlerimde bile, şimdiye kadar beklediğim her şeyi çok aşan bir manzaraydı. Karen'lar nehir kenarında, etrafta yemek pişiriyor, yiyor ve uyuyorlardı, ormanın ağaçlarından başka bir sığınakları
yoktu. Üç yıl önce cehalet ve batıl inancın
en derinlerine gömülmüşlerdi. Şimdi merhametin müjdesi
onlara ulaşmıştı ve İncil'in ayrıcalıklarından
yararlanmak uğruna evlerinden uzakta, açık havada yaşamaya istekliydiler.

"Sevgili kocam yolculuğu korktuğumuzdan daha iyi karşılamıştı,
ancak yan tarafında bitkinlik ve ağrı çekiyordu,
ancak bu biraz ilgiyle çok rahatladı.
Ruhsal durumu
olağanüstü iyiydi ve sevgili Karen'larıyla çevrili, o hoş, havadar yerde birkaç gün geçirmenin zayıflamış vücudunu canlandıracağını ve canlandıracağını içtenlikle umuyorduk. Ama ben onun
başarısız olduğunu fark ettim ve nazikçe,
evin sessizliğinin ve tıbbi tavsiyenin faydasını görebileceği
şehre dönmesini istedim. Ama o,
düşünceyi hemen geri çevirdi,
bu değişiklikten emin bir şekilde iyileşme beklediğini ve hayal kırıklığının
kalmaktan daha kötü olacağını söyledi. 'Ve hatta,' diye ekledi, 'zavallı,
karsız hayatım kalmakla biraz kısalırsa, sadece bu nedenle, bu ilginç tarlayı terk etmeli miyim? Daha ziyade kalıp, bu sevgili dağılmış kuzuların toplanmasına yardım etmemeli miyim? Sarah, biliyorsun ki, yabancı bir göreve gelmek, kişinin kendi ülkesinde kalmaktan daha kısa bir yaşam olasılığını içerir. Yine de Rabbimize itaat etmek ve yok olan putperestlere şefkat göstermek, bizi bu fedakarlığı yapmaya yöneltti. Ve hiç geldiğimizden pişman olduk mu? Hayır; ikimizin de Tanrı'ya bizi Burma'ya getirdiği, adımlarımızı Tavoy'a yönelttiği ve hatta bizi buraya getirdiği için şükrettiğimizi söyleyebileceğimize inanıyorum. Zaten biliyorsun ki, aşkım,' diye devam etti, asla unutulmayacak bir şefkatle,
'uzun yaşayamam, bu hastalığın altında ezilmeliyim; ve şimdi eve gidersek, bizi dışarı çıkaran en önemli iş
bırakılmalı ve birkaç gün daha acı çekerek, Efendim'in hizmetine birkaç boş günü tercih ettiğim düşüncesiyle acı çekerek kalabilirim. Bu yüzden, bu zavallı Karenler vaftiz edilene kadar gitmemi isteme.' Haklı olduğunu gördüm ama
duygularım isyan etti. Hiçbir şey onun hayatı kadar değerli görünmüyordu ve
onu uzatmak için her türlü fedakarlığı yapabileceğimi hissettim,
sadece bir saat bile olsa. Onu memnun etme arzusu, daha yüksek bir sebep olmasa bile, beni susturdu,
ancak kalbim onu ​​böylesine sefil bir yerde, hayatın birçok konforundan mahrum,
hastalıkta arzu edilen hoşgörülerden hiç bahsetmeden, bu kadar hasta görmekten sızladı.

"Şapel büyüktü, ancak Bay Mason için inşa edilmiş küçük bir yer ve Bay Boardman ve benim küçük oğlumuzla birlikte kalmamız için yaklaşık beş fit genişliğinde ve on fit uzunluğunda bir oda dışında her tarafı açıktı. Çatı o kadar alçaktı ki ayakta duramıyordum; ve çok kötü bir şekilde kapatılmıştı, bu yüzden gündüzleri güneşin yakıcı ışınlarına, geceleri ise soğuk rüzgarlara ve nemli sise maruz kalıyordu. Ama zihni mutluydu ve sık sık şöyle derdi, 'Eğer bu kişinin toplayıcılığını görürsem, mutlu bir şekilde haykırabilirim, Simeon, Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, sözüne göre, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü. Kaç tane papaz kürsülerinde ölmeyi dilemiştir; ve böyle bir yerde ölmek, evde bir kürsüde ölmekten daha
kutsanmış olmaz mıydı? Öyle hissediyorum.'

"Sadece etrafındaki şeylerin hoş hali zihnini rahatlatmıyordu. Bazen Tanrı'nın sonsuz merhameti ve kendi değersizliği üzerinde, gücü tamamen tükenene kadar dururdu; ve Bay Mason'a bazen sahip olduğu coşkuyu yaşamadığını söylese de, zihni sakin ve huzurluydu; ve dünyevi tutkuların öldüğü ve çok yakında gireceği o dinlenmenin tatlı ön tatlarını aldığı açıkça algılanabiliyordu. Bana sık sık, 'Düşüncelerim çok tatlı, ama zihnim bedenim kadar zayıflamış gibi görünüyor. Büyük zayıflığım nedeniyle bazen sahip olduğum o canlı duyguya sahip olamadım, ama yakında zincirlerimden kurtulacağım ve yorulmadan Tanrı'ya sürekli övgüde bulunabileceğim yerde olacağım. Düşüncelerim şu sözler üzerinde durmaktan zevk alıyor, _Orada gece yok_.'

"Ayrılık zamanının hızla yaklaştığını hissettim ve ona, 'Canım, bir isteğim var; kalan birkaç gününde George için çok dua etmen. Yakında yalnız kalacağım, neredeyse dünyada onun için dua eden tek kişi olacağım ve senin ölmeden önceki dualarına büyük güveniyorum.' Küçük çocuğa içtenlikle baktı ve, 'Onun için dua etmeye çalışacağım; ama evdeki dostlarımızdan sevgili çocuğumuz için çok sayıda dua yükseleceğine inanıyorum, putperest bir ülkede babasız kaldığını duyduklarında onun için daha da içtenlikle dua etmeye ikna olacaklar.' dedi. 

"Çarşamba günü, aynaya bakarken, yaklaşan çöküşünün belirtilerini hemen gördü ve duygusuzca, 'Çok değiştim - çok hızlı bir şekilde mezara gömülüyorum - tam eşiğindeyim.' dedi. Bay Mason ona, 'Senin için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?' dedi. Doktoru çağırmasak mı? Yoksa
sizi hemen şehre götürmeye mi çalışsak?' Birkaç dakikalık müzakereden sonra, erkek adayların vaftizini ertelemeye karar verildi ve ertesi sabah erkenden eve doğru yola koyulduk. Neredeyse tüm kadın adaylar muayene edilmişti ve şehre gelmeleri zor olduğundan, Bay Mason'ın onları akşam vaftiz etmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Diz çöktük ve Bay Mason karar için dua ettikten sonra, kederli kalplerle kahvaltıya oturduk.

"Masada otururken, sevgili kocam, 'Yakında bu dünya için atılacağım; ama umarım Rab İsa beni alır. O merhametli Varlık, geçerken temsil edilen ve
zavallı dışlanmış bebeğe şefkat gösteren, benim
yok olmama izin vermeyecek. Ah, Tanrı'nın sevgili Oğlu aracılığıyla, harikulade, küçümseyici,
sonsuz merhametinden başka umudum yok. Zavallı,
yok olan ruhumu, günahla dolu olduğu gibi, onun şefkatli
kollarına bırakıyorum, her şeyin sonsuza dek güvende olacağından emin olarak.' Gözyaşlarımı görünce,
'Tanrı'nın iradesiyle uzlaşmıyor musun, aşkım?' dedi.
Uzlaşmamış hissetmediğimi umduğumu söylediğimde,
'Seni ve küçük çocuğumuzu uzun zaman önce ve birçok kez,
antlaşma Tanrımızın ellerine teslim ettim. O, dul kadının kocasıdır
ve babasızın babasıdır. _Babasız çocuklarını bırak, ben onları
hayatta tutacağım; ve dulların bana güvensin,' diyor Rab. Ben gittiğimde, o senin dayanağın ve desteğin olacak. Ayrılık çok kısa sürecek. Ah, seni cennete kabul etmekten ne kadar mutlu olacağım.' Sonra Bay Mason'a şöyle hitap etti:--'Kardeşim,
Yürekten sevindim ve geldiğin için Tanrı'ya şükrediyorum ve özellikle zavallı Karen'lar için bu kadar ilgili olman beni çok mutlu ediyor. Bana, onlara göz kulak olacağın ve onlarla ilgileneceğin konusunda güvence veriyorum; ve bazıları geri dönerse, yine de onlarla ilgileneceksin. Sevgili karım ve çocuğuma gelince, onları rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorum. Bayan B. muhtemelen yağmurları Tavoy'da geçirecek. Seninle ve Bayan Mason'la mutlu olacak; yani, yalnızlık halinde olabildiğince mutlu olacak. Benim için yas tutacak ve bir dulun durumu en iyi ihtimalle ıssız ve kederlidir. Ama Tanrı ona benden çok daha iyi davranacaktır.' Aynı gün, bana 
sıkıntı, hastalık, ölüm, vb. üzerine bazı ilahiler okumamı istedi. Yanımızda olan tek ilahi olan Wesley'nin İlahi Kitabını aldım ve birkaçını okudum, bunların arasında 'Ah, ölümün güzel görünümü' ile başlayanı da vardı.

"Çarşamba akşamı otuz dört kişi vaftiz edildi. Bay Boardman, sürekli vantilatör ve koku şişesi kullanmadan
nefes alabilecek kadar zayıf olmasına rağmen su kenarına taşındı. Neşeli görüntü, zayıf yapısı için neredeyse
fazlaydı. Şapele ulaştığımızda, oturup bizimle çay içmek istediğini söyledi. Karyolasını masanın yanına koyduk ve
onu destekledikten sonra birlikte çay içtik. Dua
etmesini istedi ve bunu sağ elini kaldırarak ve kalbime
dokunan bir tonla yaptı. Yaşlı büyükbabamın dua ettiği aynı titrek, ama acil ve neredeyse
doğaüstü sesti. Şimdi, sonlarına yakın kişilerde
duyduğum zihinsel yeteneklerin o parlaklaşmasını fark etmeye başladık.

"Çay kaldırıldıktan sonra, yaklaşık elli kişi olan tüm öğrenciler onun etrafında toplandı ve onlara birkaç dakika boyunca Aşağıdaki gibi bir dil:--'Rabbin gününden sonrasına kadar sizinle kalmayı ve size bir kez daha Rab'bin Sofrası'nı

vermeyi umuyordum. Fakat Tanrı beni sizden uzaklaştırıyor. Ölmek üzereyim ve yakında cennette akıl almaz derecede mutlu olacağım. Ben
gittiğimde, size
öğrettiklerimi hatırlayın; ve ah, sonuna kadar sebat etmeye dikkat edin ki, öldüğünüzde, Tanrı'nın huzurunda birbirimizle
bir araya gelelim, asla ayrılmayalım.
Yeni öğretmenin ve öğretmenin
sözünü dinleyin, tıpkı benimkine yaptığınız gibi.
Öğretmen çok
üzülecek. Onun yüklerini
hafifletmeye çalışın ve iyi davranışlarınızla onu rahatlatın. Duayı ihmal etmeyin. Dua ettiğiniz ebedi Tanrı değişmezdir. Dünyevi
öğretmenler hastalanır ve ölür, fakat Tanrı sonsuza dek aynı kalır. İsa Mesih'i tüm kalbinizle sevin, o zaman sonsuza dek güvende olursunuz. '
Bu adresi, gece için eşyalarını hazırlamak üzere yokken Karen'lardan aldım. Birkaç dakika dinlendikten sonra kısa bir dua etti ve ardından Bay Mason'ın yardımıyla hepsine risaleler ve Kutsal Kitap bölümleri dağıttı. Ertesi sabah erkenden, neredeyse tüm erkekler ve bazı kadınlar eşliğinde eve doğru yola çıktık, geri kalanlar vahşi doğadaki evlerine döndüler. Bay Boardman gün boyunca ağrıdan uzaktı ve ağzının
yaralanması dışında olumsuz bir değişiklik olmadı.
Ancak öğleden sonra saat dörtte, şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde şiddetli bir
yağmur sağanağına yakalandık.
Görünürde ev yoktu ve acımasız fırtınaya maruz kalarak açık havada kalmak zorundaydık.
Üzerini hasırlarla ve
battaniyelerle örttük ve şemsiyelerimizi üzerine tuttuk, ama hepsi boşunaydı.
Yatağı ve yastıkları yağmurla
ıslanana kadar ayakta durup fırtınanın ona vurmasını izlemek zorundaydım. Hızla ilerledik ve
kısa süre sonra bir Tavoy evine geldik. İlk başta sakinler bize
giriş izni vermediler ve sığınmak için dış tuvaletlere koştuk. Girdiğim kulübenin 'tanrılarının evi' olduğu ortaya çıktı ve böylece neredeyse affedilemez bir suç işledim. Biraz ikna ettikten sonra
bizi eve, daha doğrusu verandaya aldılar çünkü
içeride uyumamıza izin
vermediler, ama gözyaşlarıyla hasta kocam için bu ayrıcalığı diledim.
Normal durumlarda, belki de misafirperver olurlardı; ama Bay Boardman'ın yabancı bir dinin öğretmeni olduğunu ve
bizim grubumuzdaki Karen'ların bu dini benimsediğini biliyorlardı.

"Akşam ibadetinde, Bay Boardman Bay Mason'dan otuz dördüncü Mezmur'u okumasını istedi. Neredeyse bitkin görünüyordu ve şöyle dedi, 'Bu zavallı
yok olan toz yakında mezara konulacak; ama Tanrı, iradesini yerine getirmek için bu zavallı değersiz
ki kadar kolay başka kil parçaları kullanabilir.' Ona, oturup yanında beklemek
istediğimi söyledim, ama itiraz etti ve şefkatli bir yalvarış tonuyla, 'Birlikte uyuyamaz mıyız?' dedi. Yağmur hâlâ devam ediyordu ve yatağı
ıslaktı, bu yüzden bambu zemine yatmak zorundaydı. Küçük oğlumuzun zemindeki açıklıklardan düşme tehlikesi olmadan uyuyabileceği bir yer bulduktan sonra,
soyunmadan, sevgili kocamın yanına attım kendimi. Geceleri sık sık
konuştum ve ağzında ve boğazında rahatsız edici bir his dışında kendini iyi hissettiğini söyledi. Bu,
sık sık soğuk suyla yıkanmakla biraz olsun rahatladı. Durumu ne kadar perişan
olsa da, şikayet etmedi; aksine,
kalbi minnettarlıkla dolup taşıyor gibiydi. 'Ah,' dedi, 'cennetteki Babamız bana karşı ne kadar da nazik ve iyi; kaç kişi
acı çekiyor, bense mezarın yakınında olsam da, bedensel sıkıntıdan neredeyse kurtulmuşken. Hiçbir şeye, _hiçbir şeye_ katlanmıyorum, sevgili Sarah, geçen yıl seni kaybetmek zorunda olduğumu düşündüğümde katlanmak zorunda kaldığın şeye. Ve sonra
beni bu kadar şefkatle
harekete geçirmen için sana sahip oldum. Mezara gömülmeliydim
bundan önce, ama sizin özenli ilginiz için. Ve Mason kardeş bana sanki kendi kardeşimmiş gibi
nazik davranıyor. Ve sonra, kaç kişi,
bedensel acıya ek olarak, ruhsal ızdırap çekiyor, zihnim
tatlı bir şekilde Tanrı'da kalırken.' 'Umarım yarın gece evde oluruz, orada rahat yatağında uzanabilirsin ve ben
istediğim gibi seni emzirebilirim,' dediğimde, 'Dünyanın karşılayabileceği hiçbir şeye ihtiyacım yok, sadece karım ve arkadaşlarım; dünyevi rahatlıklar ve konforlar cennete bu kadar yakın olan biri için pek önemli değil. Ben onları sadece senin hatırın için istiyorum.' Sabahleyin onu biraz daha iyi hissettik, gerçi ona sago verdiğimde, nefesinin çok kısa olduğunu fark ettim. Ancak, her zamankinden daha fazla beslendi ve eve dönüş şekli hakkında konuştu. Saat on ikiye kadar bekleyerek yolun büyük kısmını suyla gidebileceğimizi öğrendik.

"Saat dokuz civarında elleri ve ayakları üşüdü ve şefkatli Karens'ler, yalnız kalmak istediği birkaç an hariç, sabahın erken saatlerinde hepsini ovuşturdular. Saat on civarında, nefes almakta çok zorlandı ve uzun zamandır korkulan anın geldiğini düşündüm. Ona eve gidiyormuş gibi hissedip hissetmediğini sordum - 'henüz değil' diye cevapladı. Ona biraz şarap ve su verince kendine geldi. Kısa bir süre sonra, 'Az önce sebepsiz yere endişelendin canım - hissettiğim sıkıntının sebebini biliyorum ama sana açıklayamayacak kadar zayıfım' dedi. Birkaç dakika sonra bana şöyle dedi,
'George hakkında benimle konuştuğundan beri, onun için neredeyse aralıksız dua ettim--önceki hayatımda hiç olmadığı kadar.'

"Saat on ikiye yaklaşıyordu, tekneye gitmemizin zamanı gelmişti. Onu
götürme düşüncesiyle sıkıntıya düşmüştük, son mücadelenin çok yakın olduğu aşikardı, ama aslında o kadar yakın olduğunu
düşünmüyorduk. Ama başka bir alternatif yoktu. Demir suratlı Tavoyan'ın ürpertici kaş çatması, sanki sürekli 'git' diyormuş gibiydi. Ölen kocam için biraz et suyu istedim, ama onlardan bir kümes hayvanı istediğimde hiç olmadığını söylediler, oysa o anda, zemindeki bir delikten gözümü çevirdiğimde, evin altında üç veya dört tane gördüm. Kalbim neredeyse kırılacaktı.

"Evden sadece birkaç adım ötede olan tekneye doğru aceleyle yürüdük. Karenler önce Bay Boardman'ı taşıdılar ve kıyı çamurlu olduğu için, geri dönmelerini beklemek zorunda kaldım. Beni hemen yanına götürdüler; ama ruhumun acısı, ölümün elinin onun üzerinde olduğunu gördüğümde! Bana tam yüzüme bakıyordu,
ama gözleri değişmişti, soluklaşmamıştı, parlamıştı ve gözbebekleri o kadar büyümüştü ki, beni göremeyeceğinden korktum. Onunla konuştum, öptüm ama karşılık vermedi, dudaklarını oynatmaya çalıştığını
düşündüm. Elini sıktım, eğer yapabilirse, baskıyı geri vereceğini biliyordum; ama ne yazık ki! ilk kez,
aşkıma karşı duyarsızdı ve sonsuza dek. Bir kadeh şarap ve su ve bir koku şişesi getirmiştim, ama ikisi de artık ona fayda etmiyordu. Önceki bir isteğime uygun olarak, Sadık Karen'lar, onu çok seven ve ölümüne kadar sevdiği, gelip son nazik nefeslerini izlemeleri için, çünkü
hiçbir mücadele yoktu.

"Sevgili anne babam, zavallı düşmüş ırkımızdan hiçbirinin son düşmanla mücadele etmek için daha az
şeyi olmadı. Küçük George ölmekte olan babasını görmeye getirildi, ancak keder için bir neden olduğunu
bilmek için çok küçüktü. Sarah öldüğünde, babası George'a, 'Zavallı küçük
çocuk, yarın bugün ne kaybettiğini
öğrenemeyeceksin' dedi. Bunu hatırlayınca göğsümde derin bir
acı hissettim ve daha da derin bir sızı, küçük oğlum yarın bugün ne kaybettiğini
öğrenmeyebilir, ancak yıllar geçtiğinde ve aldatıcı,
bencil bir dünyanın acımasızlığını hissettiğinde, _öğrenecek_ düşüncesi aklıma geldiğinde yerini aldı.

"Bay. Mason ağladı ve kederli Karen'lar diz çöküp dua ettiler
Tanrı'ya--ölmekte olan öğretmenlerinin onlara öğrettiği o Tanrı'ya--özgürleşmiş ruhun huzuruna yeni girdiği o Tanrı'ya--onunla sonsuza dek mutlu olmayı umdukları ve bekledikleri o Tanrı'ya. Kendi duygularımı tarif etmeye çalışmayacağım.
Onun benim için ne olduğunu,
onu ne kadar şefkatle sevdiğimi ve aynı zamanda, acı çekenlere verilen değerli vaatleri
aklınızda tuttuğunuzda, bunlar hakkında belli belirsiz bir fikriniz olabilir. "Nehirden aşağı sessizce indik ve evimizden yaklaşık üç mil
uzakta karaya çıktık. Karenler onun değerli kalıntılarını küçük yatağına koydular ve benim tarif ettiğimden daha iyi hayal edebileceğiniz duygularla
eve doğru yola koyulduk. Kederli istihbarat bizden önce şehre ulaşmıştı ve kısa süre sonra Burman vaizi Moung Ing ile karşılaştık. Bizi görünce gözyaşlarına boğuldu. Sonra, bizimle birlikte yaşayan iki yerli Hristiyan kız kardeşle tanıştık.
Ama eve vardığımızda en acı ızdırap anı henüz gelmemişti. Onu yatak odasına aldılar ve
yüzünü açtığımda, birkaç dakika boyunca, tekrarlanan hıçkırıklardan başka hiçbir şey duyulmadı. Değişmemişti - beni karşılamaya
alışık olduğu o tatlı gülümseme yüzündeydi. Gözleri
onu getirirken açılmıştı ve orada bulunan herkes sesini duymayı bekliyordu; oysa sonsuza dek sessiz kalacağı düşüncesi üzerimize
çaldı ve bizi ızdırapla doldurdu ani ve anlatılamaz.
Uzun zamandır vaazlarını dinleyen, öğretici ve zevk alan Burman Hıristiyanları vardı;
ona rehberleri, dünyadaki her şeyleri olarak bakan Karenler vardı;
cennete giden yolu öğrettiği bilginler ve
ayaklarını yıkama ayrıcalığına sahip olan Hıristiyan rahibeler vardı.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde cenaze törenine katıldı ve oradaki tüm Avrupalılar, birçok yerliyle birlikte oradaydı. Her şeyin bizim sevgili memleketimize gömülmüş gibi, düzgün bir şekilde yapıldığını bilmek sizin için biraz teselli olabilir. Kendi isteği üzerine, sevgili ilk çocuğumuzun güney tarafına gömüldü. Onların _yan yana_ uyumaları benim için hoş bir durum. Ancak, yüceltilmiş ruhlarının, günah ve ölümün asla girmediği ve üzüntünün bilinmediği o mutlu dünyada buluştuğunu düşünmek sonsuz derecede daha teselli edici.

"Muhteşem dinlenmemize bolca hazır olmamız için dua ediyorum, sevgili ebeveynlerim, derinden acı çeken,
ama çok şefkatli çocuğunuz,
"Sarah H. Boardman."

* * * * *

Bay Judson şöyle diyebilirdi, "Burma'nın en parlak aydınlarından biri
söndü, sevgili kardeş Boardman ebedi istirahatine gitti. Askerlerinin başında, zaferin kollarında görkemli bir şekilde düştü,
yılın başından beri kralımızın kampına getirilen otuz yedi vahşi Karen'ın yanı sıra, önceki iki yılda getirilen otuz iki kişi daha vardı. Yaralar nedeniyle sakat kalmıştı, son seferi boyunca
bir sedyede taşınmak zorundaydı; ancak varlığı bir orduydu ve Kutsal Ruh, ölmekte olan fısıltılarına
kudretli bir etkiyle eşlik ediyordu. Böyle bir ölüm, şehitliğin yanında, Cennetin gözünde görkemli olmalı. Büyük günde onu bir zafer tacının beklediğinden ve 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir!' diyeceğinden emin olabiliriz."
Bu, Montgomery'nin asil ilahisinin ruhu, George Dana Boardman'ın hesabını kapatacağımız bir alıntıyla.

"İsa'nın askeri, aferin!
Sevdiğin işten dinlen:
Savaş verildi, zafer kazanıldı,
Efendinin sevincine gir.

Gece yarısı haykırış geldi,
Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan!
Uyandı ve Kaptanının gözünü yakaladı;
Sonra, inanç ve duada güçlü

Ruhu, sıçrayarak,
Zorlayıcı kilini bıraktı;
Çadırı, gün doğarken, yerde,
Karanlık bir harabe yatıyordu."

BÖLÜM XII.

BAYAN B.'NİN MEKTUPLARI--BURMAH'TA KALMA KARARI--MİSYONERLİK
ÇALIŞMALARI--DENEYİMLERİ--OKULLAR.

Bayan Boardman, Bay ve Bayan Mason'ın topluluğunu, hüzünlü
kalbi için tatlı bir teselli olarak buldu. 1831 baharında Tavoy'da ona katıldılar ve
dil eğitiminin yanı sıra okulunda ona yardım ettiler. Kız kardeşine yazdığı mektuplar, terbiye edilmiş ve üzgün ama kederle ezilmemiş bir ruhu gösteriyor ve hala Amerika'daki sevgili kardeşlerinin manevi refahı için şefkatle endişeleniyor. Onları her şekilde, çok değerli bulduğu Kurtarıcıyı kucaklamaya teşvik ediyor. Onlara "Karen'ler arasındaki görkemli canlanmayı" ve yetmiş üçünün vaftizini anlattıktan sonra, bu zavallı vahşi doğa çocuklarının dönüşümünü duyduklarında nasıl hissettiklerini soruyor? "Bazıları," diyor,
"aslında vaftiz edilenlerin çoğu,
İncil'i ilk duyduklarında dinin sonsuz öneminden etkilenmişlerdi,
ve bunu Kurtarıcı'da bulana kadar kendilerine huzur vermediler. Ah, titriyorum ve kalemimi zor tutuyorum,
Eğer tüm ayrıcalıklarına rağmen sonunda Cennet'e ulaşamazsan, Tanrı'ya vermen gereken korkunç hesabı düşünüyorum... Daha fazla nasıl direnebilirsin? Yapamazsın,
vermeyeceksin--bir şey bana, kendini hemen, kayıtsız şartsız, ölümden daha güçlü olan o şefkatli Kurtarıcı'ya vereceğini söylüyor."

Güvenmesi haklıydı; Birkaç ay sonra şöyle diyor, "Sevgili
kardeşim ve kızkardeşim, Amerika'dan bir mektup paketi bize ulaştı, onu hevesle açtık... ve ikinizin de İsa'nın takipçisi olduğunuz ve ismini açıkça itiraf ettiğiniz ve diğer iki sevgili çocuğun ciddi olduğu yönündeki hoş, yüreği neşelendiren haberi aldık... Ah, Tanrı'nın bana üzüntülerimin ortasında böylesine neşeli bir haber vermesinin iyiliğini düşünerek saatlerce ağladım.
Ve sevgili Harriet'im ve çok sevdiğim
kardeşimin Tanrı'nın seçilmişlerinin ailesine evlat edinildiği gerçekten doğru mu? İsimleriniz gerçekten Kuzu'nun yaşam kitabına mı yazılmış?... Ve her biriniz, Cennetteki Babanızın önündeki dolabınızda yalnızken, O'nun size yaklaştığını ve dünyadaki tüm zevklerden daha tatlı olanın O'nunla birlik olduğunu hissediyor musunuz? Ah, biliyorum ki hissediyorsunuz; ve şimdi sizinle daha önce
bilmediğim bir birlik hissediyorum. Hissetmek ne kadar da tatlı, dolaşırken, yalnız
bir dul, en çok sevdiklerimden bazıları, her gün
bir lütuf tahtının önünde beni hatırlar. Şimdi duada diz çöktüğümde
dualarımın sesi
dudaklarımdadır. Her memleket düşüncesiyle, kalbim sevinçten sıçrar
ve sanki ruhumu sürekli
ağırlaştıran ağır bir yükten kurtulmuş gibi hissederim,
yok olan kardeşlerimi düşünürken...
Sevgili memleketimizin farklı yerlerindeki
şanlı canlanmaların anlatımları
kalplerimizi fazlasıyla tazeledi ve haykırmaya hazırız,
mutlu Amerika için kesinlikle bin yıl başladı. Belki de
böyle bir zekanın beni geri dönmeye teşvik ettiğini düşünüyorsunuz. Ama hayır, sevgili kardeşlerim, tam tersini hissettiriyor. Bu karanlık topraklarda gün doğana kadar çalışmayı çok arzuluyorum... daha doğrusu, Doğruluk Güneşi Burma'nın meridyenine ulaşana kadar demeliyim, çünkü gün çoktan doğdu ve doğu Karen dağları, asırlar boyunca gece yarısı karanlığıyla
örtülmüş, onun parlak ışınlarında sevinç duyuyor.

"Okullarımız çok gelişiyor... Şehirde altmış öğrencimiz var ve ormanlarda Karen'ler arasında yaklaşık elli öğrencimiz var. Kendimi ıssız, yalnız ve bazen büyük ve telafisi mümkün olmayan kaybım yüzünden derinden üzülüyorum, ama Tanrı'ya şükür ki umutsuz değilim. Sevgili George'um sağlıklı ve benim için derin bir endişe kaynağı olsa da, büyük bir teselli kaynağı. Okumayı öğreniyor ama evdeki çocuklar kadar ileri görüşlü değil. Sizden onun için dua etmenizi isteyebilmek kalbimi nasıl da teselli ediyor!"

Aceleyle yazılmış bir ek yazıda şunları ekliyor: "Evimizde seksenden fazla Karen var, yirmiden fazlası vaftiz için başvuruyor."

Başka bir mektupta: "Ölüm şimdi bana daha yakın görünüyor ve Cennet daha önce olduğumdan daha değerli; ... çektiğim sıkıntılar tam da ruhumun ihtiyaç duyduğu türden... Mason dostlarımdan mümkün olan her türlü nezaketi görüyorum. Ama ne yazık ki! Katlandığım yalnızlık ve acı ağlama saatlerini yalnızca Tanrı bilir. Ama İsa yine de kadehi tatlandırdı ve
dudağımdan geçmesini istemezdim."

Bayan Boardman'ın önünde artık üç hayat yolu vardı. Ya kendini ev işlerine adamak, evini yönetmek, sevgili oğlunu eğitmek ve dulluğunun yorucu günlerini sessizce inzivaya çekilmek; ya da - etrafındaki insanların manevi ihtiyaçlarına bakarak, eğer sadık bir emekçi gitmişse, kalanlarda daha fazla faaliyete ihtiyaç olduğunu bilerek - zamanını ve yeteneklerini kocasının hayatını tükettiği kişileri eğitmek ve yükseltmek için kullanmaya devam edebilirdi; ya da üçüncü olarak, çocuğunu, "tek çocuğu"nu alıp doğduğu topraklara geri dönebilirdi; orada hala onu açık kollarla karşılayacak sevgili anne babası, kardeşleri ve kız kardeşleri vardı ve oğluna putperest bir ülkede asla sahip olamayacağı avantajları sağlayabilirdi. Bunlardan ilkini veya sonuncusunu benimsemek tabii ki, doğal mizacından, ki bu da son derece mütevazı ve çekingendi, zayıf
sağlığı, iklimin yıpratıcı etkisi ve hepsinden önemlisi, her zaman yürek parçalayıcı bir üzüntüye eşlik eden güçlü kendini şımartma eğilimi tarafından teşvik edildi. "Ama ah," diyor bir arkadaşına yazdığı mektupta, "bu zavallı, meraklı ve Hıristiyan Karen'lar, okul çocukları ve Burma Hıristiyanları" ... ve _bunların_ düşüncesi onu ikinci yolu benimsemeye fazlasıyla istekli kıldı; çünkü diyor ki, "Sevgili kocam bu şanlı dava uğruna hayatını harcadı; ve bu anı beni, ölümüne kadar kurtuluşu için çalıştığı
işe ve insanlara her zamankinden daha fazla bağlı kılıyor." 

Kocasının hayatta olduğu süre boyunca. Bayan Boardman'ın elbette misyonerlik çalışması olarak adlandırılabilecek pek bir şeyi yoktu; Okullardaki öğretimi bile sıklıkla hastalıkla kesintiye uğruyordu ve okulların kendileri de Misyonerlerin kontrol edemediği istenmeyen olaylarla sık sık dağılıyordu. Ancak şimdi yeni koşullar onu yeni ve denenmemiş görevlere çağırıyordu. Yine de yaşam biçiminde ani veya şiddetli bir değişiklik
olmadı. Cahil yerlileri eğiten, yönlendiren ve teselli eden onurlu dudaklar ölümle mühürlendi; yine de
bu yerliler kendilerini zorluk veya sıkıntıyla ezilirken bulduklarında gözlerini ve adımlarını öğretmenlerinin sevilen ikametgahına çevirmeye devam ettiler ve o saygıdeğer öğretmenin dul eşi, zavallı öğrencilerine verebileceği herhangi bir rehberlik veya teselliyi reddedebilir miydi? Hayır; cahilleri sessizce ve uysalca eğitti, sıkıntılıları teselli etti, sorgulayanları Kurtarıcısına götürdü ve tövbe etmeyenleri ona kaçmaları konusunda uyardı; ve eğer o, doğasının içgüdüsel olarak küçüleceği bir yeri bilinçsizce doldurmuşsa,
onun etrafında hâlâ öylesine mütevazı ve kadınsı bir zarafet, öylesine ciddi ve onurlu bir ruh amacıyla birleşmişti ki, en titiz kişi bile eleştirecek hiçbir şey bulamazken, onun savunduğu davanın hayranları takdir edecek her şeyi buluyordu. "Seviniyorum," diye yazıyor bu ülkedeki bir arkadaşı, onun özverili çalışmalarını duyduğunda, "kocanızın pelerini üzerinize düştü ... ve her zamankinden daha fazla, putperestlere fayda sağlamak için kalbinizde."

Görevlerinin zorlu olduğunu mektupları tam olarak kanıtlıyor. Bunlardan birinde şöyle diyor: "Zamanımın her anı _gün doğumundan akşam ona kadar_ dolu. Geç yatma vakti ve etrafım beş Karen kadınla çevrili, bunlardan üçü bu öğleden sonra ormandan geldi, yaklaşık beş ay boyunca şiddetli yağmurlar yüzünden bizden ayrı kaldıktan sonra. Karen'lar bize gruplar halinde gelmeye başlıyor; ve onlarla, kasabadaki bilginlerimizle ve sevgili oğlumun bakımıyla, mektup yazmaya pek vaktim olduğunu düşünmezsiniz. "

Böylece, görev yolunda olduğunun bilinciyle neşelenerek çalışmaya devam etti: kocasının cennetteki evinden çıkıp yeryüzünde en çok sevdiği yeri gözetmesine izin verilirse, emeklerine onaylayarak gülümseyeceği; ve birçok müridin sevgisiyle ve bazı yeni araştırmacılar arasında uyanan ilgiyle cesaretlendirileceği.

Ancak, onun denemelerinin en azından teşviklerine eşit olduğu konusunda şüphe yoktur. Bay Boardman çok önceden, "Bu insanların," Burmanların, "düşünceleri bizimkinden tamamen farklı kanallarda akıyor. Tüm sistemleri, entelektüel güçlerini kısıtlama eğilimindedir; kökeninde açıkça ilahi olduğu için, kanıt olmadan inanç talep eder; gelişmeyi reddeder, deneyimin önerilerini küçümser ve dışsal duyuların tanıklığını açıkça reddeder. Bir insan kendi
gözleriyle gördüğüne inanmamalıdır, çünkü Kutsal Yazıları
başka türlü öğretir... Onlarla aramızda hiçbir konuda düşünce birliği yoktur. Her şey onlara farklı bir ışıkta görünür, her şeyi farklı bir nedene bağlarlar, kötülüklere farklı bir yerden çare ararlar ve
sonuçta, bizimkinden tamamen farklı bir düşünce ve hayal gücüne sahip olurlar." Karen'ların, ortadan kaldırılması gereken daha az önyargıları olduğu ve misyonerlerle kibirli, kendine yeten Burma'lılardan daha kolay sempati duydukları doğrudur; ancak daha sonra onların uysallığı onları başka bir tehlikeye, yeni inançlarını hafife alma ve ondan kolayca vazgeçme tehlikesine maruz bıraktı. Bütün bu zorluklar
bazen Bayan Boardman'ın üzerine öylesine binerdi ki, "Bu insanlarla geçinmek için bir Eyüp'ün sabrı ve bir Süleyman'ın bilgeliği gerekir; Onları ne kadar çok sevsem de ve ne kadar iyi olduklarını düşünsem de."
Daha sonra _dönmüşlerden_ bahsetti; onlara, kalpte işlediği sürece, herkesi bir anlamda Mesih İsa'da _bir_
yapan o lütuf ekilmişti; o zaman, tövbe etmeyen ve kendisine en ufak bir arkadaşlık veya birlik sağlayabilecek tek ilkeleri
benimseyenlerle nasıl denenmiş olabilir?

_19 Ocak 1832._--Bayan Boardman kendisi ve diğer misyonerleri Bay ve Bayan Mason hakkında şöyle yazıyor: "Okullarımızda çok fazla teşvik görüyoruz ve günlük öğrenci sayımız şu anda yaklaşık seksen. Bunlar, yatılı okullar, iki köy okulu ve Karen ormanında yağmur mevsiminde eğitim gören yaklaşık elli kişiyle birlikte, bizim eğitimimiz altında yüz yetmişten fazla kişi ediyor. Ormandaki bilginler elbette sık sık bizi ziyaret edemezler ama birçoğu derslerinde sınava girmek için geldi ve biz onların kaydettikleri ilerlemeye şaşırdık ve memnun olduk."

Elbette bu okulların öğretmenleri olarak sürekli gözetim ve denetime ihtiyaç duyan yerlileri işe almak zorundaydılar. Bu öğretmenlerden bazıları aşırı derecede ilginç kişilerdi. Bunlardan birinin ölümü hakkında şöyle yazıyor: "Thah-oung, uzun süredir çok hasta olmasına rağmen ölümünden iki gün öncesine kadar okulunda kalmaya devam etti. O zaman ölmesi gerektiğini hissetti ve öğrencilerine, 'Daha fazlasını yapamam - Tanrı beni sizden uzaklaştırıyor - O'nun huzuruna gidiyorum - korkmayın' dedi. Daha sonra birkaç mil uzaklıktaki babasının evine götürüldü ve orada son ana kadar nasihat etmeye ve dua etmeye devam etti. Henüz on beş yaşında olmayan dul eşi, çöl çiçeklerimizin en güzellerinden biridir." Ve daha sonra aynı olaya atıfta bulunarak şöyle diyor: "En iyi Karen öğretmenlerimizden biri bizi görmeye geldi ve onun aracılığıyla öğrencilerin iyi olduğunu duyduk; sevgi içinde, dinin tadını çıkararak yaşıyorlardı ve onları üzecek hiçbir şey yoktu, sadece sevgili öğretmenlerinin ölümü. Zavallı Moung Quay sorularıma cevap verirken yüzünü çevirmek zorunda kaldı. Üzerlerine düşen darbeyi nasıl da hissediyorlar. Ve hissedebilirler de, çünkü o onlar için bir baba ve bir rehberdi. "

"Her iki yatılı okulun yiyecek ve giyeceklerinin denetimi," diye yazıyor daha sonra, "yerel öğretmenler yönetimindeki beş gündüz okulunun bakımıyla birlikte, tamamen bana ait. Gündüz okullarımız her hafta daha da ilginçleşiyor. Onların arasında, özellikle Hıristiyanlıkta, bizim yatılı öğrencilerimiz kadar ilerleme görmeyi bekleyemeyiz, doğru; ancak onlar sürekli olarak dini bilgi ediniyorlar ve nispeten doğru fikirlerle büyüyecekler. Öğretmenleriyle birlikte, düzenli olarak Rabbin Günü'nde ibadete katılıyorlar. Günlük okullar şu anda tamamen Sayın Şirketin ödeneğiyle destekleniyor ve sivil komisyon üyesi Bay Maingy onların başarısıyla çok ilgileniyor gibi görünüyor."

BÖLÜM XIII.

BAYAN BOARDMAN İLE MÜDÜR ARASINDAKİ YAZIŞMALAR.--KAREN'LER ARASINDA
GEÇEN
TURLAR.--KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ.--BURMAN DİLİYLE
TANIŞMASI.--DR. JUDSON'IN İNCİL ÇEVİRİSİ.

Geçtiğimiz bölümün sonunda bahsi geçen beyefendiden gelen ilginç bir mektup, Bayan Boardman'ın cevabıyla birlikte, hem ilkeli duruşunu hem de ülkedeki Avrupalı ​​sakinlerden gördüğü yüksek saygıyı
bir arada gösterdiği için, tamamını vereceğiz.

"Tavoy, 24 Ağustos 1833.

"Sevgili Beyefendi,

"Bay Mason, Hükümete gönderdiğiniz mektubun bir kısmını incelemem için bana verdi.
Şerefli Şirketin topraklarındaki okulları destekleme gerekçesiyle ilgili olarak şimdiye kadar yanlış izlenimlere sahip olduğumu düşünüyorum; ve umarım,
bakımım altındaki okullardan dini eğitimi
sürdürmenin
duygu ve hislerimle uyuşmayacağını söylememe izin verirsiniz. Bu Eyaletin yükselen neslinin yararlı bilimle; ve nüfusun erkek kesiminin de İngiliz diliyle
tanışmasının arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu eyalette çok fazla mutluluğun kaynağı olan ve gelecek dünyada görkemli bir ölümsüzlük umudu veren kutsal dinimizi kalplerine almaları sonsuz derecede daha önemlidir. Ebeveynler ve veliler,
bir Yabancı Misyonerin bakımı altına verilirse, çocuklarının atalarının inancını terk etme tehlikesinin az veya çok olduğunu bilmelidir; ve bazı öğrencilerin örneği bu tür endişeleri
artırmak için hesaplanmıştır. Bay Boardman, öğrencilerinden birkaçını
Hristiyan dinine vaftiz etti. Bunlardan biri
şimdi dindar bir vaiz; ve sevdikleri ve saygı duydukları öğretmenlerinin
ölümüne rağmen, hepsi, tek bir talihsiz istisna dışında,
Hristiyan inancında kararlı bir şekilde kalmaya devam ediyorlar.

"Din eğitiminin yasaklandığı Hindoo Koleji'nin başarısı, belki de buradaki okullarda benzer bir kursun izlenmesi lehine teşvik edilebilir. Ancak bana öyle geliyor ki, buradaki durum farklı, hatta _onların_ yolunun doğru olduğunu kabul etseler bile.
Hindular gibi
zalim ve kirli ayinlerle dolu veya Müslümanlar gibi
aşağılayıcı bir sistemin devrilmesi, yerine daha iyi bir din getirilmemiş olsa bile, sevinç konusu olabilir.
Ancak
Burman ahlak sistemi, etraflarındaki ulusların ve eski zamanların putperestlerinin ahlak sisteminden
üstündür ve yalnızca kutsanmış Kurtarıcımızın ilahi emirleri tarafından
aşılmıştır. Diğer tüm
sadece _insan_ kurumları gibi, kurtarıcı bir güçten yoksundur; ancak
halk üzerindeki etkisi, hissedildiği kadarıyla, yararlıdır ve
onların ahlaki karakteri, bence, dünyadaki herhangi bir putperest ulusunkiyle
karşılaştırılabilir. Onlara sadece insan bilimini öğretmekle günlerini geçiren kişi (yanlış ilkelerini baltalayabilir de olsa), önlerine daha parlak umutlar ve daha saf ilkeler koymayı ihmal ederek, çok az amaç için yaşardı diye düşünüyorum. Kendi adıma, eminim, sonunda
boşa çabaladığımın ezici inancına katlanmak zorunda kalacağım.

"Bu bakış açısıyla, sevgili beyefendi, benim duygularıma tamamen aykırı ve yargılarıma aykırı bir yol izlemem ve sorumluluğum altındaki okullardan din eğitimini kaldırmam imkansız olduğunu söylememe şaşırmayacaksınız. Eminim ki siz de bunu istemezsiniz; ancak mektubunuzdaki bir yorumdan, hükümetin himaye sağladığı koşulların bu olduğu sonucunu çıkarıyorum. Okulların patronlarını aldatmak yanlış olur ve eğer varsayımım doğruysa, aylık ödeneğin geri çekilmesini talep etmekten başka bir şey yapamam. Bu, Maulmain'de okulların, hükümetin istekleriyle benimkinden daha uyumlu bir planla kurulmasına yardımcı olacaktır. Bu arada, öğrencilerimin taleplerini, çocuklarına Hıristiyan inancının ilkelerinin öğretilmesini isteyenlerden destek ve onay alabilecek şekilde temsil edebileceğime inanıyorum. "Sevgili beyefendi, kendimi imzalamama izin verin,

"Saygılarımla,

"Sarah H. Boardman."

"Sevgili Hanımefendi,

"Şimdi aldığım mektubunuzda ilettiğiniz duygulara saygı ve hürmet göstermekten başka bir şey yapamam. Umarım, sizin tarafınızdan izlenen eğitim sistemine değinirken, öğrencilerinize Hristiyan diniyle tanışmalarının sessiz yolunu belirtmek
benim için her zaman bir gurur kaynağı olmuştur, bu konuda bana samimiyet için itibar edersiniz. Kendi
Hükümetim Hristiyanlığın öğretilmesini hiçbir şekilde yasaklamaz. Resmi mektubumdaki gözlemler, daha önce Hükümetin dikkatine sunduğum, okullarınıza eğitim için gelen _herkesin_ Hristiyan inancının bir üyesi olma şartı olmaksızın kabul edildiği hususunu desteklemeyi amaçlamaktadır.

Mektubunuzun beni ne kadar üzdüğünü anlatamam. Geçtiğimiz aylarda,
burada bir kolej kurmayı en iyi şekilde nasıl başarabileceğimi, öğrencilerinin sizin başarıyla uyguladığınız sistemle
aynı şekilde eğitilmesini nasıl başarabileceğimi düşünüyordum. İnanın bana,

"Saygılarımla,

"A.D. Maingy

"_Cumartesi._"

Daha sonra İngiliz hükümeti tarafından, "Tavoy'daki Bayan Boardman'ın okullarının planı doğrultusunda" eyaletler genelindeki okullar için tahsisatlar yapıldı; ve _diğer_ okullarda Hristiyanlığın yayılması daha sonra yasaklansa da, _kendi_ okulunda her zaman vicdanının emrettiği şekilde ders verdi.

Bay Boardman'ın uygulamalarından biri de, müjdeyi vaaz etmek ve öğrencileri ve zayıf kiliseleri güçlendirmek için Karen köyleri arasında sık sık turlar düzenlemekti. Bu görevden bile, ziyaretle ilgili olarak, dul eşi, bu konuda çok fazla yazmaktan veya konuşmaktan çekinmesine rağmen, çekinmedi; şüphesiz bunu her zaman bir haç olarak görüyordu, sabırla katlansa da, görevi izin verdiği anda gönüllü olarak bırakacaktı. Sadık Karen'ları ve kollarında taşıdığı küçük oğluyla birlikte, Bay Mason'ı dili edinme gibi vazgeçilmez göreviyle baş başa bırakarak, dağların vahşi geçitlerini ve ormanın karanlık yollarını aşarak, daha küçük dereleri geçip, takipçilerinin bambu sırıklarla taşıdığı bir sandalyede daha büyüklerini taşıyarak, basit fikirli köylülerin kalplerine neşe ve mutluluk taşıdı ve onların sadakatine ve sadakatine tanıklık ederek kendi kalplerini neşelendirdi. Kendi benzersiz üslubuyla "Fanny Forrester", Bayan Boardman, bu gezilerden birinde; uygar yerleşim yerlerinden çok uzakta, beklenmedik bir şekilde, onu daha iyi bir çevreden gelen bir melek ziyaretçi sanacak kadar beklenmedik bir şekilde, bir İngiliz subayı üzerinde bıraktığı izlenim, aralarında kalıcı bir dostluğun temelini oluşturacak kadar hoştu. Gerçekten de, Bayan Boardman'ın kişisel güzelliğine ve nezaketine dair birçok tanıklık var. Yaklaşık iki yıl ikamet ettiği Kalküta'da, "tamamlanmış bir hanımefendi" olarak görülüyordu; ve anısına yazılmış, Mother's Journal'da yayınlanan iyi yazılmış bir övgüde, "orta boylu, kişisel görünümü hoş ve tavırları çekici" olarak tanımlanıyor. Gençliğinde ona saygı duyan bir gözlemcinin ilk izlenimi, hayat kadehini kendisiyle birlikte içenlere tatlandıran nazik, güvenen, ikna edici bir varlık olurdu. Ancak daha fazla tanıdıkça hem güç hem de karakter güzelliği gelişirdi. Hem yapıp hem de dayanabildiği, hem de sevip memnun edebildiği görülürdü. Tatlılık ve güç,
yumuşaklık ve kararlılık, karakterinde çok mutlu bir şekilde harmanlanmıştı.
Zihni hem şiirsel hem de pratikti. İnce bir zevki ve hem güzele hem de mükemmele karşı bir sevgisi vardı." Ancak tüm bu güzel hediyeler ve bağışlar kutsanmıştı; Kurtarıcısının sunağında yaptığı sunu saklı değildi; ve onun, daha parlak bir şekilde parlayabileceği
dünyaya, "özlem dolu, uzun bir bakış" attığını hiç görmüyoruz.

Misyoner arkadaşları tarafından, Burman dilinde harika bir
yetkinlik kazandığı ve aslında Bunyan'ın Hac Yolculuğu'nu bu dile çevirdiği
söylenmektedir. Dili çok severdi; ve Kutsal Yazıları İngilizce okumak yerine bu dilde okurdu. Bir keresinde Bayan Mason'a, "Kutsal Yazıları o dilde okumak uğruna, Burmaca öğrenmeye razıyım." demişti.

Kutsal Yazıların Burmacaya çevrilmesi, Burma'nın Dr. Judson'a borçlu olduğu bir iştir. Uzun yıllar boyunca, Mesih'in bu sadık hizmetkarı, pastoral çalışmadan ayırabildiği her an bu büyük işte çalıştı; ve 31 Ocak 1834 tarihli Günlüğünde, tamamlanmasına dair bıraktığı kayıtta gerçekten yüce bir şey var: "Tanrıya şükür, artık başardığımı söyleyebilirim! Elimde son yaprakla önünde diz çöktüm ve bu bölümdeki çalışmalarımı kirleten tüm günahlar için affını ve işe zorunlu olarak yapışan hataları ve kusurları gidermek için gelecekteki çabalarımda yardımını diledim, onu merhametine ve lütfuna emanet ettim; onu onun şanına adadım. Kendi ilham edilmiş sözünü, artık Burman dilinde tamamlanmış olarak, tüm Burma'yı büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'e şarkılar ve övgülerle doldurmanın büyük aracı haline getirsin. Amin."

BÖLÜM XIV.

BAYAN BOARDMAN'IN İKİNCİ EVLİLİĞİ.--MAULMAIN'E TAŞINMA.--BAYAN'DAN MEKTUP JUDSON.--OĞLU AMERİKA'YA GÖNDERİLDİ.--KOCASININ HASTALIĞI.

10 Nisan 1834'te Bayan Boardman, daha sonra karakterini "bir kadının sevebileceği ve onurlandırabileceği her şeyin tam bir birleşimi" olarak ilan ettiği Rahip Dr. Judson ile evlendi. Onunla birlikte, 1828'de ayrıldığından beri harika değişiklikler geçiren Maulmain'deki yeni evine taşındı. O zamanlar, oradaki tek kilisenin _üç_ yerli üyesi vardı; şimdi orada iki yüz üyeye sahip üç kilise buldu! Görevleri artık eskisinden farklıydı,
ama daha az önemli değildi; ve evliliğinden bir yıl sonra çok yakın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, kendisini şu şekilde ifade ettiğini görüyoruz:
"Gerçekten söyleyebilirim ki misyon davası ve misyonerlik emeği
hayatımın her ayında benim için giderek daha değerli hale geliyor. Şimdi,
cennetsel ruhu ve örneği beni davaya daha önce hiç olmadığım kadar bağlı kılacak şekilde
derinden hesaplanmış biriyle birleştim. Keşke
bu değerli avantajlardan faydalanabilsem. "

Birçok Misyoner Amerika'dan gelmiş ve farklı yerlerde yerleşmişti; birçoğu Maulmain'de ikamet ediyordu; böylece Bayan Judson, artık ona böyle demeliyiz, yerlilerin dışında daha fazla Hristiyan topluluğunun tadını çıkarabilirdi. Ancak ne kendisi ne de iş arkadaşları, yalnızca sosyal etkileşime ayıracak fazla zamanları yoktu. Denetlenecek okulların, yönetilecek İncil derslerinin ve katılacak dua toplantılarının yanı sıra, yarı eğitimli yerli kadınlar arasında, annelik ve sosyal görevlerde eğitilebilecekleri topluluklar oluşturulacaktı. Bu kaygılara ek olarak Bayan Judson, Burmanlara karşı ayaklandıktan sonra İngilizlerin koruması altına giren bir halk olan Peguanlara eğitim vermek için yeni bir dil edinme görevini üstlendi. Bu insanlar Maulmain'de o kadar kalabalıktı ki, misyonerler onlara eğitim vermek zorunda hissediyorlardı.

Bu emekler altında, Bayan Judson'ın sağlığı yine bozuldu ancak birkaç hafta
acı çektikten sonra iyileşmeye başladı ve sonraki yıllarda
sağlığı kesintisiz devam etti. Bir süre sonra yazdığı bir mektupta, sağlığının tadını çıkarmasını şu şekilde açıklıyor:--

"Tavoy'dan ilk geldiğimde zayıf ve solgundum; kendimi oldukça iyi hissetmeme rağmen, yemek için iştahım yoktu ve yarım mil bile yürüyemiyordum. Kısa bir süre sonra, beni mezarın eşiğine getiren uzun ve şiddetli bir hastalık krizine katlanmak zorunda kaldım. Daha önceki hiçbir hastalığımda bu kadar kötü olmamıştım ve bana bakan doktor,
o zamandan beri iyileşme umudu olmadığını söyledi; ve bana ilaç yazmaya geldiğinde, bunun bana rahatlama sağlaması ihtimalinden çok, kocamın duygularına yönelik olduğunu söyledi. Haftalarca yatağa mahkum kaldım, hareket edemedim,
sadece Bay Judson bazen değişiklik olsun diye beni yataktan kanepeye taşıyordu; ve bu bile bir keresinde hastalığın geri dönmesine neden oldu, ki bu da neredeyse hayatıma mal oldu. * * O hasta yatağında geçirdiğim değerli
mevsimleri asla unutamam. Küçük George, onu
görmeniz durumunda size bundan bahsedecektir. Sanırım o, o zamanki ruh hali hakkında
onunla yaptığım tatlı sohbetleri her zaman hatırlayacaktır. Sevgili çocuğum! Zihni çok hassastı ve
günahları için ağlardı ve diz çöküp çocukluğun tüm şevki ve sadeliğiyle dua ederdi. Bana her gün İncil okurdu
ve yatağımın başında küçük ilahiler ezberlerdi. * * Uzun süre çok zayıf olmama rağmen
Göksel Babamın beni tekrar ayağa kaldırması hoşuma gitti. Mümkün olur olmaz ata binmeye başladım ve
her sabah gün doğmadan önce uzun bir yolculuk yapardım. Sabırlı bir denemeden sonra, biniciliğin sağlığımı iyileştirdiğini gördüm; ancak birçok kez
cesaretimi kaybetmem ve bırakmam gerekirdi, ancak
kocamın azmi sayesinde. Dört veya beş ay boyunca neredeyse her gün ata bindikten sonra,
sağlığımın o kadar çok iyileştiğini ve o kadar hızlı güç kazandığımı fark ettim ki,
yürümenin bunun yerine geçebileceğini düşünmeye başladım. Bu sıralarda, sevimli küçük midillim öldü ve her sabah güneş doğmadan önce,
kasabanın ötesindeki tepelerin üzerinden hızla yürüyerek, düzenli bir egzersiz sistemine başladık.
Şu ana kadar bunu ısrarla sürdürdük; ve bu yıllar boyunca,
Hindistan'a geldiğimden beri, sağlığım her zamankinden daha iyiydi; ve benim
anayasamın tamamen yenilenmiş gibi görünüyor."

"Burmah'ın kendisinde", yani Burmah'ın İngiliz yönetimi altında olmayan kısmında, yerli Hıristiyanlar Hükümetten hiçbir hoşgörü görmediler ve sık sık acı çektiler; ancak Maulmain'de ve İngiliz Burmah'ındaki diğer yerlerde din gelişti ve din değiştirenler çoğaldı. Bay Vinton (yeni bir misyoner) Karen kiliselerinde büyük bir güçle vaaz verdi ve Bayan Judson'ın söylediğine göre insanlar "krallığa akın etti." Bay Judson, İncil'in çevirisini gözden geçiriyordu - beş yıllık bir görev - ve Burma
kilisesine vaaz veriyordu; Bayan J. ise okullarda ders veriyor ve
Peguan'a, o insanları Hristiyan doktriniyle tanıştırmak için en uygun olduğu düşünülen risaleleri tercüme ediyordu. Daha sonra Yeni Ahit'i ve Mesih'in Yaşamı'nı bu dile tercüme etti; ancak Bay Haswell'in gelişi üzerine, bu dildeki tüm kitaplarını ve makalelerini ona verdi ve bundan sonra sadece çalışmalarına yardımcı olmak için bu dille ilgilendi.

Bayan Judson'ın hayatının geri kalanında çağrıldığı en çetin sınav hakkında şu anlamlı sözlerle bir açıklama yapar: "Gözyaşları, acı ve dualarla birlikte yapılan müzakerelerden sonra, tek çocuğum, sevgili George'u göndermenin benim görevim olduğuna kanaat getirdim ve dün bana uzun bir veda etti... Ah, kapının yanında durup bana son kez bakarkenki bakışlarını asla unutamam. Gözleri yaşlarla doluydu ve küçük yüzü bastırılmış duygularla kıpkırmızıydı. Ama duygularını bastırdı ve ancak arkasını dönüp merdivenlerden inerken gözyaşlarına boğuldu. Odama koştum; dizlerimin üzerinde, tüm kalbimle onu Tanrı'ya teslim ettim; ve patlayan kalbim yukarıdan teselli buldu... Aklım ve yargım bana çocuğumun iyiliği için Amerika'ya gönderilmesi gerektiğini söylüyor; ve bu kendi başına beni biraz olsun desteklerdi; ama bunu İsa uğruna yapılmış bir
_fedakarlık_ olarak gördüğümde, bu hoş bir
ayrıcalık haline gelir.... Bir gün Burma'ya geri dönmesini, sevgili babası gibi bir
haç misyoneri olmasını ummaktan kendimi alamıyorum.... Bu, bazı açılardan karşılaştığım en
zorlu sınavdı."

Sevgili oğlana Anavatan'a yaptığı tehlikeli yolculuğunda eşlik etmek ve annesinin hem ona hem de emanet edildiği kişilere yazdığı özlem dolu ve şefkatli
mektupları yazmak hoş olurdu - bunlar, onun annelik ilişkisindeki mükemmelliği ve kalbinin büyük duyarlılığı hakkındaki fikrimizi artırmaktan başka bir şey yapamazdı;
ama sayfalarımızın sayısının çok fazla olduğu konusunda uyarıldık.
Bizimkiler sadece bir taslak, bir taslak; Kahramanımızın tam boy portresini görmek isteyenler, biyografi yazarı ve halefi "Fanny Forrester"ın parlak tuvaline danışmalıdır.

Bir sonraki denemesi, sevgili kocasının şiddetli bir öksürükle acı çektiğini görmekti, bunun akciğer veremiyle sonuçlanacağından korkuyordu. Bu korkunç sonucu önlemek için, kocası onu terk etmek ve uzun bir
deniz yolculuğuna çıkmak zorundaydı. Ayrılmalarının anlatımı ve onun yokluğunda yazdığı dokunaklı mektuplar, kopyalamak için yerimiz olsaydı, küçük taslağımızı büyük ölçüde zenginleştirecekti. Mektuplardan kısa bir alıntı için bir yer _bulmalıyız_.

"Küçük kızın ve ben bu akşam senin için dua ettik....
Bazen senin yakında mükemmel sağlığa kavuşmuş olarak geri döneceğin yönündeki tatlı umut ruhumu canlandırıyor, ama belki de daha uzağa gitmen gerektiğini göreceksin, şüphe ve korkuyla geri çekildiğim bir zorunluluk; ya da sadece benimle birlikte ölmek için geri dönebilirsin. Bu son acı dolu düşünce beni ezici bir üzüntüyle eziyor. Umarım Cennetteki Babamızın bizimle en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmasına karşı isteksiz hissetmiyorum;
ama kalbim bu karanlık, günahkâr, arkadaşsız dünyada, sensiz yaşama ihtimalinden büzülüyor.... Ama en tatmin edici görüş, ayrılıkların bilinmediği o mutlu dünyaya bakmaktır. Orada, sevgili Judson, _kesinlikle_ birbirimizle buluşacağız; ve ayrıca bizden önce o dinlenme limanına gitmiş olan birçok sevdiğimiz insanla da tanışacağız."

Korkuları gerçekleşmemişti; Birkaç ay içinde Bay Judson
kendisine ve çektiği acıların misyonuna büyük ölçüde iyileşmiş bir sağlıkla kavuştu.

BÖLÜM XV.

ÇOCUKLARININ HASTALIĞI.--ONLARDAN BİRİNİN ÖLÜMÜ.--MİSYONERLİK ÇALIŞMALARI,
VE AİLE BAKIMLARI.--GERİLEŞEN SAĞLIĞI.--ŞİİR.--SON HASTALIĞI VE
ÖLÜMÜ.

Bay Judson ile evliliğinin yedinci yılı. Judson, Bayan J. için tuhaf bir deneme yılıydı. Dört çocuğunun hepsi boğmaca hastalığına yakalandı, ardından da iklimin hastalıklarından birine yakalandı, bu hastalıktan o kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki bir süre hayatından umudunu kesti. Daha sonra söylediği gibi, serbest kalma saatinin geldiğinden, efendisinin onu çağırdığından emindi; ve Tanrı'ya her şeyi bırakıp ona gitmeye tamamen istekli olduğu için şükretti. Herhangi biri için tek iyileşme umudu bir deniz yolculuğuydu ve Bengal'e doğru yola çıktılar, ancak yolculukları fırtınalıydı ve ikamet ettikleri Serampore'daki konaklamalarından pek az fayda sağladılar. Mauritius'a bir yolculuk önerildi ve çocuklardan üçünün endişe verici durumu ve Bayan Judson'ın zayıf durumu onları bunu denemeye karar verdi. Ancak yola çıkmadan önce, en sevdiklerinden birini mezara yatırmak onun hüzünlü kaderiydi ve o, sağlığı konusunda en az endişe duyduğu kişiydi. Annesi, Carey, Marshman ve Ward'un tozunu
kökleştirdiği misyon mezarlığında uyuduğunu söylüyor. Gömülürken gözyaşları sadece ölen kişi için değil, yakında onu takip edeceğini
umduğu bir başkası için de aktı. Bu felaketi önlemek için yolculuğunu hızlandırdı, bu yolculuk korkunç derecede fırtınalı olsa da,
hastalar için faydalı oldu ve Fransa Adası'nın yumuşak ikliminde kısa bir konaklamadan sonra, aile, bir oğlu hariç, sağlığına kavuşmuş olarak
Maulmain'deki evlerine döndü. Babasının adını taşıyan bu oğul, yerliler tarafından Pwen olarak adlandırıldı,
bu da "bir çiçek" anlamına gelir, bu isim anne babası tarafından benimsenmiştir. Uzun bir
hastalıktan sonra o da sağlığına kavuştu.

Bayan Judson'ın hayatının son dönemindeki çalışmaları kocası tarafından kayıt altına alınmıştır; ve kendi ailelerinin bakımını yeterli bir görev olarak gören kadınların, böyle bir emek için zaman ve güç bulabilmiş olması
şaşkınlığını uyandırabilir. Bunyan'ın Hac Yolculuğu'nun çevirisinin yaşamaya değer bir eser olduğu
söylenmiştir. Kocası, "Yayınladığımız en iyi kompozisyonlardan biri." demiştir. Ayrıca kocasının yazdığı bir risaleyi tercüme etmiştir; bir "Şapel ilahi kitabı"nı düzenlemiş ve en iyi yirmi ilahisini sağlamıştır; ve Sebt Okulları'nda kullanılmak üzere dört cilt Kutsal Kitap Soruları yayınlamıştır. Hızla büyüyen bir ailenin annesi olduğunu ve Doğu'daki her şey gibi sürekli ve dikkatli bir denetim gerektiren bir kurumun başı olduğunu düşündüğümüzde; ve
annelik ve ev içi görevlerini yerine getirmede örnek bir kişiliğe sahip olduğu için, onun aceleci zaman ayaklarını durdurabilecek ve "hızlı
meleği onu kutsayana kadar sıkı tutabilecek" gizli bir çekiciliğe sahip olması gerektiğini hayal etmeye yönlendiriliyoruz. Böyle bir sır, onun yorulmak bilmez gayretiydi ve bu, aralıksız bir çalışkanlığa yol açtı. Zamanın kumları gerçekten de çoktur ve her biri parıldayan bir hazine olarak değerlendirildiğinde, ne güve ne de pasın bozamayacağı
zengin bir hazine oluştururlar; ancak onları görmezden gelirsek veya oturup boş boş akışlarını izlersek ve hatta hızlandırmak için bardağı sallarsak, bizi sonsuz, faydasız pişmanlığa
götürecek bir değirmen taşı ağırlığına dönüşeceklerdir. Bayan Judson ölmüş olsa da, eserleri hala yaşıyor; ve nesiller boyu Burmanlar onun adını, ırklarının hayırseverleri olarak, onurlu kocasının adıyla bağdaştıracaklardır.

Aralık 1844'te, Bayan Judson'ın sağlığı bozulmaya başladı. Misyon için çok değerli ve kendisi ve ailesi için çok kıymetli olan bir hayatı kurtarmak için hiçbir yolu denemeden bırakmamaya kararlı olan endişeli kocası, Birmanya'daki sevdiği işlerini bir süreliğine bırakıp karısına Amerika'ya eşlik etmeye karar verdi. Mayıs 1845'te yelken açtılar ve Fransa Adası'na vardıklarında, kocasını Hindistan'daki görevlerinden artık vicdanen alıkoyamayacak kadar iyileşmiş buldu ve kocasının oradaki evlerine geri dönmesine izin vermeye karar verdi, kendisi ve çocukları, tüm iyileşme için hala gerekli görünen yolculuğu tamamlayacaktı. Şiirlerinin en tatlılarından biri bu kararla ortaya çıktı. "Bu yeşil adada ayrılıyoruz, Aşk,
Sen Doğu anakarası için,
Ben, batan güneş için, Aşk--
Ah, ne zaman tekrar buluşacağız?

Kalbim senin için üzgün, Aşk,
Çünkü yolun yalnız olacak;
Ve gözyaşların sık sık akacak, Aşk,
Çocukların ve benim için.

Kızının sesinin müziği
Uzun yıllar özleyeceksin;
Ve büyük oğullarının neşeli haykırışları
Duymak için boşuna uğraşacaksın.

Henry'mizin ölmesini görmek için diz çöktüğümüzde,
Ve onun son hafif inlemesini duyduğumuzda,
Her birimiz diğerinin gözünden yaşları sildi--
Şimdi, her birimiz tek başına ağlamak zorunda.

Gözyaşlarım senin için hızla akıyor, Aşk,--
Nasıl veda edebilirim!
Ama git;-- Tanrın seninle olsun, Aşk,
Kalbinin derin kederini yatıştırmak için!

Yine de ruhum seninkine yapışıyor, Aşk,
Ruhun benimle kalıyor ben,
Ve sık sık tatlı bir birliktelik yaşayacağız,
Karanlık ve uzak denizin üzerinde.

Ve kim bizim karşılıklı sevincimizi resmedebilir,
Tüm gezintilerimiz boyunca,
İkimiz de bebeklerimizi kucaklayacağız,
Evde, Burma'nın kıyısında.

Ama coşkularımız daha yükseklerde parlayacak,
O göksel ovada,
Sevilen ve ayrılanlar burada aşağıda
Buluşacak, bir daha asla ayrılmamak üzere.

Sonra zırhını kuşan, Aşk,
Yolda yorulma,
Boodh düşene ve Burmah'ın oğulları
Mesih'in egemenliğini ele geçirene kadar."

Ama sağlığı hâlâ kötü olduğundan, kocası onu terk edemedi ve o
gemiye geri götürüldü. Hayatı o kadar hızlı tükendi ki,
onu bir okyanus mezarına göndermek zorunda kalmaktan korktu. Ama şefkatli bir İlahi Takdir
emretti ki, gemi St. Helena'ya demirleyene kadar ölümü gerçekleşmedi.
Sonu, hayatı tutarlı ve örnek olduğu kadar huzurluydu.

"Hiçbir şüphe, korku veya endişe gölgesi aklından geçmedi." Kocası şöyle yazıyor: "Ayrılıp Mesih'le birlikte olmak konusunda baskın bir tercihi vardı.
Ayrılmak için can atıyorum! derdi; ve sonra yirmi yıllık bir aradan sonra yaklaştığı sevgili memleketinin düşüncesi ve oğlu George'u, anne babasını ve gençlik arkadaşlarını görme özlemi, yükselen ruhunu aşağı çeker ve onu 'İki arada bir deredeyim; Tanrı'nın isteği yerine gelsin' demeye zorlardı. 

"Çocuklarına gelince, her zaman en şaşırtıcı sakinliği ve teslimiyeti gösterirdi, öyle ki bir keresinde, geride bıraktığımız sevgili küçükleri unutmuş gibisin demek zorunda kaldım. 'Bir anne unutabilir mi?' diye cevapladı ve devam edemedi. 
Son günlerinde çocuklarının erken dönüşümü için dua ederek çok zaman harcadı. 

"31 Ağustos akşamı, ... yatağının yanında tek başıma oturdum, sıkıntılı bedenine rahatlama, ayrılan ruhuna teselli vermeye çalıştım. Sabahın ikisinde,
bir tanınma belirtisi daha elde etmek isteyerek, dikkatini çektim
ve, 'Kurtarıcıyı hala seviyor musun?' dedim. 'Evet,' diye cevapladı, 'Ben Rab İsa Mesih'i her zaman severim.' Tekrar, 'Beni hala seviyor musun?' dedim. 
Kendine özgü bir ifadeyle, olumlu bir şekilde cevapladı. 'O zaman
bana bir öpücük daha ver;' ve o sevgi belirtisini son kez paylaştık. Bir saat daha geçti ve nefes almayı bıraktı." 

"Yaz bulutu böyle kaybolur;
Fırtınalar bittiğinde fırtına böyle batar;
Gündüzün gözü böyle nazikçe kapanır;
Kıyı boyunca dalgalar böyle ölür."

Cesedin kıyıya taşınması için düzenlemeler yapıldı. Adadan Rahip Bay Bertram
gemiye bindi ve Bayan Judson'ın ölümlü olan
her şeyinin bulunduğu kamaraya götürüldü. "Hoştu," diyor, "ölümünde bile. Yüzünde tatlı bir sevgi gülümsemesi belirdi, sanki
cennetin lütfu oraya damgasını vurmuştu. Yaslı koca ve üç ağlayan çocuk, sonsuza dek bakabilecekmiş gibi, gözlerini sevilen kalıntılara diktiler."

Tabut kıyıya götürüldü; tekneler bir tür
alay oluşturuyordu, kürekleri dalgaları ölçülü aralıklarla dövüyordu, bir tür cenaze
çalışması gibi--Toprak tozunu aldı ve yaslı
kocası, yine dul bir yaslı olarak, memleketine doğru hüzünlü yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM III.

BAYAN EMILY C. JUDSON'IN

BİYOGRAFİK ÖZETİ.

ÜÇÜNCÜ EŞİ

REV. ADONIRAM JUDSON, D.D.

DEHASI HAKKINDA AÇIKLAMALAR.--İLK
YAŞAMI.--DÖNÜŞÜM.--İŞLERİ.--HİKAYELER VE ŞİİRLER.--DR. JUDSON İLE
TANIŞMASI.--EVLİLİK.--YAŞA YOLCULUĞU HİNDİSTAN.--BAYAN S.B.'NİN BİYOGRAFİSİ
JUDSON.--ST. HELENA'DAN YAZILAN ŞİİR.--BİR BEBEĞİN DOĞUMU ÜZERİNE ŞİİR.--ÖLÜ BİR ARKADAŞA YAZILMIŞ DİZİLER.--ÇOCUKLARINA
MEKTUP.--"SEVGİLİ BABAM İÇİN DUA."--ANNESİNE YAZILMIŞ ŞİİR.--DR. JUDSON'IN SON HASTALIĞI VE ÖLÜMÜNE İLİŞKİN
HİKAYESİ.

En değerli ve saygı duyulan misyonerlerden birinin mutluluğunu paylaşmalarına ve dertlerini hafifletmelerine izin verilen _üç_ seçkin kadının hayatlarını çizme çabamız, bizi şimdi hassas bir zemine getiriyor. Dr. Judson'ın son karısı, sayısız arkadaşı ve kendisi ve çocukları için mutlu bir şekilde ondan sonra hayattadır. Uzun süre o çocukları yüce dindarlık yollarında eğitmek, şimdi memleketine dönüşünü endişeyle bekleyen geniş arkadaş ve akraba çevresini sevindirmek ve kaleminin zarif ve belagatli taşkınlıklarıyla dehasının hayranlarını memnun etmek için bağışlansın. Onlar her zaman zarif ve belagatliydiler, ancak son zamanlarda - en büyük fedakarlığını yaptığı
kendisini-
o sunaktan gelen bir kömürle
dokunarak - daha yüksek ve daha saf bir akış kazandılar, daha kutsal bir ilhamla uyandılar. Dünya "Fanny Forrester"ın parlaklığına hayran kaldı. Hıristiyanlar Emily C. Judson'ın yüce şefkatini, kutsal coşkusunu _seviyor_.

Hayatının ayrıntılı bir anlatımını yapmak bizi ve arkadaşlarını ne kadar memnun etse de, nezaket, okuyucu kitlesinin çoğunun zaten sahip olduğu o özellikleri sadece taslak halinde çizmekten fazlasını yapmamızı engelliyor. Taslağımız zorunlu olarak yetersiz olacak, ancak Hindistan'da yazılmış ve şu ana kadar sadece geçici gazetelerde ve süreli yayınlarda nadiren yayınlanmış olan birkaç şiiriyle zenginleştireceğiz. Aslında, çocukluğunun ve gençliğinin zengin vaatleri üzerinde durmayı seven ilk ortaklarından alınan olaylar ve anekdotlarla daha da ilginç hale getirebiliriz; ancak bunu yaparak aile çevresinin kutsallığına müdahale etme riskini göze almış oluruz; ve bundan kaçınırız.

New York eyaletinin merkezine yakın bir kasaba olan Eaton'da doğdu.
Çocukluğunda, genç ortaklarını hikayelerle eğlendirmesini sağlayan bir hayal gücü coşkusu sergiledi; onlardan birine göre, sabahları yatakta oturup bunları
yazıyor ve sonra onlara yüksek sesle okuyordu. O zamanlar bile şiirler yazıyordu, ancak bu yetenekte belki de erken yaşta ölen ve sayısız şiiri talihsiz bir şekilde ve ailesinin üzüntüsüne
kazara kaybolan bir kız kardeşten daha aşağıydı. Erken bir dönemde dini benimsedi ve o zamanlar bu ülkede olan Çin'e misyonerlik yapan Rahip Bay Dean tarafından
vaftiz edildi. O zamanlar bile putperestlere karşı ilgisi uyandı ve onlara misyoner olarak gitmek için birçok ateşli özleme kapıldı. Merhum Dr. Kendrick ona evde görev yolunu izlemesini ve İlahi Takdir'in yönlendirmelerini ve fırsatlarını sessizce beklemesini akıllıca tavsiye etti. Bu tavsiyeye uydu ve ailesinin sıkıntılı koşullarını iyileştirmenin bir yolu olarak evden ayrıldı ve Utica'daki bir ilahiyat okulunda öğretmen olarak çalışmaya başladı. Annesinin sınırlı kaynaklarını daha da artırmak isteyerek
kalemini kullanmaya karar verdi; ve bazı kısa dini hikayeler yayınladı,
ancak bunlar ona az bir ün ve küçük bir maddi kazanç getirdi. Fakat 1844'te, _New York Mirror_'ın şefine yazdığı becerikli ve mutlu bir mektupla, o derginin titiz ve zeki editörünün dikkatini o kadar çekti ki, onu sürekli bir katkıda bulunan olarak işe aldı. Bu düzenleme, büyük bir maddi avantaj sağlasa da, dini bir bakış açısıyla, onun için bir tuzaktı. Tamamen dünyevi bir karaktere sahip, hafif, zarif hikayeler yazan bir yazar olarak, bu ülkede çok az rakibi vardı ve bir masal veya şiire eklenen adı, halkın beğenisine giden bir pasaport haline geldi. Evlendikten bir yıl sonra yaşlı papazına yazdığı bir mektupta, o dönemdeki aşırı dünyeviliğinden yakınıyor ve bunun, eskiden misyoner olma arzusundan utanmasına bile yol açtığını söylüyor. Yine de yazıları saflıkla işaretlenmiştir ve genellikle ne erdeme ne de dine karşı düşmanca hiçbir şey aşılamamıştır. Fakat bu, duygu dini ve doğal kalbin erdemiydi; itiraf etmeliyiz ki
gerçek hayattan çok daha fazlasını kurgusal hikayelerde buluyoruz. Onu, iyiliğe ve kazançlara giden popüler bir yol aramaya iten saikin asaletini düşündüğümüzde -mükemmel ve onurlu annesinin konforunu artırmak için- herhangi birine meyilli olsak bile, kınamamız etkisizleşiyor ve neredeyse hayranlığa dönüşüyor.

Dr. Judson'ın 1845'te Amerika'yı ziyareti sırasında, Bay G. ile birlikte Philadelphia'daki evine kadar eşlik eden bir toplu taşıma aracında seyahat ederken, "Fanny Forrester" tarafından yazılmış bir hikaye Dr. J.'nin eline geçti. Hikayeyi memnuniyetle okudu ve yazarını tanımak istediğini söyledi. "Yakında bu zevki tadacaksın," dedi Bay G., "çünkü şu anda evimi ziyaret ediyor." Daha sonra aralarında bir tanışıklık başladı, yaşları arasındaki farka rağmen, kısa sürede sıcak bir bağlılığa dönüştü ve zorlu bir mücadeleden sonra, kendisinin de söylediği gibi, benimsediği ve erken dini coşkusunda çok istediği şey olan misyoner olmayı kabul ettiği büyüleyici dünyevi hayata bağlayan sayısız bağı kopardı. Ve şimdi dünyeviliğin büyüsü gerçekten bozulmuştu. Karışık utanç ve pişmanlıkla, ruhsal çöküşlerini gözden geçirdi ve alçakgönüllü, kendine güvenmeyen bir ruhla, gençliğinin Tanrısı ve rehberiyle ihmal ettiği antlaşmasını yeniledi. 2 Haziran 1846'da evlendiği Dr. Judson'da, bilge ve sadık bir arkadaş ve danışman ve aynı zamanda sadık bir koca buldu. Denenmiş ve deneyimli dindarlığıyla, Hıristiyan hayatında ihtiyaç duyduğu desteği ve cesareti kazandı. Dünyaya asil armağanlarının çoğunu verdiğinin bilincinde olarak, yalnızca dini karakter ve eğilime sahip bir esere, selefi ikinci Bayan Judson'ın biyografisine başladı. Bir yıl içinde tamamlandı ve Dr. J.'ye evlendikten hemen sonra eşlik ettiği Hindistan'dan yazdığı bir mektupta bundan bahsederken, kocasının bundan memnun olduğunu ve başka birinin bundan hoşlanıp hoşlanmamasının pek umurunda olmadığını şakayla belirtti. Hindistan'a giderken Bayan Judson, her iklimden ve milletten insanın bakışlarını üzerine çekmesi gereken o adanın, ulusların fatihi Napolyon Bonapart'ın kayalık hapishanesi ve mezarının önünden geçti. Ancak ada onun için daha hassas çağrışımlar yapıyordu; daha dokunaklı anılar uyandırıyordu. Halefi, St. Helena Adası'na uzun uzun ve gözyaşlarıyla baktığı yer Sarah Judson'ın mezarıydı; ve o
böylece duygularını şarkıda somutlaştırdı.

ST. HELENA'DAN YAZILAN SATIRLAR.

Yumuşakça esin, rüzgarlar! Bir şefkatli iç çekiş
Kanatınıza fırlatılır;
Uçarken hazineyi kaybetmeyin,
Sevginin ve güzelliğin yattığı yere taşıyın,
Sessiz ve solgun. Yavaşça ak, dalgalar! Bir gözyaşı
Kabaran göğsüne;
Onu şu karanlık kayanın gölgesinde bırak
Ya da bir süsen örgüsü gibi ör,
Hristiyan'ın dinlenmesini taçlandırmak için

Çiçek aç, okyanus adası, yalnız okyanus adası!
Nadir bir mücevher saklıyorsun;
Engebeli kaya ve karanlığın kirletmesine izin ver,
Uyuyan yabancının üstünde gülümse
Ve yatağını özenle süsle.

Ağla, yaslılar! Daha sevgili bir baş,
Asla yastıklı göğsü terk etmedi;
İyi, saf, sevimli kaçtı,
Gölgeli ölülerle karıştığında,
Uysalca dinlenmeye gitti.

Yas tut, Burmah, yas tut! Kaplayan bir yay
Bulutun geçti;
Kumunda bir çiçek soldu,
Acıyan bir ruh senin ipini terk etti,
Bir aziz dua etmeyi bıraktı.

Melekler sevinin, başka bir ip
Yukarıdaki gerginlikleri yakaladı. Sevinin, sevinin! Yeni bir kanat
Tahtın etrafında dolaşıyor,
Tatlı, mutlu, meraklı bir aşkla.

Esin, esin, ey fırtınalar! Vahşi dalgalar yuvarlanıyor!
Tuvali sonuna kadar açın!
Ah! Onun çalıştığı yerde hedefimiz yatıyor:
Zayıf, ürkek, kırılgan, yine de ruhum
Onunkine müttefik olmak ister.

_Ship Faneuil Hall_, Eylül 1846.

Bir bebeğin doğumunda, ilk annelik duygularını,
öylesine zarif bir
güzellikte dizelerle dile getirdi ki, bunlar hiçbir şiir
mücevheri koleksiyonunda - en azından
_onun_ şiirlerinin hiçbir koleksiyonunda asla atlanamaz.

Aşağıdaki dizeler ima edilmiştir:

KUŞUM.

Geçen yılın ayı gökyüzünden ayrılmadan önce,
Bir kuş yavrusu benim Hint yuvamı aradı
Ve katladı, oh çok sevgiyle!
Küçük kanatlarını göğsüme.

Sabahın mor tonuna kadar,
Çekici bir çaresizlik içinde yatar;
İpeksi bir saçaklı iki gül yaprağı,
Yıldızlı gözlerini yumuşakça kapatır.

Hindistan'da daha güzel bir kuş yoktur;
Geniş toprak daha mutlu bir yuvaya sahip değildir
Ey Tanrım, sen bir çeşmeyi harekete geçirdin,
Suları bir daha asla dinlenmeyecek!

Bu güzel, gizemli şey,
Cennetten gelen bu ziyaretçi gibi görünen,
Ölümsüz kanatlı bu kuş,
Bana - bana, senin elin verdi.

Nabız ilk önce minik vuruşunu yakaladı,
Kan, kızıl rengini, benimkinden--
Çağırmaya cesaret ettiğim bu hayat,
Bundan böyle seninkiyle paraleldir.

Odamda sessiz bir huşu var--
Lezzetli bir korkuyla titriyorum;
Işığı ve karanlığıyla gelecek,
Zaman ve Sonsuzluk burada.

Şüpheler - umutlar, hevesli bir kargaşa içinde yükseliyor;
Duy, Tanrım! bir içten dua:--
Cennette kuşuma yer ver,
Ve orada ona melek tüyleri ver!

_Maulmain_, Ocak 1848.

Aşağıdaki dokunaklı dizeler, onun, kederin darbesini yiyenleri teselli etmek için hazır kalemini ustalıkla kullanabileceğini gösteriyor:

SATIRLAR

_Burma'daki bir misyoner arkadaşına, on üç aylık küçük oğlunun ölümü üzerine yazılmış, küçük kardeşinin önceki ölümüne atıfta bulunulan._

Mezarlıkta bir höyük var,
Kısa ve dar bir yatak;
Üzerinde ot yetişmiyor,
Ve başında mermer yok:
Yanında oturup ağlayabilirsiniz
Diz çöküp toprağı öpebilirsiniz,
Ama üzüntüye merhem bulamazsınız,
Soğuk ve sessiz toprakta.

Evde sıkıntı var,
Terk edilmiş ve yalnız,
Çünkü çok sevilen bir bebek
Ana yuvasından uçup gitti;
Küçük bir şekil eksik;
Bir kalp atmayı bıraktı;
Ve sevgi zinciri paramparça oldu
Yıkıcının ayaklarının dibinde.

Boş beşiği kaldır,
Giysilerini kaldır,
Ve tüm küçük oyuncaklarını
En değerli hazinelerinle birlikte koy;
Gözyaşlarını engellemeye çalışma,
Yaz yağmuru gibi düşen,
Çünkü umut güneşi onların arasından parlıyor--
Onun yüzünü tekrar göreceksin. Ah! Sevdiğin nerede yatıyor bir düşün,--
Beşik yatağında değil;
Uzaktaki mezarlıkta değil,
Hareketsiz ve çürüyen ölülerle birlikte
Ama göksel bir konakta,
Kurtarıcının göğsünde,
Kardeşinin kollarıyla,
Aziz dinlenmesini alıyor.

Şanlı cübbeler giydi
Yaptığın küçük cübbeler için;
Ve altın arp tellerini parmaklıyor
Kız kardeşlerinin getirdiği oyuncaklar için.
Ah, ağla! Ama sevinçle;
Bir kalp mücevheri verdin,
Ve onun görkemli yerleşimini gör
Cennetin tacına.

Aşağıdaki mektup ve güzel şiirler pek açıklamaya ihtiyaç duymaz.
Mektup, Dr. Judson'ın, Amerika'da eğitim görmek üzere Hindistan'dan eve gönderilmiş olan Worcester, Massachusetts'te ikamet eden bazı çocuklarına hitaben yazılmıştır. Sağlığı bozulunca, Dr. J. Bourbon Adası'na yelken açtı ve bu
sızlanmalar onun yokluğunda kaleme alındı.

Maulmain, 11 Nisan 1850.

Sevgili Çocuklarım,

Size anlatacağım acı dolu bir haberim var - eminim ki kalbinizi
sızlatacak bir haber; ama umarım gökteki Babamız buna katlanmanıza

yardımcı olur. Sevgili babanız gerçekten çok, çok hasta; o kadar ki en iyi yargıçlar bile onun asla daha iyi olamayacağından korkuyor. Yaklaşık beş ay önce hastalanmaya başladı ve o kadar yavaş bir şekilde kötüleşti ki, son zamanlara kadar tehlikesinin tam olarak farkına varamadık; ama birkaç hafta içinde onu sevenler çok endişelendi.

Ocak ayında vapurla Mergui'ye gittik ve döndüğümüzde biraz daha iyi olduğunu düşündük, ama kısa süre sonra yine hastalandı.
Amherst'te bir ay geçirdik, ama çok az fayda gördü. Sonra doktorlar evimizin (içinde yaşadığınız) sağlıksız olduğunu söylediler ve başka bir eve taşındık. Ama hiçbir işe yaramadı. Sevgili babanız, aniden, bir akşam, kas gücü tükenene ve yatağa yığılana kadar, kendini
yardım
edemeyecek duruma gelene kadar, başarısız olmaya devam etti. Bu yaklaşık iki hafta önce oldu. Doktor şimdi
telaşlandı ve onun için tek umudun uzun bir yolculuk olduğunu söyledi. Onun bu zayıflamış halinde böyle bir şey düşünmek çok zordu, özellikle de onunla gidemediğim için; ama bir gün ve gece ağlayıp dua ettikten sonra, Tanrı'nın bize bıraktığı tek yolu, ne kadar acı verici olursa olsun, kullanmanın görevimiz olduğuna karar verdik.

Hemen Bourbon Adası'na giden bir Fransız kayığına bindirdik; ama yelken açmadan önce o kadar
çok zayıflamıştı ki, kimse onun tek başına gitmesini doğru bulmuyordu. Bu nedenle misyonu bir toplantıya çağırdılar ve Bay Ranney'i atadılar. Bu benim için büyük bir rahatlamaydı, çünkü o çok nazik bir adam ve sevgili
babanızı çok seviyor; ve onun rahatı için yapılabilecek her şeyi yapacaktır. Geminin subayları da, herkes gibi, onunla çok ilgileniyor gibiydi. Dün bir hafta önce, bir sedyede gemiye alındı ​​ve kendisi için özel olarak yapılmış güzel bir
yatak yatağına yerleştirildi. Bütün gün onunla kaldım ve
hava karardığında çocuklarla kalmak üzere eve geldim.

Ertesi gün, geminin sadece biraz alçaldığını gördüm ve bu yüzden bir tekneye binip onu takip ettim. Bunun kesinlikle onunla
son gün olacağını bekliyordum, ama öyle olmadı. Cuma günü tekrar gittim ve önceki günlerdeki kadar iyi görünmese de, o zamanlar tahmin ettiğim gibi, ondan son bir kez ayrılmak zorunda kaldım.
Ama sabah olduğunda, onun nasıl olduğunu bilmeden gün boyunca yaşayamayacağımı hissettim. Bu yüzden tekrar bir tekneye bindim ve saat 2 civarında gemiye ulaştım. Sadece fısıldayarak konuşabiliyordu ama geldiğim için çok mutlu görünüyordu. Nehirden çıkana kadar onu yelpazelemeleri için gönderdiğim yerliler yanıma geldiler ve tekrar kıyıya çıkarılması için yalvardılar: ve onun iyileşmesine dair umudum o kadar küçüktü ki, kalbim onların tarafında yalvarıyordu, yine de doktorun emrettiği gibi yapmanın bir görev olduğunu düşünüyordum. Karanlıkta
ayrıldım ve dudakları bir veda sözcüğü söylemek için hareket etse de
hiç ses çıkarmadılar.

Umarım siz sevgili oğullarım, o gece ıssız evime geri döndüğümde ne kadar ağır bir kalp taşıdığımı asla bilemezsiniz. Gemi pazartesi günü saat 4 civarında denize açıldı ve dün gece yerliler Bay Ranney'den bir mektup getirerek geri döndüler. Değerli
babanız tekrar canlandı - yüksek sesle konuştu - biraz çay ve tost yedi - deniz esintisinin dokunuşunda canlandırıcı bir şey olduğunu söyledi ve Bay Ranney'e bana Tanrı'nın onu tekrar sağlığına kavuşturmasının iradesi olduğuna dair güçlü bir inancı olduğunu yazmasını söyledi. Kendimi biraz cesaretli hissediyorum ama fazla umutlanmaya cesaret edemiyorum.

Ve şimdi sevgili oğullarım, sevgilimizden tekrar haber alabilmemiz için üç, belki dört uzun ay geçecek ve hepimiz çok endişeli olacağız. Tek yapabileceğimiz onu cennetteki Babamızın bakımına emanet etmek ve eğer onu bu dünyada bir daha asla göremezsek, onunla cennette buluşmaya
hazır olabilmemiz için dua etmek

* * * * *

En şefkatli anneniz,

Emily C. Judson

SEVGİLİ BABAM İÇİN DUA.

Zavallı ve muhtaç küçük çocuklar,
Kurtarıcı, Tanrım, Sana geliyoruz,
Çünkü kalplerimiz kederle dolu,
Ve başka umudumuz yok.
Dışarıda, huzursuz okyanusta,
Çok sevdiğimiz biri var,--
Onu merhametli kollarına al,
Koruyucu kanatlarını yukarı doğru aç.

Rüzgarlar onun etrafında uluduğunda,
Öfkeli dalgalar yükseldiğinde,
Siyah, ağır, gece yarısı gölgeleri,
İzsiz yolunda uzandığında,
Ona rehberlik et ve onu koru, kutsanmış Kurtarıcı,
Acele eden fırtınalara durmasını emret;
Ayağını suların üzerine koy.
Gülümsemeni gönder yolunu aydınlatsın.

O, solgun ve acı içinde yattığında,
Dar yatağına uzanmış,
Üzerinde sevgi dolu bir yüz eğilmemiş,
Başında yumuşak bir el yok,
Ah, nazik ve merhametli melekler,
Etrafındaki parlak formları eğilsin;
Ağır göz kapaklarını öpsünler,
Ateşli alnını yelpazelesinler.

Zavallı ve muhtaç küçük çocuklar,
Yine de Sana haykırıyoruz
Onun koynuna sığındık,
Dizinde oynadık;
Çok, çok seviyoruz onu,
-- Göğsünde yatan bizler--
Şimdi perişanlığımıza acı!
Onu tekrar bize geri getir!

Eğer istersen, Göksel Baba,
Onu bir kez daha gelirken görmek isteriz,
Eski canlılık adımlarıyla,
Yüzünde sevgi dolu bir gülümsemeyle;
Ama eğer Yaşam vadisinde yürümek zorundaysak,
Yetim, rehbersiz ve yalnız,
Gölgelerin ortasında,
Sevgili ayak izlerini senin tahtına kaybetmeyelim.

_Maulmain_, Nisan, 1850.

TATLI ANNE.

Vahşi, güneybatı Musonu yükseldi,
Geniş, gri kasvet kanatlarıyla,
Burada, kasvetli hapishanemden,
Bir mezardan bakar gibi bakıyorum - Ah!
Kalbim başka bir mezar.

Alçak sazdan çatıya, yağmur,
Durmadan patırtıyla düşüyor;
En seçkin hazinelerim lekesini taşıyor - Küf duvarlarda toplanıyor - Keşke Cennet
'Sadece duvarlarda olsaydı!

Tatlı Anne! Burada yalnızım,
Keder ve acı içinde;
Kalbimden güneş ışığı uçtu,
Sürükleyici yağmuru hissediyor--Ah, ben!
Soğuk, küf ve yağmur.

Dört tembel ay dönüp durdu
Aşk ona gülümsediğinden beri;
Ve yeryüzündeki her şey kaşlarını çattı
Zavallı, yaralı çocuğuna--sevimli dostuna,
Yorgun, acı çeken çocuğuna.

Sevdiğimi gece gündüz izledim. Uyurken zor nefes alıyordum;
Ve umutlarım yok olurken,
Onun koynunda ağladım - Aman Tanrım!
Nasıl dua edip ağlamıştım!

Onu benden gemiye taşıdılar,
Taşıyıcılar ölüleri taşır gibi;
Onun suskun, titrek dudağını öptüm,
Ve onu yatağında bıraktım - Ah!
Bir tabut yatağı gibiydi!

Nazik kız kardeşimin mezarından,
Tüm kederimizle, geldiğimizde,
Onun boş odasını hatırla!
Eh, onunki de aynıydı, o gün.
Çok, çok aynı.

Sonra, anne, küçük Charley geldi -
Güzel, sarışın oğlumuz,
Kendi babamın değerli ismiyle -
Ama oh, hiç neşe getirmedi! - Çocuğum
Yas getirdi ve hiç neşe getirmedi.

Küçük mezarını göremiyorum,
Yorgun aylar hızla geçse de
Acıyan dudaklar üzerime eğildiğinden beri,
Ve fısıldadı, "O öldü!"--Ah
Ölü olmak korkunç!

Benim gibi biri için değil,
--Çok yorgun, yıpranmış ve güçsüz,--
Ölümün gölgeli solgunluğu
Hatta şimdi, yanağımda--mührü
Görüntüde, alında ve yanakta.

Ama onun gibi parlak kanatlı bir kuş için,
Onun neşeli şarkısını susturmak için,
Ve, loş bir tabutta hapsedilmiş,
Ölümün soluk, hayalet kalabalığına katılmak için--_Oğlum_
O korkunç kalabalığa katılmak için!

Ah, Anne, bugün bunu düşünmeye
zor dayanabiliyorum!
Çok zarif bir şekilde güzeldi,
--O küçük kil şekli--kalbim
Hala onun kilinin yanında oyalanıyor.

Ve çok, çok daha fazla sevilen biri için,
Yoğun gözyaşlarını toplayarak geldiğinde;
İnancımın yıldızı bulutlandı,
Korkularımın altına batıyorum - tatlı dostum,
Korkularımın ağır yükü.

Ah, bana geri dönmeseydi,
Kasvetli, kasvetli olmalı hayatın gecesi!
Ve, anne, neredeyse görebiliyorum
Şimdi bile toplanan yıkımı - ruhum
Bayılıyor, yıkımdan etkilenmiş.

Ah, ama senin şefkatli kollarının etrafımda bir kez daha
sarıldığını hissetmek!
Neredeyse o dudakların
Acıyı öperek uzaklaştırabilir - yatıştırabilir
Bu donuk, soğuk, ağır acıyı.

Ama, nazik Anne, hayatın fırtınaları boyunca,
Sana yaslanamam,
Çünkü çaresiz, korkak küçük formlar
Bana güvenle tutunurlar - Zavallı bebekler!
Benden başka rehberleri yoktur!

Yorgun ayakla ve kırık kanatla,
Kanayan yürekle ve yaralı,
Güvercin geriye bakıyor, kederli,
Ama artık gemiyi aramıyor--göğsünü
Asla, asla daha fazlasını aramıyor.

Sevgili Anne, bu gezgin için dua et,
Daha yüce bir inanç verilsin;
Kırık kamışları tamamen süpürülsün,
Gökyüzüne yaslansın--ruhu
Mesih ve Cennette güçlensin.

Hepsi korkuyla, hepsi gözyaşlarıyla,
Yalnız ve kederli.
Belirsiz gözlerim göğe kalktı,
Çarmıha sımsıkı tutunuyorum--Ey Mesih!
Sevgili çarmıhına tutunuyorum.

_Maulmain_, 8 Ağustos 1850

Bu en dokunaklı şiiri ortaya çıkaran hüzünlü yolculuktan Dr. Judson
asla geri dönmedi. Kendisini daha sağlıklı iklimlere taşıyan gemide öldü; ve bedeni okyanusa teslim edildi. Bayan Judson'ın en mükemmel eserlerinden biri, kocasının hayatındaki
son sahnelerin, kız kardeşine yazdığı bir mektupta yer alan anlatımıdır. Uzun olmasına rağmen, bunu kısaltmaya kendimizi getiremeyiz. Okuyucularımızı, hayatlarını çizdiğimiz üç kişinin, kadınların ilkleri arasında yer almış olmaları durumunda, mükemmelliklerini bilen ve takdir eden ve sevgilerini paylaşmaya _layık_ olan biriyle birleştiklerine ikna edecektir.

DR. JUDSON'IN HAYATINDAKİ
SON SAHNELER.

DUL EŞİ TARAFINDAN.

Geçtiğimiz ay size acı dolu yasımızı duyurmaktan başka bir şey yapamadım, ki bu tamamen beklenmedik olmasa da, çok iyi biliyorum ki, yüreğinize ezici bir ağırlıkla çökecek. Kardeşinizin Aristide Marie'deki son günlerinin anlatımını, Mauritius'tan Bay Ranney'nin Yönetim Kurulu Sekreteri'ne yazdığı bir
mektupta bulacaksınız; ve Bay R. ve Coringa hizmetçisiyle yaptığım sohbette öğrendiğim birkaç önemsiz ayrıntı dışında buna hiçbir şey ekleyemem. Böyle olması beni üzüyor - o korkunç acı dolu günlerde yanında izlememe izin verilmemesi; ama ilk başta hissettiğim acı, yavaş yavaş yerini daha önce bana bahşedilen paha biçilmez ayrıcalıklara olan minnettarlığa bırakıyor.

Kardeşinizin hayatının çöküşünde aşırı derecede güzel bir şey vardı - tarif edebileceğimden daha güzel, ama bu izlenim, güneşlerin asla batmayacağı ve hayatın asla bitmeyeceği bir yere onunla buluşmaya gidene kadar kutsal bir miras olarak bende kalacak.
Onu ilk tanıdığımdan beri, alışılmadık derecede ruhani bir Hıristiyandı,
özel hayatın korunmasız ilişkilerinde en zengin zarafetini sergiliyordu; ama son yılında, girdiği dünyanın ışığının, onun yükselen yolunu aydınlatmak için gönderilmiş gibi görünüyordu. Konuştuğumuz her konu, okuduğumuz her kitap, meydana gelen her olay, önemsiz veya önemli olsun, tuhaf bir şekilde ruhsal bir düşünce zincirini ima etme eğilimindeydi, ta ki bana her zamankinden daha fazla "Mesih onun tüm temasıydı" gibi gelene kadar. Aynı doğadan bir şey, o zamanlar dinleme ayrıcalığına sahip olmadığım vaazlarında da fark ediliyordu. Ancak, Şabat için konusunu sesli olarak ve benim huzurumda inceleme alışkanlığı vardı, bu sırada sık sık ağlayacak kadar etkileniyordu ve bazen de düşüncelerinin enginliği karşısında o kadar bunalıyordu ki, temasını terk edip başka birini seçmek zorunda kalıyordu. Yılın başında geçirdiğim hastalık, sonsuzluğu bize çok yakınlaştırmıştı ve ölümü, mezarı ve ötesindeki parlak gökyüzünü, sohbetin tanıdık konuları haline getirmişti. Sevgili kız kardeşim, size bu unutulmaz sohbetlerde onun ne kadar payı olduğunu memnuniyetle anlatmak isterim; ancak onu en iyi tanıyanlara bile en uzak
kavramı aktarmak imkansız olurdu. Bazen hem sohbette hem de kutsal masada belagatli olduğu düşünülmüştür; ancak bu özel
öğretileri karakterize eden ateşli, yakıcı belagat,
derin acı, dokunaklı şefkat, düşüncenin yüceliği ve
ifadenin yoğun güzelliği, yalnızca daha önce hiç duymadıklarımın ötesinde değildi, aynı zamanda
kendisinin dikkatini çektiğinden ve hatta kendisini bile şaşırttığından emindim.
Bu sıralarda özel ibadetlerinde alışılmadık bir tatmin ve keyif bulmaya başladı; ve aklında sürekli olarak yükselen birkaç ilgi nesnesi varmış gibi görünüyordu ve bunların her biri sırayla özel dua konuları haline geldi. Bunların arasında en belirgin olanlardan biri,
soyunun dönüşümüydü. Her zaman
çocukları için dua ettiğini, ancak son zamanlarda
çocukları ve çocuklarının çocukları için dua etme göreviyle etkilendiğini belirtti. Ayrıca, bu özel konu hakkındaki izlenimlerinin oğullarına ve kızlarına ve oradan da onların çocuklarına aktarılması için çok hararetle dua etti, böylece sonunda Tanrı'nın tahtı önünde uzun ve kesintisiz bir soy hattıyla karşılaşacaktı, orada hepsi birlikte Kurtarıcılarına sonsuz övgüler atfedecekti. Dikkatinin büyük bir bölümünü işgal eden bir diğer konu da kardeş sevgisiydi. Belki de farkındasınızdır ki, onun ateşli mizacına sahip tüm kişiler gibi, güçlü bağlanmalara ve nefretlere maruz kalıyordu, bunları bazen ilahi lütfun kontrol edici etkisi altına almakta zorluk çekiyordu. Kardeşlerine karşı her zaman az ya da çok şefkatli bir ilgi duyduğunu, kardeş olarak -ve bazılarını kişisel niteliklerinden dolayı çok sevdiğini- belirtti; ancak şimdi sevgi standardını asla yeterince yükseğe koymadığının farkındaydı. Onlardan Tanrı'nın çocukları olarak bahsetti, Kurtarıcı'nın kanıyla kurtarılmış, sevgisiyle gözetilmiş ve korunan, yüreğine yakın, seçimde onurlandırılmış ve bundan sonra bir araya gelmiş evrenin önünde onurlandırılacak; ve onlara karşı nazik ve yardımsever olmanın, kötü konuşmaktan kaçınmanın ve dualarımızda onlardan genel olarak bahsetmenin yeterli olmadığını söyledi; ancak onlara olan bağlılığımız ırktan, ateşli ve yüce karakterden olmalı - cennette böyle olurdu ve şimdi başlamadığımız için ölçülemez bir şekilde kaybettik. "Sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevmelisiniz," sürekli aklında olan bir emirdi ve sık sık sanki bilinçsizce "'Sizi sevdiğim gibi' - 'sizi sevdiğim gibi'" diye mırıldanırdı - sonra da "Ah, Mesih'in
sevgisi! Mesih'in
sevgisi!" diye haykırırdı. Görev için yaptığı dualar içten, minnettar bir coşkuyla işaretlenmişti ve genel olarak misyonerlik operasyonlarından bahsederken tonu yüce bir zafer, neredeyse coşkuydu - çünkü sadece nihai başarılarına sarsılmaz bir güven duymakla kalmıyordu, aynı zamanda sık sık "Ne harikalar - ah, Tanrı ne harikalar yarattı!" diye haykırıyordu. Bu yıl boyunca, hiç sevmediği ve isteksizce ve zorunluluk duygusuyla girdiği edebi çalışmalarının kendisi için her geçen gün daha da can sıkıcı hale geldiğini fark ettim; ve bundan her zaman "ağır işi", "sıkıcı işi", "o yorucu sözlük" vb. olarak bahsediyordu, ancak bu hisler çabanın gevşemesine yol açmıyordu. Ancak, daha fazla manevi iş bulmayı, daha meşru olduğunu düşündüğü misyonerlik çalışmalarına katılmayı özlüyordu ve tüm işinin vaaz vermek ve dua etmek olacağı geleceğe dair hoş resimler çiziyordu. Tüm bu zaman boyunca fiziksel güçte herhangi bir başarısızlık gözlemlememiştim; ve zihinsel egzersizleri yalnızken düşüncelerimin büyük bir bölümünü işgal etse de, bunun batan güneşin parlaması olabileceği hiç aklıma gelmedi; tek hissettiğim şey, bana bu kadar yakın olan birinin duygularında bu kadar saf ve yüce, karakterinde ise bu kadar sevimli ve İsa benzeri hale gelmesiydi. Kişisel olarak Amerika'da olduğundan biraz daha şişmanlamıştı, ten rengi genel olarak arkadaşlarınınkiyle karşılaştırıldığında sağlıklı bir renge sahipti; ve kesinlikle tekdüze bir sağlık durumu olmasa da, o kadar canlı ve güçlü bir yapıya sahip görünüyordu ki, hayatının misyonun herhangi bir üyesininkinden yirmi yıl daha uzun süreceğini düşündüm. Andover'da öğrenciyken başladığı sabah egzersizi sistemine devam etti ve düz bir zeminde sıradan bir yürüyüşle yetinmedi, her zaman yokuş yukarı bir yol seçti ve sonra sık sık çocukluğun tüm coşkulu aktiviteleriyle yoluna devam etti. O, asla belirli bir seviyenin üzerine çıkmayan ve asla depresif olmayan o dengeli kasttan olmasa da, son derece mutlu bir mizaca sahipti. Keskin hassasiyetlere sahip, acı çekenlerle birlikte acı çeken ve refah içinde ve mutlu olanların sevinçlerine kolayca giren, ruh hallerinde değişkendi; ancak din, karakterinde o kadar temel bir unsur oluşturuyordu ve İlahi Takdire olan güveni o kadar örtük ve alışılmış bir şeydi ki, asla kasvetli değildi ve nadiren bir an için cesareti kırılmıştı. Öte yandan, bu hayatın tüm olaylarını, ne kadar küçük veya acı verici olursa olsun, bilgelikle düzenlenmiş ve tek bir büyük ve görkemli sona yönelik olarak görmeye alışkın olduğundan, "Sonsuza dek sevinin!" şeklindeki apostolik emre neredeyse sürekli itaat ederek yaşadı. Bana sık sık,
çok kişisel acılara katlanmış olmasına ve hareketli hayatı boyunca birçok korkutucu denemeden geçmiş olmasına rağmen, şefkatli bir İlahi Takdirin onu değerli, özel lütuflarla
çevrelediğini, böylece sevinçlerinin üzüntülerinden çok daha fazla olduğunu söylerdi. Geçtiğimiz yılın Eylül ayının sonuna doğru, bir akşam bana şöyle dedi:
"Tanrı'ya minnettar olmamız için ne gibi derin bir nedenimiz var! - sizce
dünyada bizim kadar mutlu olan başka iki kişi daha var mıdır?"
kendi içten üslubuyla, misyonerler olarak yaptığımız işin ve ebedi beklentilerimizin önemli bir yer tuttuğu çeşitli mutluluk kaynaklarını sıraladı. Parıldayan resmini bitirdiğinde, ben (nedenini pek bilmiyorum ama o akşam ruhumda ağır bir bulut vardı) şunu söyledim: "Şu anda kesinlikle çok mutluyuz ama her zaman böyle olamaz - içimizden birinin yatağın yanında durup diğerinin ölmesini izlemesi gereken zamanı düşünüyorum."

"Evet," dedi, "bu üzücü bir an olacak; bunu az önce en derinden hissettim, ama şimdi senin hayatın benimkinden daha uzun sürerse garip olmazdı--ama keşke seni bu acıdan kurtarabilseydim. Acı çeken yalnız kalandır, Mesih'le birlikte olan değil. Eğer Tanrı'nın isteği sadece genç James ve karısı gibi birlikte gidebilmemizse. Ama o her şeyi yoluna koyacaktır ve geleceğimizi güvenle onun ellerine emanet edebiliriz."

Aynı gece çocuklardan birinin aniden hastalanmasıyla uykudan uyandık. Pencerelerin üstündeki açıklıklardan bize gelen havada, nahoş, ürpertici bir nem vardı,
bu kardeşini çok etkiledi ve çok geçmeden öyle şiddetli bir şekilde titremeye başladı ki yatağına dönmek zorunda kaldı, orada sabaha kadar sıcak bir örtünün altında kaldı. Sabahleyin şiddetli bir soğuk algınlığıyla uyandı, buna bir miktar ateş de eşlik ediyordu; ancak çok ciddi görünmediği ve üç çocuğumuzun da benzer bir nedenden muzdarip olduğu için, buna özel bir ilgi gösteremedik. O zamandan sonra hiç iyi olmadı, ancak daha önce size yazdığımda, hastalığının başlangıcını Kasım ayında, çalışmalarını bir kenara bıraktığında olduğunu
yazdığımı düşünüyorum. Bu atağı önemsiz olarak gördüğünü biliyorum ve yine de bir akşam, eğer rehberliğinden mahrum kalırsam, gelecekteki yolumla ilgili olarak bana uzun süre tavsiyelerde bulundu;
bu tür zorunluluklara karşı her zaman hazırlıklı olmanın akıllıca olduğunu söyledi. Kasım ayından sonra, yavaş yavaş başarısız oldu, ara sıra hepimizi aldatacak şekilde toparlandı, ancak her nüksetmede, bir öncekinden daha da aşağılara düştü, yine de umut ve cesaretle doluydu ve hastalığın muzaffer ilerlemesiyle, sadece santim santim geriledi. Her günün belirli saatlerinde yoğun ağrılar çekiyordu; ancak doğal olarak neşeli ruh hali ve şikayet etmeyen mizacı onu bundan o kadar hafife almaya yöneltti ki, bazen çok yetenekli bir adam olmasına rağmen doktorun ölümcül bir şekilde aldatılacağından korkuyordum. Sağlığı kötüleştikçe, ilk başta zihinsel egzersizleri derinleşmiş gibi görünüyordu; ve zamanının daha büyük bölümlerini dua etmeye ayırıyordu, günlük ilerlemesi ve kendini fethetme derecesi hakkında son derece özgürce sohbet ediyordu. Ocak ayında gerçekleşen Mergui gezimizden hemen önce, bir gün aniden canlanarak yastığından başını kaldırdı ve bana içtenlikle, "Sonunda zaferi kazandım. Mesih'in kurtardığı her birini seviyorum, sanırım onları sevmemi istediği gibi - aynı şekilde, ancak muhtemelen cennette birbirimizi seveceğimiz kadar değil; ve onun adını taşıyan en aşağılık yaratıklarını kendimden daha çok tercih ederim." dedi. Bunu, sık sık üzerinde durduğu "Birbirimizi onurlandırmada tercih etmek" metnine atıfla söyledi. Benzer bir konuşmanın ardından, "Ve şimdi burada tüm dünyayla barış içinde yatıyorum ve daha da iyisi, kendi vicdanımla barış içindeyim. Tanrı'nın gözünde zavallı bir günahkar olduğumu biliyorum, kutsanmış Kurtarıcı'nın erdemlerinden başka umudum yok; ancak düzeltmem gereken herhangi bir özel kusur, herhangi bir özel günah düşünemiyorum. Bana herhangi birini söyleyebilir misin?"

Ve gerçekten, bu zamandan itibaren hiçbir kelime onun his durumunu, kendi seçtiği _barış_ kelimesi kadar iyi ifade edemezdi. Sonrasında özel bir egzersiz yapmadı, sakin ve dingin kaldı, her gün kendisinden büyük bir günahkar olarak bahsetti, iyiliklerle
bunalmış ve daha önce hayatında hiç Kurtarıcı'nın anlaşılmaz sevgisi ve sonsuz lütfu hakkında bu kadar hoş görüşlere sahip olmadığını ilan etti, şimdi her gün önünde açılıyordu. "Ah,
Mesih'in sevgisi! Mesih'in sevgisi!" diye haykırırdı aniden,
gözleri parlarken ve gözyaşları yanaklarından aşağı birbirini kovalarken,
"şimdi anlayamıyoruz--ama sonsuzluk için ne güzel bir çalışma!"

Mergui'den döndükten sonra, doktor deniz havasının ve deniz banyosunun etkilerini daha da denememizi önerdi ve buna göre Amherst'e gittik, orada yaklaşık bir ay kaldık. Bana göre hastalığının en karanlık dönemiydi bu--hiçbir tıbbi danışman, yakınlarda bir arkadaş yoktu ve o
her geçen gün daha da zayıflıyordu. Gözlenmediğini düşündüğünde (çünkü güçsüzlüğünün boyutunu kabul etmeye istekli değildi) mobilyalara ve duvarlara tutunarak yürürken sendelemeye başladı ve solgun yüzü korkunç bir solgunluktaydı. Acıları da bazen
korkutucu derecede yoğun oluyordu, öyle ki alışılmış özdenetimine rağmen
inlemeleri evi dolduruyordu. Diğer zamanlarda bir tür uyuşukluk
üzerinden
çalmak için ve o neredeyse yirmi dört saat boyunca aralıksız uyur, uyarıldığında veya rahatsız edildiğinde rahatsız olmuş gibi görünürdü. Yine de, nispeten rahat olduğu ve
zekice konuştuğu zamanların bölümleri vardı; ancak zihni eski sahnelere geri dönüyor gibiydi
ve beni çocukluğuna dair hikayelerle eğlendirmeye çalıştı - üniversite günleri - Fransa'daki hapishane hayatı ve erken misyonerlik hayatı. Ayrıca en sevdiği tema hakkında da söyleyecek çok şeyi vardı. "Mesih'in sevgisi:"
ancak gücü sürekli zihinsel çaba için çok fazla zayıflamıştı.
Duyulabilir şekilde yapılan kısa bir dua bile onu o kadar yordu ki
uygulamayı bırakmak zorunda kaldı.

Sonunda Maulmain'e yazdım, endişelerimi ve kuşkularımı dile getirdim ve en başından beri en yakın akrabaların tüm şefkatli ilgisini ve dikkatli sempatisini gösteren nazik misyoner arkadaşlarımız hemen bizi çağırdılar - doktor bir deniz yolculuğu önerdi. Ancak limanda yeterince uzak bir limana giden bir gemi olmadığı için, bu arada, uzun zamandır sağlıksız olduğu için lanetlenen eski meskenimizden, neyse ki boş olan başka bir misyon evine taşınmanın en iyisi olacağını düşündük. Bu değişiklik ilk başta en yararlı sonuçları verdi ve umutlarımız o kadar canlandı ki, yaklaşan yağmur mevsimini tamamen iyileşmek için dört gözle bekledik. Ancak bu sadece kısa bir süre sürdü ve sonra ikimiz de ikna olduk ki, deniz yolculuğu aşırı derecede acı verici olsa da, yine de iyileşmenin tek ihtimalini sunuyordu ve bu nedenle, bir görev ihlali olmadan ihmal edilemezdi. "Ah, keşke Tanrı'nın isteği beni şimdi almak olsaydı - beni burada ölmeye bırakmak olsaydı!" diye tekrar tekrar, sıkıntılı bir tonda, biz konuyu
düşünürken tekrarladı. "Gidemem, gidemem! - bu neredeyse
dayanabileceğimden fazla! Bizim acımız gibi bir acı daha var mıydı!" ve
buna benzer kırık ifadeler dudaklarından sürekli dökülüyordu.
Ama kısa sürede daha fazla kararlılık kazandı; ve karar
açıkça verildikten sonra, bir an bile tereddüt etmedi, aksine
olasılığa zevkle baktı. Sanırım bu kararın maliyeti olan mücadele,
onu çok maddi olarak yaraladı; ama muhtemelen nihai sonucu
getirmede hiçbir payı yoktu. Sonu en başından beri gören Tanrı,
günlerini saymıştı ve onlar sona doğru hızla yaklaşıyorlardı. O zamana kadar ayakta durabiliyor ve odadan odaya yavaşça yürüyebiliyordu;
ama bir akşam sandalyesinden kalkmaya çalıştığında, aniden
küçük kas gücü kalıntısından mahrum kaldı ve
zamanında destek olmasa yere düşecekti.

O andan itibaren düşüşü hızla ilerledi. Çaresizce kanepesinde yatarken ve ayaklarının şişmesini ve diğer endişe verici
belirtileri izlerken, yolculuğuna başlamak için çok istekli oldu ve ben de onun isteklerinin yerine getirilmesi için eşit derecede istekli hissettim. Hala
iyileşebileceğini umuyordum--doktor, yaşam ve ölüm şanslarının onun görüşüne göre eşit derecede
dengeli olduğunu söyledi--ve sonra denizi her zaman çok severdi! Bir geminin hareketinde ona heyecan veren bir şey vardı ve sıcak mevsime bağlı neredeyse boğucu atmosferden kurtulmaktan ve taze deniz esintilerini içmekten canlılıkla bahsetti. Ancak, bedensel acıları konuşmaya izin vermeyecek kadar büyük olduğundan, ihtiyaçlarını belirtmek için gerekenden biraz daha fazla konuştu; ancak birkaç kez bana parlak bir gülümsemeyle baktı ve daha önce olduğu gibi haykırdı, "Ah, Mesih'in sevgisi! Mesih'in sevgisi!"

Zaman zaman gelişigüzel dökülen ifadelerden, iyileşmesiyle ilgili gerçek fikrini anlamakta zorlandım; ancak kritik durumunun tamamen farkında olup olmadığından şüphe etmek için bazı nedenler olduğunu düşündüm. Bu geç saatte herhangi bir hazırlık yapması gerektiğini
düşünmüyordum ve eğer hiç beklenmedik bir şekilde çağrılırsa, Yaratıcısının huzuruna sinirli bir ruhla girmeyeceğinden emindim; ama onun gitmesine dayanamadım, bir sonraki görüşmemizin sonsuzlukta olup olmayacağının ne kadar şüpheli olduğunu bilmeden; ve belki de kendi sıkıntım içinde, daha önce hiç başarısız olmamış bir kaynağa cesaretlendirici ve sempati dolu sözler aramaya devam edebilirdim.

Gecenin geç saatleriydi ve birkaç küçük hasta odası ofisi yapıyordum, aniden bana baktı ve haykırdı,
"Bu asla işe yaramayacak! Benim için kendini öldürüyorsun ve buna izin vermeyeceğim. Seni rahatlatacak birine ihtiyacın var. Eğer acı çekerek bencil olmamış olsaydım, çoktan ısrar ederdim."

Kendine o kadar benziyordu ki -sağlıklı bir ciddiyetle ve kulağımın son zamanlarda yabancı olduğu bir tonda- bir an için aniden gelen bir umutla neredeyse şaşkına dönmüş hissettim. Söylediklerine verdiğim cevabı yarı acıyan, yarı memnun bir gülümsemeyle karşıladı, ama bu arada ifadesi değişmişti - aşırı zayıflığın izleri yine belirgindi ve "Sadece kısa bir süre, biliyorsun." diye eklemeden edemedim.

"Sadece kısa bir süre," diye tekrarladı kederle; "bu ayrılık acı bir şey, ama şimdi beni eskisi kadar üzmüyor - çok zayıfım."
"Önünüzde böylesine görkemli beklentiler varken üzülmeniz için hiçbir nedeniniz yok," diye cevapladım, ". Bana sık sık, Mesih'le birlikte olmaya gidenin değil, yalnız bırakılanın acı çektiğini söylediniz." Bana hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı, sonra birkaç dakika derin düşünceli bir tavır takındı. Sonunda, gözlerini yavaşça açtı ve bana dikti, sakin ve ciddi bir tonda, "Öleceğime inanmıyorum. Sanırım bu hastalığın bana neden gönderildiğini biliyorum - buna ihtiyacım vardı - bana iyi geldiğini hissediyorum - ve izlenimim şu ki, artık iyileşeceğim ve daha iyi ve daha faydalı bir adam olacağım."

"O zaman iyileşmek mi istiyorsun?" diye sordum. "Eğer Tanrı'nın isteğiyse, evet. Çok emek verdiğim sözlüğü, neredeyse bitmek üzereyken tamamlamak isterim; çünkü zevkime hitap eden veya duygularımı tatmin eden bir çalışma olmasa da, önemini asla hafife almadım. Sonra da oluşturduğumuz tüm planlar gelir. Ah, sanki faydalı olmaya daha yeni başlıyormuşum gibi hissediyorum."

"Görevdekilerin çoğunun görüşü," dedim, "iyileşmeyeceksin. " "Biliyorum," diye cevapladı; "ve sanırım beni yaşlı bir adam sanıyorlar ve benim gibi birinin bu kadar zorluklarla dolu bir hayatı terk etmesinin bir şey olmadığını düşünüyorlar. Ama ben yaşlı değilim - en azından bu anlamda - siz de biliyorsunuz ki değilim. Ah! Hiçbir adam bu dünyadan daha davetkar beklentilerle, daha parlak umutlarla veya daha sıcak hislerle - daha sıcak hislerle - ayrılmamıştır" - diye tekrarladı ve gözyaşlarına boğuldu. Yüzü tamamen sakindi, hatta gözyaşları kapalı göz kapaklarından akıp, birbiri ardına yastığa doğru yuvarlanırken bile. Ağlama tarzında hiçbir tedirginlik veya acı izi yoktu, ama bunun keskin hassasiyetlerin büyük fiziksel zayıflıkla birleşmesinin sonucu olduğu açıktı. Yapmaya cesaret ettiğim bazı önerilere, "Öyle değil - bunların hepsini biliyorum ve kalbimin derinliklerinde hissediyorum" diye cevap verdi. Burada yatağımda yatarken,
konuşamadığım zamanlarda, Mesih'in sevgi dolu alçakgönüllülüğü ve cennetin ihtişamı hakkında, ölümlü insanlara nadiren bahşedildiğine inandığım türden görüşlere sahip oldum. Yaşamak istememin sebebi ölümden korkmam değil;
beni buraya bağlayan bağların bazıları çok tatlı olsa da, bazen cennete doğru hissettiğim çekimlerle hiçbir şekilde karşılaştırılabilir olması da değil; ancak sonsuz mutluluğumdan birkaç yıl eksik olmazdı ve hem sizin hem de zavallı Burmanlar için onları ayırabilirim. İşimden yorulmadım, dünyadan da yorulmadım; ancak Mesih beni eve çağırdığında. Okulundan koşarak uzaklaşan bir çocuğun sevinciyle gideceğim. Belki de genç gelinin çocukluğunun hoş çağrışımlarından vazgeçip daha sevgili bir yuvaya geçmeyi düşündüğünde hissettiğim gibi hissediyorum - gerçi ona çok az benzeyen bir yuva - çünkü _şüphesiz ki geleceğim_ üzerinde duruyor." "Öyleyse ölüm seni şaşırtmaz," dedim, "eğer gemiye binmeden önce bile gelse." "Ah, hayır," dedi, "ölüm beni asla şaşırtmaz - bundan korkma - kendimi _Mesih'te_ çok güçlü hissediyorum. Beni bu kadar şefkatle, cennetin kapısında terk edecek şekilde yönlendirmedi. Hayır, hayır; eğer emredilirse birkaç yıl daha yaşamaya razıyım; ve aksi takdirde, şimdi ölmeye razıyım ve bundan mutluluk duyuyorum. Kendimi tamamen Tanrı'nın ellerine bırakıyorum, kutsal iradesine göre bertaraf edilmek üzere." 

Ertesi gün biri onun huzurunda yerli Hıristiyanların yolculuğa çok karşı olduğunu ve diğer birçok kişinin de bu konuda benzer hislere sahip olduğunu söyledi. Onun endişeli göründüğünü düşündüm; ve ziyaretçi çekildikten sonra, önceki gece benimle konuşurken hissettiği hissin hala aynı olup olmadığını sordum. "Ah, evet; bu geçici bir his değildi. Yıllardır az veya çok benimleydi ve sonuna kadar da benimle olacağına inanıyorum. Bugün gitmeye hazırım --eğer Tanrı'nın isteği buysa, tam şu anda; ama ölmek konusunda _endişelenmiyorum_ --en azından acıdan kendimden geçmediğimde." 

"O zaman neden denize açılmak için bu kadar isteklisin? Sanırım bu sizin için
kayıtsız bir konu olurdu." "Hayır," diye cevapladı sessizce, "benim yargım
gitmemenin yanlış olacağını söylüyor--doktor _suçlu_ diyor. Ben
kesinlikle burada öleceğim--eğer gidersem, muhtemelen iyileşebilirim.
Böyle bir durumda görevle ilgili hiçbir soru yok; ve hiçbir tereddüt görmek istemiyorum, sevgiden kaynaklansa bile."

Birkaç kez denizde bir cenaze töreninden bahsetti ve her zaman da sanki olasılık hoşmuş gibi. Özgürlük ve genişleme hissi verdiğini ve sevdiği birçok kişiyi gömdüğü sınırlı, karanlık, dar
mezardan çok daha hoş göründüğünü söyledi. Ve ekledi,
gömüleceği yerin gerçek bir önemi olmasa da,
insan doğasının tamamen seçimsiz olması olmadığına inanıyordu.

Size gemiye binişin, gemi nehirde kalırken ona yaptığım ziyaretlerin ve son hüzünlü, sessiz
ayrılışımızın bir hesabını daha önce verdim; ve Bay Ranney tabloyu tamamladı. Bu
son bölümde, size acı verecek bazı karanlık gölgeler bulacaksınız; ancak
şu anki mutluluğunun bu acılarla arttığını unutmamalısınız ve
onun ihtişam tacını parlatmaya yarayan hiçbir şeyden pişmanlık duymamalıyız.
Ayrıca şunu da eklemeliyim ki, Bay R. ile yaptığım sohbette, onun yazılı anlatımından daha hoş izlenimler edindim; ancak bunları size aktarmam
zor olacaktır; ve ilgili kişinin benzer şeyler için
alışkın olduğu gibi, "hepsini cennette öğreneceksiniz."

Aziz kardeşinizin hayatının son saatlerinde, Bay Ranney onun üzerine eğildi ve elini tuttu; zavallı Pinapah ise biraz uzakta durup acı acı ağlıyordu. Masa her zamanki gibi kulübeye kurulmuştu ve memurlar akşam yemeğine çağrılana kadar
kabinde neler olup bittiğini bilmiyorlardı. Sonra kapının etrafında toplandılar ve kapanış sahnesini ciddi bir saygıyla izlediler. Şimdi -merhametli bir Tanrı'ya şükür!
acıları onu terk etmişti, sakin yüzünü bir anlık spazm bile bozmamıştı,
bir kasın kasılması bile en ufak bir acı derecesini göstermiyordu;
ölümün acısı geçmişti ve yorgun ruhu Kurtarıcısının
koynunda dinlenmeye çekiliyordu. Zaman zaman, kendi elinin
dinlendiği eli sıkıyordu, her bir ardışık baskıda tutuşu güçten düşüyordu; kısalan nefesi (her ne kadar
mücadele etmese de, soluk soluğa kalmasa da, sanki zorlukla gelip gidiyormuş gibi) yavaş yavaş
yumuşayıp zayıfladı, ta ki havada ölene kadar -ve o da gitti.
Bay Ranney gözlerini kapattı ve pasif uzuvlarını sakinleştirdi,-gemi subayları kapıdan yavaşça çaldılar ve ihmal edilen yemek
tadına bakılmadan tahtada bırakıldı.

Onu dua etmeden okyanus mezarına indirdiler; çünkü özgürleşmiş
ruhu dünyevi şefaatin erişemeyeceği kadar yükseğe çıkmıştı ve etrafta duran
yabancılar için anlamsız bir biçim olurdu. Ve
orada onu huzursuz mezarında bıraktılar; ama bunun pek önemi yok, çünkü
biliyoruz ki bilinçsiz kil "huzursuz ana akıntının değişken akıntılarında sürüklenirken" hiçbir şey ölümsüz ruhun kutsal dinlenmesini rahatsız edemez. Ayrıca, her kıyıyı ziyaret eden
mavi dalgalardan daha uygun bir anıtı da olamazdı; çünkü onun sıcak sempatisi dünyanın sonuna kadar uzandı ve tüm insan ailesini kapsıyordu. Her şey Tanrı'nın istediği gibidir ve bizim görevimiz sadece onun iradesine uysalca boyun eğmek ve inanç ve sabırla, biz de eve çağrılana kadar beklemektir.

BÖLÜM II.

SONUÇ.

* * * * "Bu üzücü, olaylı tarihin son sahnesi."

Daha dört yıl önce, -hastalık ve yalnızlık ve hüzünlü bir gerilim içinde- Burman'daki evinde, (ne yazık ki sonsuza dek!) ışığı ve başı gitmişken- Emily C. Judson yukarıdaki güzel mektubu kaleme aldı. Son cümlesini tekrar okuyun[11] ve ne kadar kısa bir süre "inanç ve sabırla beklediğini"; ne kadar _çabuk_ "eve çağrıldığını" fark edin. _Onun_ için, yas tutmamız yanlış olurdu. O, yeryüzünde çok sevdiği o çevreye, 

"Hastalık ve üzüntü, acı ve ölümün
Artık hissedilmediği ve _korkulmadığı_" bir ülkede yeniden katıldı.

Ama yaşlı anne babası için -en şefkatli anne olarak gördüğü küçük sürü için--dehasının olgun meyvelerinin tadını çıkaran edebiyat dünyası için--parlak bir süs ve ihtişam olduğu Hristiyan dünyası için--kaybı telafi edilemez. Onun eşsiz sözleriyle haykırabiliriz:

"Ağlayın, yaslılar! Daha sevgili bir baş
Yastık göğsünden hiç ayrılmadı;
İyi, saf, sevimli kaçtı,
Gölgeli ölülerle karışırken
O uysalca dinlenmeye gitti.

"Melekler, sevinin! Başka bir tel
Yukarıdaki gerginlikleri yakaladı,
Sevinin, sevinin! Yeni yeşeren bir kanat
Tahtın etrafında dolaşıyor,
Tatlı, mutlu, meraklı bir aşkla. "

Fakat çöl dünyamızda oradan buradan fışkıran ve yeşillik, güzellik ve yaşamla çevrili tatlı pınarlardan biri cennete üflenmiş olsa da, birçok kalbi sevindiren
akarsularının yok olmadığını bilmek yine de ferahlatıcıdır, çünkü onlar ölümsüzlüğe doğru "yaşayan sudan fışkıran" sulardı. Yazar bizim için
kayboldu; yazıları kaldı. Onlar aracılığıyla "o öldü ama yine de konuşuyor" ve onlar aracılığıyla, ne zaman istersek, bizimle konuşabilir.

Bayan Judson'ın son hastalığı veremdi, ancak birkaç yıldır
sağlığı zayıftı. Amerika'dan ayrılmadan hemen önce onu gören biri şöyle diyor: "Ona baktığımızda, hemen onun çoktan
çerçevesini aşındırmış bir ruh olduğunu gördük - her düşünce ve duygunun parladığı, her kelime ve hareketin kırılganlıkla titrediği, hafif, soluk, narin ve şeffaf bir yaratık. * * * Geri döneceğini hiç düşünmeden vedalaştık."

Okyanusun ötesindeki yolculuğundan tahmin ettiğinden daha az acı çekti
ve bir süre Hindistan'ın iklimini kendi yapısına göre
olağanüstü buldu.
Kocasının Burmah'a ulaştıktan kısa bir süre sonra ailesiyle birlikte taşındığı Rangoon'daki kısa ikameti
gerçekten de büyük bir acı dönemiydi ve çok daha dayanıklı bir yapıya
şaşırtıcı olurdu. Dr. Wayland tarafından kocasının hayatında yer alan oradaki acılarının anlatımı, onların hayatta kalmasına
şaşırtıyor. Ancak Maulmain'e taşındıktan sonra
karşılaştırılabilir bir sağlığa kavuştu.

Kocasının 1848'in sonlarında, "kuşu" olan küçük Emily Frances'i bir yaşındayken yazdığı bir mektup, onların mutluluğunun ve emeklerinin parlak bir resmini veriyor. Şakacı bir şekilde şöyle diyor: "Hatta 'genç aşk romanı yazarı' bile küçük bir kitap yapmıştı, (Kutsal Kitap soruları) ve bir İncil dersi ve yerli kadın dua toplantıları düzenlemeyi başarıyor, bu yüzden umarım ki yine de iyi bir şeye ulaşır."

Ancak 1849 baharında Philadelphia'daki Bayan Anable'a yazılan bir mektup farklı bir tarzda: "Etrafımda karanlık bir bulut toplanıyor. Üzerimde ezici bir ağırlık var. Sevgili Emily'nin yerleşik ve hızlı bir düşüşte olduğuna dair korkunç kanaate karşı koyamıyorum." Emily'nin iyileşmesi için başarısız bir şekilde kullandığı birçok araçtan bahsettikten sonra, "Belirtiler öyle ki, geriye neredeyse hiç umudum kalmadı. * * * Eğer herhangi bir yere gitmek en ufak bir rahatlama vaat ediyorsa, her yere giderim.
Ancak Hindistan'ın en sağlıklı yerindeyiz, kurak ve sıcak mevsimdeyiz ve denizde o kadar çok acı çekiyor ki, kendisi için bir yolculuk bile önerilemez. Tek umudum, doktorun akciğerlerinin ciddi şekilde etkilenmemiş olması. * * * Tavoy'dayken, yakında ölmesi gerektiğine karar verdi ve bu şu anda hakim olan beklentisi; ancak
olayı sakinlik ve teslimiyetle ele alıyor. * * * Her ne kadar
koşulları içinde, uzun bir yaşamın fazlasıyla arzu edilir olduğunu hissetse de, Kurtarıcı'nın çağrısı üzerine her şeyi bırakmaya oldukça istekli.
Tanrı'ya ona olan sevgisi için şükürler olsun." Birkaç gün sonra ekliyor: "Emily
daha iyi. * * * Ancak ölümcül baskı kalbimden kalkmış olsa da, gördüklerimden sonra herhangi bir iyimser umuda kapılmaya cesaret edemiyorum. * * * Bizi dualarınızda unutmayın."

Doktorun tahminleri doğru çıktı; Bayan Judson bu saldırıdan kısmen kurtuldu, ancak Ağustos ayında kocası şöyle yazıyor: "Emily'nin sağlığı
çok hassas - hayata tutunması çok tehlikeli."

Ne yazık ki! Kendi hayata tutunması daha da tehlikeliydi. Sonraki
baharda, onun için bu kadar sevgiyle ve gerçekten atan kalp
"huzursuz mezarına" gönderildi; "her kıyıyı ziyaret eden mavi dalgalar" onun tek ve "uygun anıtı" oldu; şefkatli ilgisinin nesnesi ise dört ay boyunca _kaderi_ ile ilgili belirsizlik acısına katlanmak zorunda kaldı ve bu acı, onun ölümünün üzücü kesinliğiyle son buldu.[12]

Kocasının ölümünden sonra, Bayan Judson, Burma'da kalmak ve kocasının ve kendi kalbinin çok değer verdiği davaya kendini adamak için güçlü bir istek dile getirdi. Ancak her zaman hassas olan sağlığı, o iklimden o kadar olumsuz etkilenmişti ki, doktorları bir yağmur mevsiminin daha hayatını sonlandıracağı görüşündeydi. Birçoğu bu ülkede olan çok sayıda çocuklu bir ailenin onun anne şefkatine ve rehberliğine ihtiyacı vardı; ve hem onlar hem de kendisi için, kocasının ölümünden sonra kışın Burma'dan ayrıldı ve beş yıl üç aylık bir aradan sonra Ekim 1851'de bu ülkeye geldi. Hamilton'un güzel köyünde kendisi ve ailesi için tenha ve sevimli bir yuva buldu. Ailesi, yaşlı anne babası, Sarah B. Judson'ın beş çocuğu ve kendi "kuşu" Emily Frances'tan oluşuyordu. Ailesinin endişeleri ve edebi emekleri, son hastalığıyla sağlığının bozulmasına kadar olan zamanını bölüyordu, o zamandan beri "evini düzene koydu"[13] ve sakin bir şekilde ölüm çağrısını bekledi. Çağrı huzurla ve tatlılıkla geldi ve 1 Haziran'da İsa'nın içinde uykuya daldı. Bir kız kardeş şairle birlikte şöyle diyebilirdi:

"Ebedi kapılardan geçiyorum,
Haziran'ın tatlı gülleri açmadan önce."

Bu zengin ve görkemli aydan sık sık "ölme zamanı" olarak bahsetmişti ve Bryant'ın ilahisini tekrarlamıştı:

"Çiçekli Haziran'da,
Dereler neşeli bir ezgi gönderdiğinde,
Ve korular neşeli bir ses çıkardığında,
Kent mezarımı yapmak için mezarcının elinin,
Zengin, yeşil dağ çimenini kırması hoştu."

Doğanın ondan daha ateşli bir sevgilisi yoktu; ve onun tozunun, "cennetin saf havası ve çiçeklerin bereketi" altında, güzel bir köy kilisesinin avlusunda toza döndüğünü düşünmek hoş. Ayrıca, samimi hayranların ve sevgi dolu arkadaşların ve aralarında tüm çocuklarının, cenaze törenine eşlik ederek ona olan saygılarını şevkle ifade ettiklerini okumak da hoş. Onun yüceltilmiş ruhu için bu tür tezahürler gerçekten de önemsiz olabilir. Yine de, yüceltilmiş ruhu bile, onları harekete geçiren sevgiyi, dingin alanından seyrederek yeni bir haz heyecanı hissedebilir ve son dinlenme yerini seçerken, bilinçsiz ölülere bile bir sevgi kanıtı daha vermeyi deneyebilir. Bizimki gibi kusurlu bir taslakta, Bayan Judson'ın karakterinin bir tasviri yapılmaya çalışılmayacaktır. Eğer yapabilseydik, yakında yayınlanacağı söylenen anılarını tahmin etmezdik. Kamuya açık belgelerden, okuyucularımızda biyografisinde şüphesiz bulunacak olan kişisel geçmişinin ayrıntılarını bilme isteği uyandıracak olan hayatı ve karakteri hakkında yalnızca bu tür duyuruları toplayacağız.

Öğrenebildiklerimizden, karakterindeki belirgin özelliklerin güçlü sevgiler, enerji ve tarafsızlık olduğu sonucuna varıyoruz. Hafif ve narin bir yapıya ve yapıya ve neredeyse hassasiyete varan bir duyarlılığa sahip olan o, erken yaşta görev üstlendi ve güçlü ve dinç insanlardan beklenmeyen fedakarlıklar yaptı. Ve çabalarının amacı esas olarak sevdiklerine fayda sağlamaktı. İster ilçe okulunda, ister yüksek ilahiyat okulunda ders vermiş olsun, ister Pazar okulu kitapları yazmış olsun, ister edebi dergilere katkıda bulunmuş olsun, annesine olan sevgisi ve yüklerini hafifletme arzusu çabalarını teşvik etmiş ve güçlerini harekete geçirmiş gibi görünüyor. Erken dini deneyiminde, aynı tarafsızlık kendini gösterdi; çünkü
kendi kalbinde inancın yenileyici gücünü hisseder hissetmez,
uzaktaki putperestlere bile aynı değerli
kutsamayı vermek için can atıyordu.[14] Özverili sevginin de, evli yaşamında belirgin bir
özellik olduğunu düşünüyoruz. Burma'ya varmalarından kısa bir süre sonra, Bay
Judson şöyle yazıyor: "Emily çocukları kendi çocuklarıymış gibi seviyor. " Ve
yine, yaklaşık iki yıl sonra: "Biz çok mutlu bir aileyiz;" ve
yine, "Emily iki oğlumla kendi çocuklarıymış gibi ilgilendi; bu yüzden
çok mutlu bir aileyiz; eminim ki, geniş dünyada daha mutlu değiliz."

Aynı özelliğin bir başka kanıtı da, kocasındaki özel bir özelliği sevgi dolu ve sempatik bir şekilde takdir etmesiydi; eğer
mizacı daha az asil olsaydı, bu özellik onu biraz rahatsız edebilirdi. Dr. Wayland bu özellik hakkında şöyle diyor: "Dr. Judson'ın bir koca olarak şefkatinde, bence, özel bir özellik vardı. Bilindiği gibi, üç kez evlendi ve hiçbir erkek
her karısına bundan daha şefkatli bir şekilde bağlanmadı. Ancak, şu anki şefkati, yas tuttuğu kişilere olan şefkatini hiçbir şekilde azaltmıyor gibiydi. Daha önce ölenlerden hiç azalmayan bir ilgiyle bahsetti. Kızına yazdığı mektuplardan birinde, dünyada kendisininki kadar mutlu bir aile
olduğuna inanmadığını söyledikten sonra hemen şunu ekler: 'Gözyaşlarım sık sık St. Helena'daki tek yatağında yatan kızımız için akıyor.'
Bayan Emily Judson, selefinin hayatını onun önerisiyle yazmıştır. Sık sık kendisinin ve çok sevdiği herkesin Cennette buluşacağı zamandan, artık ayrılmak için değil, Mesih'in huzurunda birlikte bir sonsuzluk geçirmek için söz eder. Bir zamanlar
sevilenler sonuna kadar sevilmiştir; Ancak bu, bir halefe eşit miktarda sevgi gösterilmesini engellemedi." Bayan Judson'la benzer
koşullara yerleştirilen Bayan Mary Ware'den bahseden bir başkasının sözlerini alıntılamak gerekirse: "Ayrılan ve yaşayanların aynı gerçek kalbin aynı saf sevgisini paylaşamayacağı konusunda ısrar eden o dar görüşe karşı hiçbir sempati ve saygı duymuyordu. Eski bir eşle ilgili olarak - 'ona en yakın ve en değerli kişiydi' - 'O zaman onun anısını sevmekten ve beslemekten başka ne yapabilirim ki?' derdi. Ve _çocuklarını_ değerli bir miras olarak kabul etti; onlar onun için ilk andan itibaren kendi çocukları gibiydi; ne o ne de onlar herhangi bir ayrım bilmiyorlardı."

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Bayan Judson'ın kendisini ölümün eşiğinde hissettiğinde kocasına hitaben yazdığı "Aşkın Son
İsteği" başlıklı bir şiir gördük, bu şiir burada ona atfettiğimiz duyguyu o kadar güzel bir şekilde ifade ediyor ki, sınırlarımız izin verseydi, tamamını kopyalardık.
Sadece bir alıntı verebiliriz.

"Gün geçtikçe solduğumu söylüyorsun,
Ve yüzünde korkularını okuyorum;
Bu kadar çabuk ölmek ve seni gözyaşlarına bırakmak zor olurdu.
Senin yanında kalmayı umuyordum,
Eve dönüş çağrın verilene kadar,
Sonra sessizce yastığıma doğru kayarak,
Ve cennette göğsünde uyanmak.

* * * * *

"Unutulmayı istemiyorum;
Her satırında kalbini okudum,
Ve biliyorum ki orada kutsal bir nokta,
Ne olursa olsun, hala benim olacak,
Çünkü ölüm sadece gizemli büyüsünü bırakır,
Sevginin yeryüzüne aitliği üzerine, --
Biliyorum ki, beni çok sevmene rağmen,
_Azizini yine de seviyorsun_.

* * * * *

Ve sonunda yukarıda buluştuğumuzda,
Evlilik yeminlerinin asla söylenmediği yerde,
_Hepimiz tek bir sevgi zinciri oluşturacağız_,
Ruhsal bağları asla kopamayacak."

Bayan Judson'ın evli ve misyoner hayatındaki mutluluğu hakkında birkaç söz söylemek zorundayız, çünkü ölümünden sonra yazılan bazı makalelerin tonu, bir eş, bir anne ve bir misyoner olarak herhangi bir zevk almaktan çok uzak olduğu, sadece edebi özlemlerini değil, aynı zamanda tüm dünyevi mutluluğunu da putperestlere fayda sağlama arzusu uğruna feda ettiği izlenimini verebilir. Böylece, yaygın olarak dolaşan bir makale onun misyon hayatından "fedakarlıkların ve üzüntülerin yavaş bir şehitliği" olarak bahseder; * * * "acı dolu" olarak, ayrıca, kocasının kaderiyle ilgili olarak kalbinden kopan gerilimden, annesine yazdığı o mükemmel yazıda (sayfa 334) "Burma'da çektiği _yılların_ bir saati" olarak bahseder. Herhangi bir sadık misyonerin hayatının sürgün, zahmet ve yoksunluktan ibaret olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz. Dünya bunu çok iyi biliyor; ve bu tür zahmetlerin şöhret veya servet edinimiyle -takdir edebileceği tek ödül- neşelendirilmediğini gören dünya, misyonerin hayatını, sadece gelecek hayatındaki tacı uğruna katlanılan, şehitlik gibi bir yaşayan ölüm olarak görüyor. Ancak bu ciltte tarihlerini çizdiğimiz asil üçlü veya Dr. Judson tarafından hayatları bu ışık altında ele alınmamıştır. Bu dünyada bile Mesih uğruna her şeyi terk etme emrine harfiyen uyanlara açık olan yüce mutluluk kaynakları, yalnızca bencil zevkleri gölgede bırakmıştır; saf ev içi sevgiler ve bunlardan kaynaklanan mutluluk ise misyonerin payı kadar, evdeki kayırdığı kardeşlerinin payıdır. Dr. Wayland'ın anılarında Dr. Judson'ın mektuplarını veya bu ciltte bulunan dul eşinin zarif mektuplarını kim okuyabilir ki, kocası gibi yetenekli ve sevgili birinin yüce arkadaşlığıyla ayrıcalıklı olan hayatının son yıllarının ve kendilerine aşırı büyük ödül getiren sosyal ve ev içi görevlerin ortasında olmasının, tüm yıllarının en zengin ve en mutlu yılları olduğuna inanmadan! Ancak _iki hayatının_ karşılaştırmalı mutluluğuna dair kendi fikri, şiirinden en iyi şekilde toplanabilir, çünkü şiirinin bir özelliği ve çekiciliği, en derin duygularının, ruhunu en güçlü şekilde etkilediği anda dışarı dökülmesidir. Bahsettiğimiz büyük fiziksel acı döneminde Rangoon'da yazılmış bir şiirden birkaç dize çıkarıyoruz, ancak Dr. Judson şöyle yazıyor: "Rangoon'daki yolculuğum, bazı açılardan sıkıcı ve zorlayıcı olsa da, hayatımın çeşitli vahşi doğasındaki en yeşil noktalardan, en parlak vahalardan biri olarak görüyorum. Bu dünya bu kadar mutluysa, cennet ne olabilir?"

KOCAM İÇİN.

"Mayıs, ama tatlı menekşe pınarları yok
Bu garip ormanlarda ve vadilerde;
Sevgili ev zambağı hiç sallanmıyor
Küçük inci çanları;
Ama kalbimi araştır ve göreceksin
Sana ne kadar çok çiçek borçlu olduğunu.

Kızılgerdan sesi asla duyulmuyor
Palmiye ve banan ağaçlarından;
Ve her güzel kuş benim için yabancı,
Kanatları esintiyi savuruyor;
Ama aşkın beyaz kanadı burada yumuşakça kıvrılıyor,
Aşkın heyecan verici müziği kulağımı dolduruyor.

* * * * *

Saf, güzel, iyi,
Asla bu yerde toplanmaz;
Sadece kötü ve kaba olanlar,
Zihnin ve yüzün karanlığı;
Ama _engin ruhunun tüm zenginliği_
Dolup taşan kâsemin içine sıkıştırılmış.

* * * * *

Burada, senin yanında sıkıca yuvalanmış,
Kolun bana dolanmış,
Daha fazlasını istemiyorum. _Neşe ve gururla_
_Ben öyle yalnızdım ki_!
Şimdi, bütün bu dünya benim için ne ki,
Senin içinde dünyamı bulduğumdan beri?

Ah, eğer burada bu kadar mutluysak,
Çabalarımız ve acılarımız arasında,
Yakınımızdaki kalabalık dertler ve tehlikelerle
Ve dünyevi lekelerle lekelenmişken,
Ruhlarımıza verilen pusula ne kadar da büyük olmalı, cennetin mutluluğunu _taşımak_ için!"

Edebi zevki ve itibarının feda edilmesine gelince, bu gerçeklerden o kadar uzak ki, çelişki korkusu olmadan şunu söyleyebiliriz ki,
dünya onun bir yazar olarak en iyi mükemmelliğini, sanki doğu rüzgarları tarafından savrulan, Hint evinden gelen ölümsüz sözleriyle
şaşırana kadar hiç bilmedi. Selefinin anıları ve Burma'ya yaptığı çağrılar, onun hakkında hiçbir şey bilmeyen binlerce kalbi heyecanlandırdı
"Alderbrook"; ve "Bird", belki de birçok annenin kalbinde anneliğin kutsal sorumluluklarına dair ilk derin takdiri uyandırdı. Fanny Forester misyoner olduğunda, Hristiyan dünyası çok şey kazandı, edebiyat dünyası hiçbir şey
kaybetmedi.

Ancak onun arpı şimdi boşta ve gevşemiş telleri, duymaya alıştığımız ruhları harekete geçiren kadansları akort edecek ve onlardan çıkaracak bir el için uzun süre bekleyecek. Daha saf havada daha asil bir lir çalıyor; ve bence şarkısı da şöyle olabilir, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; öyledir, der Ruh, çünkü emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları takip eder."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 11: Sayfa 356.]

[Dipnot 12: Şiirinin on üçüncü ve on dördüncü mısralarında, "Sweet Mother", sayfa 336'da bu gerilime yaptığı dokunaklı göndermeye bakın.]

[Dipnot 13: Bunlar boş sözler değil, diyor New York Recorder,
"Misyonerlik girişimine olan sevgisi,
ölmüş olmasına rağmen, uzun süre yaşayan haç habercileri aracılığıyla konuşacağı bir eylemde ifadesini buldu.
Gerçek bir kaynaktan öğrendiğimiz kadarıyla,
yaşlı anne babasının rahat bir şekilde bakılmasını ve
kızının ve Dr. Judson'ın diğer çocuklarının geçimini ve eğitimini sağladıktan sonra, her birine olgunluğa eriştiklerinde küçük bir pay ve kişisel arkadaşlarına birkaç miras bırakarak, mülkünden geriye kalan her şey, saygıdeğer kocasının sürekli olarak örneklediği aynı ruhla, yaşamak istediği davaya bağışlandı. O, vesayetinde kalan çocukların, bir Hıristiyan ebeveynin bundan öte isteyebileceği hiçbir iyilikten yoksun olmaması konusunda endişeliydi ve evlatlık görevinin yerine getirilmesi için tek amacı, kalbinin son derece sadık olduğu ve hayatının kayıtsız şartsız adandığı krallığının ilerlemesiydi."

Aynı kaynaktan, Bayan S.B. Judson'ın beş çocuğundan en küçüğü olan sekiz yaşındaki bir erkek çocuğunun, Madison Üniversitesi'nden Profesör Dodge tarafından; kendi kızının ise Bayan E.C. Judson'ın en yakın arkadaşlarından biri olan Philadelphia'lı Bayan Anable tarafından evlat edinildiğini öğrenmek ilginçtir. Diğer çocuklar farklı veliler altında eğitimlerini sürdürüyorlar.]

[Dipnot 14: 323. sayfaya bakın.]

Yazıcının Notları:

Baştaki resim etiketleri, orijinalde kitabın başlangıcına yakın olan resimler içindir, ancak yazıcı tam olarak nerede olduğunu
bilmiyor.

77. sayfada, "Shooda-gon"daki sirkumfleks orijinalde bir makrondur.

363. sayfada, Dipnot 13'te alıntının nerede bittiği belirsizdir.

Arabella W. Stuart'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Üç Bayan Judson'ın Hayatları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE THREE MRS. JUDSONS ***

***** This file should be named 16863.txt or 16863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16863/

Produced by Joel Erickson, Robert Cicconetti, Stacy Brown
Thellend and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
