*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wedge of Gold (Altın Kama)
Yazar: C. C. Goodwin
Yayın Tarihi: October 12, 2005 [EBook #16861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wedge of Gold, by C. C. Goodwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wedge of Gold

Author: C. C. Goodwin

Release Date: October 12, 2005 [EBook #16861]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDGE OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Justin Gillbank, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ALTIN ​​TAKMASI

C.C. GOODWIN TARAFINDAN,

DAILY TRIBUNE EDITÖRÜ

1893

TRIBUNE JOB BASKI ŞİRKETİ
SALT LAKE CITY, UTAH

İÇERİK

I. Mineral Krallığı

II. Göstergeler

III. Günde 4 dolarla para kazanmak

IV. Gülümsemeler ve Gözyaşları

V. Yolculuk

VI. Bonanzalar

VII. Bir Akşam Yemeği Partisi

VIII. Karanlık Yollar

IX. Madenciler Nasıl Yakalanır

X. Büyü

XI. Epsom Downs'a Gitmek

XII. Westminster Manastırı

XIII. İki Tür Keder

XIV. Gözyaşları ve Portakal Çiçekleri

XV. Sinister Successes

XVI. Afrika'ya Bir Yolculuk

XVII. Seyahatlerinde

XVIII. Kildeki Ruh

XIX. Altın Kaması

XX. Batı ve Doğu Buluşuyor

XXI. Bir Kuvars Değirmeni Nakliyesi

XXII. Kayıp Bir Yol Keşfedildi

XXIII. İngiltere'ye Dönüş

XXIV. Madencilik Hisselerinde İşlem Yapmak

XXV. Gerçekten Bir Altın Kaması

XXVI. Ateşli Vizyonlar

XXVII. Hisse Senedini Kısa Satmak

XXVIII. İyileşenler

XXIX. Bir Tuzak Kurmak

XXX. Büyük Opera

XXXI. Evlilik Çanları

XXXII. Meyve

ALTIN ​​KAMASI.

BÖLÜM I.

MADEN KRALLIĞI.

Dünyanın ihtişamı madenciliğe ve madenlerin sağladığı mineralleri işlemek için insanın mükemmel yeteneğine bağlıdır. Dünyanın tarlaları insanlara yiyecek verir; yiyecek sağlandığında, birkaç ruh daha yüksek şeyleri düşünmeye yönelir; ancak hiçbir büyük medeniyet, bir tarım halkına, zekaları olağan işlerinin ötesinde bir şeyle
hızlanana kadar asla ulaşmamıştır.

İnsanın ilk olarak tam bir barbarlıktan nasıl ortaya çıktığı kaybolmuş bir hikayedir, ancak
tarih ilk olarak olayların ipliklerini alıp bunları bir kayda
dökmeye başladığında, kaydın dokunduğu tezgah altındandı. Eden'den akan nehirlerden biri de "altın olan Havila diyarının tamamını çevreliyordu; ve o diyarın altını
iyidir."

"Tubal Cain, her zanaatkarın pirinç ve demir ustasının eğitmeniydi." İbrahim ve Yakup parayla tarlalar satın aldılar ve Firavun Yusuf'u kendisinden sonra iktidara getirmek istediğinde, yüzüğü parmağından çıkarıp Yusuf'un parmağına taktı; ve Yusuf'un boynuna altın bir zincir geçirdi. Böylece Adem'in torunları, Kutsal Yazı'da, pirinç ve demir zanaatkarlarıydı ve Mısır'daki medeniyet dünyada bir izlenim bırakmaya başladığında, hükümdarları altının her şeye kadir olduğunu çoktan keşfetmişlerdi.

İnsanlığın bir sonraki endişesi olan Asur, altını ve camı mükemmel bir şekilde kaynaştırabilen adamlara sahipti ve onların çalışmaları hala dünya için bir hayret nesnesidir. Kraliçeleri altın ipliklerden dokunmuş giysiler giyerlerdi.

İbrani ulusunun ihtişamı, büyük tapınaklarının çatısı dövülmüş altınla kaplandığında ve tapınağın içindeki tüm muhteşem
eşyalar altın, gümüş ve pirinçten işlendiğinde doruğa ulaştı.

Yenilmez Yunanlıların demirden arabaları ve mızrakları, altın ve pirinçten miğferleri vardı ve şimdi mezarları talan edildiğinde, kemiklerinin geri döndüğü yerin yanında, işledikleri metal aletlerin ve ticaretlerini yaptıkları yok olmaz paraların tozunu
aldıkları yerin yanında
bulunmaktadır.

Roma'nın gücü, zanaatkarlarının kısa kılıcı nasıl yapacaklarını, askerlerinin onu nasıl kullanacaklarını öğrenmeleriyle geldi ve ihtişamı, fetih yoluyla İspanya ve Asya'nın altın madenlerini egemenliği altına
aldığında ve paranın beraberinde getirdiği gücü öğrendiğinde geldi.
Medeniyeti, para arzı azalmaya başladığında ve kitleler için sahip olunamayacak kadar değerli hale geldiğinde gerilemeye başladı, sonra ırk
erkekler artık asker olmaya uygun olmayana kadar yozlaştı, kadınlar
askerlerin anneleri olma zarafetini
kaybetti ve karanlık Avrupa'ya
çöktü. İngiltere, halkı madenciliği öğrenip madenlerin sağladığı metalleri nasıl azaltacağını çalışmaya başlayana kadar vahşi kabileler için bir buluşma noktasından biraz daha fazlası olarak kaldı ve o zamandan beri kaydettiği ilerleme, metalleri etkili biçimlere ve kombinasyonlara getirmede kaydettiği ilerlemeyle tam olarak değerlendirilebilir. Kaba Saksonlar ilk olarak bir şövalyenin zırhındaki kırık halkaları onarma sanatını ve eski moda iki elle kullanılan kılıçlardan birini nasıl sertleştireceklerini öğrendiğinde, bu tohumdan bir çelik gemi veya köprü inşa edecek beyinlerin büyüyeceği anlaşılıyordu; ilk kaba iğ yapıldığında, dünyanın tezgahlarını yaratmak ve çalıştırmak için gereken tüm başlangıçlar yapılmıştı. Bu başarılardan ticaret doğdu; dış ticaret gemilere ihtiyaç duydu ve böylece gemiler tedarik edildi; ticaretle birlikte bir finansal sistem geliştirildi ve kısa süre sonra dünyanın en büyük gücünün para olduğu keşfedildi; para kazanmanın en hızlı yolunun, ham maddeden güzellik ve kullanışlı biçimler elde edilebilmesi için makineleri mükemmelleştirmek olduğunu ve böylece düzenli bir zincir halinde İngiltere'nin ihtişamının, bir İngiliz'in donuk demir cevherinden dünyanın isteyeceği bir şeyi
dönüştürebildiği ilk günden itibaren, mallarıyla dolu gemiler dünyanın tüm limanlarına ulaşana ve barbar topraklara ilk demir ulusundan daha korkunç bir demir ulusu olana kadar genişlediğini.

Dünyanın en yüksek medeniyeti verimli tarlalardan değil,
derin madenlerin karanlığından gelir. Güç ve bağımsızlık,
basit metallerin kazılması ve işlenmesiyle gelir; tam medeniyet,
halka en iyi elde edilebilir yetenek ve
güçleri kontrol etmelerini ve en iyi çabalarını ortaya koymalarını sağlayacak kadar boş zaman kazandıracak kadar kraliyet metallerinin üretilmesini bekler.

Bu kitabı oluşturan hikayenin yüzeyinin altında, bereketli tarlaları geride bırakıp, geldiklerinde onlara korkutucu yüzünü
çeviren ve
sabit göğsünde, paha biçilmez hazinelerini
saklayan çölü baştan çıkarmak için tüm kalpleriyle dönen cesur yüreklerin neler yapabileceğine dair daha derin bir hikaye vardır.

BÖLÜM II.

GÖSTERGELER.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jack?"

"Yolda yumuşuyor, Jim; cevherin ipleri
güçleniyor ve yakında yoğunlaşma vaadinde bulunuyor."

"Bana öyle geliyor," diye cevap verdi, "ve bir saat önce Amca Jimmie Fair buraya geldiğinde, iki şeyi bir araya getirdim ve o zamandan beri beni
düşündürdüler."

"Ve o iki şey neydi, Jim?"

"Jack, neden onun, mumu sürüklenmenin yüzü boyunca hareket ettirirken iç çektiğini ve 'Çok güzel yapıyorsunuz, oğullarım,
çok güzel; daha iyi adamlarım hiç olmadı,' dediğini ve sonra tekrar iç çektiğini ve 'Korkarım ki işe yaramıyor; korkarım ki yakında işi bırakmak zorunda kalacağız?' dediğini duydun? Bunlardan biri buydu. Diğeri, sürüklenmenin yüzünü incelerken gözlerindeki ışıktı. Eğer bir kumarbaz olsaydım, Jack, söylediklerini 'bakır' eder ve sahip olduğum her şeyi gözlerinin parıltısına bahse girerdim." 

"Sürünmenin içinde iyi görünüyor, kesinlikle; ve Jim, eğer herhangi bir zamanda bir cevher
gövdesine girersek, bu beni şaşırtmaz." 

"Ben de, Jack; ve eğer burada cevher bulursak, iyi olmalı,
çünkü, tahminime göre, Gould ve Curry kuyusunu terk ettiğimizden beri, G. & C. zemininden, Best ve Belcher'dan geçerek,
ve Consolidated Virginia'ya doğru bir miktar mesafe kat ettik ve damarın gidişatına göre, burada bir cevher yatağı bulabilirsek, İspanyol ve Ophir ürünlerinden düzenli olarak
yol alacaktır."

"Burada ne kadar zamandır çalışıyorsun ve ne kadar tasarruf ettin, Jack?"

"Belcher'da çalışmaya başlayalı üç yıl ve bir ay oldu,"
cevap geldi; "Crown Point hisselerinden 400 dolar kazandım ve toplamda 2.800 dolar ve üzeri tasarruf ettim."

"Seni bir yıllık çalışmayla geçtim, Jack, ve sanırım bankada 3.300 veya
3.400 dolarım var. Diyelim ki hisse senetlerinde küçük bir kumar oynayacağız. Burada bir cevher yatağı bulabilirsek, bu stok bir haftada iki katına çıkar ve hiçbir şey bulamazsak çok daha fazla düşmez."

"Tamam, Jim, öyle diyorsan. Yarın saat on birde California Bank'ta buluşalım, birkaç hisse senedi alıp koyalım."

"Anlaştık," diye cevap verdi; "ama yirmi dakikamız doldu ve gitmemiz gerekiyor. Ama Jack, _anne_ kelimesi doğru kelime olmalı."

"Anne gidiyor," dedi Jack.

Bu konuşmanın yapıldığı yer tuhaf bir yerdi. Nevada'daki Comstock çıkıntısındaki Gould ve Curry şaftının 1.200 fitlik seviyesinden kuzeye, Consolidated Virginia Madeni'nde büyük
bonanzanın bulunduğu yere doğru uzanan sürüklenmedeki hava borusunun yanındaydı. Sürüklenmenin karşısında sıcaklık 120 dereceydi ve madenciler sadece
kırk dakika çalışabiliyorlardı ve sonra serinlemek için hava borusuna çekilmek zorundaydılar. Bu adamlar, James Sedgwick ve John Browning, hava borusunda dinlenirken konuşuyorlardı.

Bellerinden yukarısı soyulmuşlardı; tüm giysileri
bir kemerle tutturulmuş kanvas pantolonlardan ve madenci ayakkabılarından oluşuyordu; her birinin başının etrafında bir madenci şamdanının tutturulduğu küçük bir bant vardı.
Böylece, Mum ışığında, yakışıklı adamlardı. Madenin sıcağından kaynaklanan aşırı terleme, yüzlerini kadınların yüzleri kadar güzel yapmıştı ve yarı çıplak, dikkatsizce sürüklenirken, kasları düğüm düğüm duruyordu ve mumların loş ışığında, işe dönmek için ayağa kalktıklarında, hareketleri kafesteki aslanlarınki kadar esnek ve esnekti. Browning ismine cevap veren, diğerinden bir inç daha kısaydı, ancak göğsü daha derindi; mum ışığında gözlerinin mavi, bıyığının ve kısa kıvırcık saçlarının kestane rengi olduğu görülüyordu. Diğeri biraz daha uzundu, ancak o kadar sıkı yapıda değildi ve belirsiz ışıkta gözleri, saçları ve bıyığı siyah görünüyordu; ancak gerçekte gözleri gri ve saçları kahverengiydi. İkisi de gençti, belki yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşındaydılar ve ikisi de iyi sağlık ve iyi doğanın mükemmel resimleriydi.

Vardiyaları öğleden sonra dörtten gece yarısına kadardı; Ancak gece yarısı, yüzeye çıkarılmak üzere
şaftın içinden geri döndüklerinde, gece ustası onlara kafeste bir sorun olduğunu bildirdi; hala kayayı kaldırabilseler de, kafesteki adamlara güvenmenin güvenli olmadığı düşünülüyordu ve buna göre, bazı battaniyeler,
şilteler ve akşam yemeği gönderilmişti ve geceyi şafttan geçen bir
çapraz kesimde geçirmek zorunda kalacaklardı.

Diğer madenciler homurdandı. Bu ikisi şikayet etmediler, ancak akşam yemeklerini yediler, sonra yataklarını alıp çapraz kesime serdiler. Sedgwick
ve Browning çapraz kesime en uzağa gittiler, yataklarını birlikte yaptılar
ve uzandılar. En yakındaki madencilerin nefeslerinden uyuduklarını anladıklarında, alçak sesle konuşmaya başladılar.

İlk konuşan Browning oldu. "Aman Tanrım, Jim," dedi, "o kafes hikayesi çok zayıf. Saat ona kadar her şey yolunda gitti, çünkü Mackay ve Fair ikisi de aşağı inip sürüklenmenin sonunda yaklaşık çeyrek saat geçirdiler ve çekiçleriyle vurmaya devam ettiler. Onları gizlice izlemek için yeterince
kötüydüm ve ikisinin de numune aldığını gördüm. Eğer uyanık
kalırsan, John Mackay'i sabahın altısında tekrar burada göreceksin ve önümüzdeki üç gün veya bir hafta boyunca gün ışığı görmemeye karar verebilirsin; yani, sürüklenme iyileşmeye devam ederse."

"İnanıyorum, Jack," dedi Sedgwick; "Son patlamanın
gemi yüzünün neredeyse tamamını cevher içinde bıraktığını fark ettin mi? Sonra,
çıkan arabaya rastladığımızda, içinde uzun matkaplar olduğunu ve vardiya şefinin
yakından takip ettiğini fark ettin mi? Bu gece patlatma yapılmayacak, ancak
matkaplar deneme için saklanacak ve sana planın okul dışında hiçbir
masal anlatmamak olduğunu söylüyorum. İnan bana, o kafes, kontrol edenlerin ihtiyaç duyduğu kadar stok alınana kadar
tekrar güvende olmayacak. "

"Ve böylece," dedi Browning, "yüzeye çıktığımızda, azıcık paramız
onu bir nesne haline getirecek kadar hisse senedi satın alamayacak."

"Bunu düşünüyordum," dedi Sedgwick, "ve beni ateşlendiriyor, çünkü
bütün gün paramı ikiye katlamayı hayal ettim."

"Bir fikrim var," dedi Browning, "merdivenlerden
çıkmaya çalışmak."

"Bu işe yaramayacak," diye yanıtladı Sedgwick; "Baktım ve tüm alt
merdivenler indirilmiş."

Sonra uzun bir sessizlik oldu, ta ki sonunda Sedgwick tekrar konuşana kadar. "Bende, Jack," dedi. Mumunu yakıp, çapraz kesimde el yordamıyla dolaşıp, bir kıymığın izini buldu. Pantolonunun cebinden bir kalem parçası çıkarıp, "Paran
nerede, Browning?" diye sordu.

"California Bankasında," dedi cevapladı.

"Tamam," diye cevapladı. Sonra kıymığın üzerine bir an yazdı ve sonra "Bu nasıl?" dedi ve fısıldayarak okudu: "California
Bank, Lütfen John W. Mackay'e ilgili kredilerimize ait olabilecek parayı ödeyin."

"Ne düşünüyorsun, Jim?" diye sordu Browning.

"Mackay için para yatırmayı düşünüyorum ve aşağı indiğinde, gün ışığına çıktığında yazıyı okumasını sessizce söylemeyi düşünüyorum."

"Ama ne istediğimizi düşünecek?" diye sordu Browning.

"Çok çabuk öğrenecek," dedi Sedgwick; "nerede çalıştığımızı biliyor; ne gördüğümüzü bildiğimizi ve bilgiyi ifşa etmek gibi bir niyetimiz olmasa da, aynı zamanda bu anlaşmada 'soğukta kalmak' istemediğimizi anlayacak."

"Ne yapacağını düşünüyorsun?" diye sordu Browning.

"Eğer güvenli olduğuna inanıyorsa ve doğru kıvrım ondaysa, paramızı çekip bize biraz hisse senedi satın alacak," dedi Sedgwick. "Parasını bu şekilde kazandı,
ve aynı damarda kerestecilik yaptığı uzun zaman olmadı."

"Neden farklı bir şekilde ifade edip, ondan hisse senedini satın almasını açıkça istemiyorsun?" diye sordu Browning.

"Neden, Jack," diye cevap verdi, "bu tamamen ifşa olurdu. O
asla bankaya böyle bir emir vermezdi. Bu, bankadaki her adama ve bankadaki her adamın her arkadaşına bir bildirim olurdu ve bu da kasabadaki herkes anlamına gelirdi, derinlerde tutulan madencilerin
maden hisse senedini satın almaya çalıştıkları. Ben bu şekilde riske atmayı tercih ederim."

"Tamam, her şey yolunda," dedi Browning ve ikisi de emri imzaladı.

Sonra uzun süre konuştular. Birbirlerini birkaç yıldır tanıyorlardı, ilk önce Belcher'in alt seviyelerinde tanışmışlardı ve G. & C. şaftının sürüklenme yüzünde birlikte çalışırken, önceki birkaç gün boyunca birbirlerinin iyi ve zeki bir adam olduğunu ve giderek daha yakınlaştıklarını ve aralarında sıcak bir dostluk oluştuğunu fark etmişlerdi. Tekrar uzanırken, Browning Sedgwick'e, "Buraya nasıl geldin, Jim?" diye sordu.

"Sanırım kader ayarladı," diye cevap verdi. "Görüyorsunuz ya, evim Ohio'da, Miami vadisindeydi. Babamın büyük bir çiftliği vardı - 400 dönüm - ama benden büyük iki çocuk vardı ve onların araziye ihtiyacı vardı. Kitaplara doğal olarak ilgi duyuyordum ve plan bana bir eğitim vermek, sonra da eğitimli bir meslek eklemek veya beni küçük bir işe yerleştirmekti. Bu yüzden okula gittim ve bir süre sonra Oberlin Koleji'ne gönderildim. Garip eski bir yerdi orası! Dua etmek ve evrensel insan kardeşliğini öğretmek için harika bir yer! Sonuç olarak, eskiden şöyle düşünürdüm, orada renkli bir adam beyaz bir adamdan daha fazla prim alıyordu. Bu konuyu üç buçuk yıl boyunca düşündüm. Okulda Deering adında genç bir melez öğrenci vardı, kıyafetleri için fazlasıyla büyüktü. İstenmediği yerlere kendini zorlamaya meyilliydi ve toplumdan
vazgeçme arzusunun tezahürüne benzer her şeyde, an. Ona aldırmadım ama o
Tennessee'li genç bir öğrenci için sirke ve kükürttü, zayıf, zayıf bir çocuktu ama gördüğünüz en cesur küçük adamdı, adı Thorne'du.
Bir gün, bir küstahlık yüzünden Thorne ona vurdu. Deering bir
atletti; benden yirmi kilo daha ağırdı, Thorne'dan elli kilo daha ağırdı sanırım; şimşek kadar hızlıydı, aksesuarlarını çok iyi kullanıyordu ve bir anda zavallı Thorne'un yüzüne onu yarı baygın bırakan bir darbe indirdi.

"Thorne'a doğru atıldım, aynı zamanda Deering'e Thorne gibi küçük bir adama vurmasının korkakça bir hareket olduğunu söyledim. Bana, ufak bir şey için beni Thorne'dan çok daha kötü bir şekilde vuracağını söyledi ve--bir dakika sonra o mahallede hareketli zamanlar başladı.

"Zorlu bir mücadeleydi. Yeşil alandaydık; öğrenciler etrafımızda toplandılar ve bazıları bizi durdurmak için bağırırken, diğerleri 'Adil oyun!' diye bağırdılar ve böylece bize müdahale edilmedi. Kendi kendime, 'Eğer kazanırsam, bu ırkın ve zihnin madde üzerindeki zaferi olmalı;' dediğimi hatırlıyorum; ama Jack,
bu çok canlı bir konuydu. İkimiz de kürek çekiyorduk ve spor salonunda antrenman yapıyorduk; ikimiz de demir kadar serttik. Deering bir
boa yılanı kadar esnekti ve on iki kiloluk bir çekiç gibi bir yumruğu vardı. Daha sonra, çocuklar bana kavganın yirmi dakika sürdüğünü söylediler. En son gördüğümde Deering
yere serilmiş haldeydi, sonra gözlerim kapandı ve çocuklar beni
odama götürdüler. Gözlerimi çiğ biftek ve çiğ istiridyelerle sardılar,
beni ovdular ve yatağa yatırdılar. Ben çıkmadan önce on gün; Deering çıkmadan önce iki hafta oldu. Sonra bir soruşturma yapıldı. Thorne'un başlattığı bir kavgaya katıldığım ortaya çıktı; Thorne en kötüsünü yaşarsam diye
silah almaya gitmişti. Böylece Deering
yeniden işe alındı ​​ve Thorne ve ben ihraç edildik. O sırada bir gümüş saatim ve dört dolarım vardı. Saati on dört dolara sattım. Gerçekleri babama yazdım ve ona Batı'ya gideceğimi söyledim, çünkü o katı bir Presbiteryen; okuldan atılmamla sonsuza dek rezil olacağını biliyordum ve onun sitemlerini duymak istemiyordum. Thorne bana para vermek istiyordu ama ona bol param olduğunu söyledim.

"Teksas'a kadar çalıştım ve bir gece Thomas Jordan adında büyük bir sığır çobanının evinde durdum. Sadece 1,50 dolarım kalmıştı. Bana geçmişimi
öğretti ve okuldan neden atıldığımı açıkladığımda, ağlayana kadar güldü ve şöyle dedi: 'Ve sen rakunu yaladın!' ve sonra tekrar büyük bir kahkaha krizine girdi.

"Yaklaşık otuz yaşlarında, zayıf yapılı ama bir Kızılderili kadar zayıf bir adamdı. Siyah saçları ve gözleri vardı; eğitimli değildi ama doğal olarak zeki bir adamdı; bir aslan kadar cesurdu; bir Komançi gibi binebilirdi;
harika bir atıcıydı ve Batı'ya gitmişti; Arizona'da bir altın madenini ele geçirdi,
açtı ve kendisiyle tanışmamdan üç yıl önce 25.000 dolara sattı ve
bu parayla çiftliği ve hayvanları satın aldı. Aslen Tennessee'liydi; bir çocuk
Konfederasyon ordusundayken; mükemmel bir iş adamı olana kadar
dövülmüştü ve içindeki kalp sadece asildi.

"Ertesi sabah, kahvaltıdan çıktığımızda, onun vaqueros'ları
vahşi bir ata binmeye çalışıyordu. Altı yaşında iri bir geyik derisi aygırdı ve
bir boz ayı kadar güçlü ve vahşiydi. At, üçünü birbiri ardına eyerden fırlattı; hiçbiri eğri sırtında bir dakika bile dayanamadı. Jordan yanıma gelip,
gülerek tekrar şöyle dedi: 'Ama sen rakunu yaladın!'

"'Evet, ama övünecek bir şey değildi' dedim.

"'Yo' rakunu yaladı ama valiyi görmekten korktu, ha?' dedi.

"'Yaklaşık olarak o kadar.' diye cevapladım.

"'Ve sen eve gitmedin?' dedi.

"'Hayır,' diye cevapladım.

"'Para istemedin mi?'

"'Hayır.'

"'Ne kadar paran vardı?'

"'Dört dolar ve on dört dolara sattığım bir saat.'

"'Ne kadar paran kaldı?'

"'Sanırım 1,50 dolar.'

"'Ne yapacaksın?'

"'Çalışmaya gidiyorum.'

"'Ne?'

"'Yapabileceğim bir şey.'

"'Benim için çalışır mısın?'

"'Evet.'

"'Sığır gütme ve gütme hakkında bir şey biliyor musun?'

"'Hayır, ama öğrenebilirim.'

"'Peki, ücretler ne olacak?'

"'İstediğin her şey.' '

"'Tamam,' dedi Jordan, 'çocuklara senin için nazik bir mustang hazırlatıp sana bir gösteri yapmalarını söyleyeceğim.'

"Önceki akşam kovboyların 'afacan bir ata' verdikleri 'nafacan bir broncho'dan ve afacanın nasıl 'sarsıldığından' bahsettiklerini duymuştum. Teksas'ta olduğumu ve hemen kendimi
yerleştirebileceğimi düşündüm. Çocukken çiftlikte veya kasabada her şeye binebilirdim. Bu yüzden dedim ki:

"'Bay Jordan, geyik derisini deneyeyim.'

"'Ne!' dedi Jordan, 'o vahşi hayvana biner misin? O bir şeytan. En iyi binicilerim bile onu oturtamaz. Gerçekten de Teksas'taki kovboyların yarısını
attı.'

"'Bir deneyeyim,' dedim.

"'_Tamam_,' dedi Jordan, 'hadi gel.'

"Büyük ağıla tırmandık. Çocuklardan biri atın üzerine bir ip attı, onu ortadaki direğe çekti, kör etti ve bana şöyle dedi:

"Genç adam! Eğer ona binersen, iyi bir at olursun, kıyı yeter."

"Ceketimi, yeleğimi ve pantolon askılarımı çıkardım, karnıma
ağır bir mendil bağladım, eyeri sabitledim, ata atladım ve
perde aynı anda çekildi. Sonra on dakika boyunca rakunla yaşadığım kadar
canlı bir oyun oynadım. Beni nasıl da sarstı! Ama
onu oturttum. Sonra, diğer tüm numaraları başarısız olunca, beni
tırmıklamak amacıyla
ağzının orta direğine doğru koşmaya başladı. Ama
direğe çarpan yanıydı; dizim eyerin üstündeydi,
ve geri tepme onu direkten uzaklaştırdığında,
bir saniye bile geçmeden tekrar eyere
döndüm; sonra saldırıya geçtim ve
çalıları ona doğru sürdüm. Darbenin şoku ve
çalıların şaşkınlığı arasında pes etti, bir iki zayıf sıçrama yaptı, durdu ve
titreyerek durdu.

"Attan indim ve kovboylar şapkalarını kaldırıp tezahürat ettiler 'Acemi'. Sonra hackamore'un (Meksikalı Jaquema) dizginlerini indirdim, hayvanın başını eğdim ve onu yarım daire şeklinde kendi kuyruğuna bağladım. Sonra, bir kovboyun kırbacını ödünç alarak, ona hafifçe vurdum ve köpükle kaplanana kadar dönmesini ve yuvarlanmasını sağladım ve tamamen
teslim olduğunu gördüm. Sonra ipi çözdüm, ona başını verdim ve sonra tekrar (bu sefer kör olmadan) eyere atladım.
Yürüyerek uzaklaştı; sonra onu dörtnala koşturdum, sonra dörtnala koşturdum ve
çiftliğin etrafında iki veya üç kez döndükten sonra dizginlerini kovboylara doğru çektim, onu durdurdum ve attan indi.

"'Rakun'u yalamasına şaşmamalı!' dedi Jordan.

"Ve yakınlarda duran kovboylardan biri, 'Çizmelerine bahse girerim!' dedi.

"Çalışmaya gittim ve bir yıl boyunca kovboyluk yaptım ve mutlu bir yıldı, çünkü
hiç sıkıntım yoktu ve çok sayıda arkadaşım vardı. Herhangi biriyle
at binebilir ve atış yapabilirdim ve kısa sürede ip atmayı öğrendim. Büyük aygırı
sürmek bana büyük bir prestij kazandırdı, çünkü daha sonra birçok kişinin onu denediğini
ve hiç kimsenin eyeri iki dakika bile tutmadığını öğrendim. O benim kovboy atımdı ve birçok kovboy durup ben geçerken bana baktı.

"Jordan'la kısa bir süre birlikte olmuştum ki bir akşam bir kitap
getirdi ve şöyle dedi:

"Jim! Şuna bak. Vaiz gibi görünen bir adam bir yıl önce gece yarısı uğradı ve sabah gitti ve onu almayı unuttu. Gördüğün en
kötü şey olduğunu düşünmüyor musun?'

"Kitaba baktım. İlyada'ydı, Papa'nın çevirisi.

"'Neden, Jordan,' dedim, 'bu harika bir kitap.' Sonra büyük destanın ne olduğunu, Yunanlıların ve Truvalıların kim olduğunu, aralarındaki savaşın nedenini, o günlerde ulusların nasıl savaştığını, hangi tanrılara taptıklarını kısaca açıkladım ve ekledim, 'Size biraz okuyayım.'

"'Elbette,' dedi Jordan. 'Eğer onu ayıplayacak bir şey
yapabilirseniz, hepimiz onu mahvetmek isteriz; değil mi çocuklar?'

"Hepsi onayladı. Ben okuldan yeni çıkmıştım ve oldukça iyi okuyordum.

"Bu yüzden cildi rastgele açtım ve tesadüfen XVI. Kitaptaydı. ,
Pelides, Patroclus'un kendi zırhını giymesini ve Myrmidon'larını savaşa
sürüklemesini kabul ettiği, Aşil'in korkunç savaşçılarını uyandırıp
düzenlediği, atları boyunduruğa taktığı ve Dodonian Jüpiter'den arkadaşına zaferi
vermesini ve sonra da ona güvenli bir şekilde geri dönmesini
sağlamasını dilediği yer. On dakika okuduktan sonra kitabı kapattım ve Jordan'a daha fazla okuyup okumamam gerektiğini sordum.

"'Sarten,' dedi. 'Bu savaş harika. Tıpkı Murfreesborough'daki o sabahki gibi, tüm o boruların savaş çağrısı yaptığı ve büyük silahların
kükremeye başladığı gibi.'

"Sonra en baştan açtım ve bir saat boyunca okumaya devam ettim. Tüm
şirket çok heyecanlanmıştı, 'bu savaş harika' diyorlardı.

"Kış boyunca her akşam onlara okudum, İlyada'yı baştan sona okudum,
ve bu arada Jordan, Galveston'a daha fazla kitap için göndermişti, onları seçmem için yalvarıyordu ve eğer satın alımlarını yönlendirirsem evi onlarla dolduracağını ilan ediyordu, böylece satın alımlarıyla kendini kutsal bir
şov'a
göstermeyecekti.

"Sonunda büyük yıllık toplantı geldiğinde, en iyi binicilerle kendimi tuttum, denemede en hızlı ve en emin atışlarla çekebiliyor ve ateş edebiliyordum ve bir ipi oldukça iyi idare edebiliyordum. Hayattan zevk alıyordum.

"Genelde herkes benim arkadaşımdı, ama benden hoşlanmayan, Turner adında sert bir müşteri vardı, dünyada onu gücendirecek hiçbir şey yapmamış olmama rağmen. Hiç kimsenin ondan 'kurtulmadığını' veya asla kurtulamayacağını övünerek söylüyordu. Sert bir sicili vardı ve birçok insan ondan korkuyordu, çünkü fiziksel olarak güçlü ve tüm içgüdülerinde acımasızdı.

"Bir gün istasyondan bir şeye ihtiyaç duyuldu ve onu almak için Buckskin'e bindim. İstasyon, Jordan'ın evinden birkaç mil uzaktaydı. Orada bir eğlence için otuz veya kırk kovboy vardı ve hepsi biraz içki içmişti.

"Bana coşkuyla selam verdiler ve içmemi istediler. Onlara gülerek hiç içmediğimi söyledim ve iyi huylu bir şekilde eğer uslu durmazlarsa tüm grup için
sıcak bir ortam yaratacağımı söyledim. Üzerimde ne bir ceket ne de bir yelek vardı ve hepsi üzerimde silah olmadığını görebiliyordu. Hepsi güldü,
çünkü neşeli, iyi kalpli bir kalabalıktı.

"Ama tam o sırada bu kaba Turner belirdi ve şöyle dedi: 'Bizim için
sıcak bir ortam yaratmakla
tehdit eden kim?'

"Çocukların yarım düzine kadarı sadece şaka yaptığımı ama Turner'ın
yaramazlık peşinde olduğunu söyledi.

"'Bizimle içmeyecek, değil mi? Biz onunla içeceğiz,' dedi ve
bana dönerek kalabalığı çağırıp ikramda bulunmamı veya nedenini söylememi emretti.

"Bir sebebinin çok sık içmemem olduğunu, diğerinin ise asla zorunluluktan içmemem olduğunu söyledim.

"Bir anda çılgına döndü ve aniden tabancasını çekti. Namluyu yakaladım ve tam ateş ederken silahı açtım, sonra ondan aldım, çocuklardan birine verdim ve Turner'ın kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu
düşünmesi için zaman bulana kadar saklamasını söyledim.

"Buna daha da öfkelendi. İki üç ayak geriye sıçradı, sonra kocaman bir bıçak çekip bana doğru vahşice bir hamle yaptı. Bileğini yakaladım ve kısa bir mücadeleden sonra bıçağı elinden çekip çıkardım, ama bileğini tutmaya devam ederek sessiz olmazsa kulaklarını yumruklamak zorunda kalacağımı söyledim.

"Çocuklar buna güldüler ve alay ettiler, bu da kontrol edilemeyen
kaba adamı daha da çileden çıkardı ve adil bir yumruk dövüşünde beni
yenme şansı için 100 dolar vereceğini söyledi.

"Bunun üzerine bileğini bıraktım ve ona uyum sağlaması gerektiğini söyledim.
Çocuklar etrafımızda bir halka oluşturdular. Turner vahşi bir hayvan gibi bana doğru geldi,
ama ellerini bilimsel olarak kullanamıyordu ve ben biraz
pratik yapmıştım.

"Sol elimle darbesini savuşturdum ve sağ elimin açık avucuyla sol kulağına bir ses kutusu vurdum.

"Kovboylar bunun üzerine sevinçle bağırarak, 'Turner, bunu
duydun mu?' diye bağırdılar.

"Turner toparlandı ve bana doğru bir kez daha saldırdı. Bu sefer darbesini
sağ elimle savuşturdum ve sol elimin avucuyla sağ kulağına bir yumruk
attım.

"Böylece iş birkaç saniye devam etti. Ellerimi hiç kapatmadım,
sadece onu sağdan sola yumrukladım, çocuklar sevinçten çığlık atıyorlardı,
ta ki sonunda tüm gücümü toplayıp ona tek bir güçlü tokat
attım ve onu çimlere gönderdim, gördüğüm en zavallı, şaşkın
zorba.

"Ne kadar da hırpalanmış olduğunu görünce yanına gittim ve kolundan tutup, 'Turner, benim tedavim konusunda haklıymışsın; içeri gel ve
benimle bir içki iç. Egzersizin insanı susatması gibisi yoktur.' dedim.

"Ama içmedi. Ayağa kalktı, gizlice uzaklaştı, silahını ve bıçağını aldı,
mustangine bindi ve Teksas'ın o kısmını terk etti.

"Ertesi gün çocuklar Jordan'a hurdadan bahsettiler ve Jordan sevinçten dans etti. Hemen tüm ayrıntıları almak için istasyona gitti ve gece döndüğünde beni bir kenara çekip, 'Jim, sen buradan ayrılmayı
düşünüyorsun. Sensiz hiç geçinemeyiz. Avukatımla
dün görüştüm ve ona bu çiftliğin ve hayvancılığın yarısının Jim Sedgwick'e ait olduğunu ve bu yüzden şirketin şimdi 'Tom ve Jim' ya da 'Jim ve Tom' olduğunu, kıtasal olanı veremiyorum' dediğini söyledim. 

"Elbette hediyeyi kabul edemedim, ama büyük yürekli adamı neden kabul edemediğimi tatmin etmem üç günümü aldı. Ona daha batıya gideceğimi, kalbinin kafasıyla birlikte kaçtığını söyledim ve sonunda pes etti, ama teklifin 'kare' bir teklif olduğunu ve geri dönersem sonsuza kadar süreceğini söyledi. 

"Yıl dolduğunda normal kovboy maaşıyla 212 dolar biriktirmiştim ve daha fazlasını kabul etmeyecektim, Jordan 'sunthun proper' almam için yalvarsa da.

"Batı'ya geldim, Colorado'da biraz madencilik öğrendim - nasıl matkap tutulacağını ve vurulacağını - sonra Montana'ya doğru bir koşu yaptım, Idaho'dan aşağı indim ve
sonunda buraya ulaştım. Buradaki işlerin gidişatını beğendiğim için
çalışmaya gittim. Üç yıldır bir düzine vardiyayı bile kaçırmadım."

Browning hikayeye kıkırdadı ve Sedgwick sustuğunda şöyle dedi:

"Bir araya getirilmiş olmamız çok tuhaf değil mi? Evim İngiltere'nin Devonshire bölgesindeydi. Üvey babam sonunda yarı bankacı yarı komisyoncu olan bir tüccardı. Ben küçük bir çocukken annem öldü ve
babam bir süre sonra benden beş yaş küçük bir kızı olan bir dul kadınla evlendi. Babam öldü ve üvey annem Hamlin adında bir adamla
evlendi.

"Yirmi iki yaşıma geldiğimde üvey babam bu küçük kızla evlenmemi istedi. İlk olarak, bana bir kız kardeş gibi göründüğü için reddettim,
ve ikinci olarak, köyün avukatının üvey kızına
baştan aşağı aşıktım. Kız, tabiri caizse, kız kardeşimin aday arkadaşıydı,
ve ona hiçbir zaman tek bir sevgi sözcüğü söylememiş olsam da, kalbim onun ayaklarının altındaki tozda en düşük seviyedeydi. Aman Tanrım!

"O günlerde biraz vahşiydim sanırım. Okuldan
çok onurlu bir şekilde çıkamadım. Engelli koşu ve engel yarışlarına katılır ve
bütün gece dans ederdim. Bazen de kavga ederdim ve harcadığım paraya dikkat etmezdim. Yaşlı avukat--adı Jenvie'ydi--Birleşik Krallık'taki en kötü çocuk olduğuma inanıyordu. Bir akşam Rose Jenvie--gerçek adı Leighton'dı, o benim şanımdı, bilirsin--üvey kız kardeşimi ziyarete gitmişti ve hava kararana kadar orada kalıp onunla birlikte eve yürüdüm.
Yazın yıldızlı bir geceydi ve gençlerin yaptığı gibi yürürken sohbet ediyorduk.
Evine giden patikanın kapısı açıktı ve ben
neredeyse kapıya varana kadar onun yanında yürümeye devam ettim,
sonra 'Vali' oturduğu küçük çimenlikteki bir banktan fırladı ve üvey kızını kolundan kaba bir şekilde yakalayarak, İngiltere'nin en değersiz haylazının yanında gece tek başına yürümeye
cesaret ettiği için bir dizi hakaret yağdırdı.

"Sevgili kız, benim meseledeki payıma düşenin sadece bir nezaket eylemi olduğunu açıklamaya çalıştı, ancak yaşlı adam ateşliydi ve bu onu daha da çılgına çevirdi.

"Bir dakika dayandım ve sonra, 'Önemli değil, Bayan Rose! Lütfen içeri girin ve valiniz düşünmeye
vakit bulduğunda kendini daha iyi hissedecektir. '

"Bunun üzerine bana döndü, araziden çıkmamı emretti ve hemen gitmezsem
beni çalılıktan aşağı tekmeleyeceğini söyledi. Sonra güldüm ve
'Ah, hayır, Bay Jenvie, kesinlikle bunu yapmazsınız' dedim.

"Sanırım sesimde bir şey onu rahatsız etti, çünkü bana bir Sibirya kurdu gibi
atladı. Yaklaşık kırk yaşında iri, güçlü bir adamdı ve
bana yönelttiği darbe bir kısa boynuzluyu devirebilirdi. Ama
onu bir kenara fırlattım, o hücum ederken, bu onu biraz yana savurdu ve
fırsat çok iyiydi. Ruhumu korusun! Düşünmeden önce,
boynuna bir iğne sapladım ve devrilmiş bir öküz gibi yere yığıldı. Ve orada tam bir dakika
yattı. Güzel kız hiç çığlık atmadı veya tek bir kelime
söylemedi, sadece 'Ah, Jack, umarım incinmemişsindir!' dedi. Bana daha önce hiç Jack dememişti ve Tanrı aşkına, bu bana bir düğün marşından daha tatlı geldi.
Yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı. Onun
kendinden çıktığını gördüm ve aceleyle 'İyi geceler, Bayan Rose' diyerek yolundan çekildim.
Eve gidip valime bütün hikayeyi anlattım ve o da delirmiş miydi! Jenvie
en yakın arkadaşıydı, biliyorsunuz, ve bu yüzden gidip
yaşlı avukattan özür dilememi emretti. Ona açıkça yapmayacağımı söyledim. Sonra
beni evden çıkardı ve önce annemle kız kardeşim Grace'e
elveda dedikten sonra ayrıldım. Dört pound altı poundum vardı ve onunla
Cornwall'daki yaşlı teyzemin yanına gittim. Orada üç gün geçirdikten sonra birkaç madenciyle tanıştım,
onlarla bir gece geçirdim ve sonunda beni klanlarına kabul ettiler. Ertesi sabah, bunu düşünerek, daha iyi halim kendini gösterdi ve
heves beni madencilik işini öğrenmeye götürdü.

"Bir yıl çalıştım ve vardiyam bittiğinde jeoloji ve madencilikle ilgili bulabildiğim tüm kitapları okudum; bu maden damarı ve olasılıkları hakkında her şeyi anlatan bir broşür buldum. İstikrarlı bir şekilde çalışmıştım ve buraya kadar olan masraflarımı karşılayacak kadar para biriktirmiştim; geldim ve maden damarına
vardığımın ikinci günü işe gittim."

"Planların neler, Browning?" diye sordu Sedgwick.

"Kesin bir planım yok," diye cevap verdi. "Sadece imkansız bir hayalle yaşadım, bilirsin, 5.000 sterlin kazanmak, sonra geri dönmek ve
Rose Jenvie evli değilse onu çalmaya çalışmak. Eğer iyi bir miktar para kazanabilirsem, Devonshire'da bir yer, büyük bir dağlık alan satın alırdım. Onu boşaltıp kendi yolumda işleterek, üç yılda değerini iki katına çıkarabilirdim."

"Ve ben," dedi Sedgwick, "bir başka hayalim daha vardı, o da 30.000 dolar kazanıp eski evimizin 5.000 dolarlık ipoteğini iptal etmek ve sonra tepedeki yaşlı Jasper'ın çiftliğini satın almak. Bu bir papatya. 300 dönüm arazisi var ve dönümü 40 dolar değerinde. Bunu başarabilirsem, yaşlı beyefendiyi uzlaştırabileceğime ve üniversitede kavga edip kaçtığımda o kadar da uzak olmadığımı düşünmesini sağlayabileceğime inanıyorum. Ama 30.000 dolar - aman Tanrım! Bir adam Comstock'ta günde 4 dolara çalışarak ne zaman 30.000 dolar kazanacak?"

"Yakın ve zor bir oyun," dedi Browning. Sonra sessizlik oldu, mum söndü ve bir anda iki madenci de uykuya daldı.

BÖLÜM III.

GÜNLÜK 4 DOLARLA PARA KAZANMAK.

Adamlar erken uyandılar ve Sedgwick'in tahmin ettiği gibi saat altıda madenin müdürü aşağı indi ve sürüklenmenin sonuna gitti.
Sedgwick, şaftın alt istasyonuna döndüğünde ona yaklaştı ve
biraz gecikmeyi uzatarak alçak sesle şöyle dedi: "Bay Mackay,
üzerinde birkaç kelime yazılı. Lütfen bunları yüzeye çıkarıp
okumaz mısınız?" Bay Mackay onu aldı ve madende her zaman giydiği gri gömleğinin cebine koydu ve şakayla şöyle dedi:
"Nöbetinizde tütüne mi ihtiyacınız var?" "Daha da kötüsü," diye cevapladı Sedgwick ve
yürüdü.

Adamların beş gün sonra yer üstüne çıkmalarına izin verildiğinde,
Consolidated Virginia'nın hisse başına 4 dolardan 11 dolara çıktığını gördüler. Sedgwick ve Browning doğrudan bankaya gidip hesaplarının
ne durumda olduğunu sordular. Bir krediden 2.800 dolar, diğerinden ise 3.200 dolar çekildiğini gördüler. Birbirlerine baktılar ve gülümsediler, ama
hiçbir şey söylemediler. Dışarıya geçerken fikir alışverişinde bulundular ve ikisi de
Mackay hisseyi hemen satın almış olsaydı, çoktan iki katına çıkmış olmalıydı sonucuna vardılar.
Ama ikisi de hiçbir şey söylemeyecekleri konusunda anlaştılar; bunun yerine, meseleleri akışına bırakacaklardı. Böylece günler ve haftalar geçti, ta ki hisse senedi hisse başına 30 dolara ulaşana kadar, bir sabah her biri bankaya uğramaları için bir not aldı.

Birlikte gittiler ve Consolidated Virginia'nın 2.000 (eski) hissesinin kendilerine ait olduğu ve
bunu gerçekleştirmenin veya daha uzun süre kalmasına izin vermenin kendi takdirlerine bağlı olduğu söylendi.
Haber nefeslerini kesti.

"Günde 4 dolardan 30.000 dolar kazanmaya ne dersin, Jim?" dedi Browning.

"Yaşlı avukatın üvey kızı olan 5.000 sterlin ve Devonshire'daki tepeler, Jack?" dedi Sedgwick.

En iyi ne yapılacağını konuşmak için pansiyondaki odalarına gittiler.

"Sattığımızda," dedi Sedgwick, "Ohio'ya gidiyorum."

"Ve ben de eski İngiltere'ye," dedi Browning.

"Peki John Mackay'e minnettarlığımızı nasıl ifade edebiliriz?" diye sordu Sedgwick.

"Aşağıya inip ona hisselerimizin yarısını teklif edelim," dedi Browning.

"İyi bir düşünce," dedi Sedgwick. Bu yüzden hemen Consolidated Virginia
ofisine gittiler. Bay Mackay ile anında bir görüşme ayarladılar ve ona sıcak bir şekilde teşekkür ederek, bunu düşündüklerini ve hisselerinin yarısına hak kazandığına karar verdiklerini söylediler.

"Çok akıllıca, çocuklar," dedi Mackay, "ama bu çok büyük bir
komisyon. Parçanın siparişinin size ne kadar kazandırdığını söylediniz?"

Sedgwick, 2.000 hisseleri olduğunu ve hissenin yükselen bir piyasada 30 dolardan satıldığını söyledi.

"Peki," diye cevapladı Mackay, "bu bir tanesi için 10 dolar olacak, değil mi?"

"Evet" diye cevapladılar.

Bonanza Kralı bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bu şekilde, çocuklar. Son zamanlarda kendi hesabıma birkaç hisse senedi aldım ve şu anda hazır paraya ihtiyacım yok, ancak hastanede yatan çok sayıda hasta ve yaralı madenci var. Eğer sattığınızda, onlara birkaç dolar göndermek için yolunuzu açık görürseniz, bu benimle paylaşmaktan daha iyi olur, çünkü bu çılgın hisse senetlerinde her an parayı kaybetme riskim var."

Yüzen gözlerle ve kırık seslerle ona teşekkür ettiler ve emekli olmaya başladılar, o onları geri çağırdığında ve şöyle dedi: "O hisseyi aldım çünkü
sizin madendeki diğerlerinden farklı olduğunuzu fark ettim ve paranın kaybolması durumunda ikinizin de beni suçlamayacağınızı biliyordum. Ama sizi geri arayıp hisselerinizi satmak konusunda aceleci olmadığımı söylemek için aradım, ancak madencilik hisseleriyle uğraşmanın kural olarak riskli bir iş olduğunu, özellikle de elinizde sadece bir tahmin olduğunda; ve sizin yerinizde olsam bunu bir iş olarak kabul edeceğimi sanmıyorum."

Sonra başka biri geldi ve madenciler emekliye ayrıldı.

O anda satmamaya karar verdiler ve ikisi de o günün öğleden sonra saat 4'te işe geri döndüler.

Genç adamlar günlük işlerine devam ettiler. Hisse senedi hisse başına 35 dolara ulaştıktan sonra, uzun süre o rakamda kaldı, ancak hiçbir
tedirginlik hissetmediler. Consolidated Virginia ve C. & C. şaftlarını açarken yapılan işin telaşını gördüler; yeni bir büyük kuvars değirmeninin
kurulduğunu gördüler, ancak onları çok daha fazla memnun eden başka bir şey gördüler, o da büyük cevher gövdesi ne kadar batırılıp sürüklenirse, o kadar
büyümesiydi. 1874-5'in erken kışında, hisse senedi tırmanmaya başladı. 80 dolara, sonra 85 dolara; sonra, neredeyse bir günde, 115 dolara ve böylece
220 dolara çıktı. İki genç madencinin zihinlerindeki gerginlik çok
büyüktü, ancak dayandılar. Başka bir küçük durgunluk daha oldu ve sonra
bahara doğru tekrar başladı.

480 dolara ulaştığında, Browning Sedgwick'e şöyle dedi: "Ruhumun şad olsun, Jim,
üç gecedir uyuyamıyorum. Yüzlerce kişinin
hisse senedinin 500 dolara ulaşmasını beklediğini ve ulaştığında
hisseyi boşaltıp parçalayacaklarını düşünüyordum. Satmasak daha iyi olmaz mıydı? Bize
yönetebileceğimiz kadar para kazandıracak."

"Sanırım haklısın, Jack," dedi Sedgwick. "Yine de epeyce yükseleceğine inanıyorum, ancak eğer yükselirse, hisselerimizi satın alanlar kazansın.
Dediğin gibi, bize
yönetebileceğimiz kadar para kazandıracak. Yükselen bir
piyasada satmak cesur bir adam gerektirir. Hadi cesur olalım."

Böylece hisse senedinin satışı için emir verdiler, ancak o gün
520 dolara fırladı ve getiriler yapıldığında,
1.040.000 dolar buldular. Hisse senedi birkaç gün sonra hisse başına 900 dolara ulaştı.

Sonuç onları neredeyse felç etti. "Günde 4 dolardan, bu fena değil,
Browning," dedi Sedgwick.

"Bu, eski Jasper'ın tepe çiftliğini güvence altına alıyor - dönümü kırk dolardan üç yüz dönüm - öyle değil mi, Sedgwick?" dedi Browning.

Hastanelerin hesabına yatırılması için 10.000 dolar emrettiler ve
New York ve Londra'da 1.000.000 dolara döviz satın aldılar. Geri kalanını
para olarak yanlarında götürdüler.

Bölüşümde küçük bir anlaşmazlık oldu. Browning, yalnızca
kırk altı ve üçte ikisi. çünkü onun parası Jim'inkinin yedi ila sekizi kadardı.

"Neden beni bu kaba kesirlerle rahatsız ediyorsun, Browning? Bir beyefendi olmaya çalış," dedi Sedgwick. "Bu işte aynıyız, bunu unutma; ve günlük dört dolarla zengin olmak için ne kadar da büyük bir ülke olduğunu söyle!"

Böylece kararlaştırılmıştı. Arkadaşlarına küçük bir bahis oynadıkları ve eve gidecekleri söylendi; vedalar edildi ve genç adamlar yüzlerini doğuya çevirdiler.

IV. BÖLÜM.

GÜLÜMSEMELER VE GÖZYAŞLARI.

Nevada'dan geçerken, Browning, arabanın penceresinden uzun süre baktıktan sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Jim, ama burası ıssız bir bölge değil mi? Sanki
kayalık temel atıldığında, dünyanın bu kısmını
sağlayacak malzeme kalmamış ve iş durmuş gibi."

"Evet, Jack," diye cevapladı Sedgwick. "Bir zamanlar yaşlı bir adam tanımıştım. Çok
yaşlı ve çok bitkindi. Yüzü sadece kırışıklıklarla doluydu; sırtı
eğikti; yüzünde her zaman asık bir surat vardı ve sahip olduğu her akraba onun
ölmesini istiyordu. Ama banka hesabı çok büyüktü; altı çocuğunun her birine
büyük evler ve bol miktarda para vermişti; hala komşularının tahmin edemeyeceği kadar büyük bir servete sahipti. Nevada'nın yüzüne baktığımda o yaşlı adamı düşünmediğim hiçbir zaman olmuyor.

"San Francisco'daki en güzel yapılar, Nevada tepelerinden alınan hazinelerden inşa edildi; kıtanın her yerinde, her büyük şehirde, sadece Nevada altını ve gümüşünden yapılmış taş, demir ve cama dönüştürülmüş güzel bloklar var; her eyalette, çölde elde edilen parayla satın alınmış veya kurtarılmış güzel evler var. Bunun ötesinde, Nevada madenlerinden sağlanan para, ticaretin hesaplamalarını değiştirdi ve fiyatlarda belirleyici bir faktör haline geldi; ulusumuza dünya ulusları arasında yeni bir konum kazandırdı; bu sayede, doğduğum Miami Vadisi'ndeki topraklar bile daha değerli hale geldi; bu sayede cumhuriyetimiz boyunca işçilere daha iyi ücretler ödeniyor; bu, medeniyet için iyi bir faktör, bir lütuf oldu; ve yine de Doğulular, Nevada'ya hakaret ediyor ve ona, size bahsettiğim yaşlı adamın akrabalarının baktığı gibi bakıyorlar, çünkü buruşuk ve solgun ve her zaman asık suratlı." Sedgwick ve Browning Chicago'ya yaklaşırken, Sedgwick huzursuzlanmaya başladı ve sonunda şöyle dedi:

"Jack, eski dostum, benimle eve gitmelisin. Mustang'lere binmekten veya kovboylarla dövüşmekten daha çok
korktuğum bir şey. Gitmemin üzerinden beş yıldan fazla zaman geçti ve bu, bir madende çıkan yangından daha kötü olacak."

Browning, birkaç gün daha fazla veya daha az olmasının sayılmayacağını kabul etti. "Çünkü," dedi, "eğer Rose Jenvie hala Rose Jenvie ise, çok da önemli olmayacak;
Eğer Rose Jenvie Rose Jenvie değilse, o zaman, Tanrı aşkına, bu gerçeği öğrenmek için geçirilen her dakika
gecikme iyidir. Ayrıca, bilirsin, tepedeki eski Jasper'ın üç yüz dönümlük çiftliğini görmek istiyorum, ki sen de satın alacaksın. "

Sadece birkaç saat Chicago'da kaldılar ve akşam trenine binip Miami vadisine gittiler. Ertesi sabah, saat yedi civarı, arabaları küçük bir köy istasyonunda bıraktılar ve yürüyerek bir mil uzaklıktaki Sedgwick'in eski evine doğru yola koyuldular.

"Browning," dedi Sedgwick, "benimle gelmeniz çok büyük bir nezaketti.
Çocukluğumun her yaz günü bu yolda çıplak ayakla koşardım. O eski okul binasında
masalarda ve sıralarda
kestiğim çentikleri size gösterebilirdim ve şimdi sanki boğuluyormuşum gibi görünüyor." Eski kilise
bahçesine geldiler. "Dur, Jack," dedi Sedgwick, "içeri girelim ve
gittiğimden beri başka mezar eklenmiş mi diye bakalım."

Çiti tırmandılar ve Sedgwick üç mezar taşının olduğu bir araziye doğru yolu gösterdi. "Tanrıya şükür, yeni mezar yok,"
dedi. "Bu benim kız kardeşimdi; bu, küçük kardeşim ve bu, annem," mezar taşlarındaki isimleri işaret ederek. "Annem hayatta olsaydı, çoktan geri dönmüş olurdum."

Sonra, daha sakin bir şekilde adımlarını yola doğru çevirdi, ama eski kapıyı açıp eve doğru yürüdüğünde her uzvu titriyordu. Yol, tam çiçek açmış leylaklarla çevriliydi ve yakındaki bir ağaçta bir kızılgerdan eşini çağırıyordu. "Aynı eski leylaklar, aynı eski kızılgerdan, Browning," dedi beyaz dudaklarıyla.

Kapıyı çalmak için durmadı, ama aniden kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. İncilini okuyan yaşlı bir adama doğru yürüyerek,
"Baba, melezle dövüştüğüm için üzgünüm, eğer seni üzdüyse, ama o siyah serseri bunu hak etti, yine de."

Yaşlı adam bir an onu çılgınca süzdü, sonra tamamen aşağı,
ve genç adamın ellerini sıkarak, sadece hıçkırabildi:

"Tanrıya şükür, kaybolduğunu sandığım oğlum geri döndü. Tanrıya şükür!"

Sonra kardeşler, eşleri ve çocukları içeri girdi ve öyle bir sahne oldu ki
Browning dışarı çıktı, meydana oturdu ve
alnını mendiliyle silerek, "Ruhumun şad olsun; sanırım
asla eve dönmeyeceğim. Virginia City'deki bir madencinin cenazesinde daha gerçek bir keyif var; var, Tanrı aşkına."

Ama onu kısa bir süre sonra buldular ve Sedgwick onu yakınlarına yakın arkadaşı olarak tanıttı ve onu derinden etkileyen bir şekilde karşılandı ve dünyanın iyi insanlarla dolu olduğu sonucuna vardı.

Kısa sürede haber yayıldı ve komşular akın etmeye başladı ve ne gündü! Ne eski anılar uyandı ve tekrarlandı; herkesin ne yaptığı; kimin öldüğü; kimin evlendiği; küçük yerin tüm tarihi
tüm yıllar boyunca.

Uzun bir aradan sonra eve gitmek, birinin hayal edebileceği gibi
biraz ölülerden dirilmeye benzer. Aşırı bir sevinç vardır, ancak buna mezarın rutubeti ve soğuğu karışır. Gerçekten de, uzun bir aradan sonra eve gitmek "hafızaların tüm gömülme yerlerinin ölülerini terk etmesine neden olur" ve tüm bu sevincin içinde bir hüzün gizlidir, çünkü tüm
hatırlatıcılar en sakin hayatların bile hızla
sürüp gidiyor; doğumla ölüm arasındaki hızlı geçişte hiçbir duraklama yok.

Üç gün geçti ve eğlenceye rağmen Sedgwick,
aileyi endişelendiren epeyce sorun olduğunu gördü. 5.000$'lık eski ipotek ödenmemişti; aksine, bitişikteki 200 dönümlük bir çiftliğin ilk ödemesini yapmak için iki katına çıkarılmıştı ve eski yeri donatmak ve stoklamakla ve kötü mahsullerle birlikte borçlar toplamda 20.000$'ı aşmıştı. İyi talihinden kimseye bahsetmedi. Üzerinde tek bir süs olmayan sade bir iş elbisesi vardı. Rahatlık olsun diye taşıdığı saat sadece ucuz bir gümüş saatti.

Dördüncü gün, Browning arkadaşına şöyle dedi: "Jim, dostum, yarın
gitmem gerek. İyi bir ziyaret geçirdin. Bir ay boyunca benimle İngiltere'ye gel ve Rose ve ihtiyarla ilgili bana yardım et."

"Katılıyorum, Jack," dedi Sedgwick. "Burada birkaç küçük şeyi düzeltmek istiyorum ve
düzeltmenin anlaşılacağı zaman etrafta olmak istemiyorum. Bu
kaçmak için iyi bir bahane olacak."

Sonra bir masaya gidip birkaç kelime yazdı, cebinden 100.000 dolarlık bir poliçe çıkardı, ciro etti, babasına ödenebilir hale getirdi,
poliçeyi mektubun içine katladı, mühürledi ve
babasına yönlendirdi; sonra mektubu cebine koyup, "Bu her şeyi yoluna koyacaktır." dedi.

Akşam yemeğinde, ailesine arkadaşıyla birlikte erken trene bineceğini ve bir ay veya altı hafta uzakta olabileceğini,
sonra geri döneceğine, yerleşeceğine ve istikrarlı bir hayat kuracağına inandığını söyledi.
Herkes onu caydırmaya çalıştı, ancak Browning ona yardım etti, ailesine arkadaşının ciddi bir işte yardımına ihtiyacı olduğunu söyledi; ve böylece o gece
yakacak odun mutfak ocağına konuldu, kahvaltı için bisküvi hamuru
hazırlandı, çaydanlık dolduruldu, tavuklar kızartılmak üzere hazırlandı
ve kahve telvesi.

Ertesi sabah gün doğumundan biraz sonra, kahvaltı bitti,
başlamaya hazırdılar. Herkes el sıkıştı ve babasına veda etme zamanı geldiğinde, Sedgwick mektubu çıkardı ve yaşlı adama vererek şöyle dedi: "Baba, trenin köyden ayrıldığını duyduğunda, o mektubu aç. İçinde Nevada'da bir çizikle aldığım küçük bir hatıra var." Ve yola koyuldular.

O mektup açıldığında ve faturadaki şaşırtıcı rakamlar okunup anlaşıldığında, o evde ne kadar zaman geçtiğini ve komşuların
harika kağıdı görmek için nasıl tekrar geldiklerini ve
kaç çiftlik satın alacağını, hangi evleri inşa edip döşeyeceğini ve
dövüştüğü için okuldan atılan çocuğun
her şeyi nasıl başardığını hesapladıklarını! Eski teorileri nasıl da yerle bir etti ve mahalledeki her çılgın çocuk, kötü Sedgwick çocuğunun kötü örneğinin, tam bir ahlaksızlığın örneği ve
dövüşen ve okuldan atılan bir gence asla iyi bir şey gelmediğinin kanıtı olarak nasıl da
sevindi! Bunlar için, o senet ne büyük bir sevinç günü getirdi!

Ama söylentiler dolaşmaya başlamadan önce sadece bir gün geçti tüm
olay sadece bir şakaydı; faturanın ödeme için
sunulduğu zaman reddedileceği veya en fazla 1.000$ olduğu.

Sedgwick, _baba_, oğullarıyla birlikte konuyu test etmekte hiç vakit kaybetmedi.
Sedgwick, mektupta faturanın New York'ta çekilmiş olmasına rağmen Cincinnati'deki herhangi bir bankanın bozdurabileceğini yazmıştı. Bu yüzden şehre gittiler
ve avukatlarını arayıp onlarla birlikte gitmesini ve
bir bankada onları teşhis etmesini istediler, çünkü küçük bir çek bozdurmak istiyorlardı. Avukat kabul etti.

Kasiyer faturaya baktı ve ödemenin ne tür bir parayla
istendiğini sordu.

Yaşlı adam komşularına bir ders vereceğini düşündü ve
altın olarak alacağını söyledi.

Kasiyer gülümsedi ve ona nasıl alacağını sordu.

Yaşlı adam, "Seni anlamıyorum." dedi.

"Altın olarak yaklaşık 400 pound ağırlığında olacak," dedi kasiyer.

Bunun üzerine avukat bir anda ilgilenmiş ve şöyle demiş: "Dört yüz pound altın! Ne tür bir çekiniz var?"

"New York'ta 100.000 dolarlık bir poliçe," dedi kasiyer.

"Yüz bin dolar!" dedi avukat; "Aman Tanrım! Çiftliğinizde bir petrol kuyusu mu buldunuz, banka mı soydunuz, yoksa ne?"

"Hayır," dedi yaşlı Sedgwick, "ama vahşi oğlum Nevada'dan geldi ve sanırım bu büyük bonanzanın bir parçası."

Sonunda 25.000 dolar kağıda çekildi, tüm ev borcunu kapatmaya yetecek kadar ve geri kalanı oğul ve kardeş dönene kadar depozito olarak bırakıldı; çünkü her şeyi konuştuklarında, seyahat masrafları hariç tüm servetini onlara bıraktığı sonucuna vardılar.

BÖLÜM V.

YOLCULUK.

Browning ve Sedgwick New York'a ulaştı ve ilk giden Cunarder'a bindi. Gemi limandan buharla çıktığında, hemen
canlı bir denize girdi ve büyük tekne garip bir şekilde dengesizleşti. Browning iyi bir denizciydi, ancak Sedgwick sakinliğini korumak için
yapabildiği tek şeyin bu olduğunu fark etti. "Jack," dedi sonunda, "bu bir Teksas düvesine binmekten
daha kötü bir egzersiz." "Hiç bir Teksas düvesine bindin mi?" diye sordu
Browning. "Gerçekten bindim," dedi Sedgwick. "Kovboyların bu tür bir oyunu vardır. Çok sayıda düve toplandığında, kapının üzerindeki
enine çubuğa tırmanırlar; kapı açılır, düveler
hızla dışarı atılır ve bilim, düvenin üzerine enine çubuğa atlayıp
onu sürmektir. Eğer ıskalarsanız, ezilerek ölmeniz olasıdır. Eğer
adil bir şekilde vurursanız, o zaman püf noktası ne kadar dayanabileceğinizi görmektir.
Bu
zorlu bir egzersizdir, ancak bunun sürekli yükselmeye, düşmeye ve yuvarlanmaya
tercih edildiğine inanıyorum. Bu cehennemi şey bir Ingersoll
matkabı gibi çalışıyor gibi görünüyor. Her vuruşunda kişinin karnında çeyrek daire çiziyor."

Gücünü hızla kaybeden, sona ermekte olan bir fırtınaya yelken açmışlardı;
dalgalar kırılıyordu ve gece olduğunda gemi neredeyse eşit bir şekilde
yol alıyordu, yolculuğunda sadece hafifçe
yalpalıyordu.

İki madenci güvertede yürüdüler veya gece geç saatlere kadar korkulukta oturdular, bindikleri görkemli yapıya hayran kaldılar; yıldızları ve denizi izlediler ve diğer şeylerin yanı sıra, New York'a doğru giderken yanlarından geçen, kendi gemileri kadar görkemli başka bir geminin güzel manzarasını gördüler. 500 fitlik uzunluğu bir ışık parıltısıydı ve Titanlar, hızlarını azaltmadan, boğuk bir sesle birbirlerine selam ıslığı çalarken, iki kara adamına sanki uzayda iki yıldız karşılaşmış, selam vermiş ve geçmiş gibi geldi, her biri kendi yüce yörüngesinde.

Sedgwick ve Browning kısa süre sonra birkaç yolcuyla tanıştı.
Bir veya iki gün sonra sigara içme odasında hararetli bir sohbet başladı. Bir Amerikalı, ülkesinin dünyadaki en büyük ülke olduğunu, çünkü muazzam yiyecek alanından dünyayı besleyebildiğini söylüyordu.

Bir İngiliz iddiayı reddetti, çünkü küçük İngiltere'nin üreticilerinin karları, Birleşik Devletler'in tüm topraklarından elde edilen karlardan daha fazlaydı.

Bir Fransız, Fransa için palmiyeyi talep etti, çünkü Fransa'da insanlar
sanatçıydı; küçük bir temelden, kendi başına neredeyse değersiz
bir malzemeden, Fransız, Fransız beynini buna aşılayarak, dünyanın altın ve mücevherlerle takas etmekten mutluluk duyacağı
güzel bir şey yaratabilirdi.

Sonra Browning şöyle dedi: "Şimdiki ufuktan bakıldığında haklısın;
yıllar hesaba katıldığında ise tamamen haksızsın. Dünyanın büyük ülkesi, metalleri en fazla miktarda ve çeşitlilikte üreten ve halkının onları en iyi şekilde işleme sanatını edindiği ülke olacaktır. Birkaç ay önce içinde bulunduğumuz bu gemi, yer altında çirkin bir cevherden başka bir şey değildi. Şimdi ona bak! Ateşle denenmiş ve emekle
birleştirilmiş, bu harikulade yapıya dönüşmüş. İngiltere'nin büyüklüğü ve zenginliği, öncelikle madenciliğine bağlıdır. Medeniyeti, metalleri azaltmadaki ilerlemesiyle ölçülebilir. Yakında gerilemeye başlayacak, çünkü Amerika, İngiltere'nin sahip olduğu madenlere ek olarak, sonsuz altın ve gümüş madenlerine sahiptir ve sonuçta, değerli metaller ulusları yönetir ve medeniyetlerini ölçer. Her zaman böyle olmuştur ve her zaman böyle olacaktır. Amerika'daki bu madenler, İngiltere'nin sahip olduğundan daha büyük üretim tesisleri inşa edecektir;
Güzel Fransa'nın övünebileceğinden daha yetenekli sanatçılar yaratacaklar. Yüz yıl sonra,
diğer tüm uluslar karşılaştırıldığında ikinci sınıf olacak." 

Ertesi gün sohbet yeniden başladı ve büyük bir coşkuyla devam etti, ta ki her şeyi okumuş olan Sedgwick kitabını bırakana ve sohbetin kısa bir duraklamasında şöyle diyene kadar:

"Ne verimli tarlalar, zengin madenler, ne yetenekli zanaatkarlar, ne de hepsi bir arada büyük uluslar yaratmaya yetmez. Roma kurulduğunda
yüz ulus vardı. Roma kadar adil bir gelecekleri vardı, ancak yüz kişiden doksanı unutuldu; diğer on tanesi ancak
aşağı uluslar olarak hatırlandı. Roma'nın ihtişamını ve dehşetini oluşturan şey erkek ve kadın stoklarıydı. Beş yüz yıl boyunca sadakatsiz bir eş Roma'da asla bilinmedi. Sonuç olarak Roma büyük ve görkemli olmak zorundaydı.

"Bir zamanlar Montana'daki Rocky Dağları'nın tepesinde duruyordum.
Birbirine yakın iki kaynak vardı, her birinden su bir dereye
akıyordu. Biri dağları takip ederek doğuya doğru, diğeri
batıya doğru. Biri son yuvasını Meksika Körfezi'nde, diğeri
Pasifik'te buluyor. Biri diğer akarsuları alıyor, hacmi sürekli
şişiyor; uzağa akmadan önce kanalı verimli tarlaların arasından geçiyor;
güç kazandıkça, ticaret gemileri onun geniş
göğsünde bir yuva buluyor ve dünyada tanınan bir güç, tüccarların ve nakliyecilerin
hesaplamalarında güçlü bir etken oluyor.

"Ama bu arada kirleniyor, ta ki en sonunda Körfez'de mezarını
bulduğunda, suları o kadar pis oluyor ki, denizin
koyu mavisini millerce uzağa kadar renklendiriyor.

"Diğeri, çocukluğun ilahileri kadar neşeli bir gevezelikle başlar;
vadiye ulaştığında lavla kavrulmuş bir çölde mücadelesine başlar; çöl geçildiğinde, sularını köpürten
engebeli dağların arasından yolunu açmak zorundadır ve sonunda, fırtınalı sette, kükreyen okyanusta mezarını bulur.
Varlığı uzun, güçlü bir mücadeledir; fırlatıldığı yolda korkunç uçurumlar vardır; susuz çöl akıntısına tecavüz eder; dağlar yolunu tıkar; en sonunda öfkeli denizler onu geri püskürtmeye çalışır, ancak sonuna kadar dağ kaynağından yola çıktığı zamanki gibi kendini saf tutar.

"Bu nehirler, insanların ve ulusların tipik özelliğidir. Bazıları hiçbir engelle karşılaşmaz; zenginlik ve güç kazanarak akıp giderler; sonunda, bir şekilde bir lütuf, bir şekilde bir dehşet olurlar; ama bu arada,
dünyanın teması yüzünden yozlaşırlar; ve böylece, kaba ve
renksiz, sonsuzluğa geçerler.

"Diğerlerinin hayatları uzun bir mücadeledir; duyulmamış engeller
yollarına sürekli çıkar, ama onlar mücadele etmeye devam ederler ve sonunda
yolları tamamlandığında, kariyerleri boyunca onları takip edenler,
başı açık bir şekilde, bütünlüklerini sonuna kadar koruduklarını ve dünyanın tüm cesaret kırıcılarının
güçlerini etkisiz hale getiremediğini, cesaretlerini kıramadığını veya saflıklarının berrak aynasını karartamadığını söylemek zorunda kalırlar."

Sedgwick konuşmayı bıraktı, ancak bir an sonra yukarı baktı ve ekledi: "Bu iki akarsuyun kaynaklarından çok da uzak olmayan
bir yerde, tepelerde başka bir çeşme daha var, ondan da diğer ikisi kadar büyük ve güzel bir akarsu akıyor. O da dağ geçidinden aşağı yuvarlanıyor,
hacmi artıyor, vadiye ulaşana kadar, sonra giderek küçülüyor, birkaç mil aşağıda kumların içinde kaybolana kadar.

"Bu da insanların ve ulusların tipik özelliğidir. Hayata canlı ve cesur başlarlar; ilk başta coşkuyla koşarlar, ancak önlerinde ahlaksızlık, suç veya hastalık bataklığı vardır ve batarlar ve hiçbir isim bırakmazlar.

"Büyük olacak insan veya ulus büyük doğmalıdır.
Başarılı olanlar,
başarıyı mümkün kılan kanallara yönlendirilenlerdir.

"Modern dünyanın gücü, modern yuvaya dayanır. Bu, zengin madenlerden veya tarlalardan değil, Kuzey Avrupa'nın insanlarının egemen dehasından geldi; ve ihtişam, yoksulluk, zorluklar ve üzüntüler arasında işlendi." 

Ama yolculuk sonunda sona erdi ve iki madenci Browning'in Devonshire'daki evine gitmek için trene binmek için acele ettiler. Köye gece yarısı vardılar ve bir otele gittiler, ya da Sedgwick'in dediği gibi: "Burası, Jack, Hinglish Hinn mi?" 

Ertesi gün Pazar'dı ve Browning erken kalktı. Sedgwick'e şöyle dedi: "Buradaki ekinleri biraz araştırana kadar bekle. Bu tasmada uzun zaman oldu ve ben gittiğimden beri nasıl
işlendiğini görmek istiyorum. "

Yarım saat sonra epeyce sinirlenmiş bir şekilde geri geldi. "Biliyor musun, Jim," dedi, "Aman Tanrım, hepsi gitti! O yaşlı üvey baba, yaşlı Jenvie ile 'dost oldu ve hepsi Londra'ya taşındı ve bir bankacılık ve aracılık kuruluşu işletiyorlar. Adresleri bende ve yarın onları takip edeceğiz, ama işlerin gidişatından hiç hoşlanmadım.
Neden, Rose Jenvie Londra'da bir mevsimde çiçek açıp altın külçesi gibi parlayacaktı."

"Şey," diye cevapladı Sedgwick. "Teksas'ta her zaman şunu fark ederdik ki, eğer bir kan kısrağı
çıkartırsak, o, koşu arkadaşı olarak menzildeki en zavallı yaşlı mustang'i
alırdı. Rose'unuz Londra'da olacağı ilk iki veya üç yıl boyunca burada bir koca bulmaya daha yatkın olurdu."

Browning dedi ki: "Diyorum ki, Jim, Bayan Rose'un bana 'Jack' demesi için bir bahane olarak mı o mustang hikayesini uydurdun?"

"Ah, hayır!" dedi Sedgwick, "Sana Jack dediğinde, sadece ayrım yapamayan aptal bir taydı."

"Anlıyorum," dedi Browning, "ama diyorum ki, Jim, o zaman burada olmalıydın. Aman Tanrım, senden hoşlanmış bile olabilirdi."

"Böyle konuşmaya cesaret etme," dedi Sedgwick, "yoksa onu gördüğümüzde seni
dışarı atmaya çalışırım, tabii ki iki veya üç yıldır mutlu bir adamın karısı olma olasılığı oldukça yüksek."

"Jim, diyorum ki, bırak artık!" dedi Browning. "O cehennem olasılığıyla yüzleşme zamanım gelecek, kendimi tutamayacağım. Ruhumu korusun, ama bu düşünce bile beni deniz tutuyor."

Birlikte kahvaltı ettiler ve kilise çanları çalmaya başladığında kahvaltı sonrası purolarını -Nevada'daki gibi-
içiyorlardı.

"En son ne zaman kiliseye gittin, Browning?" diye sordu Sedgwick.

"Bu konuda epeyce ihmalkâr davrandım," diye cevap verdi.

"Diyelim ki gidiyoruz. Bu bir yenilik olacak ve orada başka herhangi bir yerden daha fazla arkadaş göreceksin."

"İyi bir düşünce, ihtiyar," dedi Browning, "ve sadece giyinmek için zamanımız olacak."

Birkaç dakika sonra otelden çıktılar ve Browning'in çocukluğu boyunca gittiği eski kiliseye doğru yola koyuldular.

Garip bir şekilde, vaaz Savurgan Oğul'un dönüşüyle ​​ilgiliydi. İyi din adamı, konusunu genişletti. Savurgan Oğul'un gençliğinde ne kadar sert bir vatandaş olduğunu, tekne gezilerine ve çan kulelerini kovalamaya nasıl düşkün olduğunu, geceleri dışarıda kalıp yaşlı babasını endişelendirdiğini ve sonunda kaçtığını anlattı. "Seni fotoğraflıyorum, Jack," diye fısıldadı Sedgwick.
Savurgan'ın kabukları yediği kısma geldiğinde, Sedgwick tekrar fısıldadı: "Bölgedeki o restorandaki haşhaştan bahsediyor, Jack."

Sonra babanın neşesinin resmi bu oğlunun dönüşü ve benzetmenin öğrettiği ahlaki ders canlı bir şekilde verildi. Sonunda ayin sona erdi ve cemaat dışarı çıkarken Browning'e doğru genel bir koşuşturma oldu, çünkü tüm cemaat onu tanımıştı, ancak giden neredeyse sakalsız çocuk tam bir erkeklik çağıyla geri dönmüştü. Güvenli dönüşü için selam ve tebriklerle
dolduruldu ve Sedgwick, Browning'in arkadaşı olarak tanıtıldığında, genç adamların modaya uygun kesilmiş kıyafetlerine birçok bakış atılmış olsa da, ona karşı hoş geldiniz mesajları çok içtendi.

İnsanların hepsi Pazar kıyafetleri giymişti, kadınların çoğu canlı renkler giymişti. Gün sıcak ve güneşliydi ve yeşilliklerde oyalandılar,
neşeyle konuştular, sonra aniden bir korku çığlığı yükseldi ve genç adamlar baktıklarında, iki yaşında bir Hereford boğasının kalabalığa doğru hızla geldiğini ve açıkça kalabalığa doğru
hızla
sürdüğünü gördüler. Herkes
felç olmuştu; yani, bir tanesi hariç hepsi. O Sedgwick'ti. Yakınında
uzun kırmızı bir atkıyı ikiye katlayıp umursamazca
omzuna fırlatan bir kadın vardı. Sedgwick bir anda ceketini çıkardı,
atkıyı kadının elinden kaptı ve kalabalığın arasından doğrudan yaklaşan dehşete doğru
koştu. Bağırdı ve atkıyı salladı ve boğa bunu görünce
doğrudan ona doğru koştu. Atkıya vururken, bir şimşek gibi Sedgwick
sol eliyle boğanın burnundaki halkayı, sağ eliyle sol boynuzu yakaladı ve halkayı çevirip boynuza
güçlü bir şekilde vurarak, hem adam hem de boğa çimenlerin üzerine yüzüstü düştüler. Ama adam yukarıdaydı
ve boğa aşağıdaydı ve halkaya ve boynuza tutunarak ve dizini boğanın boğazına dayayarak, Sedgwick tüm gücünü hayvanın kafasına doğru uzattı ve onu aşağıda tuttu.

Browning bir anda yanındaydı ve Sedgwick'in ön ayaklarını bağlaması için boğuk çığlığı üzerine, Browning atkıyı yakaladı, boğanın bacaklarını birbirine bağladı ve sonra iki adam da ayağa kalktı.

Ceketini hızla sabitleyen Sedgwick, Browning'in kolunu yakaladı ve "Hadi buradan çıkalım ihtiyar. Bana burasının zorba bir yer olduğunu söyledin ama ben tam olarak bu şekilde beklemiyordum." dedi.

"Bu numarayı nereden öğrendin?" diye sordu Browning.

"Teksas'ta," dedi Sedgwick. "Orada bir yaşındaki taylarla oynadığımız bir oyun,
ama bunu asla yaşlı bir tay üzerinde denemeyiz, çünkü, görüyorsunuz, eğer biri düşerse
bir çukura veya havanın bir dakika içinde kötü olacağı bir sürüklenmeye
girer. O iri bir adamdı, ama burnunda bir halka vardı, bu da
beni ondan daha da emin etti, ve sonra görüyorsunuz ki başka yapacak bir şey
yoktu. İngiltere'de seninle bir daha kiliseye
yakalamam, yanımda lariyat ve revolver olmadan."

"İyi işti, Jack," dedi Browning; "Aman Tanrım, öyleydi.
Olduğu için üzgünüm, ama senin bunu
yapmana sevindim. Kendim daha iyisini
yapabileceğime inanmıyorum."

Bu başarı kasabanın gündemine oturdu ve her tekrarla birlikte daha da büyüdü ve ertesi günkü gazetede her
ölçeğin ötesinde
büyüdü. Neyse ki, matbaacılar hem Browning hem de Sedgwick'in isimlerini yanlış yazmışlardı, bu da genç adamların bundan elde ettiği tek teselliydi.

Pazartesi sabahı arkadaşlar kırsala çıktılar ve Browning'in satın alabilecek kadar para kazanmayı umduğu
malikaneye baktılar.
Browning, mülkü iyileştirme planlarını açıkladı ve Londra'daki sahibinin adresi alındı.

Akşam Londra'ya gitmek için trene bindiler.
Ev sahibi, Browning ve arkadaşına gelen ziyaretçiler yüzünden harika bir gece ve gündüz geçirmişti ve
misafirlerinden, Sedgwick'in atkısını omzundan yakaladığı kadına vermek üzere beş sterlinlik bir banknot dışında hiçbir şey almamıştı.

BÖLÜM VI.

BONANZALAR.

Sabahın gri saatlerinde Thames Nehri kıyısındaki görkemli şehre girdiler. Kahvaltı yaptıkları bir otel aradılar; sonra
iş adamları işlerine gidene kadar beklediler, bir araba çağırdılar ve
Browning'in üvey babasının evine gittiler.

Şimdi titreme ve terleme sırası Browning'deydi. "Ruhum şad olsun, Jim!"
dedi, "Comstock'taki hiçbir sürüklenme bu kadar sıcak olmamıştı, asla, Tanrı aşkına!"

Onlar içeri alındılar ve salona götürüldüler. Browning, Bayan ve
Bayan Hamlin'i sordu ve hizmetçiye bazı arkadaşlarının onları görmek istediğini söyledi.

O hanımların odaya girmesinin ardından gelen sevinci kim hayal edebilir!
Bunu hayal etmek daha iyi.

Bir saat geçtikten, gözyaşları kuruduktan ve titremeler biraz azaldıktan sonra, Browning'in kız kardeşi onu biraz kenara çekti ve
neden başka birini sormadığını sordu.

"Çünkü," dedi, "cesaret edemiyorum."

"Peki," dedi sevgili kız, "şimdi bile burada olması gerekiyor. Eğer kütüphaneye gidersen
onu karşılarım, annesinin bir ziyaretçisi olduğunu söylerim ve
kütüphaneye gitmeyi teklif ederim. Oraya vardığımızda senin hatırın için kendimi
kaybederim ve ünlü cadılar gibi 'havaya karışırım.'"

"Evli değil mi?" diye sordu Browning.

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi.

"Kalbi sağlam mı?" diye sordu Browning.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı kız kardeşi; "ama kapı zili var.
Çabuk ol Jack! Kütüphaneye buradan!"

Rose Jenvie içeri girdi. Grace onu koridorda karşıladı ve selamladı.

"Neden, Grace," dedi Rose, "ağlıyorsun. Ne oldu canım?"

"Hiçbir sorun yok," dedi Grace, "hiçbir şey ve ben
ağlamıyorum." Ve bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. "Neden," diye haykırdı Rose, "dünyada sorun ne? Bu sabah seni bu kadar üzen ne?"

"Sana söylüyorum, hiçbir şey," diye cevapladı Grace. "Annemin salonda bir ziyaretçisi var;
kütüphaneye gidelim."

Kapıya ulaşan Grace, Rose için kapıyı açtı ve sonra huysuzca,
"İşte! Sana göstermek istediğim bir mektubu unuttum; içeri gir, hemen
geri döneceğim." dedi.

Rose, Grace kapıyı arkasından kapattığında, anahtarı
sessizce çevirip kaçtığında doğal olarak içeri girdi.

Perdeler yarı çekilmişti, hava bulutluydu ve Rose başka bir
kişiyi keşfetmeden önce odaya iki veya üç adım attı.
O kişi durduğunda ayağa kalktı. Kısa kesilmiş saçları ve gür bıyıkları olan erkeksi bir adam gördü. Orta boydan biraz daha uzun, ela gözlü, dolgun ve gururlu, açık, belirgin yüzlü, hafif ama mükemmel gelişmiş bir formda bir kadın gördü ve yüzünde, güzelliğine rağmen, sanki içindeki bir düşünce genç güzelin üzerine gölge düşürmüş gibi, ona hüzünlü görünen bir ifade vardı.

Genç adam bir an baktı, sonra kollarını kaldırıp açarak, belirgin bir şekilde titreyen bir sesle, "Rose!" dedi.

Kadın bir an baktı, sonra "O, Jack!" diye neşeli bir çığlıkla uzanmış kollara sıçradı ve hayatlarında ilk kez dudakları buluştu.

Jack'in gözlerinde yaşlar vardı; yaşlar Rose'un yüzünden aşağı doğru yağıyordu ve ikisi de yakıcı bir sıtmayla titriyordu. Browning bir kanepeye çöktü,
hala açık tenli kızı güçlü kollarıyla tutuyor ve yanına oturtuyordu.

"O, Rose," dedi, "seni terk ettiğimden beri bu buluşmayı hayal ediyorum, denizde ve karada, güneş ışığında, derin madenin derinliklerinde, gece gündüz. Seni seviyorum, seni ne zaman sevmediğimi bilmiyorum; senin için
geldim, karım olur musun?"

Sonra Rose dedi ki: "Elveda demeden veya mesaj atmadan gittin. Hiç
yazmadın. Dört yıldan fazla oldu gittin." Ama Jack'i büyüleyen bir gülümsemeyle ekledi: "Eğer benimle evlenecek birini
bulabilseydim, sana gösterirdim ama kimse yapmazdı, çünkü gençken
çok kötü arkadaşlar edindim."

Sonra nasıl da konuştular! Jack, Taş Devri'nden beri aşıkların
hatırladığı tüm eski yanlışları tekrarladı, bunların yükü şuydu:
onun yüzünün hatırası, en karanlık madende onun ışığıydı; sesinin hatırası, ruhunun
yıllardır dinlediği müzikti.

Ve Rose, büyülenmiş genç adama, sahip olma hakkı olmadığı bir aşkı gizlemenin ne kadar zor olduğunu anlattı, çünkü hiç sorulmamıştı; memnuniyet ve neşeyi taklit etmenin ne kadar zor olduğunu, ama sonuçta bunun onun rahatlığı ve desteği olduğunu, çünkü onun geri döneceğinden hiç şüphe etmediğini söyledi.

Sonra Jack, öpücükler arasında, büyücüsüne her gün çalıştığını, yıllarca epeyce para biriktirdiğini, eğer karısı olursa, İngiltere'de hiçbir şey yapılamazsa, İngiltere'ye veda edeceklerini ve denizin ötesindeki evlerini kuracaklarını söyledi. Ve kabul etti,
ekledi: "Tekrar kaçmak zorunda kalırsan, tek başına gitmemeye dikkat et. Her zaman o kadar vahşiydin ki, en başından beri sana bakacak dikkatli birine ihtiyacın oldu."

Bir saat sonra Grace geldi, kapıyı açtı ve mutlu çifti kol kola odada aşağı yukarı yürürken buldu. Yanlarına gidip
yüzlerine bakarak şöyle dedi:

"Neden, Rose, ağlıyorsun; sorun ne canım?"

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladı, "hiçbir sorun yok ve ben
ağlamıyorum; ağlıyor muyum, Jack? Ama, Grace, bana hiçbir ipucu vermemek ve böylece Jack'in beni şaşırtarak, en azından bir ay boyunca onu beklemeye almam gereken bir şeyi
vermesine izin vermek adil miydi?"

Grace gülümsedi ve şöyle dedi: "Tamamen tatmin oldun mu, Jack?"

"Tamamen," diye cevapladı.

"Ve hak ettiğin kadar mutlu musun, Rose?"

"Ah, Grace," dedi Rose ve sonra iki genç kadın ağladı ve birbirlerine sarıldılar, ta ki Jack onları nazikçe ayırana ve şöyle diyene kadar: "Gel,
Jim'i bulmalıyız. Jim benim arkadaşım. Yargısı mükemmel ve bu işi ona
göndermeliyim."

"Bay Sedgwick otele geri döndü," dedi Grace ve konuşurken gözlerinde ciddi bir ifade vardı. Ama bir anda gülümsedi ve şöyle dedi:
"Ona nerede olduğunuzu ve kiminle olduğunuzu söylediğimde güldü ve şöyle dedi:
"Mesai saatleri dışında çalışma durumu olabilir. Genç bayan kendini kurtarmayı başardığında, lütfen Jack'e Londra'yı gezmeye
çıktığımı ve vakit bulduğunda onu otelde göreceğimi söyleyin."

"Peki Bay Sedgwick kim?" diye sordu Rose.

"Dünyanın en iyi ve en asil adamı," diye cevapladı Jack.

"Ah, Jack!" dedi Rose.

"Doğru, yine de büyücüm," dedi Browning. "Onu test edilmiş olarak gördüm. Uzun zamandır yakın arkadaşımdı! bu aylar."

"Onu kıskanıyorum," dedi Rose. "Ama neden kaçtı? Tüm arkadaşlarını tanımak istiyorum."

"Gerçek şu ki, senin ve benim için düşüncesizce ayrıldığından şüpheleniyorum,"
Browning dedi. "Nasıl hissettiğimi biliyordu ve hayal kırıklığına uğramayacağımı umuyordu ve sanırım sevincimizin kutsallığının bozulmaması gerektiğini düşünüyordu."

"Elbette çok iyi," dedi Grace; "çok düşünceli ve anlayışlı, ama
neden durup beni yalnız bırakmanın adil olup olmadığını sormadı."

"Haklısın, Gracie," dedi Browning, "ve bu hareketi beklemediğim bir
zihinsizlik gösteriyor."

Sonra herkes güldü, ama Grace gülerken biraz kızardı.

Sonra Bayan Hamlin içeri girdi. Mutlu çifti içtenlikle tebrik etti.

Oturma odasına girdiler ve kısa bir süre sonra posta geldi.
Kızların ilk yakaladığı şey Devonshire'dan gelen kağıtlardı, çünkü onlar da diğer İnsanlar. Erkekler ve kadınlar bir yerde
yıllarca yaşarlar ve günlük olarak ev gazetesinin gördükleri
en kötü örnek olduğuna inanırlar, ancak içlerinden birinin bir hafta boyunca
kendisini yok saymasına izin verirler ve eski evden aynı gazete her şeyden
çok istedikleri tek şeydir. Gazeteye göz atan Grace aniden
başını kaldırıp şöyle dedi: "Neden, geçen pazar günü ----'de
harika ve heyecan verici bir bölüm vardı." Boğa ile ilgili
savaşa dair hikayeye rastlamıştı ve yüksek sesle okumuştu.

İsimler yanlış yazılmıştı, gerçeklerden hiç şüphelenmedi.

"Bu cesur bir adamdı," dedi bitirdiğinde. "Muhteşem
olmuş olmalı. Keşke görebilseydim. Köylüleri ne kadar da şaşırtmış olmalı. Bu işi yapan adamı öpmek isterdim."

"Öyle mi?" dedi Jack gülerek. "Onunla tanıştığımda ona bunu söyleyeceğim."

"Lütfen söyle," dedi Grace. "İspanya'dan büyük bir matador olmalı,"
ve sıçrayarak mobilyalardan bir top yakaladı,
odanın etrafında dans etti, sanki öfkeli bir boğayı dövüyormuş gibi iki eliyle tuttu,
ve aniden düşürdü, hayali bir yüzük ve boynuzu yakaladı ve
her iki bileğini hızla bükerek haykırdı: "Majestelerini
güzelce yere sermedim mi?"

"Güzelce," dedi Browning, "ve adamla tanıştığımda ona senin
canlı taklidini anlatacağım."

"Ve ona onu öpmek istediğimi söylemeyi unutma," dedi Grace gülerek.

"Belki düzeltebilirim, böylece sen de ona söyleyebilirsin, Grace."

"Onu tanıyor musun, Jack?" diye sordu Rose.

Jack gülümsedi ve "Belki." dedi.

"Ne demek istiyorsun, Jack?" diye sordu Grace.

"Adamı tanıyorum, Grace; sen de tanıyorsun," dedi Jack.

"Doğru mu?" diye sordu Grace.

"Doğru," dedi Jack.

"Onu tanıyorum?" diye sordu Grace. "Neden, orada ----'de böyle bir şey yapacak
kim var?"

"Tanıdığım kadarıyla kimse," dedi Jack. "Ama bir saat önce salonda sohbet ettiğin biraz çekingen ve içine kapanık genç bir adamı mı unuttun?"

Grace solgunlaştı ve bir koltuğa gömüldü. "Ah, Jack, demek istediğin--?"

"Evet," dedi Jack, sözünü keserek, "Sedgwick'ti ve muhteşem bir şekilde yapılmıştı. Tanrı aşkına!"

"Dürüst mü?" diye sordu Grace.

"Dürüst ve mesajını ileteceğim."

Kızaran Grace ayağa fırladı ve yalvarmaya başladı. Browning, meseleyi biraz erteleyebileceği dışında hiçbir şey vaat etmeyecekti. "Ama," diye ekledi, "Jim'in senin taklidini görmek için, senin orijinal performansın sahne değişikliği olmadan tekrarlanmasını görmekten daha fazlasını vereceğine inanıyorum."

"Bu harika adamı bir an bile görmeden kendimi teslim etmemi sağlamak için zekice davranmadın mı, Jack?" diye sordu Rose.

"Gerçekten öyleydi," diye cevapladı. "Neden, şimdi hatırlıyorum, bir zamanlar dostça bir tartışmamız vardı, eğer onun şartlarına uymazsam buraya gelip seni arayıp seni benden çalmaya çalışacağını söyledi."

"Ama o beni görmemişti," dedi Grace alaycı bir şekilde.

Herkes buna güldü. Rose önce konuştu ve şöyle dedi: "Ama eğer o senin yakın arkadaşınsa ve seninle İngiltere'ye geldiyse, neden otele geri dönüyor?"

Browning gülümsedi ve şöyle dedi, "Neden, çocuğum, kendi babasının evinde geçirdiği üç gün dışında, yıllardır hiçbir beyefendinin özel çatısı altında kalmadı. Bizim İngiliz yöntemlerimizi bilmiyor. Ve bu beni düşündürüyor; ben de gitmeliyim. Benim buradaki görev sürem, gittiğimde biraz belirsizdi ve şimdi ben de otele gidiyorum. Babam geldiğinde, Grace, ona
burada olduğumu, uğradığımı ama ---- Otel'de kaldığımı söyleyebilirsin. Eğer gelip beni ziyaret ederse, onu görmekten
memnun olurum; eğer etmezse, yarın saat onda, kızlar şapkalarınızı ve
örtülerinizi giyerseniz, Jim ve ben sizi bir gezintiye çıkarmaktan
memnun oluruz. Jim'e buraya gelmesi yasaklanmadı ve o sizi
dışarıda beklerken o arayabilir."

Hiçbir ikna onu kalmaya ikna edemez. Kolunu Rose'un omzuna doladı, onu kendine çekti ve şöyle dedi: "Yaşlılara adil olanı yapmaları için bir şans vereceğiz; yapmazlarsa, o zaman ne olacak, küçüğüm?"

"Bundan sonra," diye cevapladı, ciddi ama alçak ve tatlı bir şekilde, "senin evin benim evim olacak, senin Tanrın benim Tanrım." Sonra eğildi ve dudaklarıyla onun eline dokundu ve o, Sedgwick'i bulmak için geri döndü.

BÖLÜM VII.

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ.

Peki ya Sedgwick? Dediği gibi, "Jack'i Ohio'da yanında durduğu gibi," "Jack'i görmeye" gitmişti, ama Grace Hamlin -ya da gerçek adı Grace Meredith- onların çağrısı üzerine salona girdiğinde büyülenmişti. Tam orta boyluydu, zayıf ama kusursuz bir fiziğe sahipti,
koyu kahverengi gözleri ve belirgin hatları, altın kestane rengi kıvırcık saçları, bir kraliçenin eli ve samimi, gerçek
ve mutlu bir kadının el sıkışması. Ve zavallı Jim bir anda kayboldu.

Tüm kendine hakimiyetini topladı ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
düşünebileceği bir yere gitmek için ilk fırsatı değerlendirdi. Evden
çıktığında bir taksi çağırdı, şoföre bir iki saat koşmasını söyledi ve sonra onu ---- Otel'e bıraktı. Başladıktan sonra
geri çekildi ve kendini çapraz sorgulamaya ve durum hakkında
ahlaki değerlendirmelerde bulunmaya başladı.

"Bundan daha güzel kızlar gördüm, onları Ohio'da, Teksas'ta,
Virginia City'de gördüm ve bana hiç fazladan bir kalp atışı vermediler. Şimdi
benim sorunum ne? O kız yüzüme gülümsediğinde, beni
kardeşinin arkadaşı olarak karşıladığında ve onunla geldiğim için mutlu olduğunu söylediğinde,
tüm
kavramlar kafesimden koptu ve bir an
içinde 1.700 fit seviyesinin altındaki çukura
çıkacağımı düşündüm, böylece
beni yüzeye çıkarmak için
parçaları kanvasla dikmek zorunda kalacaklardı. Gittiğim açık ve
ne kötülük yapacağım? Diyelim ki
güçlenip onu kazanmaya çalışırsam ve başarısız olursam, o zaman kesinlikle
yeterince bitmiş olacağım. Eski dünya şimdiye kadar benim için özel bir çekiciliğe sahip olmadı ve
ona bana bakmasını istesem ve o, aklı başında bir kadın olarak, önce benim güvenime şaşırmış gibi baksa ve sonra
saygılı bir şekilde reddederse, Bana ne kalırdı? Diyelim ki, onu
kabul etmeye kandırabilirdim, sonra ne olurdu? Ben, kaba bir Nevada madencisi,
hayat boyu bir Londra perisiyle -güzel ve çirkin--birlikteydim--onunla ne yapardım? Bu karmaşada ne yapabilirdim? O tepedeki eski Jasper
çiftliğinde ne yapabilirdi? Anladım. Onu bir daha görmeyeceğim. Gidip çantamı
toplayacağım, Jack'e beni eve götüren bir telgraf aldığımı söyleyeceğim ve yarın
gideceğim.

"Ama sonra geldiğim gibi gidemedim. O sabit kahverengi gözler beni takip ederdi; güneş ışığı altın ve mor bulutlarda parıltısını döndürdüğünde, kestane rengi bukleleri gözlerimin önünde parlardı ve sonra bana durmadan bağıran bir ses olurdu: 'Herhangi bir şeyi yapabilecek kadar cesur olmakla övünen sen, ilk gerçek denemede
bayrağını indirip panik içinde kaçtın. Kendimi güzel bir duruma soktum.
Hayatım boyunca, tüm cesur günlerimde, Teksas'taki menzillerde, Comstock'un
kabaran kilinin ortasında, her yerde, ruhum duruma eşitti ve eksikliklerime dikkat çekmeyecek şekilde kendimi aklamayı başardım. Ama şimdi kalbim bana sırt çevirdi; bir çift göz görüşümü bulandırdı ve küçük bir el
ilk rauntta beni nakavt etti. Kesinlikle ikilemdeyim."
Kendi kendine gevezelik etmeye devam etti.

Şoför geveze bir kırbaçtı. Zaman zaman, taksinin dalmış yolcusu tarafından dikkate alınmayan, rota boyunca ünlü ilgi noktalarının isimlerini Sedgwick'e çağırıyordu. Sonunda, şoför belirli bir yapının Westminster Abbey olduğunu açıkladı.

"Ve Westminster Abbey nedir?"

"Orası kralların, kraliçelerin, büyük askerlerin ve bilginlerin gömüldüğü yerdir," dedi taksi şoförü.

"Orada mezar yerleri çok yüksek, değil mi?" dedi Sedgwick.

"Aman Tanrım, orada satılan hiçbir yer yok," dedi taksi şoförü. "Yüzlerce yıl önce İngiltere'nin büyük ölülerinin gömülmesi için ayrılmış bir yer. Bir İngiliz'in en parlak hayali sonunda orada dinlenmektir."

"Oraya vardıklarında rüya görüyorlar mı?" diye sordu Sedgwick.

"Aman Tanrım," dedi taksi şoförü, "oraya vardıklarında ölmüş oluyorlar."

"Harika bir yer!" dedi Sedgwick.

"İngiltere'nin en büyüğü," diye cevapladı taksi şoförü.

"Oraya taşınmak için acele eden herhangi bir İngiliz tanıyor musun?"
dedi Sedgwick.

"Ah, hayır," dedi taksi şoförü, "en iyileri bile bu konuda hiç acele etmiyor."

"Siz İngilizler tuhaf bir ırk olmalısınız, sürekli bir yere gitmeyi hayal ediyorsunuz ve yine de
başlamak için hiç istekli olmuyorsunuz," dedi Sedgwick.

Taksi şoförü, Sedgwick kadar
tamamen kör birine büyük Manastır'ın ihtişamını anlatmaya çalışmaktan vazgeçti. Tekrar konuşacak kadar toparlanana kadar yarım saat veya kırk dakika sessizce sürdü. Sonra bir yapıyı işaret etti ve Sedgwick'e bu yerin
Newgate olduğunu söyledi.

"Newgate'te ne tuhaflık var?" diye sordu Sedgwick.

"Neden, ünlü Newgate hapishanesi," dedi taksi şoförü.

Sedgwick kendine geldi ve "Newgate'te ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Ne yapıyorlar?" dedi taksi şoförü, "Ne yapıyorlar? Neden, bazen orada
insan asıyorlar."

"Lütfen aşağı in ve beni asmak için ne kadar ücret alacaklarını sor," dedi
Sedgwick. Gülümsemedi; ciddi ve ayık görünüyordu.

Taksi şoförü bir an ona baktı, sonra atlarını kamçıladı ve
onu aceleyle otele götürdü. Oraya vardığında aşağı atladı ve "Bu
sizin oteliniz." dedi. Sedgwick arabadan indi ve mekanik bir şekilde yürümeye başladı,
taksi şoförü "Beş şilin, lütfen, efendim." dedi. Sedgwick, "Ah, unutmuşum," diyerek adama bir gine uzattı ve otele girdi. Taksi şoförü
arkasından baktı, sonra alnına dokundu ve "Üst katta," dedi ve
kutusuna binip uzaklaştı.

Sedgwick odalarına gitti, paltosunu çıkardı, bir pencere açtı, oturdu, topuklarını masaya koydu, bir puro yaktı, puro bir anda söndü ve bir saat sonra Browning, ışıl ışıl, neşeli ve coşkulu bir şekilde geri döndüğünde, onu orada, hala ağzında yanmamış puroyu tutarken, ayakları hala masada ve yüzünde şaşkın, kararsız ve dalgın bir ifadeyle buldu. Browning ona doğru koştu ve ağladı, "Jim, beni tebrik et, onu gördüm ve her şey halloldu. O bir melek, Jim ve benim karım olmaya söz verdi. Ama Tanrı bana iyi davranıyor."

"Sevindim, ihtiyar, seninle birlikte seviniyorum," dedi Sedgwick. "Bütün
kalbimle umuyorum ki hiçbir bulut hayatlarınızın güneşini asla gölgelemez." Sonra tekrar
huysuzluğuna geri döndü.

"Seni ne rahatsız ediyor, Jim?" diye sordu Browning. "Bu büyük kargaşa ruhunuzu baskılıyor mu?"

"Bence öyle, Jack," diye cevapladı. "Sen içeri girerken ben de
eve gitmem gerektiğini düşünüyordum. Buradaki atmosfer
hava borusu olmayan bir sürüklenme gibi."

"Saçma," dedi Browning; "gidemezsin. Düğünümü beklemelisin.
Sen olmadan her şey mahvolurdu. Yolda planlıyordum. Elbette, öğleden hemen önce kilisede olacak. Sen
sağdıç olacaksın--her zamanki gibi. O gün sen ve kız kardeşim onurlandıracaksınız. Tüm
arkadaşlarım orada olacak. Kiliseyi çiçeklerle boğacağım.
Orgçuyu yozlaştıracağım, koroyu rüşvet vereceğim, vaizi önceden iki kez kandıracağım ve hepimiz coşacağız. Aman Tanrım!"

Sedgwick arkadaşının mutluluğuna gülümsedi ve şöyle dedi: "Hiç
bu tür bir gösteri için biraz eğitimsiz olabileceğimi düşündün mü?
Sanırım vahşi bir mustang'in koltuğunda oturmayı tercih ederim."

"Başarabilirsin, Sedgwick," dedi Jack. "Bunu yapmalısın. Sen yanımda olmadıkça kendimi yarı evli hissetmem ve sonra gelip beni görmeye söz
vermedin mi?"

"Gelini kim verecek?" diye sordu Sedgwick.

Bu soru Browning'i ürkütmüş gibiydi. "Bu bana," dedi, şüpheyle, "ne valiyi ne de yaşlı Jenvie'yi gördüğümü hatırlattı.
Evden anneme ve Grace'e, yaşamaya gitmeden önce vali tarafından davet edilmem gerektiğini söyleyerek ayrıldım. Ve bu bana Jim,
param hakkında tek bir kelime bile edilmemesi gerektiğini hatırlattı. Ben sadece Amerika'daki madenlerde üç yıl çalıştığım fikrini
taşıdım. Hesaplayıp, ihtiyatlı davransaydım 400 veya 500 sterlin biriktirmiş olabileceğim sonucuna varacaklar."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Sedgwick, "hiç kimse benim üç veya dört yıllık çalışmamın birikiminden daha fazlasına sahip olduğumu bilmemeli. Küçük servetim hakkında gerçekler bilinirse bu seni ele verir. Ama Jack,
bensiz de idare edemez misin? Sen kendi evinde olmalı ve her anın tadını çıkarmalısın, ben ise bu uçsuz bucaksız evlerin arasında, Güney Amerika'nın vahşi doğasında tek bir maymunun olacağı gibiyim."

"Bunu duymayacağım, dostum," dedi Browning. "Görüyorsun ya, vali beni eve davet ederse sen de benimle gelirsin ve eskiden olduğu gibi birlikte kalırız. Evet, öyle yapacağız! Eğer etmezse, karımı buraya getirene kadar bu otelde kaleyi korumama yardım etmelisin," ve "karı" kelimesini söylediğinde bir kız gibi kızardı.

Gün ağır ağır geçti. Bir araba otelde durduğunda ve Archibald Hamlin ile Percival Jenvie'nin kartları getirildiğinde hava neredeyse kararmıştı. Browning kartları aldı ve onlara şöyle bir göz atarak
Sedgwick'e uzattı, fısıldayarak, "Onlar eski aptallar, Jim," dedi, şapkasını kaptı,
hizmetçiye, "Bana beyefendileri göster," dedi ve onu odadan
çıktı.

Yarım saat boyunca ortalarda yoktu. Geri döndüğünde iki yaşlı adam ona eşlik etti ve Jack'e takdim edildi. Çok naziktiler,
Sedgwick'i oğluyla birlikte gelmeye ve Londra'dayken oğlunun evini kendi evi yapmaya davet ettiler.

Sedgwick hanımlar varken utangaçtı ama erkekler onu
rahatsız etmiyordu.

Bay Hamlin'e nazik daveti için teşekkür etti, ancak mazur görülmesini rica etti ve ekledi, "Ben sadece bir madenciyim, yer altından henüz bir ay bile ayrılmadım. Yıllardır bir madencinin hayatını yaşadım. Anlamıyorsunuz ama bu, bir öğrenciyi nazik bir topluma hazırlamak için iyi bir okul değil."

"Tut, tut," dedi yaşlı beyefendi, İngiliz samimiyetiyle. "Büyük, derme çatma eski bir evimiz var. Orada kalabilirsin. Sıkıldığında oraya çekilebilirsin. Bir anahtarın olacak ve istediğin zaman gidip gelebilirsin. Jack'in arkadaşı Londra'da kalmak istediği sürece çatımızın altında hoş karşılanmasaydı hepimiz incinirdik."

"Peki, bu gece düşüneyim. Cesaretimi toplayabilirsem, belki yarın kabul ederim," dedi Sedgwick. Sonra Jenvie araya girerek, "Bay Sedgwick, bir uzlaşma yapalım.
Benim evim Hamlin'inkinden sadece bir adım ötede; orayı zamanınızın yarısına eviniz yapın.
Gerçekten öyle olmalı. İngiltere'de arkadaşlar sadece seyahat ederken otellerde kalırlar."

"Gel, Jim," dedi Jack; "görüyorsun öyle olmalı ve doğru olan da budur.
Bizimkiler eski kafalı insanlar, Devonshire'dan yeni gelmişler. Babanızın evinin yakınındaki istasyondaki otelde kalmakta ısrar etseydim ne düşünürdünüz?"

Sedgwick sonunda pes etti. Bavulları birkaç dakika içinde toplandı,
hesap ödendi ve uzaklaştılar.

Hamlin evine vardıklarında hemen dairelerine götürüldüler ve
hazır olurlar olmaz akşam yemeğinin servis edileceği söylendi.

Çok geçmeden giyindiler ve birlikte salona indiler. Ailenin yanı sıra Jenvie ailesi de oradaydı. Grace
onları kapıda karşıladı, Sedgwick ile el sıkıştı ve onu tüm nabzını hızlandıran bir
söz ve gülümsemeyle karşıladı ve kolunu tutarak
yabancılara tanıttı; sonra neşeyle bağırdı: "Bizi takip edin! Akşam yemeği
bekliyor."

Sedgwick ev sahibinin sağındaki koltuğa oturdu; Grace
onun sağındaki koltuğa oturdu, Jack ve Rose ise karşısına.

Hanımlar gece kıyafetleri içinde ışıl ışıldılar ve Sedgwick büyük bir
çabayla günü ağırlaştıran depresyonu üzerinden attı ve en iyi halinde göründü.

Bayan Hamlin, belki de yabancıyı onunla sohbete dahil etmenin
utançtan kurtaracağını kurnazca yargılayarak, güzel bir incelikle
onu kendi ülkesinden bahsetmeye yöneltti ve "Biz
dar insanlar, Amerika hakkında en iyi ihtimalle belirsiz bir fikre sahibiz." dedi.

Gülümseyerek, Sedgwick cevap verdi: "Ben kendi memleketim hakkında pek fazla şey bilmiyorum, çünkü okuldan ayrıldığımdan beri (burada Jack'e baktı ve gözleri parladı) sadece güneybatı eyaletlerinde yavaşça dolaştım, neredeyse Teksas'taki Körfez'e kadar, sonra tekrar kuzeye ve batıya doğru eğildim, Sierras'ın doğu yamacına ulaşana kadar devam ettim ve sonra yeraltına daldım ve Jack eve gitmeye karar verene kadar orada kaldım ve ben de ona bakmak için geldim."

Burada Bayan Jenvie araya girdi ve şöyle dedi: "Madenlerde bulduğunuz en değerli şey neydi, Bay Sedgwick?"

"Soruyu kimin sorduğunu düşünürsek, size bunun Jack olduğunu söylememek acımasızlık olur," diye cevap verdi.

Herkes güldü ve Bayan Jenvie şöyle dedi: "Doğru mu, siz ve Jack ilk olarak yeraltında mı tanıştınız?"

"Gerçekten öyle yaptık," dedi Sedgwick, "ve ikimiz de şık giyinmemiştik. Ben onu bir cüce sanıyordum; o beni bir Çin ejderhası sanıyordu."

Sonra Bayan Grace araya girdi; "Bay Sedgwick," dedi, "Teksas çok sayıda sığırın olduğu bir yer değil mi?"

"Milyonlarca," diye cevap verdi.

"Ve kovboyun da bulunduğu bölge orası değil mi?" diye devam etti.

"Orada birkaç tane var, kesinlikle," dedi Sedgwick ve masanın karşısına baktığında Jack'in yüzünde bir gülümseme gördü.

"İyi biniciler ve iyi nişancılar, değil mi?" diye sordu Grace.

"Bazıları iyi biniyor ve neredeyse hepsi iyi atış yapıyor," dedi Sedgwick.

"Oraya gitmek isterdim," dedi Grace, aceleyle; "mutlaka neşeli bir hayat olmalı." Sonra annesine baktı, neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Eğer
geniş şapkalı ve şıngırdayan mahmuzlu o kovboylardan biri buraya gelirse,
eğer beni tutmak istiyorsan,
anne, kapıları kilitlesen iyi olur."

Sedgwick sabit bir yüz ifadesi takındı, ancak kalbi öyle çarpıyordu ki
şirketin bunu duymasından korkuyordu.

Sonra Jenvie, Sedgwick'e Nevada'daki madenciliğin çoğunlukla kaba ve sert adamlar tarafından yürütülüp yürütülmediğini sordu.

Sedgwick'in yüzü bir anda ciddileşti ve şöyle dedi: "İnsanları
gerçekten ne olduklarını anlamak istiyorsak, hayatlarının ardındaki nedenlere göre yargılamalıyız. Madenlerde çalışan evli ve bekar adamlar var. Evli adamların geçindirmeleri gereken eşleri ve küçük çocukları var. Diğer cömert insanların ailelerini besleyip giydirmesi gibi, onlar da sevdiklerinin beslenmesini ve giydirilmesini istiyorlar. Çocuklarının eğitim almasını istiyorlar. Ayrıca,
etraflarında bir yıl veya beş yıl önce şimdiki kadar mütevazı ve fakir olan zengin adamların örnekleri vardır.
Genç adamların umutları oldukça tatlı, amaçları oldukça yüksektir. Bu, sevdiği biri için küçük bir servet inşa etmektir; bu, aklında satın almayı düşündüğü bir ev vardır; bu, mutlu etmeyi hayal ettiği akrabaları vardır; diğerleri ise, düşüncelerinde olan bir şey gerçekleşir gerçekleşmez, onur ve şöhret vizyonlarına sahiptir.

"Sonra işgalin kendisi ve sonuçları, bence, insanları yüceltme eğilimindedir. Başlangıçta, iş doğanın muazzam güçlerine karşı istikrarlı bir mücadeledir. Kaya patlatılmalı, sular kontrol altına alınmalı, tüketen
ısı yumuşatılmalı, şişen kil sınırlandırılmalı ve bunu yapmak için insanlar
büyük ajanlar kullanmalıdır. Bir gümüş madeni genellikle Desolation'ı bir gözetleme
olarak üstüne yerleştirir. Bunu çalıştırmak için her şey ona taşınmalıdır. Bir dağ yamacındaki orman kesilmeli ve oraya taşınmalıdır. Büyük Bonanza aylar boyunca
aylık 3.000.000 fit kereste aldı, güçlü buharlı gemilerin ambarlarındakine eşit makineler yerleştirilmeli ve hareket ettirilmelidir; matkaplar yüzeyden sağlanan güçle
2.000 fit yer altında çalıştırılmalıdır;
her gün yüzlerce adam derinliklerden çıkarılmalı ve indirilmelidir; asla başarısız olmaz ve
bu işi planlayan ve sürdüren adamlar birkaç yıl sonra bundan
daha güçlü, daha parlak, daha açık fikirli ve daha cesur adamlar olarak çıkarlar,
bu disiplin olmasaydı.

"Sonra ürettikleri şey, her bir diğer insanın emeğini daha karlı hale getiren bir şeydir, çünkü bu, değerlerin ölçüsü olan bir şeydir, tüm insan ırklarının aynı anda tanıdığı bir şeydir, yok edilemez ve özellikle değerli olan, ipeğe benzer bir
ipeğe çekilebilen veya bir nefesin onu alıp götürebileceği kadar ince bir yaprağa dövülebilen bir şeydir; kayanın ruhudur, yok edilemez olan kısmıdır. Dahası, ölümsüz kılınmış bir emektir, çünkü ateşle denendiğinde, parlar ve ağırlığından hiçbir şey kaybetmez. İsrail'in en büyük kralının tapınağını kaplayan dövülmüş altından bir parça bulsaydık, bu, bugün, Mesih doğmadan otuz nesil önce Ophir'de çalışıp toza dönüşen madencilerden birinin emeğini temsil ederdi.

"Dahası, ulusların medeniyetinin ilk ölçülerinden
birinden beri öyledir ve öyle olmuştur. Altın ve gümüşün genel olarak halk arasında
dolaşımda olduğu yerlerde her zaman refah içindedirler, çocukları her zaman
eğitimlidir ve ilerleme o kadar belirgindir ki onlarca yılla ölçülebilir. Bir ulusun çöküşü veya aydınlanması,
dolaşımda olan altın ve gümüşün azalan veya artan hacmiyle izlenebilir.

"Böylece meşgul olan, böyle bir madde üreten ve ruhlarında böyle umutlar ve özlemler taşıyan madenciler, kural olarak, daha güçlü, daha
erkeksi ve daha gerçek olurlar.

"Aralarında pek çok kaba karakter olmadığını söylemiyorum. Gerçek kadınların etkisi herhangi bir erkek sınıfından büyük ölçüde çekildiğinde, vahşiliğe doğru daha fazla yönelmediklerini söylemiyorum, çünkü onlar sadece doğal bir yasayı takip ediyorlar; ama tanıdığım en şefkatli, en sadık,
en cesur, en iyi, en cömert ve en adil adamlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin en batısındaki madencilerdi."

Konuşurken, Sedgwick nerede olduğunu unutmuş gibiydi, ama
konuşmayı bıraktığında masanın karşısına baktı ve Rose'un yüzünde tam bir takdir ifadesi gördü ve gülümseyerek ekledi: "Jack'in hatırı için konuşuyordum, Bayan Rose."

Hoş bir akşam yemeğiydi ve ardından hoş bir akşam geldi.
Sohbet ateşi devam ediyordu, ancak genç hanımlar şarkı söylediğinde veya çaldığında kesiliyordu. Sedgwick, Grace'in şarkı söylediğini ilk duyduğunda, daha sonra söylediği gibi, "beyaz omuzlarından kanatlar açılıp tavandan kaybolacağından ölümcül bir korkuyla" oturdu. "

Aslında, iyi şarkı söylüyordu, ama etere gitmek için

önemli topraktan vazgeçmek isteyecek kadar eterik değildi.

Ama tüm bu çekişen duyguların ortasında, Sedgwick iki yaşlı adamı gizlice gözetledi. Son derece naziktiler, ama Sedgwick'e
çok fazla çabalayıp hoş görünmeye çalıştıkları izlenimini veriyorlardı.

Jack yedinci cennetteydi. Sevincini gizlemeye çalıştı, ama her an Rose Jenvie'ye gözlerinde bir bakışla bakıyordu, bu bakış herhangi bir madenciye
bonanzasının nerede olduğunu göstermeye yeterdi. Sedgwick kendisi de çılgınca
vurulmuştu, ama yaşlı adamların tavırlarında açıklanamayan bir
nedenle onu rahatsız eden şeyin ne olduğunu izlemek ve anlamaya çalışmak için aklını başında tuttu.

Şirket ayrılıp kendi dairelerini aradığında, Jack
kendi odasına gitti, ceketini çıkardı, terliklerini giydi ve bir puro yaktı, salonda, önce Sedgwick'in odasının kapısına tıkladı,
sonra iterek açtı, içeri girdi, kapıyı kapattı ve sonra dışarı fırladı
"Jim, o dünyanın bir şanı değil mi?"

"Bence öyle," diye cevap verdi. Sedgwick, Grace'i düşünüyordu.

"Dünyada başka böyle bir kız var mı, Jim?" dedi Jack.

"Sanırım yok, ihtiyar; bir tane daha yok," dedi Sedgwick.

"Ne kraliçe gibi bir başı var! Ne kar gibi bir boğazı var! Ne sonsuz bir
lütuf! 'İster otursun, ister ayakta dursun, ister yürüsün, isterse ne yaparsa yapsın,'
o ilahi," dedi Jack.

"Beni tam da bu şekilde etkiledi," dedi Sedgwick.

"Ne çok kısa, ne çok uzun, insanın aklında ilahi olsa da
hala bir kadın olduğunu tutacak kadar et ve kan var," dedi Jack.

"Sadece değerli metali yerinde tutmaya yetecek kadar basit metal," dedi
Sedgwick.

Jack, aşkının verdiği coşkuyla gevezelik etmeye devam etti ve Sedgwick,
oldukça derinden etkilenmiş bir şekilde cevap verdi; biri Rose'dan, diğeri Grace'den bahsediyordu.

Ancak sonunda Sedgwick kendine geldi ve şöyle dedi: "Jack, ihtiyar,
ihtiyarların seni nasıl karşıladığını anlat bana."

"Kollarını açarak," dedi Jack. "Üvey babam iki elimi de kavradı,
beni sürgüne göndermekte aceleci davrandığını, kalbinin o zamandan beri pişmanlıkla
dolduğunu, beni bulmak için boşuna çabaladığını söyledi. Ve yaşlı Jenvie, içten bir karşılama ve neşeli bir kahkahayla, onu yere serdiğimde ona tam olarak hak ettiğini söyledi; o zamandan beri onu daha iyi bir adam yaptığını ve beni İngiltere'ye geri dönmekten mutluluk duyduğunu söyledi."

Sedgwick dinledi ve Jack konuşmayı bıraktığında bir dakika boyunca sessizlik oldu, ta ki Jack şunu söyleyene kadar:

"Ne düşünüyorsun, Jim?"

"Önemli bir şey değil," dedi Sedgwick; "sadece, Jack, fikrimi değiştirdim.
Kalıp düğünde sana yardım edeceğim; sadece
elinden geldiğince hızlı bir şekilde acele et."

"Aklında bir şey var, Jim," dedi Jack. "Nedir, eski dostum?"

"Hiçbir şey, Jack; sadece kendimi eğlendirmek için elle tutulur bir bahane bulamayacağım
orta düzeyde bir şüphe," diye sordu Sedgwick.

"Şüphe, Jim! İşaretler nereye götürüyor?" diye sordu Jack.

"Sana söyleyeceğim, eski dostum. Nevada'da bu yaşlı adamların
size karşı cehennem gibi coşkulu bir şekilde hoş geldin dediklerini söylerdik. Korkarım ki
bunun arkasında yanlış bir şeyler var; ama dediğim gibi, bu sadece bir şüphe
ve bunu kendime açıklayamıyorum; sadece Jack, düğüne kalacağım ve
İngiltere'deki hiç kimseye kısa bir ziyaret yapıp sonra Amerika'ya dönmek için
yeterinden fazla param olduğuna dair bir ipucu vermeyeceğim. Ve
söylediklerimin seni endişelendirmesine izin verme, çünkü izlenimlerimin hiçbir dayanağı yok."

Sonra Jack uyumak ve Rose Jenvie'yi hayal etmek için odasına gitti ve Jim
yatağa gitti, uyumak için değil, Grace Meredith'i düşünmek için.

BÖLÜM VIII.

KARANLIK YOLLAR.

Bildiğimiz gibi, Sedgwick önce Browning ile birlikte Jack'in ilk evinin olduğu Devonshire'daki köye gitti.
Elbette Browning tanındı. Hamlin'in eski bir arkadaşı kilisedeydi, Jack ile konuştu ve Sedgwick'in boğayla karşılaşmasına tanık oldu. Genç Browning'in hangi koşullar altında evden ayrıldığını biliyordu ve o Pazar akşamı Hamlin'e üvey oğlunun Devonshire'da olduğunu yazdı, ona kilisedeki olayı anlattı ve yaşlı adama oğlunun arkadaşının, yeterince sessiz ve zarif görünümlü bir adam olmasına rağmen, kılık değiştirmiş bir boksör olması gerektiğini bildirdi. Ayrıca Jack'in kendisine arkadaşıyla birlikte üç veya dört yıldır Virginia City, Nevada'daki madenlerde çalıştıklarını söylediğini belirtti. Adamların ten renginin hiç madenlerde olmadıklarını gösterdiğine dair güçlü şüphesini ekledi. (Onun bir madenci fikri bir kömür madencisiydi ve kömür tozunun olmadığı ve termometrenin her zaman tropikal bir iklimi gösterdiği Comstock madeninden biri değildi.) Bu mektup Pazartesi sabahı Hamlin'e ulaştı. Yarı bankacı yarı komisyoncu olan Hamlin hemen banka rehberindeki Amerikan bankalarını ve Londra bağlantılarını veren sayfayı açtı. Virginia City'deki Nevada
şube bankasını ve California şube bankasını ve Londra'daki hangi
bankalara başvurduklarını buldu ve önce Nevada bankasının Londra
acentasına koştu. Orada hiçbir haber alamadı. Sonra diğerini aradı ve
yönetimi tanıdığı için müdürlerden birine oğlunun eve doğru yolda olduğunu, İngiltere'de olduğunu açıkladı ve ona hem bir baba hem de bir bankacı kardeş olarak gizlice, çocuk için herhangi bir kredi gelip gelmediğini sordu. Müdür yazışmalarını gözden geçirdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Oğlunuzun adı John Browning mi? Eğer öyleyse, bize 100.000 sterlin değerinde poliçeleri var."

Yaşlı adam felç olmuştu. "Mümkün olamaz," dedi. "Aman Tanrım! 100.000 sterlin!"

"Bize gönderilen rakamlar bunlar," dedi kasiyer, "ve New York'tan gelen son gemiyle Nevada külçelerinden oluşan büyük bir fatura aldık. Hiçbir
hata yok."

Sonra Sedgwick adında başka bir adamın herhangi bir kredisi olup olmadığını görmek için bir çaba sarf edildi, ancak hiçbir şey bulunamadı. Yaşlı adam bankada bulunmasıyla ilgili olarak bankacıya en üst düzeyde gizlilik
emretti ve gitti.

Onun için soru ne yapacağıydı. İşleri pek de iyi gitmiyordu, çünkü yeterli sermayesi yoktu. Ayrıca Jenvie'ye borçluydu. O paranın aslan payını istiyordu ve her zamankinden daha fazla Jack'in Grace ile evlenmesini istiyordu.

O zaman Jack bir boksörü eve getirmekle ne demek istiyordu? Endişeliydi. Sonunda ortağı Jenvie'ye danışmaya karar verdi. Jack'ten hoşlanmadığını biliyordu ve ayrıca ondan Rose ile Arthur Stetson adında zengin bir komisyoncu arasında bir evlilik yapmakta iyi anlaştığına dair ipuçları almıştı. Stetson, Rose ile tanışmış ve güzelliğine kapılmıştı.

Bu yüzden Jenvie'yi en özel ofislerine çağıran Hamlin, kesintiyi önlemek için kapıyı sürgüledi, Devonshire'dan gelen mektubu ona okudu
ve ---- bankada yaptığı şaşırtıcı keşfi anlattı.
Soru, hangi yolu izleyeceğiydi.

"Sanırım Rose, Jack'ten hoşlanıyor," dedi Jenvie. "Gittiğinde çok üzüldü, ama bunu o kadar iyi sakladı ki, sadece annesi biliyordu ve Stetson hariç o zamandan beri tüm taliplerini reddetti ve korkarım ki doruk noktasına geldiğinde onu da reddedecek. Büyük ihtimalle Jack geldiğinde birbirlerinin kollarına atılacaklar. Aynı zamanda, onu damat olarak istemiyorum. Ama paranın bir kısmını şirkete sokmak istiyorum, çünkü daha fazla sermayeye ihtiyacımız var."

O gün boyunca plan yaptılar ve ertesi sabah Jack'in gelmesiyle onu memnuniyetle karşılayacaklarına karar verdiler; Rose ile arasındaki meselenin kendi akışına devam etmesine izin verdiler, ancak nişanlanma durumunda mümkünse hemen evlenmeyi önleyeceklerdi ve bu arada Jack'in parasının en azından bir kısmını elde etmek için neler yapılabileceğine bakacaklardı. Bu düzenleme
kararlaştırıldıktan sonra, Hamlin'in evinden Jack'in
geri döndüğüne ve otele gittiğine dair bir mesaj geldiğinde, hazırdılar ve
birlikte onu karşılamaya ve evine kadar eşlik etmeye gittiler. Sedgwick'in de davet edilmesi gerekiyordu ve bu onlara uygundu, çünkü ikisi de onun ne tür bir adam olduğunu bilmek istiyordu. İkisi de onun parası olmadığı için memnundu, yoksa Jack'in dövizini aldığı yerden kredi alırdı. İlk akşam yemeğinde Grace ondan Teksas'ta olduğunu ve kovboylar gördüğünü söylediğinde, ikisi de onun Devonshire'da uyguladığı numarayı nereden yakaladığını tahmin ettiler ve bundan sonra, dikkatsiz Jack'in edindiği dikkatsiz bir arkadaş dışında, Sedgwick'i hesaplamalarından çıkardılar. Jack'in parasını nasıl bulduğu en büyük gizemdi; bu yüzden gelmesinden birkaç gün sonra babası ona şöyle dedi: "Jack, umarım eve gelip kalırsın. Etrafına bak ve sana uygun olduğunu düşündüğün bir iş bul, eğer çok fazla paraya mal olmazsa senin için satın alırım."

"Teşekkürler, baba," dedi Jack; "çok minnettarım ama benim de birkaç poundum var."

"Virginia City'deki madencilerin maaşları ne kadar?" diye sordu yaşlı adam.

"Günde dört dolar; ayda yaklaşık yirmi dört pound," dedi Jack.

"Peki masraflar neler?" bir sonraki soruydu.

"Günde dört şilin yemek; ayda üç pound oda ve istediğin miktarda giysi ve puro," dedi Jack.

"Bu oranlarda yılda 150 veya 160 pounddan fazla biriktiremezdin," dedi yaşlı adam.

"Hayır," dedi Jack; "birçoğu bu kadar iyi olmayabilir; ama bir arkadaşımın Con-Virginia'da hisse başına üç dolar olduğu dönemde yatırdığı birkaç poundum vardı ve değeri biraz daha fazla olduğunda sattım."

Yaşlı adam sırrı öğrenmişti. Bir soru daha sordu. "Arkadaşın Sedgwick senin kadar iyi iş çıkardı mı?"

Jack, Sedgwick'in emrini düşündü ve şöyle cevap verdi:

"İyi bir miktar para kazandı, 20.000 pound gibi bir şey, ama onu Ohio'daki babasına devretti. Sanırım plan eski evinin yakınında bir yer satın almak. Yanında sadece birkaç yüz pound getirmişti. Aslında, sadece beni memnun etmek için
koşup geldi. Eski arkadaştık; bir ara madende aynı vardiyada çalışıyorduk."

Yaşlı adam tatmin olmuştu. Dahası, fırsatını gördü.

"Madencilik ne kadar harika bir iş," dedi. "Karşıdaki komisyoncu Stetson, Güney Afrika'da bir madencilik işletmesini tanıtıyor. Gösterime göre, muazzam bir mülk. İşte şirketin prospektüsü. Cebine koy ve istediğin zaman incele."

Jack broşürü umursamazca cebine koydu. O akşam Rose'la birlikteydi ve oldukça geç saatlere kadar kaldı. Odasını aradığında uyuyamadı, bu yüzden ifadeyi okudu. Büyüleyici bir gösteriydi. Madene "Altın Kaması" adı verildi. Transvaal'da bulunuyordu. Ana çıkıntı tam on altı fit genişliğindeydi, serbest altının ton başına altı poundluk kolay bir ortalama değeri vardı, ayrıca çok daha yüksek yataklar ve mahmuzlar vardı. Damar birkaç yüz fit boyunca açığa çıkmıştı ve her seviyede uzun sürüklenmeler olan 300 fit derinliğinde bir şaftla açılmıştı. Ülke sağlıklıydı, kaynaklar ucuzdu, bol miktarda iyi odun ve su vardı ve tek ihtiyaç duyulan şey cevheri
azaltmak için bir değirmendi. Şirket, hisse başına bir pound değerinde 150.000 hisse senedi talep ediyordu ve
broşürde 50.000 hissenin işletme sermayesi, değirmen inşa etmek vb. için satılmak üzere ayrıldığı açıklanıyordu.

Browning gazeteyi iki kez okudu, sonra yatağa düştü ve rüyaları birbirine karışmıştı; zamanın bir kısmında altın külçelerini sayıyordu, bir kısmında ise Rose'un yanında olduğunu hissediyordu, ama onunla konuştuğunda her seferinde kayboluyordu. Vizyonlar arasında geceyi en kötü şekilde geçirdi ve ertesi sabah Jim'e Comstock'taki vardiyasından döndüğünde her zamankinden daha bitkin olduğunu söyledi.

BÖLÜM IX.

MADENCİLER NASIL YAKALANIR.

Browning ve Sedgwick iki haftadır İngiltere'deydiler. Browning ve Rose Jenvie'nin evliliği konusu tartışılmış ve karara bağlanmıştı. Ne Hamlin ne de Jenvie evliliğe zaman meselesi dışında herhangi bir itirazda bulunmamıştı. İlk başta, Jenvie'nin Rose'un uzun süredir uzakta olan eski bir arkadaşını tekrar görme dürtüsüne kapılmadığından emin olmak istediğinde ısrar etmesi üzerine, altı ay ertelenmesini istediler. Hamlin, gençlerin herhangi bir hata yapmamaları konusunda onunla aynı fikirdeydi. Jack aceleciydi ve Rose, belirgin bir muhalefette bulunmasa da, sessizce hiçbir teste gerek olmadığını; Jack ile uzun süredir ayrı olduklarını ve kendi fikirlerini bildiklerini söyledi. Sedgwick, çağrıldığında, herhangi bir dış müdahaleye izin vermeyecek kadar kutsal bir konu olduğu için bir görüş belirtmeyi reddetti.

Sonunda bir uzlaşmaya varıldı, süre yarı yarıya azaltıldı ve tarih 1 Eylül olarak belirlendi, o zaman neredeyse 1 Haziran'dı.
Jack, ertelemeyi yalnızca Sedgwick'in onu terk etmemesi ve düğünü beklemesi koşuluyla kabul etmişti. Kabul etti ve umursamazca iki veya üç ayın kendisi için pek önemli olmayacağını söyledi, ancak gerçek şu ki yaşlı adamların ısrarla dile getirdiği gecikme, her şeyin yolunda olmadığı yönündeki şüphesini güçlendirdi. "Bu yaşlı adamlar yarı yarıya fazla tatlı," dedi kendi kendine. "Elimizde cömert, saf yürekli, şüphelenmeyen Jack'i alt edecek bir oyun var, kesinlikle ve ben bunu kavrayamasam da, gözetlemeye devam edeceğim." Sonra, Grace Meredith'in onun hayatı etrafında ördüğü büyü vardı. Her sabah onu bir gülümsemeyle, hoş bir sözle ve kanını karıncalandıran bir el sıkışmayla karşılardı. Nefesi onun soluduğu havadaydı ve geceleri el sıkışma ve gülümseme tekrarlandığında, iyi geceler dilendiğinde, bunların hepsi bir dua gibi üzerine düşerdi; ve
dairesine giderken, gülümseme, kelime ve el sıkışma artık onun olmasaydı hayatının nasıl olacağını kendine sorardı.

Birkaç gün sonra Grace'te bir değişiklik oldu. Her zamanki gibi
samimi, her zamanki gibi nazik ve düşünceliydi, ama canlılığını kaybetmiş gibiydi. Sık sık
düşüncelere dalıyordu; daha hüzünlü bir gülümseme yüzüne ifade veriyor gibiydi; eski çınlayan kahkahasıyla gülmüyordu; Sedgwick'le aniden karşılaştığında bakışlarında, kızarmanın tam tersi bir şey belirdi--beyaz gülün kızarmaya
ne kadar zıt olduğu gibi.

O günlerde Sedgwick'in kararlı vicdanı birçok
kendini sorgulamaya maruz kalıyordu. Sevgisini sunup reddedilse, o zaman ne olurdu?
İmkansız olan gerçekleşir ve kabul edilirse, o zaman ne olurdu? Sevilen Londra kızını Miami Vadisi'ndeki evine ve arkadaşlarına götürse, konuşulmasa bile sitemler hissedilmez miydi? Böylece
günlerce kendini üzdü; gecelerce huzursuzca dönüp durdu ve
hayatını saran bu karmaşayı çözmenin bir yolunu göremedi. Ama
Jack'i ve yaşlı adamları gözetlemeye devam etti.

Bu arada, Jack "Wedge of Gold" Madencilik Şirketi'nin prospektüsünü tekrar tekrar okumuştu. Lambaydı ve kendisi de sürekli azalan dairelerle etrafında dönen güveydi. Bilgi için
başvurduğu babası ona hisselerin bir pounddan gittiğine inandığını, ancak bir hafta içinde daha da yükselme tehlikesi olduğunu söyledi ve Jenvie sohbete devam ederek, bir değirmen inşa edilirse madenin yatırımın yüzde altmışını kolayca ödeyeceğini, bunun da hisseleri en az yirmi pounda çıkaracağını açıkladı.
Aynı zamanda, her iki yaşlı adam da mülkte doğrudan bir çıkarları olmadığı için Jack'i tüm ayrıntılar için Stetson'a yönlendirdi.

Birkaç gün sonra, Güney Afrika'dan gelen posta, "The Wedge of Gold"daki gelişmelerin parlak bir
anlatımıyla geldi, bu
anlatım gazetelere girdi ve Jack'in okuyacağı bir yere konuldu.
Sedgwick'e danışmamıştı. Onun fikri bir yatırım yapmaktı,
ve karlar gelmeye başladığında, onunla paylaşmaktı. Böylece bir sabah Stetson ofisine gitti ve genç adama şöyle dedi: "'Wedge of Gold'un işletme sermayesi stoğunu almaya karar verdim;" ve oturup 50.000 sterlinlik çekini verdi. Onun için stoğ
ertesi gün, uygun şekilde transfer edilebilir
olmadan hazır olacağı bildirildi.

Dışarı çıktı. Mülkün gerçek sahibi çağrıldı; mülk 2.000 sterline satın alındı; emanete alınmış ve ilk bakışta 150.000 sterlin isteyen tapu alındı, stoğ serbest bırakıldı ve sonra yaşlı adamlar ve genç adam ellerini ovuşturdular ve birbirlerine bunun iyi bir günlük iş olduğunu söylediler.

BÖLÜM X.

BÜYÜ.

Sedgwick ve Browning artık birkaç gündür Londra'daydı. Her gün
at biniyor ve araba kullanıyorlardı - manzaraları seyrediyorlardı. Bir sabah kahvaltıda
Jack Salı olduğunu söyledi; ertesi gün yıllık Derby Çarşambası olacaktı; gidebilen
kalanların gidebilmesi için düzenlemeler yapmıştı. Sayı sonunda dörde sınırlandı: Grace ve Rose, Jack ve Jim.

Bu konuşuldu ve düzenlemeler kararlaştırılır kararlaştırılmaz Jack, yarış bitince Londra'ya geri dönmek yerine Surrey'in ötesine, Sussex'teki sahile, Rose'un yaşlı amcasının birkaç günlük ziyaret için ikamet ettiği yere gitmelerini önerdi. Bu, biraz tartışmadan sonra kabul edildi; bunun üzerine Jack kalktı ve birkaç küçük hazırlık yapmak için dışarı çıktı; genç hanımlar alışveriş yapmak için onu takip ederken Sedgwick mektup yazmak için odasına gitti.

Mektuplarını bitirip dışarı çıkmak üzereyken koridorda Bayan Hamlin ile karşılaştı. Bayan Hamlin onu selamladı ve onunla konuşmak istediğini söyleyerek bir an oturmasını istedi. Bayan Hamlin için bir sandalye çevirdi ve
o oturduğunda karşısına başka bir sandalye çekti ve şöyle dedi: "Bu sabah konuşmak istediğiniz özel bir şey var mı hanımefendi?" Yaşlı kadın bir an ona baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bay Sedgwick, evime geldiğinizden beri endişeli olduğunuzu fark ettim, sanki Londra'daki uğultu ve karmaşa sizi bunaltıyormuş gibi; ve
bazen yüzünüzde, kelimelere dökülse, bana şöyle der gibi gelen bir ifade gördüm: 'Buradan çıkıp
bir kez daha özgürce memleketime dönmek için dünyadaki her şeyi verirdim.' Bu beni endişelendiriyor ve size buradaki hayatınızı daha keyifli hale getirmek için
bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak istiyorum."

"Neden, sevgili hanımefendi," dedi Sedgwick, "Daha önce evinizde olduğum kadar
bu kadar nazik bir şekilde ağırlanmamıştım. Hiçbir şey
eksik değil, hiçbir şey; ve tüm bu nezaketi bir daha asla geri ödeyeceğimi düşündüğümde
minnettarlığım iflas ediyor."

"Yine de, aklınızda bir şey var. Bu bir iş sorunu mu? Gerçekte
dostluğumuzu sınamayacak mısınız?" diye sordu hanım.

Sedgwick bir an ona ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Bir şeyim var,
ama beni üzen şey iş değil. Ama size söylersem,
dostluğunuzu gerçekten sınar."

"Pekala," diye yanıtladı hanım, "Bunu bilmek istiyorum. Umarım size yardımcı olabiliriz."

"Bayan Hamlin," dedi Sedgwick, "bir çiftçinin oğlu olarak yetiştirildim. Sanırım yabani bir çocuktum. Eğitimimi henüz tamamlamadan okulu bıraktım - bir bulutun altında kaldım, ama ayrılmamla ilgili bir utanç yoktu. Teksas'a gittim ve bir yıl boyunca kovboyluk yaptım. Oradan batıya doğru yürüdüm, madencilik mesleğini öğrendim; dört yıl boyunca neredeyse her gün yeraltındaydım. Jack'le tanıştım: arkadaştık; en sonunda ne kadar yakın olduğumuzu bilmiyorsun. Doğuya doğru yola çıktık; çocukluğumun geçtiği eve kadar bana eşlik etti. Kısa bir ziyaretten sonra onunla birlikte onun evine geldim. Üç haftadır çatınızın altındayım; Jack'in evliliğine kadar orada kalma sözüyle bağlıyım ve bu arada, kendime rağmen, çiftçi, kovboy ve madenci olarak kızınıza bakmaya cesaret ettim ve ruhum ayaklarının dibinde sürünüyor. Onu o kadar yoğun bir şekilde seviyorum ki bazen yıkılacağımdan korktum ve
bana merhamet etmesi için yalvar. Şimdi her şeye sahipsin. Söyleyin bana,
Jack evlenene ve memleketime dönene kadar
kendime ve bana gösterdiğiniz misafirperverliğe nasıl sadık kalabilirim!"

Bir kere konuşmaya başladığında, sözcükleri bir sel gibi döküldü; yüzü
solgundu; titriyordu ve nefesi yarı soluklar halinde geliyordu.

Bayan Hamlin bir an sessiz kaldı. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi: "Bunu Jack'e
söyledin mi?"

"Tek bir kelime bile etmedin," diye cevapladı.

"Yoksa Grace'e mi?"

"Ah, Bayan Hamlin, inanın bana, tek bir kelime bile etmedi."

Bayan başını birkaç dakika elinin üzerine yasladı. Sonra başını kaldırıp şöyle dedi: "Bana ne yapacağımı soruyorsun. Sana yardım edemem. Ama benim kararım
doğrudan Grace'e gidip ondan yardım istemen yönünde. Sana karşı olan duyguları hakkında en ufak bir fikrim yok ama seni
umursamıyorsa ve asla umursayamayacağını düşünüyorsa, sana açıkça söyleyecektir. Eğer seni seviyorsa, muhtemelen senden daha fazla acı çekiyordur."

"Ah, Bayan Hamlin," dedi Sedgwick, "onunla konuşmama, ona benim için ne kadar önemli olduğunu söylememe razı mısın?"

"Tamamen razıyım," diye cevap verdi; bir an düşündükten sonra.
"İnanın bana, böyle bir şeyden asla şüphelenmedim, en ufak bir şekilde,
yoksa sizi burada durdurmazdım; ama eğer Grace seni seviyorsa çok
mutlu olurum. Ve bir şey daha. Grace ilginizi kabul etmeye razı olursa, şimdilik lütfen Bay Hamlin'le veya Jack'le konuşmayın. Bu isteğimi dile getirmem için özel nedenlerim var. Bunu soruyorum çünkü
Bay Hamlin tuhaf biri ve Grace aslında benim çocuğum, oysa o sadece
üvey babası."

Sonra ayağa kalktı, elini uzattı ve gülümsedi. Sonra yüzü ciddileşti,
ve genç adamın üzerine eğildi, alnını öptü ve
salondan ayrıldı.

Kapı kapandığında Sedgwick ellerini gözlerinin önüne koydu, sanki büyük bir ışığı savuşturmak ister gibi; ve onları çıkardığında dudakları hareket ediyordu ve
yüzünde Saul'un "büyük ışığı" gördükten sonra takınmış olabileceği gibi yumuşamış ve yüce bir ifade vardı.

O akşam Jack ortadan kaybolduğunda akşam yemeği henüz bitmemişti.
Neredeyse tüm akşamlarını Rose ile geçiriyordu ve bu yüzden yokluğu fark edilmedi.
Bay Hamlin iş için iki veya üç günlüğüne İskoçya'ya çağrılmıştı. Bayan Hamlin, Grace ve Sedgwick salona geçtiler. Kısa bir sohbetten sonra Sedgwick Grace'ten şarkı söylemesini istedi ve o piyanoya
giderken Bayan Hamlin ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Grace enstrümana hafifçe vurdu ve bir anda şarkı söylemeye başladı.
Seçtiği parça şu şekilde başlayan eski parçaydı:

"Bana geri dönebilir misin, Douglas, Douglas,
Tanıdığım eski benzerliğimde,
Çok sadık, çok sevgi dolu olurdum, Douglas,
Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek."

Şarkı ilerledikçe Grace'in sesinde garip bir heyecan vardı
ve dördüncü kıtaya ulaştığında ve şarkı söylediğinde:

"Ben sana asla layık olmadım, Douglas,
Senin gibi yarı yarıya bile layık değildim;
Şimdi, yanımdaki tüm erkekler bana gölge gibi görünüyor,--
Seni seviyorum, Douglas, şefkatli ve gerçek,"

son sözler hıçkırığa çok benzeyen bir tonda sona erdi ve şarkı
sona erdi.

Sedgwick ayağa kalktı ve Grace şarkı söylerken yanına yürüdü.
O şarkı
sona erdiğinde şöyle dedi:

"Bu çok dokunaklı bir şarkı, Bayan Grace. Sesin, sanki kalbin ağırmış gibi titriyor."

"Öyle," diye cevapladı açıkça.

Eğildi ve direnmeyen bir eli tuttu ve şöyle dedi: "Başın dertteyse,
senin tesellini olmaya çalışabilir miyim?"

Piyanodan kalktı ve genç adamın gözlerinin içine net ve cesur bir şekilde bakarak şöyle dedi: "Çok naziksin, ama kalbimin neden ağır olduğunu sana söyleyemem."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra şöyle dedi: "Benim kalbim de
aynı şekilde ağır, Bayan Grace; sana nedenini söyleyebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı, "eğer bir üzüntün varsa ve bu evde bir merhem varsa, o da senindir."

Diğer elini tuttu ve onu nazikçe kendine doğru çekerek şöyle dedi: "Bana yaklaş Bayan Grace. Buraya geldiğimde hiç hayal etmediğim bir belaya bulaştım. Benimki zor bir hayat oldu, ama kaderimle her zaman boyun eğerek karşılaşmaya çalıştım. Şimdi altüst oldum. Seninle tanıştığım ilk saatten, ilk kez ilahi yüzüne baktığım, ilk kez elini sıktığını hissettiğim
ve sesini duyduğumdan beri kalbim yanıyor. Sen benim
ilahiliğim oldun. Sana tapıyorum. Ah, Grace, bana bir iplik verebilir misin, ne kadar
ufacık olursa olsun, bir gün eğilip
karım olarak hayatımı kutsallaştıracağın umudunu örebileceğim?"

Konuşurken, Grace Meredith'in solgun yüzünde neredeyse fark edilemeyecek bir parıltı yayıldı, sanki akkor bir lamba yarı saydam bir abajurun altında yakılmış gibi; gözleri nemlendi, dudakları titredi, her uzvu titredi ve aniden dizlerinin üzerine çökerek, onun ellerini dudaklarına çekti,
öptü ve mırıldandı: "Ey! Kralım!"

Onu kendine doğru çekti ve bağırdı: "Bu doğru mu? Bu doğru mu? Gerçekten umursuyor musun beni?"

Başını kaldırıp şöyle dedi: "Ah, kör sevgilim, çok, çok
körsün! Ruhum, geldiğin ilk saatten beri senin ruhunu çağırıyor."

Yarım saat sonra Grace başını kaldırıp büyüleyici bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Biliyor musun, canım, sanırım tüm ağır yürekliliğim gitti."

Sonunda Sedgwick şöyle dedi: "Güzelim, arkadaşların kaba bir madenciyle evlenmene ne diyecek?"

"Ne," diye cevapladı, "eğer ufku Devonshire ve Londra ile sınırlanmış
basit bir İngiliz kızıyla
evlenecek kadar aptal olduğunu kanıtlarsan arkadaşların ne diyecek?"

Cevap şu oldu: "Sevdiğim!"

Sonra ona doğru yaklaştı ve ciddi bir vurguyla şöyle dedi: "Aşkım, eğer hayatlarımız
mutlu bir şekilde birleşecekse, bu kimin için olacak, arkadaşlarımız için mi yoksa kendimiz için mi? Sana söyleyeyim. Eğer bir gün senin karın olmam için bana böyle bir
kutsama verilecek olursa, kalbimde
bu dünyada ve gelecek dünyada birbirimize karşı hepimizin bir olduğunu düşünerek olacak."

"Bu dünyada ve gelecek dünyada," diye tekrarladı; ve sonra, başını eğerek, fısıldayarak ekledi: "Böyle bir kutsamaya layık olmamı dilerim,
ve Tanrı putumu bana bağışlasın ki, O'nu sonsuza dek övebileyim."

Ve sonra ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. Böyle bir saat her ölümlüye aittir;
hiçbir ölümlü, hayatı ne kadar uzun olursa olsun, böyle bir saatten fazlasına sahip olamaz.

Daha sonra doğrudan evlilik konusuna geldiler.
Mümkünse, Jack ve Rose'un aynı gün evlenmesi gerektiği konusunda anlaştılar. Ancak Sedgwick, Bayan Hamlin'in şimdilik hiç kimsenin onun veya kendisinin aşkını (eğer geri dönerse) bilmemesi isteğinden bahsetti ve bunu yapmamanın en iyisi olduğuna inandığını söyledi. Rose ve Jack'in düğün günü yaklaşana kadar ilişkilerinden bahsederler.

Grace onunla aynı fikirdeydi, ancak Rose'a söylenmesi gerektiğini, bunu ondan gizlemeye çalışılsa bile öğreneceğini söyledi ve ekledi: "Jack ve Rose birbirlerine tamamen dalmış durumdalar. Çoğu zaman
birlikte olacaklar. Babam bütün gün ve gece geç saatlere kadar
yok. Annem iyi ve bizi fazla rahatsız etmeyecek. Her gün
gözlerinin içine bakabilir, bazen seni öpebilir ve varlığını
her zaman yanımda güçlü bir ruh gibi hissedebilirim." Sonra, aniden bir anlığına duraksayarak, yine "Ah, ne kadar mutluyum; sanki
kalbim coşkusundan kırılacakmış gibi!" dedi ve ayağa fırlayıp
piyanoya koştu ve odayı melodiyle dolduran bir şarkı söyledi ve
tünekte uyuyan bir keten kuşunun uyanıp
şarkıya trillerini eklemesine neden oldu.

BÖLÜM XI.

EPSOM DOWNS'A GİDİŞ.

Ertesi sabah erkenden genç çiftler Epsom Downs'a doğru yola çıktılar.
Browning onları götürmesi için bir araba ayarlamıştı ve gün
ışığından biraz sonra yola çıktılar. Her yıl büyük yarışa tanıklık etmek için Londra'yı boşaltan alay erken olmasına rağmen hareket halindeydi. Önceki akşam hafif bir
yağmur yağmıştı; her bir ot parçası taze ve güzeldi; gün mükemmeldi ve yolculuk lezzetliydi. Mesafenin bir kısmı kat edildiğinde, Browning geriye bakarak şöyle dedi: "Grace, kaderinin geldiğini
sanıyorum."

"Hangi şekilde?" diye sordu Grace gülerek.

"Bir "Tipik bir kovboy," dedi üvey kardeşi. Sonra herkes baktı ve gerçekten de orada, iki yüz metre ötede, geniş şapka, isimsiz zarafet, dik duruş, başından üzengilerine kadar bir çizgi kadar dümdüz adam, Meksika eyeri, İspanyol gemli örgülü saç dizgin; at hariç hepsi tamamlanmıştı. O ovaların bir atı değildi, muhteşem bir avcıydı. Kızlar sevinçle ellerini çırptılar ve Grace daha yakından görebilmek için "acele etmesini" diledi. Tam o sırada arkadan bir çığlık yükseldi ve kırık bir araca bağlı bir atın korkunun çaresizliği içinde kaçarak geldiği görüldü. Araba yolun kenarına çekildi ve iki adam da dışarı fırladı. Çoğu kadın ve çocuktan oluşan yoğun bir araç kalabalığı tam önlerindeydi ve o çılgın atın aralarından hızla geçmesi düşüncesi mide bulandırıcıydı. Ama Sedgwick bağırdı: "Bakın hanımlar, çabuk olun!"

Gördükleri şey, ölü bir koşunun altında olan avcıydı, binicisi onu teşvik ediyordu
görünüşe göre ve sağ elinde bir şeyle uğraşıyordu. Koşumlu at
iyiydi, ancak avcı ona yaklaşıyordu ve tam çılgın kaçak hanımların tam karşısındayken, avcının binicisinin sağ kolu hızla kıvrıldı, ipin ilmekli ucu bir yırtıcı kuş gibi
elden fırladı; ilmek kaçağın başının üzerinden geçti; avcı neredeyse tamamen durdu; diğer hayvan havaya
uçtu, sonra dizlerinin üzerine düştü, sonra da yan yattı. Sedgwick ve
Browning ona doğru atıldı, onu enkazdan çözdüler, dizginleri aldılar ve
başını sabitlediler, sonra lariatı çıkardılar, onu yukarı bıraktılar ve onu
yol kenarındaki çite bağladılar.

Browning önce eyerin boynuzunda kementini toplayan yabancıya döndü ve şöyle dedi: "Bu iyi bir sabah çalışmasıydı, dostum; o çılgın at öndeki araçlara çarpsaydı, birini öldürebilirdi."

"Bundan korkuyordum, yabancı ve bu yüzden durdurulması gerektiğini düşündüm," dedi atlı.

Sedgwick adamın sesini duyduğunda hızla döndü ve başını kaldırıp bağırdı: "Merhaba, Jordan, çocukları Brazos'ta nasıl bıraktın?"

Adam bir bakış attı; sonra atından atlayıp Sedgwick'e koştu ve iki kolunu ona dolayarak şöyle dedi: "Neden, Jim; geniş boynuzlu kalbimi korusun, ama seni gördüğüme sevindim! Tanrı aşkına, nasıl oldu da buraya geldin?" Sonra iki elini birden tuttu ve sıktı, sürekli olarak şöyle haykırdı: "Beni suçla ama mutluyum. Bu, Krallık'ta sahip olduğum
en büyük şans. Jim, bu senin için yeterli mi?" Ve bir deli gibi dans etti.
Ve Sedgwick, o kadar gösterişli olmasa da, oldukça sevinmişti.

Biraz sakinleştiklerinde, Sedgwick şöyle dedi: "Jordan, burada sana tanıtmak istediğim
birkaç arkadaşım var."

Bir anda yüzü ciddileşti. "Unuttum, Jim," dedi, "kimsenin kendimizi
kurtarmak için savaştığını. Bizim iki 'kaçak aylak' olduğumuzu düşünüyor olmalılar."

"Önemli değil, Jordan," dedi Sedgwick ve arkadaşını hanımlara ve Browning'e resmen tanıttı.

Bayanlar, kaçan atın herhangi bir hasara yol açmasını önlemek için yakınlarda olduğu için ne kadar minnettar olduklarını ve vahşi bir atın nasıl yakalandığına dair gerçek resmi gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını söylediler.

Jordan bir kız gibi kızardı. "Önemli bir şey değildi, bayanlar," dedi; "sadece bir şey
yapılması
gerekiyordu ve hemen yapılması gerekiyordu. Bu yüzden
elimden geldiğince müdahale ettim."

"O teçhizatı nereden buldun, Jordan?" diye sordu Sedgwick.

"Eski çiftlikten getirdim; yani, at hariç. Bilmiyordum ama binmek isteyebilirdim ve bir dakika bile İngiliz eyerinde oturamayacağımı biliyordum."

"Peki neden gittin, Jordan?" diye sordu Sedgwick.

Yüzü bir an hüzünlendi, sonra gülümsedi ve şöyle dedi: "Çiftçilikten bıktım, tükendim; ama buraya neden geldiğimi bilmiyorum, belki de o atı durdurmak içindi."

"Her neyse, iyi bir fikirdi ve hepimiz senin gelmene sevindik," dedi Rose. "Büyük yarışı görmeye başladık ve daha da büyüğünü gördük," ve konuşurken gülümsedi, ta ki esmer adam tekrar kızarana ve "Gerçekten de, Bayan, önemli bir şey değildi" diyene kadar.

Ama alay her an daha da yoğunlaştı; bu yüzden Jordan tekrar atına bindi ve arabanın yanına gitti ve büyük yarış pistine kadar
sürekli bir sohbet devam etti.

Jordan, piste getirildiklerinde taylarla fazlasıyla ilgileniyordu.

"Bunlar safkanlar, kıyı. Onlar güzeller," diye bağırmaya devam etti; ve
yarış için soyulurken, kazanması gerektiğini
düşündüğünü seçti ve Sedgwick ve Browning ile şapkalar ve bayanlarla eldivenler için favorisinin kazanacağına dair bahse girmeyi teklif etti.

Ve kalbini koyduğu tay kazanmaya yaklaştı; on sekiz yarışmacı arasında
üçüncüydü ve Jordan sonuna kadar iyi binilmiş olsaydı
kazanacağını söyledi.

"O kazandı," dedi Jordan. "Sorunlu savaşta, jokeyinin iki eksiği var; atın karakterini anlamıyor ve cesareti yok. Tayla hiç ilgilenmedi, burnunu sürtüp kulağına tay kazanmazsa kalbinin kırılacağını fısıldamadı; bu yüzden tay sadece kendini memnun etmek için koştu ve binicisini memnun etmeyi hiç düşünmedi. Sonra, en başından beri binicisi ne daha yakın ne de üçüncü olabileceğine inandı ve bir adamın başarabileceğine inanması gereken her şeyi yaptı. Ama büyük bir atın itibarı, onu sorumlu tutan aptal adam tarafından mahvoldu ve bu savaş bugün de böyle." Sonra bir an düşüncelere daldı, sonra
sanki hiç durmamış gibi devam etti: "Erkekler için de aynı şey geçerliydi. En iyi adamlar bile
ödüllerini kazanamazlar; kanlı adamların çoğu
bir mustang tarafından
uzaklaştırılmıştır."

Yarış sona erdiğinde, hep birlikte akşam yemeği yediler ve güzel bir incelikle
hanımlar Jordan'ı çoğu zaman konuşturdular ve onun tuhaf
sözlerinden fazlasıyla keyif aldılar.

Amerika Birleşik Devletleri'nden üç ay uzaktaydı; İskoçya'ya bir, Galler'e bir, Paris'e bir seyahat yapmıştı ve gördüğü farklı noktalar ve insanlar hakkındaki izlenimleri son derece canlı ve benzersizdi.

Konuşması biraz şu şekildeydi: "Bak, oradaki Highlands'de, bize okuduğun göllere ve dağlara baktım, Jim. Orada
birkaç güzel göl var ama dağlar! Aman Tanrım, Amerika'da onları yenebiliriz, hepsi
çok güzel. Ve geniş nehirlere, neden, Mississippi hepsini alabilirdi,
ve takviye olduğunu bilmezdi; onları Colorado geçidine
dökerken, dibe ulaşmadan önce sıçrarlardı. Ben
ekoseli ve gaydalarıyla pitoresk Highland kahramanlarını aradım; ama onlar, sanırım, benim James Fitz olduğumu sanıyorlardı ve hepsi
pusuya düşürüldü. Ama orada birkaç güzel kız ve birkaç güçlü, güzel, siyah sığır gördüm. Çok iyilerdi - bin iki yüz pounda iyi.

"Galler'de gördüğüm en iğrenç şeydi. Bunu görmedim ama duydum.
Bu dil savaşı. Bana zarar verirseniz, bu bir jor-breaker. Oradaki çocukların bunu nasıl bu kadar küçük yaşta öğrendiklerini anlamıyorum.

"Paris muhteşem bir yer, gerçek bir papatya; ama bence New Mexico'ya hücum
ettiğinde Santa Fe'den daha kötü."

Grace, Jordan'a Rose'un bazı akrabalarını ziyaret etmek için Sussex'e gideceklerini açıkladı ve ona birlikte gitmesini rica etti ve ona içten bir
hoş geldin diledi.

"Çok minnettarım, Bayan," dedi Jordan, "ama sizden özür dilemeliyim. Atımı eve götürmeliyim. Bir aydır ona biniyorum ve ona birkaç şey öğretiyorum, örneğin başlama ve durma gibi. İlk bindiğimde çılgınca davranıyordu, ama o ve ben birbirimize alıştığımızdan beri, tam olarak anlaştık ve ona sahip olan diğer adamlara, bu gece evde olması gerektiğini ve onu almam gerektiğini söyledim. Onu açıkça göndermeyeceğim. Ayrıca, gençken toplumumun başarıları biraz ihmal edildi ve ben, Bayan, gitmeyerek kalbini kırmayı, arkadaşlarım arasındaki çılgınlığımla kırılmasından daha çok isterim. "

Ancak Sedgwick'e Londra'da nerede konaklayacağını söyledi ve grubun büyük şehre dönüşünde birbirlerini daha sık görmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece Jordan Londra'ya döndü ve gençler Sussex'te, Brighton'dan çok uzak olmayan kıyıdaki küçük bir kasabaya gitmek için trene bindiler.

Rose'un amcasını ve teyzesini buldular. Onlara büyük bir hoş geldin
dendi ve dört veya beş gün keyifli bir şekilde geçirildi.

Orada bir İngiliz düzenli alayı konuşlanmıştı. Grubumuz subaylar ve aileleriyle tanıştı ve bir gün ertesi sabah kırsala at sırtında bir yolculuk önerildi.

Bu, gerekli hayvanları tedarik etmek için yerin kapasitesini zorluyordu ve getirilen atlardan biri, muhteşem ve güçlü bir adam olmasına rağmen, en iyi ihtimalle yarı yarıya kırılmıştı ve homurdanıyor, üflüyor, dikiliyor, pençeliyor ve çok fazla iş yapıyordu.

Şirket ona bakıyordu ve her biri kendisine en uygun atı seçiyordu, Bayan Rose şöyle dedi: "Bay Jordan'ın gelmemesi ne yazık! O vahşi atı seçerdi."

Alayın albayı, şişman bir adam ve biraz da kendini beğenmiş bir tavırla, kendine özgü bir İngiliz tonuyla şöyle dedi: "Muhtemelen, biliyorsunuz, genç Amerikalı arkadaşımız ona binmek ister."

Sedgwick tonu veya aksanı fark etmemiş gibi yaptı ve
basitçe şöyle cevap verdi: "Daha kötü görünümlü atlara bindim. Meksika eyerim olsaydı,
ya da sizin askeri eyerlerinizden biri olsaydı, ona binmek isterdim; ama
sizin eyer dediğiniz şeylerden biraz korkuyorum."

Garip bir şekilde, subay eyere itirazın sadece ata binmekten kaçınmak için bir bahane olduğunu düşündü ve bu yüzden hemen söze girdi ve şöyle dedi: "Beyefendiye yer açılacak. Yanımda her zaman fazladan bir eyer bulunur; "Ona sahip olacak" dedi ve hizmetçisine eyer ve dizginleri getirmesi için talimat verdi. Getirildiklerinde, Sedgwick onlara baktı, takdire şayan bir şekilde cevap vereceklerini söyledi ve dizginleri sol koluna
atarak, homurdanan ata doğru gitti, onu okşadı
ve yatıştırdı, burnunu ovuşturdu ve bir an alçak sesle konuştu; sonra dizgini taktı, sonra eyeri ve dizginleri nazikçe sırtına
attı; her şeyi güvenli hale getirdi ve sonra, yardım almadan, ona bindi
ve bu arada ona yumuşak bir şekilde konuştu.

At birkaç sıçrama yaptı, ancak hemen yatıştı. Ancak, izleyicilere at üzerindeki adamın üstlendiği görev için yeterli olduğunu göstermek için yeterliydi. Geri dönen Sedgwick attan indi, hala ata alçak sesle konuşuyor ve boynunu okşuyordu, çünkü açıkladığı gibi, "Tayın
güzel, dürüst bir yüzü ve başı var; o sadece ürkek ve henüz kendisinden ne istendiğini veya bize tüm güvenini
vermesinin ona uygun olup olmayacağını tam olarak anlamıyor."

Eyer için haber gönderen subay her şeyi izlemişti; bu yüzden
Sedgwick attan indiğinde elini uzattı ve içtenlikle şöyle dedi: "Özür dilerim, Bay Sedgwick, sizi
yanılmışım. Siz sadece binmekten fazlasını yapıyorsunuz.
At
üstündeyken, siz ve at birlikte bir sentor oluşturuyorsunuz."

Bayan Jenvie göksel bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Özür dilerim, Bay Sedgwick. Bay Jordan'a ihtiyacımız yok, sadece şirketimize hoş bir katkı olarak."

Hepsi atlarına binip uzaklaştılar. Neşeli bir partiydi. Grace ve Rose iki subayla birlikte at sürüyordu; subayların iki eşine Sedgwick ve Browning eşlik ediyordu.

At sürerken Sedgwick atını okşamaya devam etti ve kısa bir süre sonra onun güvenini o kadar kazandı ki kırbacını başının etrafında gezdirebildi.

Öğle yemeği için yol kenarındaki bir handa durdular ve öğleden sonra serinliğinde geri döndüler.

Bu sırada Sedgwick'in atı binicisine tam olarak güvenmişti ve Sedgwick diğer beyefendilerle keskin bir tezat oluşturarak onu gerçek bir kovboy tarzında oturttu. Hızlı bir tempoda at sürüyorlardı ki, hanımlardan birinin şapkası bir rüzgara yakalandı ve yirmi veya otuz metre geriye uçtu. Diğerleri atlarını çekmeye başladıklarında,
Sedgwick bir şimşek gibi atını döndürdü ve ona seslenerek
at tam hızla öne atıldı. Herkes döndü ve hanımlar çığlık attılar,
Sedgwick'in düştüğünü düşündüler.
Doğrudan şapkaya doğru değil,
bir kenara doğru, şapkaya yaklaşana kadar atını sürdü, sonra atını döndürerek
aynı anda aşağı indi, şapkanın tüyünü yakaladı,
dik duruşunu yeniden kazandı ve gülümseyerek geri döndü, ancak at bu tür performanslara
alışık olmadığı için homurdanıyor ve bir geyik gibi zıplıyordu.

Herkes çok mutluydu ve Grace, Sedgwick'e öyle bir gurur ve sevgi dolu bakış fırlattı ki, kalbi çeyrek saat boyunca bir dövme gibi attı.

Eyerin sahibi olan subay, sevinç ifadelerinde çok cömertti. "Amerika'yı bırak dostum," dedi; "gel ve bir İngiliz ol ve alayıma katıl. Sana bir komisyon vereceğiz ve terfi için her fırsatı sağlayacağız."

Sedgwick ona teşekkür etti ve teklifi gerektiği gibi değerlendireceğine dair güvence verdi.

Yaşlı İngiliz Albay Sedgwick'e çok düşkündü. Akşam yemeğinden sonra, yolculuk günü, onu aradı ve iki veya üç saat sohbet ettiler; ya da daha doğrusu, Albay konuştu ve Sedgwick dinledi. Albay, hükümeti tarafından birçok göreve gönderilmişti; keskin bir
gözlemciydi, iyi betimleme yetenekleri vardı ve ilginç bir konuşmacıydı.
Dahası, kendisinin konuşmasını dinlemeyi severdi.

Birkaç ay önce Güney Afrika'yı ziyaret etmiş, ülkeyi, topografyasını, bitki örtüsünü ve hayvanlarını, jeolojik
sunumlarını ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve geleceği hakkında ayrıntılı bilgi verdi. Sedgwick çok ilgiliydi ve hafızasındaki güçlü bilgilerle gerçekler zihnine kazınmıştı.

Ayrılmak üzereyken Sedgwick şöyle dedi: "Benden memleketimi terk etmemi ve burayı ülkem yapmamı istiyorsun. Seni anlıyorum ve
teklifini takdir ediyorum, ancak Büyük Cumhuriyeti hiç anlamıyorsun. İngiltere, bu yüzyılın başında, medeniyetin neredeyse demirbaşıydı. Gelecek yüzyılın sonunda İngiltere şapka ve terlik giyecek ve denizin ötesindeki çocukları onun koruyucusu olmak zorunda kalacak. Memleketini başkası için terk eden Amerikalı, asi bir oğuldur."

BÖLÜM XII.

WESTMINSTER MANASTIRI.

Ertesi sabah Jack ve Rose sahilde yürüyüşe çıktılar. Küçük koyda bir adam ve bir kadın yelken açıyor ve eğleniyorlardı,
çünkü kahkahalarının sesi suyun üzerinden kıyıya kadar geliyordu. Jack, Rose'a teknede epey yelken olduğunu söylerken, aniden çıkan bir fırtına tekneyi devirdi. Adam bir
yüzücü değildi, ancak yüzeye çıktığında
devrilmiş tekneyi tutup kendini desteklemeyi başardı.

Kaza olduğunda, Browning plajın biraz ilerisindeki bazı kayıkçılara
çabuk bir tekneyle gelmeleri için bağırdı ve ceketini, yeleğini ve ayakkabılarını
çıkararak suya daldı ve teknenin devrildiği yere doğru yüzdü. Rose, ellerini
ovuşturarak ve ağlayarak plajda bırakıldı. Kaza kıyıdan çok uzakta değildi ve Jack iyi bir yüzücüydü. Kadın yüzeye çıktığında kolunu tutmak için
zamanında oraya ulaştı. Kadın yarı yarıya su tarafından boğulmuş ve tamamen sarsılmıştı, çünkü ölüm korkusu
üzerindeydi, bu yüzden çılgınca Browning'e tutundu. Elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak kadın tekne gelmeden önce onu
suya taşıdı. İkisi yüzeye çıktıklarında, kayıkçılar onları yakalayıp
tekneye çekmeyi başardılar, ancak kadın baygındı ve
Browning neredeyse baygındı ve korkunç derecede bitkin.

Tekne kıyıya doğru kürek çekerken Rose, Browning'in içinde cansız ve çaresiz yattığını görünce baygın bir şekilde
gitti ve o kadar üzgün ve gergindi ki o akşam Londra'ya dönmeye karar verdi. Yerden ve denizden
görünmez olduğunda, hızla iyileşti ve kısa sürede eski haline döndü, ancak Jack'i azarladı ve sevimli bir gülümsemeyle ona, ilk fırsatta gidip başka bir kadın için kendini yarı yarıya öldüreceğine ve onu tüm o köylülerin önünde sahilde böyle bir gösteri yapmaya zorlayacağına asla inanmayacağını söyledi.

Londra'da eski günler yeniden başladı; Browning ve Rose birbirlerine karşı her şeylerini ortaya koyuyorlardı ve Sedgwick ile Grace de aynı şekilde aşkın vecdinde yedinci cennetteydiler.

Nevada tabiriyle, Sedgwick, Browning ile mutluluklarının ölçüsüne göre ikiye bir bahse girerdi.

Mutlu çiftler Londra'nın içindeki ve çevresindeki her ilgi çekici yeri ziyaret ettiler.

Bir gün Westminster Abbey'den geçtiler. Sedgwick ziyaret sırasında neredeyse hiç konuşmadı ve eve dönmek için arabaya bindiklerinde Rose şöyle dedi:
"Bay Sedgwick, hayal kırıklığına uğradım; büyük ulusal ölüm odamızın sizi çok ilgilendireceğini düşündüm."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Browning, "ama sanırım bir yabancı, İngiliz doğumlu insanların o noktaya karşı ne hissettiğini anlayamaz."

Sedgwick hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Beni yanlış anlıyorsunuz, Bayan Rose ve siz de, Jack. O Manastır, İngiltere'de gördüğüm ve kıskandığım veya gıpta ettiğim tek şey. Büyük eserlerinizi görüyorum ve kendi kendime, 'Hepsiyle rekabet edeceğiz,' diyorum. En iyi kitaplarınızı okuyorum ve kendim için, 'onlar sizin mirasınızın yanı sıra bizim mirasımızın da bir parçası,' diyorum. Ama o Manastır bir anıttır, bana göre, her İngiliz'in erkekliğinde tökezlemekten veya onurunda başarısız olmaktan korkmasını sağlayacak kadar kendi başına yeterlidir. Görkem dersleriyle doludur. Orada büyük krallar ve prensler ve kraliçeler uyurlar, hayatlarında güzellerdi, ama orada ölümün mührü altında daha yüksek bir krallık tanınır - büyük kalplerin ve beyinlerin krallığı; askere ölümle karşı karşıya kaldığında ülkesini kurtardığında gelen krallık; kılıcı bir kenara bırakıp vatandaşlarına yeni yollar ve olanaklar açan devlet adamının krallığı; şairin ölümsüz düşünceleri bir kez söylendiğinde sonsuza dek müzikle çağlar boyunca yankılanan sözlere yerleştirdiği krallık. Ve bunların son yatakları kralların yataklarının yanına serilmelidir, çünkü her biri çağrıldığında, 'Ben de kraldım' diye cevap verebilir.

"Ve diğer uluslar İngilizlerle tanınmak için tartıştıklarında, sizin vatandaşlarınızın sadece o kutsanmış yeri işaret edip şunu söylemeleri yeterlidir: 'İşte ülkemizin kaydı. Oraya eski heykeltıraş Ölüm tarafından yontulmuştur; gidin ve inceleyin; sizi otuz nesil boyunca taşıyacaktır; ondan İngilizlerin dünyayı boyunduruk altına alırken kendilerini boyunduruk altına alabilecek kadar güçlü olduklarını; kendilerine ait yasalar ve edebiyat yaratabildiklerini, ta ki neredeyse tüm dünya karanlıkken medeniyetin bayraklarını
yüksekte tutana kadar; İngiltere'nin askerlerinin, devlet adamlarının, şairlerinin, bilginlerinin kaydı vardır; ölümsüz listeyi okuyun ve sonra isterseniz geri dönüp argümanı yenileyin.'

"Bu yığın her İngiliz'i gerçek bir adam, cesur bir adam, bir beyefendi yapmaya yetmeli, çünkü bana göre oradaki isimler şimdiye kadar yazılmış en görkemli parşömeni oluşturuyor.

"O duvarların içini dinlerken, bana öyle geldi ki,
kudretli ölülerin tüm seslerini; askerlerin savaş naralarını, devlet adamlarının çağrılarını; kralların fermanlarını; din adamlarının ilahilerini, şairlerin arplarından fırlatılmışçasına ölümsüz sayıların ritmini; bin yılın ihtişamı gözlerimin önünde parladı; İngiliz tarihinde ölümsüz olan hemen hemen her şeyin ihtişamı önümdeydi.

"O yer, onu ziyaret eden herkesi, eğer anılarını dünyaya mumyalamak istiyorlarsa, ölümlülerin yapması gerekenlerle etkilemeli.

"O yere saygı duymakta ve orada ciddi bir sevinç hissetmekte haklısınız; bu eski dünyanın
gerçek ihtişamlarından biridir."

"Affedin beni, Bay Sedgwick," dedi Rose; "Düşüncelerinizi bilmeliydim." Konuşurken, Grace, kucak cübbesinin altından, sevgilisinin
elini sıktı.

BÖLÜM XIII.

İKİ TÜR ÜZÜNTÜ. Ancak Haziran ayı geçerken, bir gün Jack üvey babasının ofisini ziyaret ettiğinde Stetson'ı orada buldu ve ona bazı kötü niyetli kişilerin Wedge of Gold Şirketi'nin hisselerini 'taşıdığı' söylendi, bu da çok talihsizdi çünkü değirmenin inşası için devam eden düzenlemelere müdahale ediyordu. Browning, aldatmacayı anlayacak kadar hisse senetleri hakkında bilgi sahibi değildi, ancak yaralanmayı durdurmak için ne yapılabileceğini açıkça sordu. Stetson, "Gerçek yol," dedi, "pazara çıkıp ayı hareketi kırılıncaya kadar teklif edilen tüm hisse senetlerini almaktır." Browning, Kaptan Kelly'nin bonanza hisse senetlerini "taşıdığını" ve bonanza şirketinin teklif ettiği her şeyi aldığını duymuştu, bu yüzden "Neden dışarı çıkıp dilencilere bir dur demiyorsunuz?" dedi. Stetson, parası olmadığını açıkladı. Jack, "Neden, bunu düzeltebiliriz," dedi. Böylece Jenvie ve Hamlin'in emirlerini daha fazla talimat gelene kadar yerine getirmesi için ---- Bankasına bir not
yazdı, çeki Hamlin'e verdi ve yönetmesini söyledi.
Günler geçti. Gençlerin Galler'e bir gezisi vardı,
ve İskoçya'ya bir başkası ve ayrıca Jack Devonshire'a gitmişti,
beğendiği yeri bağlamıştı, 1.000 £ peşinat ödemişti ve tüm tapular incelenip kendisine devredildiğinde yükümlülüğün geri kalanını --9.000 £-- karşılayacaktı. Bu arada, Haziran ve Temmuz'un büyük kısmı
geçmişti ki bir sabah Jack bankaya gidip harcamak için ihtiyaç duyduğu birkaç
£'luk bir çek yazdı. Kasiyer çeki öderken Browning'e yöneticilerin onu bankanın özel ofisinde görmekten
memnun olacaklarını bildirdi. Bir haberci ona yolu gösterdi ve Jenvie & Hamlin evinin emrine o kadar çok para çektiğini ve sadece 12.000 sterlinlik bir kredisi kaldığını öğrendi. Bu haber felç ediciydi ama Jack oyun adamıydı ve "Her şey yolunda," dedi, birkaç dakika hoş bir şekilde konuştu, sonra geri çekildi ve doğrudan üvey babasının ofisine giderek bir açıklama talep etti.

Yaşlı adamlar ona "Wedge of Gold" hisselerini tutmaya çalıştıklarını ama çabalarının hiçbir işe yaramadığını söylediler. Hisseler neredeyse sıfıra inmişti. Hatta değirmenin inşası için ayrılan yedek fonu bile kullanmışlardı ve sanki asla telafi edecek kadar para kazanamayacaklarmış gibi görünüyordu.

"Son zamanlarda satın aldığım hisse senedi kredime yatırıldı mı?" diye sordu Jack. Ona yatırıldığı söylendi. "Peki ne kadar?" diye sordu. Ona 83.000 hisseye ulaştığını ve ilk satın aldığı 50.000 hisseyle birlikte 133.000 hisse veya 17.000 hisse hariç tüm hisse senedini verdiğini söylediler.

Jack birkaç dakika düşüncelere daldı, sonra şöyle dedi: "17.000 hisse hariç tüm kağıtları istiyorum ve onlarla birlikte sizin ve Stetson'ın şirket yöneticiliği görevinden istifasını istiyorum."

Kağıtlar ona verildi ve paketi alıp kendi bankasına götürdü ve yatırdı, sonra eve gitti.

Doğrudan Jim'in dairesine gitti, onu buldu ve şöyle dedi: "Jim, kalbim
kırıldı. Şimdiye kadar yanımda oldun, şimdi işleri ayarlamama yardım et ki Rose'a veda edebileyim"--burada yıkıldı ve hıçkırdı--"ve sonra Amerika'ya geri dönebileyim."

"Neden, eski dostum," dedi Sedgwick, "eğer sen ve Rose iyiyseniz,
seni bu kadar üzebilecek ne olabilir?"

"Neden, ruhum şad olsun, Jim, mahvoldum; servetim neredeyse bitti," diye cevapladı.

Sonra Sedgwick ondan tüm o kasvetli hikayeyi çekip aldı.

Sedgwick bitirdiğinde, "Bana o prospektüsü getir, Jack: Kararımı vermeden önce görmek istiyorum." dedi. Jack itaat etti ve Sedgwick dikkatlice
okudu. Madenin beyanı, gelişiminin açıklaması ve cevherin değeri, bir sahtekarlığı desteklemek için ismini satmaya gücü yetmeyecek kadar seçkin bir uzman tarafından
hazırlanmıştı. Sedgwick okumayı bitirdiğinde birkaç dakika düşüncelere daldı
ve sonra şöyle dedi: "Jack, git ve bu mülkün satın alındığı adamı bul, öğrenebileceğin tüm gerçekleri öğren, hatta onu sarhoş etmen gerekse bile; sonra yarın bana gel, o zamana kadar bir şeyler düşünürüz. Bu arada, önce Rose'a koş, ona iş için çağrıldığını ve geç saatlere kadar eve gelemeyebileceğini söyle, böylece seni beklemesin."

Jack arkadaşını bırakıp koridorda Rose ile buluştu. Rose, Grace'i ziyaret etmek için içeri girmişti. Rose'u, erkeklerin bazen çocuklara yaptığı gibi yakaladı, öptü
ve neşeyle şöyle dedi: "Bu gece beni arama, tatlım. Geç saatlere kadar nişanlı olacağım."

Kollarını onun kollarından birine doladı ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Sen ve ben nişanlı değil miyiz ve bizimki önceden nişanlılık değil mi?"

"Ah, evet," dedi, "ama bu diğer nişan bir erkekle."

"Benimki de öyle," dedi.

"Ve bazen onun da pek erkek olmadığını düşünüyorum," dedi Jack.

"Ona iftira atmaya cesaret etme," dedi Rose. "Onu kendinden daha iyi tanıyorum ve ona karşı tek bir söz söylenmesine izin vermeyeceğim."

"Böylesine güzel bir şampiyonla en çok gurur duymalı. Dünyanın en
kutsanmış adamı olmalı," dedi Jack, ona şefkatle bakarak.

Sonra ekledi: "Aşkıyla aranıza hiçbir şeyin giremeyeceğinden çok emin misin?"

"Ama Jack, ne kadar da ciddisin," dedi sarışın kız. "Hiçbir şey, hiçbir şey,
ona olan hayranlığımı asla kıramaz. Ölüm bile ancak
bir süreliğine hayatı askıya alabilir. Jack'im ve ben, bu dünya yıpranıp uzayda yüzerken, bir gölde ölü bir kuğu gibi, birbirimizi seveceğiz."

Browning eğilip onu tekrar öptü, yumuşak bir
şekilde
"Amin" dedi ve dışarı çıktı.

Gün geçti ve akşam yemeği duyurulduğunda, Browning
geri dönmemişti. Sedgwick, Grace ile oturma odasına gitti ve birkaç dakika orada kaldı. Grace, onun asabi olduğu için onu azarladı ve tüm okşamalarıyla, üzerindeki kötü ruhu kovmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Sonunda ondan kendisini mazur görmesini istedi, ona
kendisiyle ilgili olmayan küçük bir meseleye daldığını ve bir süre sonra ona her şeyi anlatacağını söyledi.

Kadın dinledi ve bitirdiğinde kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, bana güven verilmediğinde, çok öfkeleniyorum ve suçluyu uzaklaşarak cezalandırıyorum." Sonra onu öptü, ayağa kalktı, geri çekildi,
kapıya doğru yürüdü, arkasına uzandı, kapıyı açtı, bayıldı, sonra elini ona öptü, kapıyı kapattı.

Sedgwick dışarı çıktı ve hemen Jordan'ın şehirde kaldığı otele gitti. Bir hevesle şehir dışına çıkmıştı ve Sedgwick onu Derby Günü'nden beri görmemişti.

Otele vardığında Jordan'ın geri döndüğünü öğrendi ve kısa süre sonra onu buldu.

Jordan onu neşeyle karşıladı, neden uzakta olduğunu, Derby'den eve dönerken, eğer kalırsa Sedgwick ve yeni arkadaşları için bir yük olabileceğini düşündüğünü; yapılacak en iyi şeyin hiçbir riske girmemek olduğunu ve bu yüzden İrlanda turunu yaptığını açıkladı.

O ülke hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. "Oraya gitmelisin, Jim," dedi.
"Orada yoksulluğa bakıp küçümseyen bir halk var;
Günde üç öğün yemek umutla yapılabilir;
Çalılarda zekâ büyür;
Hava şarkılarla doludur ve
Boş midelerin yarattığı boşluğu dolu dolu kalpler doldurur. Dünyadaki en acınası yer,
Jim. Bir ırk enerji ve umutla dolu yaşar, cömert ve cesur, sıcakkanlı bir ırktır, içinde bir düzine imparatorluk kurmaya yetecek kadar canlılık barındırır, ancak yoksulluk ve batıl inançla ve bu taraftaki kabadayıdan nefretle zincirlenmiştir; bir zamanlar elde ettiklerinde kentlerinin destekleyemeyeceği bir milliyet bile olsa, imkansız hayallere sarılır; içinde kötülük, tiranlık ve acı dışında pek bir şey olmayan bir geçmişle gurur duyar; tüm çabaları dar bir oyuğa hapsedilir, tüm çalışmaları hiçbir işe yaramaz çünkü dolaylıdır; evlerine tutunarak onları çaresiz bırakan ve ancak başka alanlara nakledildiklerinde bir şeyler başaran, sonra da dünyanın işini sürdüren, dünyanın savaşlarına katılan, dünyanın gemilerini süren, dünyanın madenlerinde çalışan, dünyanın vahşi doğasını kontrol altına alan, dünyanın ilkellerini yöneten ve dünyanın perili insanları olan. Sana söylüyorum, Jim, bu acınası bir savaş.

"Onlara Amerikalı olduğumu söylediğimde, bana bir kez kollarını açtılar ve beni kabul ettiler. Ne sorular sordular! Ve onlara Teksas'taki geniş dönümlerden bahsettiğimde, oraya nasıl gidebildiklerini ve her birinin birkaç ay veya yıl içinde yarım mil karelik kendi çiftliğine nasıl sahip olduğunu, gözlerinin nasıl parladığını ve yüzlerinin nasıl parladığını! Jim, onları görmek kalbimi acıttı ve beni bir yerde aptal yerine koydu, kıyıda.

"Bir gece, yaşlı bir adamın ve kadının, yetişkin bir oğlunun ve belki de on sekiz yaşında bir kızın olduğu bir evde durdum. O kız, Jim, güzeldi. Mavi gözleri ve kahverengi ile keten arasında kalan o renk, allık pembesi gölgesiyle; Yunan eyaletininki gibi net bir yüzü; zarif form ve uzuvlar; şimdiye kadar gördüğünüz en yuvarlak kollar ve Aferdites gibi bir el. Ayrıca fark ettim ki - tabii ki doğal olarak,
ayaklarındaki kalın patikler, diğer kalın patiklerden
küçük ve biçimliydi. Ama hepsinden önemlisi ten rengiydi. Körfez Akıntısı'nın üzerinden esen ılık hava, İrlanda'daki tüm tenlere iyi gelir, ama kıza ekstra bir şey katmıştı. Mükemmeldi.

"Sonra, genel olarak, ona karşı gururlu, utangaç, zarif bir tavır takındı ve bu da
mükemmeldi.

"Birlikte neşeli bir akşam geçirdik. Onlara Amerika'dan bahsettim; onlar da bana İrlanda krallarının
zamanından İrlanda'dan bahsettiler. Birbirlerine Teksas'ta tanesi kırk dolara satılacak şakalar
yaptılar ve şakalar ağaçlarda yetişse bile çok kalındılar.

"Sonunda oğlan kız kardeşinin şarkı söylemesini istedi, ama kız kıpkırmızı oldu ve
ona sessiz olmasını söyledi. Eğer şarkı söylerse ona bir hediye vereceğimi söyledim,
ve sonunda pes etti. Kardeşi flüt çalıyordu ve o da 'Tara'nın Harp'ını söyledi, bilimsel değildi ama doğaldı ve bir
bobolink'in söylediği kadar tatlıydı.

"Bitirdiğinde ona yeni bir gine verdim. Almak istemedi,
ama kucağına fırlattım ve sonra elden ele geçti,
bir meraktı. Annesi en son. Ona baktı ve sonra dedi ki:
'Bu bir güzellik, kıyı, ve şimdi, Nora, onu beyefendiye geri ver.' Ben
dedim ki: 'İstemiyorum. Nora'nın almasını istiyorum.'

"'Kıyı yeterince mi?' annesini öptü.

"'Kıyı,' dedim.

"'Sonra, Nora,' dedi annesi, 'hediye için beyefendiyi öp.' İnanır mısın, Jim, o utangaç kız gelip kollarını boynuma doladı
ve beni öptü.

"Kahretsin, ama beni geri çekti, ama toparlandım ve dedim ki:

"'Nora, onun gibi bir öpücük için bir gine daha verirdim,' 've sonra o
tekrar geri gelip dedi ki: 'Daha fazla ginesi olmayan bir tane daha bulabilirsin,' 've beni tekrar öptü, 've bütün aile güldü.

"Ertesi sabah odamdan çıktığımda Nora'yı yalnız buldum.
Babam ve
kardeşim tarlaya gitmişlerdi ve annem kahvaltımı
hazırlıyordu.

"Nora beni içtenlikle karşıladı ve ben de ona 'Nora, eğer genç olsaydım hemen buraya kamp kurup seninle sevişirdim' dedim.'

"'Dışarıda,' diye cevapladı. 'Amerika'da bir kuzenim var ve bana kara savaşının nasıl olduğunu yazıyor ama kızlarla konuşurken her Amerikalının ölümcül bir yalancı olduğunu söylüyor.'

"'Kuzen bize iftira atıyor,' dedim.

"'O atmıyor,' dedim Nora.

"'Peki bunu nasıl kanıtlayabilirim?' dedim. "'Benimle sevişebilirsin,' dedi

"'Çok yaşlıyım, Nora,' diye cevapladım.

"'Bekleyip de sana anlatmama izin veremez misin?' diye sordu.

"'O zaman bana söylemeni isterdim,' diye cevapladım.

"'Ah, benimle dalga geçiyorsun,' dedi. 'Benden
ne kadar uzakta olduğunuzu biliyorum ve beni yarın unutacağım, ama geldiğinize
iyi ki
geldiniz, çünkü bana dışarıdaki büyük dünyanın neşesinden bir nefes verdi. Burada
kalpler sürekli kırılıyor, çünkü hayatlarımız sadece yiyecek için bir
kavgaya daraldı. Bu sadece beşikten mezara kadar süren bir kölelik ve
üzerinde hiçbir umut yıldızının parlamadığı bir kölelik.'

"Tam o sırada anne bizi kahvaltıya çağırdı. Kahvaltıdan sonra odama gidip bir zarfa on tane 10'luk banknot koydum, tüm aileyi Amerika'ya götürmek gerektiğini belirten bir satır yazdım; onlara Teksas'a gitmelerini ve eski komşularını bulmalarını söyledim, onlara bir sürü isim verdim; şehirlerinde bir dakika bile kalmamalarını söyledim; sonra dışarı çıkıp Nora'ya veda ettiğim mektubu verdim, ona bunun gerçek bir aşk mektubu olduğunu, yeterince bilgi sahibi olduğunu ve gözden kaybolana kadar okumaması gerektiğini söyledim; geri döndüğümde bana cevabını verebilirdi ve sonra doğruca İngiltere'ye doğru yola koyuldum.

"Bütün gün düşündüm, bir süre sonra Pat Cleburne'ün veya belki Phil Sheridan'ın annesi olacak bir kızdı."

Bir an sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ama seni görmek istedim, Jim, sana tüm çocukların seni hatırladığını söylemek için,
ve hepsi senin bir atı geçen, bir ip veya silah ateşleyen en uyuşuk acemi olduğunu kabul ediyor."

"Sessiz bir yer nerede bulabiliriz, Jordan?" diye sordu Sedgwick.

"Bir patron çiftliği biliyorum," dedi Jordan, "özel bir odamız olup istediğimiz kadar konuşabileceğimiz, sadece birkaç adım ötede."

Arka tarafında özel odaları olan bir içki evi buldular.

Oraya oturduğunda, Sedgwick kısa sürede Jordan'ın Teksas'taki her şeyini sattığını öğrendi -stok ve arazi- ve hepsini bankada paraya çevirmişti-yaklaşık 35.000 dolar- ve kendi deyimiyle "bir kule yapıyordu."

"Ama sen buraya nasıl geldin, Jim?" diye sordu Jordan.

Sonra Sedgwick ona Teksas'tan ayrıldığı günden beri yaşadığı hayatı anlattı; Browning ile nasıl bir dostluk kurduğunu; hisse senedi anlaşmasının nasıl başladığını ve
nasıl sonuçlandığını.

Teksaslı coşkuya kapıldı. "Bana söylemeyin?" dedi: "Yarım milyon! Çürümesin ama iyi; muazzam! Bunu bilmek
o oğlanları nasıl da gıdıklar! Ve yaşlı adama 100.000 dolar mı verdin? O zaman senin hakkında ne düşündüler? Ha, garson, bize bir quart ver--ne diyorlardı? Ah, evet, Widder Clicko (Cliquot); keşke satıcı
damasaydık."

Şaraplarını içtiler, purolarını yaktılar ve sohbet etmek için yerleştiler.

Sedgwick şöyle dediğinde Teksas'taki tüm eski zamanlar tartışılmıştı:
"Jordan, senin müreffeh ve mutlu olduğunu ve Teksas'ta seni tanıyan
herkes tarafından çok sevildiğini düşünüyordum. Seni satıp gitmeye iten ne oldu?"

"Ben müreffehtim," dedi Jordan, "birinci sınıf işler yapıyorum; savaştan memnunum ve Hull Eyaletinde bir düşmanım olduğuna inanmıyorum.

"Çiftliği, sığırları, atları ben yönetiyordum; bir dolar borcum yoktu ve
bankada param vardı. Her şeyimi iyi yapıyordum ve mülk her gün
artıyordu. Suçlanan o aptalların beni Yasama Meclisine göndermekten bahsettiğini biliyor musun? Ama bir süre sonra bir şey oldu. Bir gün bir sürü çocuk gelip şöyle dedi: 'Jordan, çocuğun burada büyüme şekli çok yazık. Bir okul sipariş ediyoruz. 'Tamam,' diyorum, 'okul gidiyor.' Böylece bir okul binası inşa etmeyi ve altı aylığına bir öğretmen tutmayı kabul ettiler. Ben de kendi alanımdan daha fazlasını ortaya koydum ve
sonra okul binasını nereye inşa edecekleri sorusu ortaya çıktı. Sözümü tuttum ve
'Neden en iyi bölümümün açısına koymuyorum?' dedim. Bölüm çizgilerinin orayı
kestiğini biliyorsun. Tarlada bir köşe bırakıyor
ki bu da yolda keskin bir çukur ve geri doğru uzanırken genişliyor. 'Peki,' dediler, 'ama öğretmen kurulu nerede?'

"Eh, biliyorsun, evimin sadece altı yüz metre yukarısında; bu yüzden dedim ki:
'Kızım veya çocuğum yok, ama okulda kalmaya mecburum;
öğretmenini oraya gönder. O bira konusunda birazcık
bilgiliyse, kurulu için yeterince iş yapabilir.'

"Okul binası kısa sürede yıkıldı ve Kinsley'li oğlanlardan biri
Cumartesi günü geldi ve dedi ki, dedi ki: 'Jordan, okul Pazartesi sabahı açık olacak,' ve öğretmen Pazartesi akşamı akşam yemeğine gelecek.' 'Onu 'uzun' gönder, dedim. Garip bir şekilde güldüğünü düşündüm, ama 'Tamam,' dedi ve gitti. İçeri girdim
mutfağa ve teyzem Sue'ya--eski beyazlatmamış aşçımızı hatırlarsınız--okul müdürünün pazartesi gecesi pansiyona geleceğini ve
kendini yayması gerektiğini söyledim.

"Burnunu havaya kaldırdı ve şöyle dedi: 'Hımm, tahmin et ne alıyoruz
her gün bir düzine zavallı beyaz çöp öğretmen için yeterince iyi.'

"Pekala, pazartesi akşamı saat beş civarı gazete okuyordum,
kapıda bir vuruş duydum ve aynı anda Bolus'un--büyük collie, hatırlarsınız--çocuk sanki mutluymuş gibi sızlandığını ve
kuyruğuyla kapıyı çarptığını duydum. Belki de oğlanlardan bazılarının
geri döndüğünü düşündüm; belki Jim Sedgwick'tir ve ben kalkıp gidip kapıyı açtım ve tam ağzımı açıp 'Merhaba!' diyecekken felç oldum.

"Orada duran küçük bir kadın siyah bir elbise giymişti ve bu elbise bir rahibenin dudaklarındaki bir dua gibi ona uyuyordu. Beyaz bir yakası vardı ve bana baktığında böylesine görkemli bir çift göz görmemiştim ve kendi kendime dedim ki, 'Geniş boynuzlarımı patlat ama hayatım boyunca böyle bir surat
aldığını hiç görmedim.'

"Sadece soluk benizli, yüzünde beliren küçük bir kızarıklık hariç,
beklediğiniz gibi,
oyunda buna ne ad veriyorlardı?--Gal--, Ah, evet, Galerteer, işte bu--adamın yalvarışına zayıfladığında,
taşını sallıyor ve onun duasını ısıtmaya başlıyor. Arada üzgün gözlerle bakıyordu, gülümsediği zaman hariç ve
sonra, Jim, bir daha asla bernanzers'e sarılmamışken gülümsediğini gördün.

"Burnu bir kanlı atın ön kolu kadar düzdü, dişleri kusursuzdu ve
yıldız ışığı kadar beyazdı; saçları sarı ve açık kahverengi arasında gidip geliyordu ve bolca. Tam o sırada güneş ona karşı parladı ve benim düşüncem, 'Tütsülenmiş bir topaz
o kocaman bir yemek kovası kaynaştı ve sonra iplikler arasında dönüp onu
yapıyordu.'

"Ve başını kaldırıp, 'Bay Jordan?' diye sorduğunda sesi, bir kumru eşini kahvaltıya çağırdığında duyduğunuzdan daha tatlıydı.

"'Benim,' dedim.

"Yumuşak, beyaz, biçimli ve sıcak olan elini uzattı ve dedi ki:

"'Ben okuldaki öğretmenim Bayan Margaret Hazleton'ım ve buraya yönlendirildim.'

"Sanırım o zeminden düşmem gerekiyordu, ama kendimi hazırladım - garson,
bir şişe daha - öyle diyordum, kendimi hazırladım ve dedim ki, 'Tanrım, hanımefendi,
öğretmeninin bir erkek olmasını bekliyordum; ama içeri gir, senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız.'

"Teyze Sue'yu aradım ve ona hanıma malzemelerini nereye koyduğunu göstermesini söyledim ve inan bana, köpek Bolus, genelde yabancılar hakkında çok soru soruyordu, yere oturdu ve sanki ölüme gıdıklanıyormuş gibi yere vurdu.

"Teyze Sue çayır tavukları, güveçler pişirmişti, sıcak ekmek ve kahve yapmıştı, bernanner kızartmıştı, meyve konservesi açmıştı, bal ve iki çeşit turşu çıkarmıştı ve akşam yemeği harikaydı.

"Küçük kadın onu övdü, nazik bir şekilde, şakası yeterliydi ve abartmıyordu, ta ki teyze Sue'nun yüzü kocaman bir omzu andırana ve her köşesi memnuniyetle dolana kadar.

"Hanımefendi her zaman Teksas'tan bahsediyordu, sorular soruyordu, sille, iklim ve üretim hakkında ve tabii ki ben de konuştum ve saat dokuza kadar onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım, sonra kalktı ve bana iyi geceler dilediğini söyledi.

"Teyze Sue ona en iyi odayı verdi, tabii ki - oturma odasının ötesindeki oda. Biliyor musun, onu Shreveport'tan bir halı, yaylı yatak, lavabo ve Galveston'dan resimlerle döşemiştim ve daha önce hiç olmadığı kadar rahat olacağını düşünerek daha fazla tatmin olmuştum.

"O gittiğinde, 'Çocuklar, ama biz buradayız,' dedim, ama teyzem Sue konuştu ve dedi ki: 'Ben beyazım ve beyazım; ama bu doğuştan bir hanımefendi, değil mi?'

"Ve kovboylar 'Kıyı' dediler ve ben de kıyıdaydım.

"Sabahları hemen kalkıp dışarı çıktı, kendi yemeğini hazırladı,
Teyze Sue'ya birkaç kelimeyle akıllıca konuştu, köpeğini biraz okşadı ve
sanki bir çocukmuş gibi ona sorular sordu; dışarı çıkarken bir gül fidanı bağlamak için durdu ve böylece her gün gelip gitti ve o zamanlar fark etmemiş olsam da, o evdeyken ev daha aydınlıktı ve gittiğinde daha karanlıktı.

"Bir keresinde Teyze Sue'nun Cuma'dan Pazar'a ateşi vardı ve o kadın hiç sorun çıkarmadan yemek pişirdi ve Sue'yu sanki düzenli mesleğiymiş gibi doktorluk yaptı.

"Biraz sonra onun daha genç olduğunu öğrendik, kocası iki yıl önce öldü.

"Yaklaşık bir hafta sonra Teyze Sue bir gün bana şöyle dedi: 'Bay Jordan, senin şakan
ha!' Kadının odasına kadar onu takip ettim. İnanır mısınız, Galveston'daki pişmanlık duymayan hırsızın beni almaya
ikna ettiği tüm flaşlı resimleri indirmişti ve yerine birkaç küçük gravür asmıştı, gösterişli değil ama sadece dikkat çekici; perdelerdeki tüm
sevimli süsleri çıkarmıştı ve gövde odası değişmişti,
sadece orada kutsama ilan edilmişti. Her şey daha
yumuşaktı, sadece bir kadın kırmızı bir elbisenin üzerine gri bir ceket geçirmişti.

"Kendimi daha ucuz hissettirdi ve kendime 'Bu
iyi bir zevk!' dedim. Bunu daha önce hiç görmemiş olsam da, o anda biliyordum.

"Bir sonraki pazar kilisede şarkı söyleyebildiğini öğrendik ve ondan sonra geceler boyunca bize şarkı söyledi, aynı zamanda bir gitar çalıyordu. Sonra bir süre sonra bize okumaya başladı. Nasıl okuduğunu hatırlıyor musun, Jim? Okuman
büyük bir org gibiydi, flüt ve arpların harmanlanması gibiydi.

"Haftalar geçti ve daha önce hiç deneyimlemediğim bir his üzerime çöktü. Önce saman nezlesi olduğunu düşündüm. Yemek yiyemedim, uyuyamadım. Kadın gittiğinde huzursuz oldum. O etraftayken olduğu gibi
korktum; ve küçük sıcak nöbetleri geçirmeye
ve sonra titremeye meyilliydim ve dedim ki, 'Bunun lanet olası bir sıtma olduğunu biliyorum.'

"Bu yüzden diz ve ardıç çayı aldım ve gece terlemeleri yaşadığımı düşündüm - en lanet olası zaman, Jim, gördüğün en.

"Bir gün evde oturup paspaslarken, Teyze Sue içeri geldi
ve bana sertçe baktı ve dedi ki: 'Bay Jordan, sizin derdinizin ne olduğunu biliyor musunuz?'

"Ona bilmediğimi söyledim; öğrenmek için bir sürü sığır verirdim.

"'Yasalar gereği,' dedi, 'daha ucuza söylerdim, sadece sen beni küstah sanırdın.'

"'Teyze, hadi. Eğer küstahsan, umursamayacak kadar hastayım' dedim.

"'Tanrı seni korusun, tatlım,' dedi, 'seninki okul müdiresi Bayan Margaret'le ilgiliydi. Anladım. Ben de öyleydim.'

"'Hadi, çık dışarı,' dedim.

"Gülerek dışarı çıktı, ama kapıda bir saniye durdu ve şöyle dedi:

"'İşte bu, kesinlikle, Bay Jordan,' ve kapı kapandıktan sonra onun 'ha-hain' dediğini duydum.

"Sonra bir sonraki yarım saat boyunca biraz düşündüm ve kendi kendime, 'İşte bu, kesinlikle,' dedim.

"Okul dönemi ertesi gün sona erecekti ve öğretmeni hemen Kuzey--Erway'deki evine gitmesini söylemişti, sanırım. Sözleşme savaşı ayda 100 dolar, ama parayı ayarlamak için buluştuğumuzda mütevelli heyetine, komşularından bazılarının okuldan o kadar memnun olduğunu, biraz fazla para koyduklarını, öğretmenin pansiyonunu ödemeye ve ona 150 dolar daha vermeye yetecek kadar olduğunu söyledim. Bu kel kafalı bir yalan, Jim, ama ben bunu şaka olarak düşündüm, çünkü o parayı kendim koydum.

"Ben çoktan gitmiştim. Ertesi akşam okulunu kapattı; eve gitti; tren ertesi gün 11:15'te gelene kadar orada kalacaktı. Her zamanki gibi akşam yemeği ve kahvaltı yaptık. Kahvaltıdan sonra çocuklar
işlerine gittiler ve Sue Teyze biraz kabartma tozu almak için bir komşuya gitti. Ben verandada otururken okul müdiresi geldi ve yakına yürüyüp şöyle dedi: 'Bay Jordan' - garson, bana bir brendi şanti getirin - 'Bay Jordan,' dedi, 'bana karşı gösterdiğiniz tüm nazik ve cömert nezaket için size teşekkür etmek istiyorum. Düşünceli düşünceniz olmasaydı burada çok daha zor zamanlar geçirebilirdim.
Bütün kalbimle teşekkür ederim.'"

Sedgwick, telaffuzda hiçbir hata yapmadan tam kelimeleri tekrarladığını fark etti. Bunlar açıkça ruhuna kazınmıştı.

Bornyyi içti ve sonra boğuk bir sesle devam etti:

"'Beni tamamen parçalıyorsunuz, Bayan Hazelton,' dedim. 'Burada çok kaba insanlar var. Oraya gelmem için bana lütufta bulundunuz.'

"Bunun üzerine biraz kızardı ve şöyle dedi: 'Çok naziksiniz.'

"'Hiçbir şekilde suçlanmıyorum,' dedim ve sonra bunun tek şansım olduğunu fark ederek, 'Gittiğinizde çok üzüleceğim.' Başkalarının nasıl yaptığını bilmiyorum ama sana bunu söylemek istiyorum çünkü senin sayende
çiçekler daha parlak, kuşlar daha tatlı ötüyor, güneş ışığı daha berrak,
gökyüzü daha gülümsüyor ve ben senin üzerinden
geçip yürüdüğün yerde sürünebilirim, sana o kadar tapıyorum ki. Ve eğer kalıp benimle evlenirsen
ve beni medenileştirirsen, kendimi toparlamaya ve her zamankinden daha terbiyesiz bir adam olmaya çalışırım; en azından yolunun dışındaki her kayayı ve dikeni temizlerim.'

"İnan bana, Jim, dün sabah onunla birlikteyken o geyik derisi aygırın yaptığı gibi terliyordum ve hasta bir kız gibi titriyordum.

"Şefkatle baktı, dudakları beyazladı ve sesi biraz titredi:

"Bunu yapamam, Bay Jordan; anlatamadığım çok şey var, neden yapamıyorum, önemli değil; ama tüm kalbimle ve ruhumla teşekkür ediyorum, sadece bana gösterdiğiniz nezaket için değil, bu son cömert teklif için de."

"Sonra konuşmaya devam etti ve onu dinleseydiniz, onun dünyayı kutsayan en güzel, en tatlı ve en şefkatli kadın olduğunu düşünürdünüz. Bana bir günahkara hizmet eden kürklü bir rahibe gibi göründü.

"Bir süre sonra dedim ki:

"'Bayan Hazelton, tabii ki fakirsiniz, yoksa bu barbarlar arasında öğretmenlik okuluna gelmezdiniz; öyle, paranız için fakirsiniz. Şanslıyım. Bankada ihtiyacım olmayan 4.000 dolarım var. Eğer size vermeme izin verirseniz, bunu kimse asla bilemez ve bunun hatırlanması, ve bunun size bir faydası olabileceğini düşünmem, onu saklamaktan çok daha fazla zevk verir.'

"Görüyorsun ya, Jim, ben çoktan gitmiştim. Ama o bunu kabul etmedi, teklif ettiğimde gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve dünyadaki en iyi adam olduğuma inandığını söyledi. Ona bir arkadaşa ihtiyacı olursa
ve beni göndermezse, kendimi küçümsenmiş hissedeceğimi söyledim.

"Sonra arabama atladım ve onu istasyona götürdüm. Yanıma oturdu,
Jim--garson, daha fazla brendi--hazır. Aşağı baktığımda, pürüzsüz
yanaklarını ve belirgin profilini gördüm ve son bakışlarımı attığımı düşündüm,
üstüme öyle bir iyilik hissi geldi ki, biliyor musun, eğer bir tarafım daha dışarıda olsaydı, sanırım
aç bir buzağı gibi
ağlardım.

"İstasyonda el sıkıştık ve kalabalığı umursamadan, iki kolunu da uzattı, boynuma doladı, başımı aşağı çekti ve beni
dudağımdan öptü.

"Neredeyse beni boğuyordu ve alçak sesle şöyle dedim: 'Bayan Hazleton,
paranızı bana verin. Kesinlikle dünyada buna ihtiyacım yok.'

"Bana üzgün bir şekilde gülümsedi, başını salladı ve trene atladı. Tren istasyondan
ayrıldığında başını salladı, mendilini salladı ve
aceleyle yere bıraktı. Ben aldım. Şimdiye kadar bende. Her zaman saklayacağım.

"Sonu geldi. Bolus üç gün boyunca yemek yemedi, sonra beni
öldürdü ve beyaz bir kadının olduğu bir komşunun evine gitti ve
bir daha asla geri dönmedi.

"Üç ay dayandım. Maviliklerden ölmem gerektiğini düşündüm.

"Bir gün Kuzey'den bir adam gece çiftlikte durdu.
Akşam yemeğinden sonra oğlu için bir çiftlik aradığını söyledi. Ben de, 'Neden benimkini satın almıyorsun?' dedim.

"Sonra her şeyi sordu; kaç dönüm; ne kadar hayvan; su ve fiyatım ne kadar.

"Ona 30.000 dolar dedim. Sabahleyin bir at alır, diğer çocuklarla birlikte at sırtında gezer ve boşaldığında cebine iner, cüzdanını çıkarır ve otuz tane 1.000 dolarlık altın banknot sayar ve şöyle der: 'Ben de onların yerini alırım.'

"'Hadi bakalım,' derim.

"Şehre gittik ve evrakları düzelttik. O savaş geçen Şubat ayındaydı.

Sonra yola koyuldum, New York'a doğru yavaşça yürüdüm, sonra buraya; İskoçya'ya, Galler'e kadar gittim; bir kez Fransa'ya gittim; sadece İrlanda'dan
geldim ve her gün bu kasabada yirmi mil kadar yol kat ediyorum,
ve henüz bunun bir sonunu bulamadım, sadece oraya gittiğimde ve yarışlara gittiğim gün. Tüm Teksas'tan daha büyük olduğuna inanıyorum
ve boyutu bile beni endişelendiriyor."

"Gelecek için ne planladın?" diye sordu Sedgwick.

"Suçlanacak bir şey değil," diye yanıtladı.

"Benimle bir yolculuğa çıkmak ister misin?" diye sordu Sedgwick.

"Nereye istersen giderim, Jim; ne kadar uzak olduğu umurumda değil," dedi dürüst adam.

"Çok çabuk söz verme," dedi Sedgwick. "İki veya üç gün içinde Güney Afrika'ya gitmeyi düşünüyorum."

"Güney Afrika gidiyor, eğer öyle diyorsan," dedi Jordan; "Ben seninim, değilsem
geniş boynuzlu kalbimi patlat."

"Eh, eski dostum, geç oldu. Yarın sabah sekizde burada olursan, aklımdaki her şeyi sana anlatacağım," dedi Sedgwick, ayağa kalkarak.

"Ben sert olacağım," dedi Jordan.

Sedgwick hesabı ödemek için durdu, ancak Jordan onu kenara iterek, "Kendimizi tanıyorsak, pek de öyle değil," dedi. Garsona bir bahşiş
attı, hesabı ödedi ve kasiyer olan genç kadına bir şilin daha ekleyecekti, sonra ona baktığında fikrini değiştirdi ve bunu bir gine yaptı, çünkü açıkladığına göre, "Eli Maggie'ninkine benziyordu."

Arkadaşlar kapıda ayrıldılar.

Sedgwick Hamlin evine vardığında saat on birdi. O saatte gitmezdi, eğer oraya gittiği ilk gün, ne kadar geç kalırsa kalsın içeri girmeyi asla ihmal etmemesi yönünde bir ricada bulunulan bir geçiş anahtarı verilmiş olmasaydı. Ayrıca Jack'i görmek istiyordu.

Kapıyı açmadan önce Grace kapıyı geri çekti.
Sedgwick'in hangi saatlerde nöbet tuttuğuna dair bir fikir edinmek ve ona hala ne kadar
öfkeli olduğunu söylemek için nöbette olduğunu açıkladı. Sonra ona bir melek gibi gülümsedi ve
gitti.

Sedgwick hemen Browning'in odasına gitti, ama hala dışarıdaydı.
Kendi odasına geçti, ceketini çıkardı, bir smokin ve terlikler giydi ve bir puro yaktı, oturup düşünmeye başladı.

Çok geçmeden Browning içeri girdi. "Onu buldum," dedi. "Bana gerçekleri söylemekten çekiniyordu, ama onu itiraf noktasına kadar kışkırttım.
Sonunda bana tüm gerçeği anlattı.

"Maden için sadece 2.000 sterlin aldı ve bunun bir kısmının benden başkasına
satıldığına inanmıyor. İlk 50.000 hisseyi satın aldığım gün ona 2.000 sterlin ödendi. Param madenin parasını ödedi;
sonra tekrar satın aldım. Satın alma parasını verdim ve sonra tekrar satın aldım, %500 avans ödedim. Ve iş
yaşlı budalalar tarafından yapıldı; Stetson sadece gerçek ortaya çıktığında yaşlı adamları temizlemek için içeri alındı. Ve sonra Stetson benim Rose'umla evlenmek istiyor.

"Ama adam bana madenin tam olarak tarif edildiği gibi olduğunu, sadece oraya muhtemelen 80.000 veya 100.000 sterline mal olacak
kötü bir yol yapılması gerektiğini ve değirmenin inşa edilmesi gerektiğini söyledi. Bana göre bu tam bir kayıp gibi görünüyor, Jim; ama dolandırıcılık o kadar belirgin ki, komplocuların en azından benden çaldıkları son yarısını geri vermelerini sağlayabileceğimize inanıyorum."

Oda dakikalarca sessiz kaldı. Sonra Sedgwick şöyle dedi: "Jack, o yaşlı adamların onları ilk gördüğümde sana kötülük yapmak istediklerini düşünmüştüm. En azından kısmen bu yüzden kaldım. Ama biri senin üvey baban, diğeri nişanlının üvey babası ve diğeri de sadece bir muhbir. Eğer engelleyebilirsek skandal olmamalı. Jenvie'nin amacının seni Rose ile evlenmekten alıkoymak olduğuna inanıyorum; üvey babanın ne demek istediğini anlayamıyorum. Ama neyse, eğer engelleyebilirsek skandal olmamalı. Nevada'da eşit paylaşıyorduk. İkimizin de ihtiyacı kadar param kaldı. Hala eşit paylaşıyoruz. Ama
önemli değil."

"Ama bu adamların beni soymasına izin verdiğim için umutsuz bir aptaldım," dedi Jack,
"ve Rose hariç, yarın Amerika'ya giderdim. Aman Tanrım!"

"Hatanız tamamen doğaldı," dedi Sedgwick. "Babam tüm paramı isteseydi, istediği gibi alabilirdi. Amerika'ya gitmekten bahsetme; bu 'bir subaya ve beyefendiye yakışmayan bir davranış' olurdu; düşman karşısında korkakça bir firar olurdu.
O zaman, Sussex kıyısına yanaştığından beri hiç iyi hissetmedin; ayrıca, burada o kadar kutsal yükümlülüklere girdin ki,
küçük bir kaprisin veya hatta büyük bir hayal kırıklığının seni onları bozmaya çalışmaya yöneltmesine izin vermemelisin. Hadi şimdi uyuyalım.
Yarın bu konuyu daha detaylı konuşacağız. Düşünmek ve ne yapacağıma karar vermek için birkaç saat daha istiyorum." Jack odasına döndü ve ışıklar söndürüldü.

BÖLÜM XIV.

GÖZYAŞLARI VE PORTAKAL ÇİÇEKLERİ.

Sabah Sedgwick erken bir fincan kahve aldı ve tam dışarı
çıkıyordu ki, Grace koridorda koşarak yanına geldi.

"Sanırım kaçıyordun," dedi neşeyle ve kolunu tutarak, onun tutsağı olduğunu söyledi.

Ona kaçtığının doğru olduğunu ama çok geçmeden geri döneceğini ve sonra, diye düşündü, her şeyi açıklayacağını söyledi.

"O zaman hala çok öfkeliyim," dedi. "Ne kadar küçümsendiğimi hesaplamak ve affedilmeyi ummadan önce hangi cezaların verileceğini kadere danışmak için odama gidiyorum." Sonra gülümsedi, elini uzattı ve onu öptü, sonra da kapıyı açtı ve yumuşak bir sesle, "Çok uzun süre uzakta kalma." dedi.

Sedgwick tekrar Jordan'ın oteline gitti; onu buldu ve olan biten her şeyi kısaca anlattı; Browning, ikisinin aşk ilişkileri ve Jack'in madene nasıl
aldandığı hakkında her şeyi; "Wedge of Gold"un prospektüsünü okudu ve mülkü ziyaret etmeyi düşündüğünü; elindeki imkanlarla
kullanıma sunulabilirse, onu
geliştirmeyi ve Jack'in hisselerini maliyete çıkarmayı; gittiğinde Grace ve annesi dışında kimsenin bilmeyeceğini, Amerika'ya gitmeyeceğini
ve altın kuvarsından anlayan birini yanında istediğini açıkladı.

Jordan, hikaye anlatılırken giderek artan bir ilgiyle dinledi,
sadece Sedgwick Grace Meredith'e olan aşkından bahsettiğinde ve
Jack'in nasıl dolandırıldığını açıkladığında sözünü kesti.

İlkine neşeyle cevap verdi: "Memnun oldum, ihtiyar, eğer değilsem geniş boynuzlu kalbimi patlat! O bir papatya; o gerçek bir kadın; ve Tanrı'ya şükür seni buldu ve sana acıyor." 

Diğerine dedi ki: "Eh, lanet olası, Newgate, Rotten Row, İngiliz hırsızları! Onları kısa bir çeyrek saatliğine Teksas'ta tutmak isterdim!" 

Sedgwick'in hikayesinin sonunda coşkusu zirveye ulaştı. 
Haykırdı: 
"Muhteşem olacak, Jim. Maden işletilebilirse, başaracağız, kesinlikle." Sonra bir duraklamadan sonra, kendi kendine yavaşça, alçak bir sesle şöyle dedi: 
"Belki beni kendimden dışarı çıkarır; bu benim için bir altın madeninden daha değerli olur." 

"Ama yılın zor bir zamanı," dedi Sedgwick. "Kızıldeniz ve ötesindeki okyanus bu mevsimde fırın gibi olacak."

"Kızıldeniz, okyanus, fırın, her şey, gider," dedi Jordan. "Başka bir şey için kaydoluyorum."

O öğleden sonra için başka bir toplantı ayarlandı ve Sedgwick Hamlin evine döndü.

Doğrudan Browning'in odasına gitti, Jack'in kapısını tıklattı ve sonra içeri girdi. Jack masaya yaslanmış, düşünüyordu ve o kadar dalmıştı ki
kapıyı tıklatmayı veya kapıyı açmayı duymadı.

Sedgwick elini omzuna koyduğunda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sanırım Jim, içeri girdiğini duymadım."

"Önemli değil," dedi Sedgwick, "ama Jack, şimdi beni duymalısın." Sonra arkadaşının yanına oturan Sedgwick devam etti:

"Bu işi enine boyuna düşündüm, Jack. Bu dolandırıcılığın asıl amacının seni Rose'dan ayırmak ve evliliğinizi engellemek olduğuna inanıyorum.
O zaman yapılacak ilk şey, bu meseleyi güvence altına almak. Rose'u görmelisin,
ve eğer o isterse, yarın evlenmelisin. Sanırım o
rur verecek ve annesi de gerçeği öğrendiğinde bunu onaylayacaktır. Bu olmalı, Jack; birincisi, o eski düzenbazlar
artık işe yaramadığını anlayana kadar evliliğin aleyhine komplo kurmaya devam edecekler; ikincisi, yarın akşam gitmek istiyorum."

"Olamaz," dedi Browning. "Bütün paramı aldılar. Bana sadece
dilenci bir 12.500 sterlin bıraktılar."

"Bu kadar uzun bir süre boyunca biriktirmek için ne kadar paranın yeterli olacağını düşündün ve geri dönüp 'Rose Jenvie'yi çalmaya' çalıştın mı?" diye sordu Sedgwick.

"Evet, biliyorum," dedi Browning; "ama o zaman farklıydı."

"Rose'a para meselelerin hakkında ne anlattın?" diye sordu Sedgwick.

"Tek kelime bile etmedi," diye cevap verdi.

"Sence o, hiçbir şeyi olmayan bir çocuğun Amerika'ya gitmesini ve
sadece kafası ve elleriyle üç veya dört yılda 12.500'den fazla para biriktirmesini mi bekliyor?" diye sordu Sedgwick. "Ama bunların hepsi aptallık, ihtiyar," diye devam etti. "Yaşlı adamların sizden elde ettiği paranın kalan yarısı, tamamı olmasa bile, kolayca geri alınabilir; eğer bir süre sonra, bunun
yapılacak en iyi şey olduğu ortaya çıkarsa. Ve ayrıca, size şunu söylüyorum ki, bu konuda
ortakız ve hala sizin ve benim
çok iyi idare edebileceğimiz kadar paramız var. Bu konuda istediğimi yapmalıyım, eski dostum."

"Ama eğer sen gidiyorsan, neden seninle gelemeyeyim?" diye sordu Browning.

"Birkaç nedenden dolayı," diye cevapladı Sedgwick. "Burada kalırsan veya
Devonshire'daki çiftliğine gidersen, Jenvie ve Hamlin'in varacağı sonuç,
paranın çoğu gittiği için,
yapabileceğim tek şeyin
Amerika'ya dönmek olacağıdır.

"Tekrar ediyorum, ne kadar daha fazla paran olduğunu kimse bilmiyor. Kalmalısın. Kulüpte
cömert ol, insanlar arasında dolaş, buraya geldiğinden
bu yana kazandığın prestiji koru; tamamen bağımsız ol; madenin satın alındığı adama göz kulak ol, hatta burada kalmasını garantilemek için ona maaş ödemek zorunda olsan bile,
ve böylece anlaşabileceğimiz herhangi bir eylem
yolunda yardımcı olabilecek bir konumda ol. Dahası, kendini dizginlemeli ve genç Stetson'la hiçbir sorun yaşamamalısın. O, düzenbaz olduğu kadar aptaldır da.

"Bir diğer sebep de, Rose'un seni yıllardır beklemiş olması ve onu tekrar hayal kırıklığına uğratmanın kötü ve zalimce bir şey olması. Onu öldürecek ve seni mahvedecek. Hayır, hayır, yarın evlenmen gerekiyor. Ama Jack, senin yerinde olsam, tam bir tazminat ödenene kadar karımı Jenvie çatısı altına asla geri almazdım. Onu gör ve hemen evlenmeye onayını al; sonra git ve bir ev kirala veya yaşamak için bir otelde ayarlamalar yap ve senden, ben gittikten sonra, herhangi bir dava açmayacağına veya bir kayıp yaşadığına dair herhangi bir işaret vermeyeceğine veya geri dönene veya benden haber alana kadar iş konusunda fazla endişelenmeyeceğine söz vermeni istiyorum. Gitmeden önce para meselelerini halledeceğim, böylece sen rahatsız olmayacaksın. Ve şimdi, bunu bir düşün."

Jack kendine geldiğinde, Sedgwick ortadan kaybolmuştu. Birkaç dakika sessizce oturdu, sonra ayağa kalktı, dışarı çıktı, bir araç ayarladı, aradı ve
Rose'dan arabayla gezmeye çıkmasını istedi. Yolda Rose'a olan biten her şeyi anlattı; eve döndüğünde ne kadar zengin olduğunu; güveninin nasıl ihanete uğradığını; ne kadar az şey bıraktığını ve sonra sevgili kızın hala karısı olmaya
isteyip
istemediğini ve ertesi gün karısı olmayı kabul edip etmeyeceğini sordu.

Elini onun elinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Sevgili Jack! sonsuza kadar sürecekti; senin evin benim evim olacaktı; senin Tanrın benim Tanrım olacaktı. Sen
benim için geldiğinde hazır olacağım. Senin karın olmak için coşkuyla gideceğim; sevincim daha da derin olacak, çünkü gelecek korkusu olmadan
soğuyacak, ki senin 100.000 £'un olduğunu bilseydim öyle olurdu. Sahip olduğun şey bizim için
yeterli. Ama Jack, seni etkilemeye başlayayım. Arkadaşının parasından bir şilin bile alma, ta ki bir gün geri verebileceğimizi bilene kadar."

Daha sonra Jack, sahibi bir yıllığına
boşalmak istediği güzel döşenmiş bir ev buldu; kiraladı, bir yıllık kirayı önceden ödedi, ailenin hizmetçilerini tuttu ve karısını ertesi gün getireceğini açıkladı. Aynı gün Sedgwick Grace'i aradı ve durumu ona açıkladı, Jack'e nasıl haksızlık yapıldığını, ona ne yapmasını tavsiye ettiğini açıkladı ve ertesi gün, Browning ve Bayan Jenvie evlenir evlenmez -Jordan ile Güney Afrika'ya gitmek üzere- ayrılma planını açıkladı, mülkü çıkarmaya değer olup olmadığını görmek için, madenin güçlü bir vaatte bulunmaması durumunda iki veya üç ay içinde geri döneceğini açıkladı. Öte yandan, kendisi ve Jordan bunun iyi olduğuna karar verirse, bir yıl boyunca uzakta kalabilirdi ve ona nereye gittiğinin sırrını saklayıp saklamayacağını ve onu beklemeyi kendi yüreğinden yeterince emin olup olmadığını sordu. Sedgwick konuşurken Grace bembeyaz kesilmiş ve hareketsizleşmişti. O
durduğunda bir an sessizliğini korudu ve sonra şöyle dedi:

"Kralım, hepsine katılıyorum, bir şey hariç."

"Ve bu ne, tatlım?" diye sordu Sedgwick.

Eğildi, kolunu sevgilisinin boynuna doladı, yanağını
onun yanağına koydu ve şöyle dedi: "Jack ve Rose yarın evlenecekse, biz de
evlenmeliyiz."

"Ama ben gidiyorum, çocuğum," dedi Sedgwick.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama babamın Jack ile Rose arasındaki evliliği bozmaya çalışmasının bir amacı da Jack'in benimle evlenmesini sağlamaktı. İşi bitirmeliyiz. Sonra, bana ihtiyacın olursa veya beni çağırtabilirsen, senin karın olarak her şeyden daha iyi gidebilirim; sonra, kalbimi sana verdiğimde, onu tamamen verdim ve asla tanışmazsak,
yaşadığım sürece, senin kocam olduğunu;
ben senin karın olduğumu; bütün ihtişamın bana geldiğini aklımda tutmak isterdim."

Bu sırada gözyaşları yanaklarından hızla akıyordu ve
kendi gözlerinde yaşlarla, Sedgwick şöyle dedi:

"Sevgilim, gitmeden önce karım olmanı istemek istedim ama
seni bu kadar işin içine katmak ayıp oldu, çünkü benimki önümüzdeki aylarda bu kadar belirsiz olacak."

"Unutuyorsun," diye cevapladı, "yokluğunda seni kocam olarak düşünme hakkım var."

Böylece ertesi gün, öğleden hemen önce, evlenmeleri kararlaştırıldı; kilisede ayrılmaları, annesi Sedgwick ile birlikte Jordan'la uzun yolculuklarına başlamaları kararlaştırıldı.

Sonra Grace annesini aradı. Mesele ona anlatıldı ve o da evliliğe
hemen razı oldu ve Sedgwick'e şöyle dedi: "Biliyorsun, Grace'in sana olan sevgisini
karşılaması durumunda, meselenin şimdilik gizli tutulması için sana
sordum. Sebebi, anlayamadığım
şeytani bir şeyin iş başında olduğunu hissetmemdi. Bence sen ve
Grace birbirinize ait olma hakkına sahipsiniz; eğer gitmeniz gerekiyorsa.
Grace, siz gittiğinizde sizi kocası olarak
düşünmesini istemekte haklı."

Böylece Sedgwick, Jordan'ı bulmaya gitti. Önceki gün Southampton'dan Süveyş Kanalı üzerinden Port Natal'a bir vapur yelken açmıştı ve
Sedgwick'in planı Port Said'de o gemiye katılmaktı. Jordan'ı buldu, ona düzenlemelerdeki değişiklikten bahsetti; ona Dover deposunda ihtiyaç duyulan tüm bagajları hazır bulundurmayı, ertesi gün saat 11:30'da kilisede buluşmayı ve törenden sonra kiliseden uzun yolculuklarına onunla birlikte başlamayı söyledi.

"Orada olacağım, eski dostum," dedi Jordan. "Bu mantıklı bir iş.
Muhteşem kızını karın yap ve ona bak ki, bir şey olursa kadınların kalbini kıran önemsiz endişelerden güvende olsun."

Sonra Sedgwick Hamlin evine döndü ve doğruca Jack'in odasına gitti.

Browning onu gülümseyerek karşıladı ve "Jim, eski dostum, her şey yolunda. Evlilik, planladığın gibi gidiyor ve ben de kuşum için bir yuva bulup güvenceye aldım." dedi.

"İyi," dedi Sedgwick; "ama düzenlemeler biraz değişti;
ya da, biraz genişletildi diyebilirim. Şimdi anladığım kadarıyla, sen,
Rose ve annesiyle birlikte yarın 11:30'da kilisede olacaksın. Ben
Bayan Hamlin ve Grace ile orada olacağım. Evliliğinizin
tanıkları olacağız ve sonra, Jack, ihtiyar, sen ve Bayan Browning Grace ve benim için
tanık olmalısınız."

Jack sandalyesinden fırladı ve bağırdı: "Sen ve Grace birbirinizi seviyor musunuz?"

"Eh, biraz, sanırım," dedi Sedgwick.

"Ve gerçekten nişanlı mısınız?" diye bağırdı Jack.

"En azından tüm bu hayat için," dedi Sedgwick; sonra ciddi bir şekilde ekledi, "ve
cennetin kendisi bile kurtarıcım Grace olmadan benim için soğuk ve kasvetli bir yer olurdu."

Sonra Browning, Sedgwick'in elini sıktı, ona sarıldı, odanın
içinde dans etti; sonra tekrar el sıkıştılar ve bağırdılar: "Bu harika! Bu muhteşem,
Tanrı aşkına! Elbette, başka türlü her şey yanlış olurdu. Ah, Jim,
ruhum şad olsun, ne kadar mutluyum!"

Sonra Sedgwick dedi ki: "Browning, fazla zamanımız yok. Anlıyorsun ya,
karımı bırakacağım"--sesi titriyordu--"kilise kapısında.
Uzaklara gidiyorum--nerede olursa olsun--aklımda bir düşünceyle, lütfen bana
sormayın. İki ay, belki altı ay gidebilirim.

"İşte vasiyetim. Grace bunu saklayacak. İşte onun için bir çek, bu onun rahatını sağlayacak, parayla ilgili olarak. İşte senin ve Rose için
10.000 sterlinlik bir çek. Grace kiliseden bu eve dönecek. Evliliğimiz burada herhangi bir sürtüşmeye yol açarsa,
senin ve Rose'un yanına gidip yaşayacak. Bir ev bulduğuna sevindim. Yerinizde olsam, tekrar ediyorum, Rose'u üvey babasının çatısı altına, ondan tam tazminat alana kadar asla almazdım. Bu para meselesini artık tartışmayın; size hiçbir faydası olmayacak. Ve ben gittiğimde, moralinizi bozmayın. Rose için ve"--bir an durakladı--"Grace için" hayatı mutlu kılın.

O gün akşam yemeği mutlu bir akşam yemeği değildi. Hamlin evinin üzerinde bir bulut vardı.
Mümkün olan en kısa sürede evin reisi dışarı çıktı. Hemen ardından Browning geldi.

Grace ve Sedgwick'in gözleri buluştu. İkisi de masadan kalktı ve
holün içine geçtiler. Grace kollarından birini onunkine doladı ve onu salona götürdü. Rahat bir sandalyeyi çevirdi, onu oturttu, sonra
kendisi ayaklarının dibindeki bir pufa oturdu ve şöyle dedi: "Buna katlanmak
çok zor olacak, aşkım; ama her şeyi düşündüm ve eğer
görev olarak belirlediğiniz şeyi yapmazsanız
asla tam olarak tatmin olacağımı sanmıyorum. Elbette, mülk
incelemeye dayanamayacaksa, hiçbir şey olmazsa, iki veya üç ay içinde geri döneceksiniz. Eğer daha fazla çabayı haklı çıkaracaksa, bunun sizi bir yıl uzak tutacağını anlıyorum ve bu korkutucu olacak."

Gözleri yaşlarla doldu.

"Ama bu bir görev olacak ve sonra kalmaya karar verirseniz, belki
beni çağırırsınız. Nasıl yaşadığım önemli olmayacak. Şimdi gitmek isterdim, ama
size sorun çıkaracağımı biliyorum. İşinize müdahale ederim.
Bugün buraya gitmek isteyeceksiniz; bu gece, oraya; yarın
dağlara gitmek isteyeceksiniz; ve beni bir yük olarak görmeyeceğinizi düşünsem de, yine de en iyi enerjinizi
harcayamadı ve bu sefer harcamak zorundasınız. "

Konuşurken çok kararlı görünüyordu, ama yüzü Sedgwick'in gördüğünden
daha üzgündü. Devam etti:

"Zamanı geldiğinde cesur olacağım, aşkım. Ayrıldığımızda seni
bir damla gözyaşıyla üzmeyeceğim. Son hediyem olarak
bir gülümseme taşıyacaksın."

Sedgwick büyülenmişti. Onu dünyadaki en görkemli, en asil kadın olarak düşündü ve hazinesi için Tanrı'ya şükretti.

Bir süre sonra ona Jordan'dan ve ondan öğrendiği her şeyden bahsetti.
Jordan'ın aşk bölümünü prova ettiğinde, kadın sürekli olarak "Zavallı, dürüst adam! Zavallı, dürüst adam!" diye haykırıyordu. Ama bittiğinde, "Aman, aşkım, o bir aptal; eğer kendine daha fazla güvenseydi ve biraz daha ısrar etseydi, o kadın onu asla terk etmezdi. Seninle
gitmesine sevindim. Ona bir teselli olacaksın ve aklında
çalışabileceği bir konu olacak. Zavallı adam!" diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle. "Siz erkekler
çok cesur ve zekisiniz. Dağları yıkarsınız, vadileri yüceltir, savaşlar yaparsınız, büyük gemileri yönlendirirsiniz, vahşi atları evcilleştirir ve vahşi öküzleri kementlersiniz, ama siz -çoğunuz- bir kadının kalbi hakkında bir Fiji adalısının Sanskritçe hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyorsunuz."

Sedgwick tüm bunlara karşılık ona melek diyerek karşılık verdi.

Sonra evlilik meselesi konuşuldu ve Sedgwick, üvey babasının olayı öğrendikten sonra öfkelenmesi durumunda, Jack ve Rose ile birlikte evini alması gerektiğini söyledi.

"Babam fazla üzülmeyecektir," dedi. "Eğer böyle bir şeye başlarsa, ona arkadaşınızdan, kendi üvey oğlundan aldığı serveti hatırlatacağım ve yapmamız gereken şeyin kendisinin ve Jenvie'nin işi olduğunu açıklayacağım."

Ancak ona gönderilen tüm mektupların postanedeki özel bir kutuya gönderilmesi kararlaştırıldı ve Sedgwick ona anahtarını verdi. kabul edildi,
ayrıca, Jack'in Amerika'ya gitmediğini bilmemesi gerektiği,
çünkü, açıkladığı gibi, Jack bir kez Afrika'ya gideceğinden şüphelenirse,
o da gitmekte ısrar edecekti, bu da Rose'un kalbini kıracaktı, Rose zaten yıllardır bekliyordu; ve sonra gitmesi tamamen
gereksiz olacaktı, çünkü o ve Jordan üç kişi kadar iyi yapabilirdi. Dahası,
gitmek Devonshire arazisinde elde ettiği parayı kaybetmek anlamına gelecekti.

İkisi de neşeli olmaya çalıştı, ama hüzünlü bir geceydi. Ayrılmaya geldiklerinde, Grace yıkıldı, ama gözyaşları içinde, son deneme geldiğinde
cesur olacağına söz verdi.

Ertesi sabah, dokuz buçuktan on buçuğa kadar, Sedgwick ve Grace
son vedalarını ediyorlardı. Onlar için asla unutulmayacak bir saatti.
Grace gözyaşlarını tutmaya çalışmadı. Her ikisinin de
kalbinde, son dinlenme yerine giden çok sevilen birinin
yüzüne son bakış atılırken hissedilen duygu vardı. Öpücükler, kucaklaşmalar ve kırık sözler vardı, ama iki tarafta da tereddüt yoktu. Her ikisi de bir görevin sunulduğu ve bundan kaçınılmaması gerektiği düşüncesiyle destekleniyordu.

Saat 10:30'da kendi dairelerine çekildiler. Sedgwick koyu renkli bir
iş elbisesi giydi. Grace seyahat
takımı ve şapka giydi. Sedgwick'in bagajları saat 11:15'te gönderildi ve ikisi de araba geldiğinde hazırdı. Bayan Jenvie, Rose ve Browning'in bulunduğu araba hemen geldi ve iki araç kiliseye doğru yola çıktı. Kilise kapıları açıldığında, merakla
çekilen oldukça az sayıda insan bir araya gelmişti.

Jordan, yeni bir takım elbise içinde ışıl ışıl, ceketinin yakasında bir çiçekle oradaydı ve koridordan geçerken her çiftin ona verdiği gülümsemeye ve baş sallamaya karşılık verdi. Daha önce de belirtildiği gibi, Grace seyahat kıyafeti giymişti ancak Rose, cübbesi, eteği ve turuncu çelengiyle ışıl ışıldı ve onun muhteşem güzelliğine duyulan hayranlık, onu sunağın önündeki yerine kadar takip etti. Tören her zamanki düzende ilerledi. Anneler gelinleri verdi; son dua bitti, öpücükler verildi, evraklar usulüne uygun olarak imzalandı ve tanıklık edildi, sertifikalar dolduruldu ve ilgili gelinlere verildi ve şirket kiliseden ayrılmak üzere döndü.

Sonra Jordan öne çıktı. Sedgwick iki yaşlı hanımı ona takdim etti ve
hepsi onu en içten şekilde selamladı. Cevap olarak şöyle dedi:

"Bu, bir günde gördüğüm en beyaz şey. Hepinizi tanıdığım için mutluyum; sizi
tebrik ettiğim için mutluyum ve Bayan Sedgwick'e şunu söylemek istiyorum -Grace bu ismi duyunca
pembeleşti- kocasını uzun zamandır tanıyorum ve o gerçek bir mavi, kesinlikle; okyanusun her iki yakasında da ondan daha iyi veya daha cesur bir adam yok."

Bunun üzerine cebinden bir paket çıkardı ve Grace'e uzattı ve şöyle dedi: "Kocanın hatırına sana küçük bir hatıra vermek istiyorum."

Bir mücevher kutusuydu ve içinde 300 pound değerinde elmas bir haç vardı.

Kilise kapısında vedalar edildi. Browning ve gelini bir arabaya binip Jack'in evine doğru yola koyuldular. İki yaşlı kadın ve Sedgwick'in gelini diğer arabaya bindi.

Grace, verdiği söze sadık kalarak, yanında duran kocasına gülümseyerek veda etti, ancak araba
uzaklaştığında, kontrol edilemeyen hıçkırıklara boğuldu, ellerini acınacak şekilde ovuşturdu ve eve varana kadar keder nöbeti geçmedi. Odasına gitti, tüm parlak elbiselerini ve süslerini giydi, sade siyah bir elbise giydi - "kaybettiğim balayım için yas tutuyorum" dedi.

Sedgwick ve Jordan bir arabaya bindiler ve arabadan Dover
trenine bindiler. Tren büyük şehrin en dış sınırını geçene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı, sonunda Jordan şöyle dedi:

"Hadi Jim, hazırlan. Bu lanet olası acı
kadeh geçince her şey daha da tatlı olacak."

Ve Sedgwick şöyle cevap verdi: "Haklısın, eski dostum, ama sevgili kız
acı çekecek. O son gülümseme, kalpler kırıldığında verilen türdendi."

BÖLÜM XV.

UĞURSUZ BAŞARILAR.

Yaşlı adamlar Jenvie ve Hamlin, o akşam evlerine vardıklarında ve
gün boyunca neler yaşandığını öğrendiklerinde, şaşkına döndüler. Akşam yemeğinin tadına bile bakmadan Hamlin masadan kalktı ve Jenvie'nin evini aradı. Jenvie'yle kapıda karşılaştı ve Jenvie, Hamlin'i bulmak için dışarı çıkıyordu. Hemen Jenvie'nin kütüphanesine gittiler ve Jenvie Hamlin'e bir sandalye
işaret edip kendisi de bir tane aldığında, ikisi de konuşmadan önce uzun zaman geçti.

Sonunda Hamlin, "Kötü bir iş, Jenvie." dedi.

"Daha kötü nasıl olabilir ki?" diye cevap verdi.

"Düşünemeyecek kadar kafam karışık," dedi Hamlin.

"Jack'in parasını ondan aldık ve yine de o ve Rose evli ve Rose'un annesinin tam onayıyla gibi görünüyor," dedi Jenvie.

"Ve hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimiz bir yabancı Grace ile evlendi ve onu kilise kapısında bıraktı ve bu da annesinin tam onayıyla oldu," dedi Hamlin.

"Ve ne sen ne de ben şikayet edecek durumda değiliz; bu konuda
endişelenecek cesaretim bile yok," dedi Jenvie.

"Ben de yok," diye yanıtladı Hamlin. "Jack'in parasını saklamayı düşünmemiştim. Nişanını bozmak ve Grace ile evlenirse ona küçük bir servet teklif etmek istiyordum."

"Rose ile evlenmemesi konusunda kararlıydım, bunu engellemek için onu soymam gerekse bile. Lanet olsun ona! Daha çocukken beni sersemletti. Şimdi de bana daha sert bir darbe indirdi.
Gözlüklerimin altından Rose'u çaldı, onunla evlendi, o kadar yoksul ki, ve ev işlerine gitti."

"Ne yapacağız?" diye sordu Hamlin.

"Bak," dedi Jenvie, "bu hareket, kızınızla evlenen Amerikalının. Jack'ten daha kurnaz. Bu işi o planladı. Ama aklım almıyor. Neden gelinini kilise kapısında bırakıp Amerika'ya gitti?"

"Sanırım bunu anlayabiliyorum," dedi Hamlin. "Jack 100.000 £ kazanırken, Sedgwick 20.000 £'dan biraz fazla kazandı. Bunu babasına bıraktı ve Amerika'da bir çiftlik satın aldı ve Jack'le sadece bir şaka olarak geldi. "Sanırım kalanların çoğunu aldı ve bir ay içinde geri dönecek ve Jack'in parasını bizden geri almak için bir davada Jack'i destekleyecek."

"Neden, bir davayla neyi geri almayı umabilirler?" diye sordu Jenvie. "Madencilik
hisseleri bir adama teklif edilirse ve o bunları satın alırsa ve bunlar iyi sonuçlanmazsa, bu kimin kaybı olmalı? O zaman hiçbir şey satmadık. İşi yapan Stetson'dı."

"Ama," dedi Hamlin, "bir adam sahte beyanlarla vahşi kedi hisseleri almaya ikna edilirse ve İngiliz mahkemelerimiz aracılığıyla başvuruda bulunursa, geri alamaz mı?"

"Hiçbir özel beyanda bulunmadım," dedi Jenvie.

"Bu bir cevap olmayacak," dedi Hamlin. "Yeterince temsilde bulundun;
ben de öyle. Bu doğrudan bir dolandırıcılıktı ve ben telafi etme niyetiyle üzerime düşeni yaptım.
Bu iş, kendi evlerimizin huzurunu neredeyse mahvetti. Karım bugüne kadar bana hiç küçümseyici bir bakış atmadı."

"Benimki de öyle," dedi Jenvie. Sonra uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda Jenvie şöyle dedi: "Hamlin, yapılacak tek bir şey var. Yarın Jack'e gitmeliyiz, onu ve Rose'u bilgimiz olmadan evlendiği için iyi niyetli bir şekilde azarlamalıyız, her birimiz bir hediye götürmeli ve en kısa sürede
Jack ile anlaşıp, boğaları deviren ve senin ve benim gibi iki yaşlı John Bull'u
düşürebilecek o Amerikan şeytanı geri dönmeden önce makbuzunu tam olarak almalıyız."

"Buna katılıyorum," diye yanıtladı Hamlin. "Ona madenden gelen kötü haberlerin değirmen inşasına devam etmememize karar verdiğini; ilk yatırımın kaybını karşılamaya yardımcı olacağımızı ve ona 25.000 sterlin geri teklif edeceğimizi söyleyebiliriz. Sadece bizimle anlaşmaktan memnun olmayacak, aynı zamanda bize minnettar hissedecektir."

Bu yüzden ertesi günün öğle vakti gitmeleri kararlaştırıldı.

Her sabah değerli bir hediye satın aldılar ve Jack'in evine gittiler.

Onları içeri aldılar ve kartları Browning'e gönderildi.

Bir an sonra hizmetçi geri döndü ve şöyle dedi: "Bay Browning nişanlı ve beyefendileri
görmeyi reddediyor."

Öfkeyle dışarı çıktılar, ancak daha önce hiç deneyimlemedikleri bir öfke, üzüntü, kendini aşağılama ve endişe karışımı hislerle.

Bir veya iki gün sonra Hamlin, Bayan Browning ile sokakta yüz yüze karşılaştı.
"O Rose!" diye sevinçle bağırarak ona doğru koştu. bunun üzerine eteklerini ona
dokunmasınlar diye etrafına çekti ve yanından geçti.

Çok geçmeden Jenvie, Browning ile karşılaştı ve ona neşeyle hitap etti. Jack
bir an ona baktı ve sonra yürümeye devam etti.

Bunlar yaşlı adamlar için mutsuz günlerdi. Evlerine bir cenaze töreninden daha kötü bir şey düşmüştü ve ruhlarında Sedgwick'in geleceği korkusu gözlerinin önünde sürekli bir hayalet gibi belirdi. Stetson
onların endişelerine katıldı ve sonra Jack'i mahvetmiş olsa bile Jack'in Rose ile evlendiğini fark etti.

Ancak günler haftalara dönüşürken umutlanmaya başladılar. Kendilerine hızlı getiriler ve büyük karlar sağlayan iki veya üç yatırım yaptılar.
Başarı güven doğurur. Değişimdeki adamlar onlara
yükselen bankacılar olarak bakmaya başladılar; mevduatlar büyük ölçüde arttı ve o kadar çok işletme onlara
tanıtım teklif edildi ki, kendi kaynaklarından bir dolar bile harcamadan,
komisyonları muazzam olmaya başladı.

"Yükselen gelgitteyiz," dedi Jenvie.

"Gerçekten de öyleyiz," dedi Hamlin. "Eğer dava şimdi gelirse, herhangi bir iş veya aile skandalı olmadan
anlaşabiliriz."

"Bir adam bir kere
başladığında para kazanmak için hiçbir şey yoktur," dedi Jenvie, "ama karım ve çocuğumla
tamamen barışmaktan mutluluk duyarım."

BÖLÜM XVI.

AFRİKA'YA BİR GEZİ.

Sedgwick ve Jordan, sadece arada sırada birkaç kelime konuşarak,
kıyıya ulaştılar ve kanal vapuruna bindiler. Taze bir rüzgar esiyordu ve tekne utanç verici bir şekilde dengesizdi.

"Orijinal mustang'in küfürbazlığını öğrendiği yer burası olmalı, Jim," dedi Jordan. "Buharlı şeytanın nasıl performans gösterdiğine bak,
bir dalgaya tırmanmak istese de
çalışıyor ve sonra hiçbir şey söylemeden yarı yolda yuvarlanıyor ve tüm zaman boyunca kendini sallıyor ve gemideki adamı rahatsız ediyor, hiçbir şey söylemeden,
tüm zaman boyunca hayvanı hiç yakalamamış olmayı diliyor. Denize 'Mare' demiyor muydu? Biliyorum, o bir mustang'di."

Sedgwick'in yüzü bir kahkahanın gölgesiyle alevlendi ve Jordan'ın teorisinin
kötü olmadığını kabul etti.

"Ama Jim," dedi Jordan, "ne de olsa burası ünlü eski bir yer."

"Evet," dedi Sedgwick; "tarih harika sayfalarından bazılarını
tam burada derlemiştir. Biz Büyük Armada'nın yelken açtığı, gemidekilerin ruhlarının İngiltere'yi fethedeceklerine inandığı yerdeyiz. Burası
Howard'ın o filoya ilk darbeyi vurduğu yer; burası Howard ve Drake'in düşman filosuyla
kargaşa çıkarmak için ateş gemilerini gönderdiği yer. Gerçekten harika bir
yer! Fakat Howard ve Drake'in
kendi rollerini oynamaları sadece 300 yıl önceydi; onların günlerinden önce birçok filo bu su yolunu
aştı; Haçlılar buradan geçti; onlardan önce, bin yıl
önce, büyük Julius geldi ve İngiltere'yi işgal etti; ondan önce, yüzlerce vahşi
ulus bu çalkantılı denizlerde kaba teknelerini kullandı. Medeniyetin ışığı ilk yakıldığı topraklarda neredeyse söndüğünde, bu kıyılarda yeniden
yandı ve uzun süre yavaş yavaş
yansa da asla tamamen sönmedi; aksine, giderek daha da
parladı ve parlaklığı dünya. Aydınlık ruhlar
bu kanalın her iki yakasını doldurmuştur; her ikisi de güzel kadınların ve
cesur adamların topraklarıdır; edebiyatları dünyayı daha nazik ve daha yüce yapmıştır; yasaları insanlığa hükmeder; güçleri uluslar arasında kontrol edici bir güçtür; dünyanın zenginliğinin merkezini oluştururlar; her biri, egemen kalplere, beyinlere ve ruhlara sahip oldukları sürece, insanların küçük toprak parçalarında ne kadar çok şey başarabileceğinin örnekleridir."

Sedgwick konuşurken gemi iskeleye sürtündü ve
yolcular aceleyle yollarına devam ettiler. Paris'te birkaç
saat alıkonuldular ve Jordan bir araba kiralayarak
mümkün olduğunca güzel şehrin çoğunu gezdiler.

Jordan her zaman konuşmak için kendini zorladı ve sorular sorarak Sedgwick'i Londra'da bıraktığı üzgün kaşlı gelinden başka bir şey düşünmeye
zorladı.

"Paris'in özel cazibesi nedir, Jim? Hissediyorum ama
kendime bile açıklayamayacak kadar suçluyum," dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı arkadaşı, "ama şüpheleniyorum, Tom, bin yıldır
olgunlaşan bir şeyin
doruk noktası.
Uzun zaman önce, tam bin yıl önce, burada kendi neslinden
önde olan bir İmparator vardı. Mükemmel bir eğitimin ölümlünün tam aydınlanması anlamına geldiğine, ellerinin ve gözlerinin yanı sıra zihninin de disipline edilmesi gerektiğine, her yararlı özelliğin eğitilmesi gerektiğine inanıyordu. Bu yüzden
insanların zevkini geliştirmek için
katedraller inşa etti,
serbest
çizim okulları kurdu, insanlara değersiz malzemeyi keskin zekalarla birleştirmenin ve değerli bir şey yapmanın sırrını öğretti --zenginlerin karşılığında altınlarını vermekten
memnun oldukları bir şey. O imparator öldü,
ama eserleri yaşamaya ve artmaya devam etti ta ki Fransa zanaatkarlar ve sanatçılardan oluşan bir ulus olana kadar ve sanat artık ikinci doğa haline gelene kadar ve
çekiciliği de burada yatıyor. Şu hanımın caddeyi geçmek için perdesini nasıl aldığına bakın; İngiltere'de on kadın bile onun gibi küçük bir şey yapamaz. Nedenini biliyor musunuz? O, sanatı aslen eski Şarlman'dan almıştı. Yani, otuz nesil önce, eski İmparator, günümüzün mükemmelliğini mümkün kılan okulları kurdu ve o hanımın zarif sanatı, bin yıldan fazla bir süre önce toza dönüşen eski asker-İmparator'a gerçekten zarif bir iltifattır." 

"Sanırım haklısın, Jim," dedi Jordan. "Daha önce sağlıklıyken, savaşan genç kadınların masada servis yaptığı meyhanede kalıyordum. Ben
sade yemek yiyordum, tabii ki, ama genç kadınlardan biri bana
hesabı verdiğinde, başka bir şekilde dışarı çıkardı, beni soyduğunu bilmeme rağmen,
hiçbir zaman alay ettiğini düşünmedim; aksine, daha kısa sürede bahşişini alırdı. Konuşmaları yüksek sanat, o kızlar papatyalarla savaşıyor, kısa. Bir keresinde
birbirlerine girdiler. Yakışıklı bir adam faturayı itiraz etti. Kalbini vurdu,
kollarını salladı ve bir politikacı gibi konuştu. Sonra ikisi de konuştu. Ateş edeceklerini veya keseceklerini düşündüm, sartin, ama sonunda biri dışarı fırladı ve sanırım
tabii ki bir silah almaya gitti. Eğlenceyi beklerken, masada bir adamın gülümsediğini gördüm ve yüzünden Yankee olduğunu düşündüm, bu yüzden yanına gittim ve dedim ki: 'Parler vouse Fronsa?' Sonra güldü ve dedi ki: 'Evet, biraz, ama İngilizceyi daha iyi anlıyorum.' Sonra elini sıktım ve kavganın ne olduğunu sordum ve o adamın ağladığını düşünmüş. Sessizce gülümsedi ve dedi ki: 'Hayır, beş sous'luk bir fazla ücret için bir zorluk, ve her şey halledildi.' 'Bütün o kavga beş sous için mi?' diye sordum. 'Evet,' diye cevapladı. Sonra dedim ki, 'Aman Tanrım, beş frank olsaydı, çok iyi bir oyun olurdu.' Bakın, büyük Charlie'den aldıkları o eski numarayı bazen abartıyorlar."

Sedgwick hafifçe gülümsedi ve Jordan devam etti:

"Ama onlar neşeli değiller mi, neşeli ırk, ama? Nasıl şarkı söyleyip dans edip cehennemi oynayabilirler! Savaştığımda askerlerini teftiş ettiler, ve kasabanın nasıl döndüğünü, bağırıp çağırdıklarını ve Marsilya'yı şarkı söylediklerini, ve yine de o güçlü yenilgi savaşının yaralarını ve aşağılanmalarını hala üzerlerinde taze tutuyorlar. İrlandalı oldukları için çok umutlular, aynı zamanda çok daha yakın tüccarlar. Yabancı, yaptıkları her selam için, verdikleri her gülümseme için bir bedel ödüyor. Yine de, onlar ülkesini seviyorlar; herkes
güzel Fransa'da ölmeye hazır ve kadınlar
erkekler kadar
sevimli. Eğer genç olsaydım ve
dilini biraz daha
öğrenebilseydim, altı ay burada kamp yapardım."

"Bu yer daha uzun bir ziyarete değer," dedi Sedgwick, "sadece geçmişini incelemek, tarihte kutsal kılınan noktaları gözden geçirmek,
anıtları incelemek,
galerileri ziyaret etmek;
şimdiki şehri
şekillendirmek için gerçekleşen tüm olayları hayal etmek;
şehrin savaşlar, devrimler, ayaklanmalar, zaferler ve yenilgiler boyunca geçirdiği yolculuğu izlemek;
süreçleri öğrenmek ve halkın erkekliğinin kralların erkekliğinden üstünlüğünü iddia etmesinden önce gerekli olan
acıları saymak için.

"Düşünün! Büyük Korsikalı'nın ordusunu buradan son seferine çıkarmasından bu yana sadece altmış yıl geçti. Şimdi onu düşünceler içinde, tam bu sokakta yürürken, eski tanıdık egemen yüzü, gözleri o zamanlar bile düşmüş bir yıldıza doğru uzanan, kulakları bağıran orduların ve bağıran insanların alkışlarıyla coşan, ruhu fetih rüyasında sarsılmaz bir şekilde hayal edebilirsiniz. O zamanlar adam her şeydi, halk hiçbir şeydi; şimdi halk her şey, adam - uyuyor
ve kalbi hayatta olduğundan daha soğuk değil."

BÖLÜM XVII.

SEYAHATLERİ HAKKINDA.

Ama sonunda ayrılma saati geldi ve Sedgwick ile Jordan trene binip gecikmeden Marsilya'ya doğru yola çıktılar, Fransız İmparatorluk Haberci Hattı'nın vapurlarından biri Port Said'e doğru yelken açmak üzereydi. Hemen ulaşımı sağladılar, gemiye bindiler ve birkaç saat sonra gemi denize açıldı. Hava Akdeniz'de güzeldi ve kişisel üzüntülerini bir kenara bırakarak Jordan, Sedgwick için neşeli olmaya çalıştı.

"Burası insanların denizci olmayı öğrendikleri su, değil mi, Jim?" diye sordu. "Yani, eski kıyı sarsıcının onları iyi bir şekilde tutabileceği
bir yere gitme fikrine nereden kapıldılar?"

"Evet," diye yanıtladı Sedgwick. "Bu ve Kızıldeniz. Mısırlılar,
Kartacalılar, Fenikeliler, Suriyeliler, Yunanlılar, Romalılar,
ve bir düzine başka ulus; daha sonra Venedikliler ve İspanyollar ve kim bilir kaç başka ulus, hepsi bu sularda gemi inşa etmeyi, gezinmeyi ve
savaşmayı öğrendiler. Düşünsene Ürdün, Mesih gelmeden yaklaşık yedi yüz yıl önce burada deniz savaşları vardı. Bu denizde
Yunanlıların,
Kartacalıların ve Romalıların savaşan Biremeleri, Triremeleri ve Quinquiremeleri yüzüyordu; ve burada Mısırlılar ve Fenikeliler
çarmıha gerilmeden üç bin yıl önce gemilerini eğittiler.

"Bu deniz ölülerini, ölü adamlarını ve ölü gemilerini bırakabilir miydi; hepsi batmadan önceki anki halleriyle geri dönebilir miydi, çağların bir panoramasını oluştururlardı ve dünyanın beş bin yıllık gelişimini gösterirlerdi. Bu denizin her bir mil karesi, bir zamanlar yaşam ve güç bakımından görkemli olan şeylerle döşenmeli. Belki de şu anda yelken açtığımız yerin altında, miğferli Roma askerleri, düşünülen bir fetih noktasına götürülürken battılar. Burada korsan gemileri dolaştı; burada ağır buğday gemileri yollarını açtı; burada nöbetler yüzlerce ulusun mürettebatı tarafından tutuldu; burada denizciler binlerce dilde lanetlendi. Bu kıyılar boyunca gemi yapımı doğdu; bu kıyılardan gemiler bu suların üzerinden yelken açtı, dış ticaret yaptı ve karadaki deve sahipleri, suda birçok devenin yükünü taşıyabilen şeyden nefret etmeyi öğrendi. İnsan bütün gün oturabilirdi ve bu mavi suların
dolu olduğu hayaletleri canlandır."

"Devam et, Jim," dedi Jordan. "Teksas'taki eski evinde bize
okuduğun zamanki gibi geliyor. Lissis ve Ajax, ev terbiyecisi Diamed ve patron dövüşçüleri, Killes ve Hector ve tüm selamları
uyan güzel kız Helen ve Hector'un karısı olan ve savaşan çocuğu yaşlı adamın başlığından
koruyan Dromine hakkında her şeyi anlatan kitap neydi?"

"Bu İlyada'ydı, Jordan," dedi Sedgwick, "okuduğumuz ilk kitap. Hikaye Truva kuşatmasıydı. Bu, tam bu denizin doğu kıyısındaki bir şehirdi ve Yunanlılar tekneleriyle oraya gidip, ele geçirmeden önce dokuz yıl boyunca kuşattılar."

"Ne kadar zaman önce savaştı, Jim?" diye sordu Jordan.

"Üç bin yıl," diye cevap verdi.

"Ama onlar savaşçıydı, o adamlar?" dedi Jordan.

"Evet, büyük savaşçılardı," dedi Sedgwick.

"Ve atları safkan savaş atları, hepsi? Öyle değil mi, Jim?" dedi
Jordan.

"Gerçekten de büyük atlardı," dedi Sedgwick.

"Güçlüydü," dedi Jordan, "dört mil koşu için iyi, değil mi? Ve diğer adam, Nais, buraya bir yere yerleşmedi mi?"

"Aeneas'tan mı bahsediyorsun, Jordan. Bunu Virgil'de okumuştuk. Aeneas, kuşatma sırasında Truva kralı olan Priamos'un ailesindendi. Bir gemiyle
kaçtı ve sonunda güney İtalya'ya, buradan solumuzdaki yere yerleşti ve efsaneye göre torunları Roma'yı kurdu."

"Onun Dagoes'un yaratıcısı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi
Jordan.

"Şey," dedi Sedgwick gülerek, "o zamanlar İtalya'da vahşi kabileler olduğunu biliyorsun. Sonra Yunan kolonileri geldi ve tüm ırklar kaynaştı ve asimile oldu, tıpkı Romalılar ve Sabinler'in ilki ikincisinin kadınlarından bir grubu yakalayıp onları eşleri yaptığında olduğu gibi.
Bunların hepsinden güçlü Roma ulusu doğdu."

"Tabiri caizse, mustanglerle akraba oldular," dedi Jordan, "ve bu sıradan Dagoes'ler, onların geri dönüp üremeleri ve barajlarında kötü bir soy göstermeleri."

"Olabilir," dedi Sedgwick.

"Melez ırklar kural olarak iyi değildir, ama o Nais iyi bir savaştır."

"İyi bir savaş, sanırım," dedi Sedgwick.

"O, Kraliçe'nin -adı neydi?- yumuşadığı adam mı?" diye sordu Jordan.

"Evet, Kraliçe Dido," diye cevap verdi.

"Ve o boşaldığında delirdi ve gecelerimiz kıyıya inip onun geri boşalmasını bekledi," dedi Jordan. "Efsane böylece ortaya çıktı ve bu arada," diye ekledi Sedgwick, "ülkesi de bu denizdeydi, daha doğuda ve güneyde, sağda. 
Kartaca olarak adlandırılıyordu." 

"Söyle Jim," dedi Jordan, "onlar da bizim gibi iyi insanlardı, sonuçta, değil mi? Hiçbir şey için savaşmazlardı; kadınlarla birlikte giderlerdi; iyi ev sahipleri gibi; ticaret yapar ve zengin olmak için çalışırlardı; ve
bir altın madeni duysalardı, bunun için Arizona'ya giderlerdi." 

"Sanırım haklısın, Jordan," dedi Sedgwick, "her zaman haklısın. Dünya yöntemlerini değiştirir, ama orijinal adam her zaman olduğu gibidir." 

"Kara adam, Dagoes'u bu kadar uzun süre bu kadar düz tutan şeydi, Kartaca değil miydi?" diye sordu Jordan. 

"Hannibal mı demek istiyorsun?" diye sordu Sedgwick.

"Aynı," diye yanıtladı Jordan.

"Evet," diye yanıtladı Sedgwick, "ve kesinlikle harikulade bir asker ve adamların lideriydi."

"Gerçekten öyleydi; ama söyle Jim, soyunu ne olarak hesaplıyorsun?"

"Neden, krallar ve savaşçı adamlardan oluşan bir aileden geliyordu," diye yanıtladı Sedgwick.

"Evet, biliyorum; ama hangi ırktan savaşıyor? Etiyopyalılardan biri miydi?" dedi Jordan.

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı arkadaşı. "Bir Arap veya bir Mağribi gibi esmerdi, ama şehirler ve gemiler inşa eden, atları evcilleştiren ve bilimsel savaşlar yapan bir ırka aitti."

"Kesinlikle," dedi Jordan. "Ve çok eskilerden beri bir savaşçıydı?"

"Evet," diye yanıtladı Sedgwick, "dünyadaki birkaç büyük kaptan düşünüldüğünde, o listede üçüncü veya dördüncü sıradadır."

"İnsanlarda pek bir şey yoktur, Jim. Bir insanda her şey vardır," dedi Jordan.

"Napolyon'un söylediği şey buydu," diye yanıtladı Sedgwick.

"Napolyon bunu mu söyledi?" diye sordu Jordan. "Düşündüğümden daha zeki bir adamdı, ama doğru, öyle değil mi, Jim?"

"Sanırım anlıyorum, ama tam olarak emin değilim," dedi Sedgwick.

"Şunu kastediyorum," diye yanıtladı ve sonra bir an durakladı. "Şey, görüyorsun," diye devam etti, "Hill'in tümeninde Chickamauga'dayım, saflarındayım,
ve bir çocuğum; ama işlerin nasıl gittiğine dair genel bir fikrim vardı. Tüm adamlarımızın
nerede savaştığını; ordunuzun savaşının nasıl ilerlediğini ve bağırarak içeri girdiğimizde,
ve tüm sağınız ve solunuz körfezden gelen sis gibi dağılıp gittiğinde, sabah güneş doğduğunda
eridiğinde, saflarda benden sonraki Ned Sykes'a, 'Ned, onları yakaladık,' dedim ve Ned de karşılık verdi,
'Onları yakaladık, sho'.

"Şey, ortadaki savaşınız hala sağlam olsa da, net bir alan ve
ince bir çizgiye kadar gerilediler. Oraya hücum ettik ve onu kırdık,
birçoğunu öldürdük ve daha fazlasını mideye indirdik, ama bu bize çok iyi vakit geçirmemizi sağladı, çünkü onlar inatçı adamlardı ve çaresizce savaştılar.

"Sonra yukarı baktığımda, gövde işini gördüm. Hat, geri kalanlar daha iyi bir zemine düşene kadar bizi tutmak için
uzaklaştırılmıştı. Orada
onlar sabitlendi ve hatlarımız hazırlanıp diğer hücum emri verildiğinde,
ve ilk seferdeki gibi bağırarak tekrar içeri girdiğimizde,
düz yattılar ve bize o kadar sıcak vurdular ki dayanamadık ve geri çekilmek zorunda kaldık.

"Ve bütün akşam boyunca bizi eğlendirdiler. Diğer
tümenler çağrıldı ve gönderildi, ama geride bıraktıkları şey,
sık sık denendi; bir süvari hücumu emri verildi, ancak sadece bir kalıntı geri döndü ve biz daha fazla etki yaratmadık
görünüşe göre, bir çıkıntıya çarpan dalgalar gibi.

"Onlar ordudaki diğer askerlerden daha iyi askerler değillerdi, ama onları yöneten ve her zaman çok nazik, görkemli ve yüce ve tüm korkulardan uzak görünen bir adam vardı ve başarısız olma düşüncesi olmasa da, o adamlar, görüyorsun, aynı zihin durumundaydılar ve onlarla savaşmanın bir faydası yoktu. Eğer attığımız ilk kurşun o Generali öldürseydi, saat dörde kadar tüm orduyu alt ederdik. 'İnsanlarda pek bir şey yok, bir insanda her şey var!' dediğimde kastettiğim şey bu." 

"Seni tamamen anlıyorum ve haklısın, Jordan," dedi arkadaşı. Jordan devam etti "Savaş orada bir yerlerde Yunanlılar yaşamıyordu değil mi?"

"Evet, bu denizin kuzeyinde, önümüzde ve solda," dedi Sedgwick.

"Marathon ve Thermoperlee'ye uyanlar onlardı ve büyük Aleck'in
olduğu yerden mi?" diye sordu Jordan.

"Evet," diye cevap verdi. "Sadece küçük bir ülkeydi ama birçok eyaleti vardı,
Spartalılar ve Thespian'lar, çoğunlukla Spartalılar, Thermopylae'de savaştı.
Marathon çoğunlukla Atinalılar tarafından savaşıldı ve İskender, Makedonya'dan Phillip'in oğluydu."

"Kesinlikle," dedi Jordan. "Atina patron yerdi, değil mi? En iyi
konuşanlara ve en iyi kamu okullarına sahipti ve Frina'nın
evinde tuttuğu kadın orada değil miydi?"

"Evet, Phryne Atinalıydı, iyi bir örnek kadındı, ama örnek bir kadın değildi," dedi Sedgwick hafifçe gülümseyerek.

"Sanırım haklısın, Jim," dedi Jordan, "ama davada o adamları yenmesi tek başına bir şey değildi. Gösterisi her seferinde bir Teksas jürisi getirirdi, tabii, mahkemeden gelen her türlü talimata rağmen, ne kadar vahşi olursa olsun."

Sonra devam etti, "Buralarda bir yerlerde bir başka kötü adam daha var. Onun ve Romalı hakkında okumayı düşünmüyor musun? Birbirlerine karşı
serseri oldular. Ailesini ve işini ihmal etti, tüylerini döktü;
sonunda kendini öldürttü ve sonra kendini bir yılanla, bir mokasen veya çıngıraklı yılan değil, bir ayak uzunluğunda olmayan küçük, kısa, mavi-kahverengi bir çalı yılanıyla
pisletti."

"Antonius ve Kleopatra'dan mı bahsediyorsun," dedi Sedgwick.

"Kesinlikle, Kleopatra," dedi Jordan. "O da onlardan biriydi. Ondan hiç hoşlanmadım,
Helen dedikleri sarı saçlı olan kadar bile. Biri kendi başına kötüydü; diğeri, hesapladığım kadarıyla, kötü bir şakaydı
çünkü eğlenceli ve hoş olma eğilimi vardı. Biri doğuştan kötüydü; diğeri içgüdüsel olarak bir hanımefendiydi ama eğitimi ihmal edilmişti."

Yine de koşmaya devam etti: "Yaşlı Süleyman, Ophir kazıları için gemileri bu sularda mı donattı?"

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Muhtemelen, eğer inanıldığı gibi, o zamanlar bu denizi Kızıldeniz'e bağlayan bir kanaldı."

"Kudüs buradan ne tarafa, Sedgwick?" diye sordu.

Sedgwick yönü işaret etti.

"Ve Tyre ve Venedik ve Mısır ve Hellespont?" diye sordu Jordan.

Sedgwick açıkladı.

"Bu denizin etrafındaki ülke bir zamanlar dünyayı yarattı, değil mi?" Ürdün'ün bir sonraki ünlemiydi.

"Çok yakın," diye cevapladı Sedgwick. "Medeniyetin beşiği bu kıyılarda başka hiçbir yerde olmadığı kadar sarsıldı. Mısır ve Yunanistan ve Kartaca
ve Fenike ve Suriye ve Roma ve diğer yirmi ulus bu denizin kıyılarında şekillendi. Sanatlar burada doğdu; sanatlar,
mimari, gemi yapımı, heykel, şiir, belagat, hukuk ve
öğrenme, hepsi bu kıyılarda başladı; ve Roma askerleri Kurtarıcıyı bu denizin dalgalarının doğu kıyısına
çarptığı yerin biraz ötesinde çarmıha gerdiler."

"Bu iyi," dedi Jordan. "Bu büyük bir bölge!"

Ve böylece büyük yürekli adam, Sedgwick'in zihnini
onu ele geçiren ve kalbini ağırlaştıran
ve yüzünü ciddileştiren düşüncelerden uzaklaştırmak için konuşmaya devam etti.

Gemi birkaç limana uğradı ve yolcuların değişmesi,
farklı ırklar, değişen sahneler, her iki adamın da zihnini meşgul etti
ve ilgilerini sürekli uyandırdı ve Jordan'ı haftalardır konuştuğundan daha fazla konuşturdu.

"Boşaldığım için mutluyum, Jim," demeye devam etti. "Neden, Teksas'taki biz adamlar
hiç seyahat etmemişiz gibi hiçbir şey bilmiyoruz, bu yüzden konuşmak için; dışarıdaki dünya hakkında hiçbir şey, yani. Teksas'ın çok büyük olduğunu düşünürdük. Hiçbir şey değil."

Sonra bir duraklamadan sonra tekrar konuştu ve bir sonraki sorusu şuydu: "Yaşlı adamların yelken açtığı gemilere ne ad veriyordun?"

"Birçok isimleri vardı. Kadırgalar, Biremler, Triremler.
Kürek sayılarına ve kürekleri kullanma biçimlerine göre
Quadquirimeler, Quinquirimeler ve benzeri isimler vardı," diye cevapladı Sedgwick.

"Burada bulunduğumuz bir papatya gemisi, öyle değil mi?" dedi Jordan. "Ya sen ve ben, savaş filolarını dışarı çıkardıklarında bu gemiyle oraya gelebilseydik? Eskileri şaşırtmaz mıydık?"

"Bence yapardık," dedi Sedgwick, "ama Tom, sahip oldukları gemilerle, dünyaya öyle bir heyecan veren savaşlar yaptılar ki, insanlar Actium veya Salamis adı anıldığında hala heyecan duyuyorlar. Kurtarıcı'nın gelmesinden çok önce olduğu gibi, Fenikeliler bu denizi gemileriyle tarıyor, koloniler kuruyorlardı ve Atlantik'e çıkıp İngiltere'ye kadar kuzeye gittikleri söyleniyor, Sur'un kalıntıları arasında herhangi bir modern gemi yapımcısının çizebileceği kadar ince çizgilere sahip tekne modelleri bulundu.

"Benim için mekanik bir başarı, üzerinde yelken açtığımız bu gemiyle kıyaslanamaz. Çelikle kaplı, ateşten bir yüreği, on bin atın yükünü kaldıran demir kolları olan; fırtınaya ve geceye, kendi büyük kalbinin
atışlarından başka titremeden, derin denizin ciddi
nabızlarının atışlarının üstünde yüzen, taklit güneş ışığıyla aydınlatılmış ve yolculuklarını neredeyse saatlerin kesinliğiyle yapan - bundan daha görkemli ne olabilir?

"Üstte gece yarısı karanlığı ve aşağıda okyanus karanlığıyla güvertede dururken, onun düzenli nabız atışlarını ve engebeli yolundaki ileriye doğru dalışlarını hissederken; geniş okyanusta feribotlar yapmak, kıtaları ve ulus yüklerini birbirine yaklaştırmak için gelen kasvetli bir Cin olduğu izleniminden kurtulmak zor.

"Ama Tom, bu geminin ileriye doğru hücumu bizi üç küçük geminin yanına getirse, ikisinin güvertesi yok ve daha büyüğü sadece doksan fit uzunluğunda, onlara bir tür acımayla bakardık, değil mi?

"Yine de, bu tür gemilerle, denizin gizemi ilk önce çözülürdü;
bu tür gemilerle, okyanusun asık suratından perde geri çekilirdi; bu tür gemilerle, Yeni Dünya bulunurdu.

"Açık güvertelerden birinin üzerinden 'Bir Işık!' çığlığı geceye yankılandı; Yeni Dünya'nın vizyonu büyük İtalyan'ın gözleri önünde bu güvertelerden birinden belirdi; bu güvertelerden birinde, şafak vakti vizyon daha da aydınlanırken diz çöktü ve ruhu, duaya görünür bir cevap verildiğini hisseden ruhlar gibi heyecanlandı.

"Ama orada bir adam vardı, Jordan; korku içindeki bir mürettebatın
kalplerindeki dehşeti büyüleyebilen; bir meteorun düşüşünü
terör alameti yerine iyi bir kehanete dönüştürebilen; değişken bir iğne ve şiddetli fırtınalarla
uyanan isyankar ruhu bastırabilen adam.

"Önemli olan büyük gemi değil, gemiyi inşa eden ve yönlendirenlerin
ruhlarındaki güdülerdir.

"Bu denizin kıyılarında insanlar ilk kez tekneler inşa edip bu sulara çıktıklarında, aslında kaba teknelerdi.

"Kim bilir kaç kişi kayboldu, kaç cesur ruh boğuldu?

"Ancak her felaket kaçanlara yeni düşünceler verdi; gelişmeye devam ettiler, daha iyi ve daha iyi tekneler inşa ettiler ve daha uzun ve daha uzun yolculuklar yaptılar; adalar ve uzak anakaraların kıyılarını buldular; o toprakların ürünlerini geri taşıdılar ve böylece Ticaret doğdu.

"Sonunda gemilerini Doğu'dan gelen kervanlarla buluşturdular; Doğu ve Batı'nın fikirleri ve ürünleri bir araya getirildi;
imalathaneler kuruldu, cüppeler, boyalı giysiler ve ölümsüzleşen parlak
bıçak bıçakları yapıldı ve bu insanlar dünyada cesur, yetenekli ve uyanık adamlar olarak öyle bir izlenim bıraktılar ki,
bu izlenim hala devam ediyor; tıpkı Venedik'in güçlü ve gerçek adamlarının 2500 yıl sonra bu izlenimi yenilemesi gibi. "Nelson'ın Trafalgar'la savaştığı beceriksiz gemilerden ayaklarımızın altındaki bu gemiye, derin madenlerden piyonların kafalarına cevher taşımaktan, bugünün kaldırma motoruna ve güvenlik kafesine dönüşümü sağlayan aynı ruh üç bin yıl önce de iş başındaydı."

"Bu iyi, Jim," dedi Jordan, "sonuçta önemli olan insan ruhu, cesaret ruhu ve tüm ilerlemeleri sadece eski zamanlardakilerden daha iyi iş aletlerine sahip olmamızdan kaynaklanıyor."

BÖLÜM XVIII.

KİLDEKİ RUH.

Port Said'de gezginler, Southampton'dan yola çıkan İngiliz gemisini beklemek için Fransız vapurundan ayrıldılar. Gemi, onların varışının akşamında geldi ve gemiye bindiler. Bunu yapmaktan memnundular, çünkü Port Said'de geçirdikleri birkaç saat, sınırda gördükleri en zorlu yer olduğuna onları ikna etti.

Ertesi sabah gün ağarırken gemi kanaldan yoluna devam etti.

Yolcularımız güvertede manzarayı izliyorlardı.

Sonunda Jordan şöyle dedi: "Burası Arizona'ya benziyor, sadece daha da fazlası. Arizona sanki savaş mekanikçiler arasında bir grevmiş ve hiç bitmemiş gibi görünüyor. Bu sanki bir kere bitmiş ve sonra müteahhitinin işinden memnun kalmayan
biri onu parçalamış gibi görünüyor. Bana
Mustang'in açlık, taciz ve
çoğunlukla akraba evliliğinden dolayı mahvolmuş kanlı at olduğunu söylüyorlar. Bu ülke aynı şekilde mahvolmuş olmasına rağmen
güzel görünüyor. Şaşırmamalıyım ama bu doğruydu. O yaşlı Faros büyük adamlardı; bu yüzden Savaş Sesostris ve Shepherd Kings'ten aşağı yaşlı adamların
kabaca ırkı ve buraya 'dünyanın ambarı' derlerdi, değil mi?

"Ve yaşlı Cambysis bir soygun seferi için buraya mı geldi?

"Eh, o zamandan beri her şeyin kötüye gittiği yeterince açık
heah. Sana söylüyorum, Jim, tohuma gömülmüş medeniyet orijinal barbarlıktan daha korkaktır.

"Piramitler ve dikilitaşlar gibi adamlar güçlü adamlarla savaşıyor. Onlar
kentlerinde bir gurur duyuyor olmalılar yoksa mezar taşları konusunda bu kadar
uzun ömürlü olmazlardı ve burası şu ankinden
farklı bir kent olmalı. Çok uzun yaşamış adamlar gördün. Sanırım bu eski dünyanın parçalarıyla. Neyse, Mısır'da hiçbir
şeffaf satın almıyorum, en azından bu mahsullerin sergilenmesinde."

Gemi Süveyş Körfezi'ne girdiğinde sıcaklık korkutucuydu.

"Bu, ikiye bölen su değil miydi?" diye sordu Jordan.

"Evet," dedi Sedgwick, "bu su, sanırım."

Jordan birkaç dakika sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi: "Hikayede bir hata yok, Jim?"

"Neden soruyorsun?" oldu Sedgwick'in cevabı.

"Önemli bir şey değil," dedi Jordan, "sadece gazetelerin neredeyse hiçbir şeyi doğru yapmadığını fark etmedin mi?"

Sedgwick, onların hata yaptığını bildiğini kabul etti.

"Mümkün değil mi," dedi Jordan, "aslında Gipshin'lerin savaşta boğulması, onları sefaletten kurtarmak içindi bu lanetli
yerde ve Yahudiler sadece onları cezalandırmak için mi savaştan kurtuldular?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Sedgwick. "Ama o zamanki hava şimdikine
benziyorsa, teori pek de olası değil."

"Kesinlikle," dedi Jordan. "Diğer taraftan, İsrailliler
Kenan'a doğru yola çıktılar, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Sedgwick.

"Ağustos ayında Tuscon'dan Fort Yuma'ya gitmek gibi olmalı, sence de öyle değil mi, Jim?" dedi Jordan.

"Sanırım öyle," dedi Sedgwick.

Bir duraklamadan sonra Jordan tekrar konuştu: "Jim, çok fazla şey anlamaya çalışmak bana göre değil, ama etraftaki şehir ve gördüğümüz daha nazik insanlar beni parçalıyor. Bize orada, sağda, vahşi halinden
çıkan bir adamın olduğunu söylüyorlar; senin de bildiğin gibi, medeniyetin beşiği savaşla sarsıldı." Beş bin yıldır uğraşıyorlar. Şimdi onlara
bakın! Sonra diğer tarafta, Tanrı'nın seçilmiş insanları çekildi; geliştiler; düşmanlarını öldürdüler, şehirler ve tapınaklar inşa ettiler; büyük konuşanlar, yazarlar ve müritler vardı; bir adamın ruhunu heyecanlandıran bir dil geliştirdiler; dünyanın o zamandan beri takip ettiği bir başlangıç ​​yaptılar ve sağda solda bütün dünya
mahvoldu ve hiç kimse Tanrı'nın gülümsemesinin bu bölgeyi bir kez olsun aydınlattığını
düşünmeyecekti. Bu gösteri bilançolarını beş bin yıl daha uzatıyorsa,
denemenin ne anlamı var?"

"Doğru," dedi Sedgwick. "Her şeyde, eski insan bugün yaşayan herhangi bir insanla eşitti, hatta daha üstündü. Askerler, hatipler ve
yazarlar olarak, insanların en büyük umudu onları taklit etmek, asla onları geçememektir. Kısa bir süre önce ünlü bir İngiliz hatip, sık sık kötülük yapmak için kalabalıklar halinde toplanan gürültücü adamlara hitap etmek üzere çağrıldığını ve böyle bir kalabalığı susturmayı ve onları tamamen düzen ve barış tarafına çekmeyi başardığı tek zamanın, Demosthenes'in yirmi iki yüz yıl önce bir Atina kalabalığına tüm görkemi ve gücüyle savurduğu ateşli konuşmalardan birinin kendi çevirisini tekrarladığı zaman olduğunu söyledi. Hiçbir modern heykel antik olana eşit değildir; hiçbir modern şarkı veya belagat; ve sonra bize vatanseverlik, göreve bağlılık, özveri ve cesaret dersleri geldi ki bunlar medeniyet sürdüğü sürece büyük kalpleri heyecanlandıracaktır. "Sadece bir konuda modern insan eski kardeşinden daha iyidir. Dünya eskisinden daha merhametlidir. Savaş esirleri artık köle olarak satılmıyor veya öldürülmüyor; kadın önce bir oyuncak, sonra da bir köle olmaktan çıktı; kadını yücelterek, erkek yüceltildi ve mükemmel modern yuvanın eski dünyada benzeri yoktu. Haç'ın verdiği etki hala yayılıyor ve erkeklerin kalplerini yumuşatıyor."

"Olabilir," dedi Jordan, "ama Jim, erkekleri uygarlaştırmak çok büyük bir girişim. Burada tüm Afrika, sadece eski kuralın geçerli olduğu doğru yerde; erkek korkunç bir hayvan; kadın korkak değil, köledir."

"Bu doğru, Tom," dedi Sedgwick. "Orada uygulanan zulümler, insanın ilahiliğinden ve Tanrı'nın merhametinden şüphe etmeye yetecek kadar."

"Ama kim bilir?" dedi Jordan. "Tanrı için birkaç bin yıl nedir ki? Geride bir şeyler olmalı, yoksa insanlar doğmazdı. Geçen gün Londra'da kısa bir direğe bağlı bir bayrak taşıyan bir adam vardı, üzerinde parlayan bir nokta vardı. Sokak köşelerinde insanların ruhları olmadığını vaaz ediyordu; o adam bir ruh savaşının aptal olduğunu söyledi ve ruhların nerede olduğunu, bir bedeni parçalara ayırırken bir ruha veya bir insanın yaşamı boyunca ruhunun yerleştiği yere hangi cerrahın geldiğini sordu. 

"Dinliyordum ve düşünüyordum. Bir süre sonra bitirdi ve sonra nazik, nazik yüzlü bir adam kalabalığın arasından çıktı ve ona şöyle dedi: 'Bayrak direğinin ucundaki o parlak metal nedir?' Adam ona alüminyum dedi. Sonra nazik yüzlü adam alüminyumun neyden geldiğini sordu. Diğeri cevapladı: 'Kil.' 'Sadece sıradan kil mi?' diye sordu adam. 'Sadece sıradan kil,' dedi diğeri. 'Bu güzel metal savaştan bu yana ne kadar zaman geçti?' diye sordu nazik yüzlü adam. 'Son yarım yüzyıldır,' diye cevapladı. Sonra nazik yüzlü adam şöyle bir konuşma yaptı:

"'Bu adamın bir ruhu olduğuna dair akıllıca bir kanıt istiyorsun. Eğer altmış yıl önce yaşamış olsaydın ve insanlar sana sıradan kilden yapılmış, parlak gümüş, yumuşak altın, neredeyse çelik kadar çekme mukavemetine sahip bir metal olduğunu söyleselerdi; herhangi bir şekilde işlenebileceğini, dünyanın olağan yıkıcı
etkenleri altında yok edilemeyeceğini, buna inanmazdın, değil mi? Yine de her zaman savaştı. Binlerce yıl boyunca, insanlar
kili
kazdılar. Çağların tekerlekleri onu toz haline getirdi, rüzgarlar onu savurdu; insanlar öldüğünde, başka insanlar, 'Onlar kile döndüler,' dediler, bu onların ölümün mutlak çöküşünü ifade ediyordu; ama o Bable Kulesi'ni çalan insanlar, eğer sırrını bilselerdi, aynı
malzemeden St. Paul'den daha yüksek bir kubbe yapabilirlerdi, o zaman parlatılmış gümüş gibi parlar ve tüm gücünü ve ihtişamını korurdu,
zamanın aşınmasına ve çağların aşınmasına rağmen,
şimdiye kadar, o zamandan beri iki yüz nesil insan yaşadı ve öldü.

"Yine de, o gücün, ayaklarımızın dibindeki kilin içine, daha az düşünceli, daha az bilge, daha az merhametli bir şekilde o yok edilemez,
yok edilemez ruhu koyduğunu mu düşünüyorsun? O kimyager, binlerce ulus onu ayaklarının altına
aldıktan sonra bu özelliği kilde buldu; bu kildeki, kararmayacak, en ince teller ve en ince yapraklar arasından çekilebilecek ruh; o ince ölüm kimyasını ilan etme cüretin, bu gözenekli ölümlü duyular enerjilerini harcadığında; bu gözenekli beden toza dönüştüğünde ve daha berrak ışık kabuğu doğduğunda, insan için parlak ve yok edilemez hiçbir şey ortaya çıkaramaz."

"Bu harika bir vaazdı. İnanmayan utanarak uzaklaştı ve ben o zamandan beri bunu düşünüyorum."

"Bu doğru olmalı," dedi Sedgwick. "Bir yerlerde, sessizlikte kırılan kalplerin, ölümlü insanın görüşünün ötesindeki yüksekliklerdeki işaretlere
zorlanarak kararan gözlerin, dünyanın acımasız darbeleri
yüzünden ölümsüzlük üzerindeki
tutkularını
kaybeden ellerin kayıtları tutulmalı.

"Bu etrafımızda harap olmuş bir dünya gibi görünüyor, ama burada bir zamanlar bir ihtişam vardı. Burada yıldızların alfabesi ilk kez çizildi ve parıldayan alaylarının
düzeni duyuruldu; burada barbarlık ilk kez geri püskürtüldü; ilk kod burada oluşturuldu; burada mimarlık ve savaş bilimleri ortaya çıktı; burada tarım ve mekanik sanatları
doğdu; ve burada bilginin alevi yakıldı ve parlak tutuldu, ta ki
dünyaya bir işaret fişeği olana kadar, o ışık yakılmadan önce
tamamen karanlıktı.

"Denizin gelgitleri ilerler ve çekilir. Milletler için de böyle olabilir.
Dünya, kabuğunu parçalayan sarsıntılar,
üzerine çarpan fırtınalar ve buzulların öğütülmesiyle yaşanabilir hale getirildi; kayaları ve kömür ölçülerini
yaratmak için gerekli olan baskı uygulandı;
kıtalar
altüst edildi; denizler geri püskürtüldü; dünya, buharlar geri çekilmeden önce
sınırsız bir yolculuk için yüklendi, tam şafak
doğdu.

"Uzağı göremiyoruz, ama eğer bu hayat bizim için her şeyse, o zaman, gerçekten,
bu acınası bir başarısızlıktır. Düşüncelerimiz ve özlemlerimiz bu kısa yaşam süresiyle sınırlıysa, o zaman ölümlülük için bir bilanço yoktur. O zaman
yaşamın armağanı, onu desteklemenin masrafına değmez.

"Ancak, eğer toprak gibi, dayaklar, çalkantılar ve üzüntüler sadece mükemmel bir şafağın hazırlığıysa, barışın gelmesiyle, havada ölümsüz çiçeklerin artmasıyla; eğer tam meyvenin verileceği bir zaman ve yer olacaksa, o zaman farklıdır ve hayal kırıklığının donları bizi üşütürken, talihsizliğin tuzlu serpintisi yüzümüze çarparken gülümsemeyi göze alabiliriz.

"Tom, bize verilen bu tür armağanlarla, kendimiz ve diğer insanlar için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; bunu inanç ve cesaretle, yumuşaklıkla ve doğrulukla ve o kadar yüce bir amaçla yapmalıyız ki, hiçbir şeyden korkmayalım, sadece kötülük yapmaktan.

"Ve geri kalan her şeyi Tanrı'ya bırakabiliriz."

Kızıldeniz, boğazlar ve Aden Körfezi boyunca tüm yolculuk boyunca hava sıcak ve sakindi, ta ki Guardafui'nin fırtınalı burnunu dönüp
gemi daha geniş okyanusa doğru sürüklenene kadar, barometre hızla düştü
ve şiddetli bir fırtına çıktı. Gerçekten de güçlü bir fırtınaydı ve
ağır yüklü gemi aşırı derecede zorlandı. En yüksek noktasında, Sedgwick ve Jordan, etraflarındaki güçlerin öfkesini
tüketmelerini izlerken Jordan şöyle dedi:

"Jim, buna ihtiyacım vardı. Diğer geminin ne kadar görkemli olduğunu biliyorsun; bu geminin ne kadar
büyük ve güçlü olduğunu biliyorsun. İkisini de izlerken, anlamsız bir tür
gurur üzerime
çöktü ve kendi kendime tekrar tekrar, 'Bu gemi
ne olursa olsun
esecek herhangi bir fırtınayı aşabilir.' dedim. Şimdi bak! Tanrı'nın rüzgarı Tanrı'nın sonsuz denizleriyle savaşmak için çıktığında, o sadece
suyun üzerindeki bir oyuncak.

"Üzerine varınca durdum ve Niagry'ye bir göz attım. Muhteşemdi, ama bir düzine Niagry denizden bir tane bile çıkamazdı. Ne istediğimi açıklayamıyorum, ama Tanrı'nın görkeminin başka hiçbir yerde nasıl ortaya çıktığını kastediyorum,
aceleci bastonları çılgın bir okyanusun yüzüne bir resim çizmek için gönderildiğinde. Başka hiçbir yerde, etrafımızdaki kargaşayı yaratan tüm bu güçleri izlerken hissettiğim kadar küçük hissetmedim. Hepsi bize ne kadar zavallı, zayıf yaratıcılar olduğumuzu gösteriyor ve denizde bir fırtınayı izleyen ve her seferinde bir gurur veya alaycılık hissetmeye cesaret eden kişi, o adamın bir şekilde zayıf olduğunu ve kendini rezil ettiğini düşünüyor." 

Ancak fırtına güvenli bir şekilde atlatıldı; gemi güneye doğru uzandıkça sıcaklık düştü ve genel olarak başarılı bir yolculuktan sonra vapur, Port Natal yol kenarında demir attı. 

BÖLÜM XIX. 

ALTIN ​​KAMA. 

Yolcular bir kez daha sağlam zeminde durmaktan yeterince memnundular. Londra'dan ayrılalı yirmi bir gün olmuştu. 

Mümkün olduğunca çabuk iç kesimlere doğru bir yolculuk için düzenlemeler yaptılar. 
Yolun sonuna kadar gitmek için taşıtlar kiraladılar ve patikayı takip etmeleri gereken yerde onları karşılamak için tam bir görevli birliğiyle birlikte bir binicilik ve yük hayvanı treni kiralamak üzere başkente doğru yola çıktılar. Ayrıca, bir inşaat mühendisi ve ülkeyi iyi tanıyan yarım düzine sınır muhafızı, Boer ve Kaffir çalıştırdılar.

Haritalarını ve madenin eski sahibinin kendilerine verdiği açıklamayı inceleyerek, madenin yaklaşık 250 mil uzakta olduğunu ve incelemeyi yapıp Port Natal Roadstead'deki D'Umber kasabasına dönmenin yaklaşık otuz beş gün süreceğini hesapladılar.

Sedgwick, gelinine her gün mektuplar göndererek uğradığı her limandan mektuplar göndermişti.

Şimdi ona muhtemelen kırk gün sonra bir mektup daha iletebileceğini yazıyordu.

Her şey hazır olduğunda yolculuklarına başladılar. Mühendis hariç, adamların hepsi Boer ve Kaffir'di; hepsi güçlü, iyi huylu adamlardı, ancak işverenlerinden biraz şüpheleniyorlardı. Bir İngiliz gemisiyle gelmişlerdi, İngiliz kıyafetleri giymişlerdi ve İngiliz aksanları standartlara uygun değilse yerliler ayrımı yapamıyorlardı.

Jordan'ın eyerini, vagonun üzerine konmuş diğer bagajlarla birlikte, büyük bir merakla incelediler. İçlerinden biri, bozuk İngilizcesiyle, eyeri sordu; İngiltere'de nerede bulduğunu sordu.

Gülerek, İngiltere'de böyle bir eyer yapamayacaklarını; bunun bir Meksika eyeri olduğunu söyledi. Sonra Boer, onun Meksikalı olup olmadığını bilmek istedi.

"Suçlu bir bakışla değil," dedi Jordan. "Ben bir yağcıya mı benziyorum?"

Boer ona çaresizce baktı.

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'ni sevmedin mi?" diye sordu Jordan.

Boer başını iki yana salladı. "Hiç Amerika'yı ve Amerikalıları sevmedin mi?" diye sordu Jordan.

Boer gülümsedi. Amerikalılardan haberi olmuştu ve hevesle Jordan ile arkadaşının Amerika'dan gelip gelmediğini sordu.

"Bahse girebilirsiniz ki, biz yaptık," dedi
Jordan, bunun üzerine Boer aceleyle arkadaşlarına iki yabancının, giysilerine rağmen, İngiliz olmadığını söyledi.

Yolculuğun ilk sekiz günü, gezginler mükemmel yollar buldular
ve günde ortalama yirmi yedi mil yol kat ettiler. Başkentten geçmediler
ama sola döndüler.

İlk gün yol çoğunlukla kıyı dağlarının üzerinden geçiyordu. Geceye doğru
Natal'ın genellikle düz olan yaylalarına girdiler,
sadece burada ve orada, alçak bir dağ çıkıntısının geçilmesi gereken yerler hariç.
Orası, seyrek olarak palmiyelerle noktalanmış,
tepelerden aşağı doğru uzanan vadilerde
burada ve orada kereste bulunan ve ara sıra
funda çiçeklerinin kümelerine rastladıkları çimenli bir ülkeydi. Gerçekten de, tüm ülke
nadir güzellikte çiçeklerle kaplıydı, ancak çoğunlukla kokusuzdu. Hepsi yeniydi ve
tuhaftı ve iki Amerikalı tarafından büyük bir ilgiyle fark edildi.
Yağmurlu mevsimdi ve yol yer yer yumuşaktı ve bazı dereler oldukça yüksekti. Ancak ciddi bir sorun yaşamadan geçindiler. Biri
Nevada'da, diğeri Arizona'da ve ikisi de Teksas'taydı.

İlk gece küçük bir derenin yanında kamp kurdular, akşam yemeklerini yediler ve
çimenlerin üzerindeki söğütlerin yanına yataklarını serdiler. Tamamen sakin bir geceydi ve o berrak havada yıldızlar muhteşem bir şekilde parlıyordu.

Akşam yemeğinden sonra pipo içerken Sedgwick, Jordan'a Kuzey topraklarındaki arkadaşlarının ekvatoru geçmedikçe asla göremeyecekleri bir manzara olan Güney Haçı takımyıldızını gösterdi.

Jordan bir süre sessizce yıldızlara baktı ve sonra şöyle dedi: "O
yıldızlar her zaman parlıyordu ve hala, Jim, bizim görüş alanımız dışındaydılar. Onları görmek için çizgiyi geçmemiz gerekiyordu. Jim, diğer çizgi, insanların ölüm dedikleri, geçildiğinde ve gözlerimize ötesinde yeni bir ışık verildiğinde üzerimize hangi yeni yıldızların parlayacağını kim bilebilir?"

Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Ben refaha kavuştum. Çocukken oraya gittim. Birçok kavgaya katıldım. Yaşamı çok seven adamlar etrafımda öldürüldü; birçok cesur adam hastalandı ve öldü. Bana bir çizik bile düşmedi.

"Kazığı madenlerde olduğu gibi kolayca kazdım. Yeterince iyi yapmadım; ve evet,
Jim, eğer bu gece çağrılırlarsa ve ben
gitmem gerektiğini bilsem,
benimkini henüz geçirmediğimiz sürece daha fazla üzülmem."

Sonra Sedgwick, gelinini terk ederken kendi yalnızlığının bencilliği içinde,
arkadaşını unuttuğunu ve
tüm bu zaman boyunca daha derin bir kederi gizlediğini ve onu neşelendirmeye çalıştığını fark etti.

"Sevgili yaşlı Tom," dedi alçakgönüllülükle. "İngiltere'den ayrıldığımızdan beri dalıp gittim ve bencilleştim. Kendi bencilliğimin farkına varmadım.
Gökyüzünde yeni
yıldızlar bulduk. Hiçbir üzüntünün arkalarındaki yıldızlar tarafından neşelendirilmeyecek şekilde bize gelmeyeceğine güvenelim ve bu yolculuğun hayatlarımızdaki bir uyumsuzluktan başka bir şey olmadığı ve geçildiğinde onların müziğini daha da tatlı hale getireceği umudunu besleyelim." 

"Yeterince kıyı," diye cevapladı Jordan. "Bir keresinde Colorado Topu'nun dibinde savaştım. Korkunç bir savaştı. Hiç bu kadar ıssız
ve vahşi bir yer görmemiştim; ama Jim, yüzlerce fit yukarıdaki duvarlara baktım
ve orada, gün ışığında, sonsuz gökyüzünde,
bazı yıldızlar parlıyordu."

Böylece orada, yıldız ışığında, Güney Afrika'daki o ıssız yaylada,
iki gerçek adam sessizce el ele tutuştular ve kalpleri daha önce hiç olmadığı kadar birbirine yaklaştı.

İkinci gün, yol yer yer sarı ağaç ve büyük kayının en belirgin ağaçlar olduğu bir ormanı çevreliyordu,
etraflarında sarmaşıklar
büyümüştü ve dallarına asmalar uzanıyordu; harikulade renkli
çiçekler onlarla karışmıştı ve manzara büyüleyiciydi.

Birden fazla kez bir antilop sürüsünün uzakta kaçtığı görüldü;
burada ve orada bir zebra önlerinden kaçtı ve bir keresinde ovanın üzerinden uzakta bir çift zürafa
fark edildi. Kışın başlangıcı olmasına rağmen, tsetse sineği sürülerini epey rahatsız etti, ama Boerler
ağaçlardan dallar kesip hayvanları onlarla örttüler
güneş en sıcak ve böcekler en sorunlu olduğunda.

Dördüncü günden sonra yol tırmanmaya başladı ve sonunda araçların terk edilmesi gereken ve başkentten eyer ve yük hayvanlarının
kullanıma alınması gereken noktaya ulaşıldı. Gerçek tepelere
ulaşılmıştı. Patika, bir dizi keskin dağ sırtı ve dar vadiler üzerinden geçiyordu. Sırtlarda iyi yapılmış bir patika değildi ve sırtların yanları o kadar engebeli ve kayalıktı ki ilerleme çok yavaştı; ayrıca, patikanın hattına ağır yüklerin taşınabileceği bir yol inşa etmenin çok pahalı, neredeyse imkansız bir girişim olacağı açıktı.

Kırk millik yolculuğu yapmak üç gün sürdü.

Sonunda, son zirve geçildi ve yoğun bir inişten sonra, başka bir vadi daha yayıldı ve ötesindeki bir sırtta, dağın yamacından, üzerine kaya yığılmış bir çöplüğe benzer bir şey görülebiliyordu. İki arkadaş aynı anda yeri tanıdılar ve çevreyi incelemek için hayvanlarını patikada durdurdular. Dağların Drakenberg Sıradağları'nın bir uzantısı olması gerektiğini, Vaal Nehri'nin kaynak sularının boşalttığı
havzanın içinde olduklarını ve Güneybatı Transvaal'da olduklarını tahmin ettiler. O noktadaki dağların genel bir kuzeydoğu ve güneybatı yönü vardı ve madenin Port Natal yönünden yaklaşırken neredeyse bu aralığın üzerinde olduğu açıktı.

"Her şey yolunda," dedi Jordan, "ama bana Afrika'nın diğer tarafına gidip Batı'dan gelmemiz gerektiği gibi geliyor. Buradan erzak getirmek için bir kel kartal sürüsüne, bir de değirmene ihtiyaç olacak--Aman Tanrım!"

"Korkarım her zamanki gibi haklısın, Tom," dedi Sedgwick, "ama eğer, şüphelendiğim gibi, maden önemsizse, çok da önemli olmayacak."

"Kesinlikle," dedi Jordan. "Maden hakkında bir şey bilmeden
hangi ter borrer belaya teminat koymaya çalışmanın bir faydası yok."

Bu yüzden yola devam ettiler ve o gece madencilerin madeni açarken
yaşadıkları büyük bir pınarın
yakınında kamp kurdular. Ertesi sabah iki
Amerikalı da erken kalktı ve kahvaltılarını bitirip
kovalarla su ve çekiçlerle madene gittiler.

Yerlilerin bütün gün kaya dövmesini sağladılar, bu arada da numuneleri yıkadılar. Çöplüğün her yerinden cevher aldılar. Sonuç
çok tatmin ediciydi. "30 dolardan fazla olacak," dedi Jordan. "Değirmen işlemiyle 30 dolara kadar çıkacağına inanıyorum, çünkü tamamen serbest altın cevheri ve
çok ince değil."

Ertesi gün tüm eğimler keşfedildi ve numuneler adım adım alındı, ilerledikçe alındı ​​ve işaretlendi. Neredeyse açığa çıkan cevher gövdesi dikkatlice ölçüldü ve herhangi bir değişiklik fark edilebilir olduğunda not edildi ve özel numuneler alındı. Ulaşılan en düşük seviyenin tabanı sadece numune alınmadı, aynı zamanda en düşük kazının birkaç fit altında bir delik kazıldı ve numuneler saklandı.

Damar, arduvaz ve granit arasında bir temas noktasıydı ve boyut olarak çok düzenliydi ve görünüşe göre kalite olarak. Damar muhtemelen 600 fit açığa çıktı ve oradan tepeye doğru molozla kaplandı. Kampa varıldığında neredeyse gece olmuştu ve adamlar çok yorgundu.

Ertesi sabah önceki gün alınan numuneler ezildi ve dikkatlice yıkandı.

Her şey bittiğinde Jordan şöyle dedi: "Jim, dürüst bir maden. Tek dezavantajı yeri. Yolunun ne kadara mal olacağı hakkında hiçbir fikrim yok ama bir güç paraya mal olurdu, sho."

Bulundukları sıradağların yamaçlarını yukarı aşağı keşfetmeye karar verildi, bir yerde bir kırılma olup olmadığını görmek için. Kuzeye doğru denediler ve kısa süre sonra kendilerini, geldikleri yer hariç her yönden onları çevreleyen büyük dağlarla
birlikte muazzam bir geçitte buldular. Kampa geri döndüler ve bir gün daha geçti.
Ertesi sabah erkenden güneye doğru yola çıktılar ve saat on bire kadar çalıştılar, kendilerini bir kez daha sarp tepelerin pusuya düşürdüğünü gördüler. Tekrar kampa geri döndüler, ancak
yıllardır yakacak ve maden kerestesi için yeterli olan büyük bir kayın ve sarı ormandan geçmiş olmaları dışında hiçbir rahatlıkları yoktu. Ertesi sabah kahvaltılarını bitirdikleri zaman, Sedgwick Jordan'a o zamana kadar en iyi yolun ne olduğunu sordu.

Jordan başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Korkarım ki bir yol inşa etmeye veya bir berlon icat etmeye çalışmalıyız."

Kaynaktan, madenden dik açıyla ve geldikleri yönün tam tersi yönde önemli bir dere akıyordu.

Sedgwick şöyle dedi: "Tom, o dere batmazsa bir süre sonra denize ulaşacak. Başımıza bir şey gelecek; bir veya iki gün daha sayılmayacağız.
Bir süre o dereyi takip edip nereye gittiğine bakalım."

"Katılıyorum, iyi fikir," dedi Jordan. Yanlarına iki Boer, mühendis ve yiyecek ve biraz battaniyeyle bir yük hayvanı alarak, geri kalanlara kampta kalmalarını söylediler, çünkü iki veya üç gün uzakta kalabilirlerdi. Dereden aşağı doğru yola koyuldular. Batıya doğru genel bir rotada akıyordu. Kamptan bir mil veya daha fazla uzaklaştıktan sonra, kıyılar ormanlık bir vadiye doğru genişledi,
birkaç yüz metre genişliğindeydi, ancak altı veya yedi mil gidildiğinde vadi tekrar daraldı ve dağlar yaklaşarak, biraz uzaktan bakıldığında, önünde sağlam bir duvar gibi görünüyordu. "Korkarım ki bir kez daha
yöneldi," dedi Sedgwick.

"Dere tam bir akış halinde. Bir şekilde tepelerin arasından geçmeli," dedi Jordan.

"Gerçekten de öyle," dedi Sedgwick. Dereyi tepenin en dibine kadar takip ettiler ve orada güneye doğru dik açıyla bir kıvrım yaptığını ve
derenin kendisinden çok daha geniş olmayan
dağdaki bir yarıktan aktığını gördüler. Bunun içine girdiler ve yaklaşık 600 yarda yollarına devam ettiler, sonra dere tekrar batıya doğru başka bir büyük çatlaktan döndü ve çeyrek mil daha ilerledikten sonra yaklaşık beş mil genişliğinde başka bir büyük vadi açıldı. Bu vadide dere kumlara gömüldü ve kayboldu. Yolcular vadiyi dolaşarak, zeminin sert olduğu tepelere yakın kaldılar. Diğer tarafa ulaştıklarında, derenin bir zamanlar aktığı dar bir açıklık buldular. İki veya üç mil boyunca kıvrımlı bir yol izlediler, uçurum güneyin biraz batısına doğru uzanıyordu ve sonunda açık bir araziye çıktılar. Güney ufkunda alçakta bir söğüt saçağı görüldü. Boerler, söğütlerle işaretlenmiş olan dereyi tanıdıklarını söylediler; bunun, halklarının hayvan çiftlikleri kurduğu büyük bir dere olduğunu söylediler. Dağlardan çıkış yollarını
izledikleri belirsiz
açığı işaretlediler ve dereye ve olası çiftliklere doğru yola koyuldular. Boerler, çiftçi yollarının bu çiftliklerden doğuya doğru sıradağların üzerinden geçen ana yola kadar uzandığını
söylediler, Port Natal'dan geldikleri yol.
Yedi veya sekiz mil daha ilerlediler ve yarı
çukur, kaba bir ev, birkaç mil uzakta, görüş alanına girdi.

Yaklaştılar ve orada yaşayan insanlardan Boerler,
ana yola kadar on yedi mil olduğunu, iyi bir çiftçi yolunun
tamamen üzerinden gidildiğini öğrendiler. Bütün gece evde veya evin yakınında kamp kurdular.
Yerlilerden biri güzel bir genç antilop getirdi, onu satın aldılar ve
pişirdiler ve akşam yemeğinde antilop, sert ekmek ve kahve yediler.
Ertesi sabah madene geri döndüler ve öğleden sonra erken saatlerde oraya ulaştılar. Port Natal'dan on yedi gün uzakta kalmışlardı, madeni bulup örneklemişlerdi ve yol için doğal bir geçit keşfetmişlerdi.

Bir sonraki soru nasıl devam edecekleriydi. Sedgwick'in fikri, ikisinin de kıyıya geri dönmesi, İngiltere'ye gitmesi ve San Francisco'dan bir değirmen sipariş etmesiydi, çünkü kıtada kuvars değirmen makineleri için iyi bir model olmadığını biliyorlardı; ve ikisi de değirmenin İngiltere'de inşa edilip oradan Güney Afrika'ya gönderilmesi durumunda, bunun yayınlanacağı ve tüm planlarının sekteye uğrayacağı konusunda anlaştılar.

Jordan bir süre sessiz kaldı; sonunda şöyle dedi: "Jim, Londra'ya geri dönmenin seni çok büyülediğini anlıyorum. Ama
bu bir oyun kızı, senin genç karın; bunun için
çok iyi, senin için, senin boşalmana asla izin vermezdi. San Francisco'ya
en düz yoldan gitmeli ve değirmeni getirmelisin. Ben kalıp
değirmen boşaldığında kırmak için biraz kaya hazırlayacağım."

"Ama, sevgili eski dostum," dedi Sedgwick, "San Francisco'dan bir değirmen getirmek belki bir yıl sürer. Seni burada bırakırsam--bu Boer'lerden başka hiç kimse olmadan dehşetten ölürsün."

"Nereden biliyorsun ki, ben kendi kendime
çok az pratik yaparak oldukça iyi bir Boer veya Kaffir
olabilirim?" diye sordu Jordan. "Biraz daha kalıp
biraz iş yapacağız; sonra seninle kıyıya gidip
ihtiyacım olan birkaç adam ve şeyi alacağım. Geri boşalacağım; Frisco'ya gideceksin ve her şey
harika olacak."

"Hayır," dedi Sedgwick, "sen San Francisco'ya gideceksin ve ben kalıp
madende çalışacağım. Bunu öneren bendim; Haklı olarak
en ağır fedakarlıkları karşılamalıyım." Fakat Jordan inatçıydı, madende eğleneceğini ilan etti ve uzun bir tartışmadan sonra programı kabul edildi. Sabahleyin Jordan mühendisi ve üç yerliyi
madenin molozlarla kaplı olduğu tepenin zirvesine götürdü;
dağ batıya doğru eğimli olduğundan çok dik olduğu yere kadar yürüdü
ve orada Boerleri açık yüzey kesimi yapmaya yönlendirdi.

Çalışmaya gittiler ve Jordan ile mühendis,
tepenin aşağısında damarı delmek için
500 fit derinlikte bir tünelin nerede başlatılması gerektiğini görmek için ölçüm yapmaya gittiler. O kadar keskin bir yamaçtı ki, tünel alanı
açık kesimin 500 fit aşağısındaki bir noktadan yatay olarak sadece 1.260 fit olacaktı.
Jordan mühendisi, tepedeki işaretler haklı çıkarırsa kalacak tüm adamlarla birlikte kalmaya ve
bu işe başlamaya ve ayrıca pınarın yanına yeterince büyük, kaba bir taş ev inşa etmeye bir düzine insanı barındırmak için.

Sonra tekrar tepeye tırmandılar ve çıkıntının ekinlerini
kesikte açığa çıkarılmış halde buldular. Test edilen bu ekinler,
damarın açıldığı yerdeki daha aşağıdaki çöplükteki cevherden daha zengin bulundu.

Ertesi sabah, iki eyer hayvanı, bir yük hayvanı ve
başka bir ata binip yük atını yönlendirecek bir Boer ile iki Amerikalı
Port Natal'a geri döndüler.
İki gün önce çiftliğe kadar takip ettikleri rotayı takip ettiler,
sonra hayvan yetiştiricilerinin kullandığı bir yola girdiler ve
madenden ikinci gece,
Port Natal'a giden ana yol üzerindeki bir eve geldiler. Bu,
yoldan ayrılıp madene giden patikayı takip ettikleri noktadan altı veya yedi mil daha yakındı.

Vagonlarını geri getirmek için bir Boer kiraladılar. Ertesi
sabah geldiler. En iyi araç seçildi ve iki arkadaş kıyıya doğru yola çıktılar. Sekiz gün sonra, yirmi sekiz veya yirmi dokuz günde gidiş-dönüş yolculuğunu tamamlayarak Port Natal'a geri döndüler.
Kıyıya vardıklarında, limanda Kuzeye giden bir vapur olmadığını gördüler, ancak
bir sonraki gün Melbourne, Avustralya'ya yelken açacak olan
karavanda güzel bir vapur vardı.

Sedgwick'in planı Londra'ya geri dönmek, karısını alıp
oradan New York üzerinden San Francisco'ya gitmekti. Ancak onu bekleyen bir gemi yoktu ve
Kuzey Hattı acentesi bir geminin ne zaman yelken açacağını bilmiyordu.
Önce gelmesi gerekecekti ve yakında geri dönebilirdi veya limanda on beş veya yirmi gün kalabilirdi. Böylece, konuyu Jordan'la konuştuktan sonra, ikisi de
en iyi şeyin Avustralya üzerinden yolculuğu denemek olduğu sonucuna vardı.
Sedgwick, Jordan'dan tekrar gitmesini rica etti, ancak o nazikçe ama kesin bir şekilde reddetti ve
"Bu sefer yolumu ayırmalıyım, Jim." dedi.

Buna göre Sedgwick, Melbourne'e gitmek için bir plan yaptı, sonra karısına
bulduklarını yazdı; Avustralya üzerinden San Francisco'ya gitmenin en iyisi olduğuna karar verdiğini; eğer refah içinde olursa, o limana
kırk sekiz veya elli günde ulaşmayı umduğunu; orada muhtemelen altmış
gün tutulacağını ve sonra İngiltere üzerinden Afrika'ya geri döneceğini, yüz yirmi gün içinde onunla birlikte olmayı ve bir ay onunla birlikte kalabilmeyi umduğunu söyledi. Ürdün altı İngiliz madenci buldu ve onları kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti, bir tüccar aracılığıyla mümkün olduğunca dolu bir ekipman satın aldı, İngiltere'den taşınabilir bir kereste fabrikası da dahil olmak üzere daha fazlasını sipariş etti, Sedgwick ile haber gönderme ve alma konusunda bir anlaşma yaptı ve iki yorgun adam birlikte son gece dinlenmelerini geçirmek için uzandılar, hesapladıklarına göre en az altı veya yedi ay, belki de tam bir yıl.

İkisi için de unutulmaz bir geceydi ve aralarındaki sırları ve üstlendikleri kutsal güvenleri asla unutmadılar.

Sabah Ürdün dağlara ve onların yalnızlıklarına doğru geri döndü;
Sedgwick günün ilerleyen saatlerinde yolculuğuna başlayan vapura bindi ve Sedgwick için deniz, dağların Ürdün için sahip olduğu yalnızlığın bir karşılığıydı, ancak Port Natal'da evliliğinin ilk yirmi gününün sabahları ve akşamları boyunca ruhunun kendisine verdiği selamları Majestelerinden almıştı. Gemideki esaret günlerinin tamamında onun merhemi olacaklardı ve bunların yeterli olacağını hissediyordu. Fakat zavallı, cesur, kederli ama neşeli ve açık fikirli
Jordan'ın böyle teselli edicilerinin olmaması onu üzüyordu.

"Çok yalnızım, yüceltilmişim," diye yazdı; "büyük
şehrin kükremesi bana okyanusun, sizi
çevreleyen vahşi doğanın sesinin yankısı gibi geliyor; fakat farklı olmasını istemezdim, çünkü kendi kendime sürekli şunu söylüyordum: 'Görevini yapıyor ve şimdi gözlerimizi
sınırlayan ufkun ötesinde, cesurca yerine getirilen büyük bir güvenin bilincinden gelen daha yüksek bir sevincin bizi beklediğini biliyorum.' İyi bir neşe içinde ol, sevgilim; sonunda her şey yoluna girecek, çünkü gökler, Tanrı'nın onlara verdiği gibi, kutsal bir sabırla doğruyu görmek için mücadele ettiklerinde, kararlı ruhların dayanağı olmak için eğilir.

"Seni bekleyeceğim ve üstlendiğin şeyi ve işini
devam ettirmek için gereken azmi düşünerek, kendi büyük ruhunu yakalamaya çalışacağım, sabrını ve inancını taklit ederek kendimi yüceltmeye çalışacağım ve böylece bir kez daha sevgili ellerini tutma ve gerçek gözlerine, ki onlar benim ışığımdır, bakma fırsatı verildiğinde sana daha layık olacağım."

Sedgwick okurken, gözleri doldu ve gözyaşlarından dolayı önündeki sayfayı göremez oldu.

"Bak," dedi kendi kendine; "bir erkeğin aşkı bencildir; bir kadının hayatı ve ışığıdır, ve yine de güzel karım kendini
kaybediyor ve onun tüm
sözleri, eğer yapabilirsem devam edip fethetmem için bana bir ilham kaynağından başka bir şey değil. Bana verilen hazine için Tanrı'ya şükürler olsun! Ve Tanrı onu rahatlatsın ve
cesur ve gerçek Ürdün'ü rahatlatsın!"

BÖLÜM XX.

BATI VE DOĞU BULUŞUYOR.

Gemi Melbourne'e yirmi dört günde ulaştı. Fırtınalı Bight'ı geçerken bir fırtınaya yakalandı ve iki gün boyunca hiçbir ilerleme kaydedilemedi. Sorumlu adamların yapabileceği tek şey, gemiyi fırtınanın yüzüne doğru tutmak ve
kızgın bir şekilde gövdesine doğru
yuvarlanan büyük denizlerle buluşmaktı. Ancak sonunda rüzgarlar dindi, gemi rotasına girdi ve doğal hızına kavuştu. Yirmi dördüncü günün öğleden sonra gemi Port Philip'in başları arasından geçti ve
iki saat sonra Melbourne'ün üç mil aşağısında Sandridge'in önünde demir attı. Karaya çıkan Sedgwick, karısına San Francisco'ya doğru yola çıktığını telgrafla bildirdi, "Port Natal'dan gelen ilk mektuplarda açıklandığı gibi"
ve ekledi: "Yüz gün içinde yanınızda olmayı umuyorum. Yaz, bakım
Occidental Oteli, San Francisco." Sonra gece trenine bindi
Sidney'e ve ertesi gece saat dokuz civarında oraya vardı.

Bir otele gittiğinde, San Francisco'ya giden ilk vapurun ertesi gün yola çıkacağını öğrendi.

Daha sonra Londra'dan ayrıldığından beri bulduğu modern iyileştirmelerle donatılmış konforlu bir evde ilk uykusunu aradı.

Ertesi sabah erkenden gidip vapurda ulaşımı sağladı,
sonra geri döndü ve kız-gelinine uzun bir mektup yazdı; sonra bir gemi kiraladı ve Sidney'i olabildiğince içine aldı. Ertesi sabah karısına tekrar denize açılacağını telgrafla bildirdi ve erkenden vapura bindi. Gemi öğle vakti tam zamanında yola çıktı ve güzel limandan ayrılırken adalar ve kıyılar baharın giysilerini giymeye başlamıştı. Sedgwick daha önce ekim ayında baharın yaklaştığını hiç görmemişti; o mevsimde çiftleşen kuşların aşk çağrılarını hiç duymamıştı ve görünüşe göre daha önce sevdiği ve tanıdığı kişilerden dünyanın diğer tarafında olduğunu hiç bu kadar keskin bir şekilde fark etmemişti. Akşam yemeğinden sonra güverteye çıktı. Gemide kimseyi tanımıyordu ve daha önce hiç olmadığı kadar memleket özlemi çekiyordu. Ilık bir geceydi. Deniz uzaktaki bir fırtınanın etkisiyle biraz dalgalanıyordu ama gemi dalgaları muhteşem bir şekilde
aşıyor ve hızla ilerliyordu ve yıldızlar
tamamen açıktı ve hiç bitmeyen görkemli geçit törenleriyle görkemli bir şekilde ilerliyordu.

Düşüncelerinin ortasında, hızla güçlü bir mavilik krizine yenik düşerken, yukarıya doğru baktı. _Corona Australis_ alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu ve ona öyle geliyordu ki, takımyıldız ona göklerdeki sinyal istasyonundan işaretler veriyordu. Anında, kendisinin ve Jordan'ın özellikle fark ettiği geceyi ve yüce yürekli adamın söylediklerini düşündü. Sonra, arkadaşını düşündü; kendisini daha hoş bir ülkeye götürecek olan gemiden yüzünü ne kadar da bencilce çevirmişti ve aylar sürecek bir güveni sağlamak için gönüllü olarak o derin vahşi doğaya geri dönmüştü; ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne kadar da bencil bir yaratıktım ki, bu kadar
kutsanmışken; İngiltere'de bir melek beni beklerken; Afrika'nın derinliklerinde cesur bir ruh her hareketiyle bana özveri dersleri verirken." Bir an sonra aklına başka bir düşünce geldi, bu da bir zevkti ve o da
her pervane dönüşüyle ​​Grace'ine daha da yaklaşıyordu. Bir saat sonra kamarasına çekildiğinde, giderken bir şarkı mırıldandı ve makinelerin titreşimleri ve denizlerin geminin kirişine çarpması onun ninnisi oldu, vapurun uzun yuvarlanması onu
uyuttu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Sedgwick karısına Port Natal'da tam olarak yazmıştı. Ayrıldıktan iki
gün sonra, Kuzey'den gelen vapur geldi. Beş
gün kaldı ve sonra tekrar Kuzey'e doğru yola çıktı. Postaları Londra'ya on sekiz
gün ulaştı.

Grace, Port Natal'dan bir mektup beklerken, Sedgwick'in Melbourne'den gelen telgrafı ona ulaştı. Meseleyi tam olarak kavrayamadı
ta ki, bir gün sonra mektubu gelene ve ertesi gün ikinci telgrafı, San Francisco'ya doğru yelken açmak üzere olduğunu bildiren. O gün
okuldan ayrıldığından beri yapmadığı şeyi yaptı: bir dünya haritası aldı
ve Sidney ile Yeni Zelanda arasındaki bir noktaya parmağını koyana kadar inceledi ve "Şimdi orada," dedi ve eğilip haritadaki yeri öptü.

O akşam Jack ve Rose'u ziyaret etmek için evinden ayrıldı.
Orada karısı ve kızıyla birlikte iki gün sonra New York ve San Francisco üzerinden Avustralya'ya yelken açacak bir beyefendi buldu.
Adları Hobart'tı. Grace, babası Londra'ya taşındığından beri onları tanıyordu.
Önerdikleri yolculuk hakkında konuşuyorlardı ki genç hanım neşeyle şöyle dedi: "Bayan Sedgwick, bizimle New York'a veya en azından San Francisco'ya kadar gelin." Bunun üzerine anne ve baba birlikte daveti desteklediler.

"Gerçekten ciddi misin?" dedi Grace.

"Gerçekten ciddiyiz," dedi üçü de.

"Peki ne zaman yelken açıyorsun?" diye sordu Grace.

"Erken, yarından sonraki gün. Yani, buradan erken ayrılıp öğlen yelken açacağız," dedi Bay Hobart. "İki dolu kamaramız var. Lottie ile aynı odada kalabilirsin" -genç hanımın adı- "ve hepimize eşlik edebilirsin."

"Yarından sonraki gün sabah hazır olacağım," dedi Grace, ciddi bir şekilde.

"Ciddi değil mi?" dedi Rose.

"Ağır ciddi," dedi Grace.

"New York'a mı?" dedi Browning.

"New York'a ve belki daha uzağa," diye cevap geldi. "Ohio'ya kadar, sanırım," dedi Jack.

"Ohio'ya kadar olabilir," dedi Grace ve konuşurken gülümsedi.

Hobart'lar çok sevinmişti, ancak Jack ve Rose ciddi görünüyorlardı.

"Uzun bir yol, Gracie," dedi Jack.

"Korkunç derecede uzun bir yol," dedi Rose.

"Diyelim ki, Rose, Jack de bu kadar uzakta olsaydı, onu görmeye gitmek için uzun bir yol
olur muydu?" diye sordu Grace.

"O, Gracie! Hayır, hayır," dedi Rose.

"Kocanızdan en son ne zaman haber aldınız?" diye sordu Hobart.

"Bu öğleden sonra," dedi Grace.

"Ve Grace, İngiltere'ye ne kadar var?" diye sordu Jack.

İlk kez kendisine, duyup duymadığı ve iyi olup olmadığı sorularından daha fazla bir soru sorulmuştu.

"Sanırım yaklaşık yüz gün," dedi Grace; "yani," diye ekledi, "eğer
gidip onu bulur ve eve getirirsem."

Ertesi gün Grace tüm hazırlıklarını yaptı ve ertesi sabah erkenden yola çıkmaya hazırdı. Annesinden ayrılmak onun için büyük bir üzüntüydü, ancak
annesi onun gitmesini onayladı ve vedalar o kadar da üzücü değildi,
sanki yakında tekrar bir araya gelmeyi beklemiyorlardı.

New York'a dokuz günde yolculuk ettiler. O şehirde bir gün kalarak
Batı'ya doğru yola çıktılar; bir gün Chicago'da durdular ve Liverpool'dan on yedi gün sonra San
Francisco'ya ulaştılar.

Hobart daha önce San Francisco'da bulunmuştu ve Lick
House'da durmak istiyordu, ancak Grace arkadaşlarının Occidental'ı en çok sevdiğini söyledi; bu yüzden
Occidental'a gittiler.

San Francisco'ya ulaştıktan dört gün sonra Hobart'lar Avustralya'ya doğru yola çıktılar. Grace'e onlara eşlik etmesi için ısrar ettiler, ancak Grace gülümseyerek reddetti ve şimdilik
sağlam toprağı, dengesiz denize tercih ettiğini söyledi. Vapurda arkadaşlarını gördü; sonra otele döndü, müdür Binbaşı H.'yi çağırdı; kocasını Avustralya'dan gelecek ilk vapurla beklediğini; onun onu
bulacağını beklemediğini; bu yüzden onu şaşırtmak istediğini ve oteldeki en iyi daireleri, özel bir yemek odası da dahil olmak üzere istediğini; ve geminin limana yaklaştığı öğrenildiğinde odaların çiçeklerle
gösterişli bir şekilde süslenmesini istediğini söyledi. Ayrıca kocasının geldiğinde, onu bekleyen kimse olduğunu bilmeden dairelerine götürülmesini şart koştu.

Küçük İngiliz hanımına hayran kalan Binbaşı H., programın ruhuna uygun şekilde davrandı ve konuyla şahsen ilgileneceğine söz verdi.

Grace yeni odalara transfer edildi ve bundan sonra yemekleri kendi yemek odasında servis edildi.

Üç gün sonra, öğleden sonra bir civarında, Avustralyalı vapurun öğlen saatlerinde Heads'in dışında görüldüğü ve ardından Golden Gate'e girdiğine dair bir mesaj geldi.

Çiçekler geldi; daireler hızla dekore edildi; sonra
Grace, son derece titizlikle en zengin kostümünü giydi
ve sürgülü kapıları hafifçe aralık bırakılmış özel yemek odasına oturdu, böylece süitin salonuna
görülmeden bakabilirdi.

Yarım saat boyunca bu gerilim onu ​​korkuttu. Gerçekten gelecek miydi?
Londra'da ayrılırken ve o doğuya doğru seyahat ederken, batıya gelerek onu
bulabilecek miydi? İyi olacak mıydı? Gerçekten Afrika hummasından ve tehlikeli dalgaların yorucu uzantılarında gizlenen tüm tehlikelerden
kaçmış mıydı?

Bunlar, kendisine sorduğu sorulardan birkaçıydı, o sırada salonda, kalbini sıkıştıran, iyi bilinen bir ses duyuldu. Şöyle diyordu: "Bir yerde bir ihmal olmalı. Kesinlikle beni bekleyen birkaç
mektup olmalıydı."

Kapı açıldı ve dinleyici Binbaşı H.'nin yürekten sesini duydu. "Bunlar sizin daireleriniz, Bay Sedgwick," dedi, "ve onları hoş bulacağınıza
güveniyorum."

Sonra diğer sakin şöyle dedi: "Ama bunlar gibi zengin odaları sevmem; herhangi bir küçük köşe bana yeter."

"Ah hayır," dedi Binbaşı. "Bu odaları bir iki gün deneyin ve o zamana kadar
başkalarıyla değiştirmek isterseniz, biz de ona göre davranırız. Avustralyalı arkadaşlarımızı memnun etmeye çalışıyoruz, çünkü önümüzdeki yıllarda daha fazlasını umuyoruz." 

Bununla kapıyı kapattı. 

"Avustralya!" Grace kocasının söylediğini duydu. "Ben Avustralyalı değilim; safkan bir Afrikalıyım, sıradan bir Boer veya Kaffir'im ve bunda şüphe yok. Ama,
ruhumu korusun, burası bir peri masalı! Kesinlikle yukarılara doğru giden bir yer! Afrika'nın derinliklerinden ve Boer ve Kaffir toplumundan büyülü bir saraya! Burası kurumun gelin odası olmalı. Sanırım bir hata yaptılar ve beni İnci ve Opal Adaları'nın Kralı sanıyorlar. Keşke sevgili yaşlı Jordan bunu görebilseydi. Keşke, Tanrım, keşke
Lütfum, kraliçem bunu görebilseydi de önce onu çiçeklerle taçlandırıp sonra da yere kapanıp ona tapınabilseydim!"

Artık bu gerginliğe dayanamadı. Kapıları hızla geri iterek, şaşkın adamın önünde bir an soluk ama ışıl ışıl durdu; sonra
ilahi kollarını uzatarak, "Ah, sevgilim!" dedi.

BÖLÜM XXI.

KUVARS DEĞİRMENİ TAŞIMA.

O akşam Binbaşı H. ofiste Sedgwick ile karşılaştı ve gözünü kırparak
gerçekten daha ucuz daireler almak isteyip istemediğini sordu.

Genç adam gülümsedi ve muhtemelen sadece iki veya üç ay kalacağı için
değiştirmeye değmeyeceğini düşündüğünü söyledi.

Ertesi sabah Sedgwick, iki kaya kırıcı, her biri beş damgalı piller ve alçak havanlarla birlikte, tek bir tavayla birlikte, kırk damgalı altın kuvars değirmeni sipariş etti. temizlik için--ücretsiz bir altın kuvars değirmeni.
Bir ağır motor yerine, her biri kırk beygir gücünde iki motor sipariş etti, her biri aynı şaft üzerinde çalışacak, iki bataryaya yerleştirilecek altı otuz beygir gücünde
kazanla beslenecek. Ayrıca gerekli kazanlarla birlikte bir altı inçlik ve bir dört inçlik buhar pompası ve ayrıca sekiz yüz kişilik bir vinç için yeterli olan bir eşek kaldırma motoru sipariş etti. Siparişe
gerekli tüm ataşmanlar, kayışlar, retortlar, kırılmaya veya aşınmaya maruz kalan tüm parçaların kopyaları, bir demirci ocağı ve iki yıl dayanacak kadar nal ve kalıplar dahildi.

Ayrıca, bataryanın ahşap işçiliğinin çıkarılmasını, tam olarak çerçevelenmesini ve işaretlenmesini ve tüm kasnakların, cıvataların, vb. dahil edilmesini şart koştu.

İki gün içinde teknik özellikler hazırlandı ve sözleşme imzalandı. Sözleşmeye, o tarihten itibaren altmış gün veya daha kısa bir sürede her şeyin hazır olması gerektiği maddesi de dahildi.

Sonra Sedgwick, Jordan'a tam bir mektup yazarak yaptıklarını anlattı ve değirmenin zemin planının bir taslağını ve tesviyeyle ilgili tüm ayrıntıları gönderdi. Mektubu alıp kayaların taşınmasını, akü bloklarının çıkarılmasını ve tesviyenin yapılmasını umuyordu.

Bu çalışma devam ederken, sevinçli adam tüm zamanını Grace'e adadı.
Ancak, şehirde olduğu her gün, işin ilerleyişini işaretlemek için dökümhaneye iki veya üç kez giderdi.

Bu arada, mutlu çift San Francisco'daki ve çevresindeki tüm ilgi çekici noktaları ziyaret etti. Tiyatrolara gittiler, Park'a ve Cliff House'a gittiler ve ikisi de San Francisco'nun dünyadaki en keyifli yer olduğunu ilan ettiler.

Birbirleri için dünyalar kadar değerliydiler. Kalplerini
dolduran mutlulukla gözleri yumuşadı, böylece baktıkları her şey
pembe tonlara büründü - dünya onlar için bir taht olmuştu,
üzerine altın bir kumaş örtü çekilmişti.

Bir keresinde Virginia City'ye bir yolculuk yaptılar ve Gould ve
Curry kuyusundan aşağı indiler ve Sedgwick gelinine, Jack ile ilk olarak hisse senetlerinde küçük bir artış yapma olasılığını
tartıştıkları yeri gösterdi.
Gidip Jack ve Sedgwick'in uzun süre kaldığı Divide'daki pansiyona baktılar; değirmenleri ziyaret ettiler, ham külçelerin
çubuklara döküldüğünü gördüler ve bir madencinin cenaze alayını izlediler ve Sedgwick, yürüyüşleri sırasında tanıdığı birçok madenciyi durdurdu ve gelinini
tanıttı.

Döndüklerinde Sacramento'da indiler ve bir gün orada beklediler. Orada
Sedgwick dört adet yedi tonluk vagon, her biri beş tonluk dört adet iz vagonu ve her biri üç tonluk dört adet daha vagon ve on iki takım koşum takımı, bir düzine boyunduruk ve sonsuz zincir; ayrıca koşum takımıyla uyumlu, güçlü, örtülü bir yaylı vagon.

Kırk gün sonra Sedgwick'e her şeyin on gün içinde hazır olacağı bildirildi. Onun fikri bir brik veya gemi kiralamak ve
makineleri bir yelkenli tekneyle Port Natal'a göndermekti; ancak Oakland, Saucelito ve San Rafael'e yaptığı ziyaretlerde körfezi geçerken, akıntıda demirlemiş, İngiliz bayrağı taşıyan küçük bir demir gemi görmüş ve üzerinde "Pallas" adını okumuştu. Bir gün
rıhtımda bazı adamlara bunun hangi gemi olduğunu ve limanda neden bu kadar uzun süre beklediğini sordu.

Cevap, birkaç ay önce Bordeaux'dan şarap ve brendilerle yüklü olarak gelen bir İngiliz serseri vapuru olduğuydu.

Adamlar ayrıca, bir serseri vapur olmasına rağmen, tamamen bölmeli, birinci sınıf makinelerle donatılmış çok güçlü bir tekne olduğu ve McGregor adında bir İskoç sahibi tarafından yönetildiği bilgisini verdiler.
Gemide olmadığı zamanlarda Occidental Oteli'nde konakladı.

Sedgwick otelde onunla tanışmıştı, bu yüzden o akşam onunla karşılaştığında şehirde ne kadar kalmayı beklediğini sordu.
McGregor, gemisi için bir kargo almak için beklediğini söyledi.

Sonra Sedgwick onu dışarı çıkardı ve vapurunun altı yüz tonluk olduğunu, bir beyefendinin yatı için özenle inşa edildiğini öğrendi; bir süre sonra sahibi oyuncağından sıkıldı ve ilk maliyetinin çok üzerinde bir indirimle ona sattı; ve dünyayı onun içinde gördüğünü ve
aynı zamanda geminin kendi masraflarını ödemesini sağlamaya çalıştığını söyledi. Ayrıca, özel bir mürettebatı ve özel bir cerrahı olduğunu söyledi ve ekledi: "Bir kargoyu güvenceye aldığımda, eğer siz ve hanımefendi benim misafirim olursanız, denizleri takip etmek istediğiniz sürece
sizi de evlat edineceğim."

Sedgwick teşekkür ederek reddetti, ancak şöyle dedi: "Dünyayı görmek istiyorsunuz; Afrika kıyılarına
bir yolculuk yapmak ister misiniz?"

"İtiraz etmem," diye cevapladı. "Limana girdiğimizden beri 'Pallas'ı elden geçirdim. Birinci sınıf trimde, eğer başına olağandışı bir talihsizlik gelmezse bir yıl boyunca iyi durumda. Afrika'ya gitmektense
başka bir yere gitmeyi tercih ederim."

Sonuç olarak "Pallas" makineleri taşımak için kiralandı,
birkaç değirmen ustası, birkaç mühendis, birkaç değirmen işçisi, bir
deneyci ve Sedgwick'in göndermek isteyebileceği her türlü yük.

Gemi ertesi gün iskeleye çekildi ve hazır olanların yüklenmesine başlandı. Sedgwick Sacramento'dan vagonlarına ve ziynet eşyalarına bindi. Ayrıca büyük miktarda matkap çeliği, kazma ve kürek, civa, biraz dev barut ve şapka, birkaç battaniye, şilte, konserve meyve, turşu, çizme ve brogan ve madencilerin kullandığı türden bir dünya dolusu başka malzeme sipariş etti.

Gemi on beş günde yüklendi ve tekne, Avustralya'ya karışık bir kargoyla denize açıldı, anlaşıldığı ve yayınlandığı gibi.

Sedgwick kargoyu sigortalamıştı;
Sahibine navlunu önceden ödemişti ve McGregor, eğer zengin olursa, kömür tasarrufu için yavaş giderek ve kömür ve taze erzak için Avustralya'da bir hafta veya on gün durarak, Port Natal'a seksen günde ulaşabileceğini tahmin ediyordu.

Bu arada Sedgwick ve karısı, birkaç gün önce İngiltere'ye doğru yola çıkan ancak Sedgwick ve Grace onları yakalayana kadar Indiana, Indianapolis'teki bazı İngiliz arkadaşlarını ziyaret edeceğine söz veren Forbes adında bir İngiliz beyefendi ve karısıyla tanışmıştı.

"Pallas"ın yola çıkmasının ertesi günü, Sedgwick ve gelini Doğu'ya giden
karayolu trenine bindiler.

XXII. BÖLÜM.

KAYIP BİR İZ KEŞFEDİLDİ.

Indianapolis'e zamanında ulaştılar; bir otelde konakladılar ve Sedgwick
Forbes'ları bulmakta hiç zorluk çekmedi. Arkadaşları Brunswick'lere ve Bayan'a takdim edildi. Brunswick, Sedgwick'in
doğrudan otele gidip karısını evine getirmesi konusunda ısrar etti.

Yaşlı kadına içtenlikle teşekkür etti, ancak izin istedi ve
onsuz ziyarete gidebileceklerini söyledi.

"Pekala," dedi yaşlı kadın, "ama kesinlikle başka bir şeyde
istediğimi yapacağım. Hemen gidip karına, sokağın yukarısındaki yaşlı bir İngiliz kadının törenden vazgeçip
buraya yemeğe gelmesi gerektiğini söylediğini söylemelisin."

Bu kabul edildi ve Sedgwick işi yapmaya başladı.

Sedgwick'ler Brunswick'lerin oturma odasına alındı ​​ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra kapı açıldı ve bir kadın içeri girdi.

Bir bakış onun aşırı derecede güzel olduğunu göstermeye yetti.
Belki yirmi altı veya yirmi yedi yaşındaydı, çok uzun değildi,
tam olgunlaşmıştı, güçlü ama sevimli bir yüzü vardı. Gözleri maviydi, saçları altın sarısı ve parlaktı ve konuştuğunda dişleri
ortaya çıkıyordu, kusursuz ve beyazdı.

Yabancılara Bayan Hazleton olarak tanıtıldı.

Akşam yemeği duyurulduktan kısa bir süre sonra, beyefendiler
oturma odasına döndüklerinde, Bayan Brunswick Bayan Hazleton'dan şarkı söylemesini istedi. "Bayan Hazleton" demedi, sadece "Margaret" dedi.

Hiçbir bahane uydurmadan piyanoya gitti ve Bayan Brunswick'e
herhangi bir parça isteyip istemediğini sordu. Bayan Brunswick şöyle cevap verdi:

"Hayır, canım, söylemek istediğin her şeyi söyle; sadece
eski moda ve tatlı olsun, bilimsel olmaktan çok."

Garip bir şekilde, enstrümanda birkaç inleyen akor çaldı ve
sonra çok dokunaklı bir acıma ve şefkatle eski şarkıyı söyledi:

"Bana geri dönebilir misin, Douglas."

Tüm şirket üzerindeki etkisi büyüktü, ancak Sedgwick ve gelini için
çok heyecan vericiydi.

Grace'in gözleri yaşlarla doldu ve yakınlarda olan Sedgwick,
diğerleri tarafından fark edilmeden, elini tuttu ve sıktı.

Şirket, sonraki gün için bir anlaşmayla erken ayrıldı,
günlük gezintiler, öğle yemeği, hanımlar için bir matine ve sonrasında akşam yemeği ile doldurulacaktı.

Sedgwick ve gelini baş başa kaldıklarında Grace şöyle dedi: "Aşkım,
hiç bu şarkı kadar tatlı bir şey duydun mu?"

"Evet," dedi Sedgwick, "Aynı şarkıyı bir kez daha kutsal bir şekilde söylenirken duydum."

"O James!" diye cevapladı Grace ve göksel bir parıltı yüzünü ısıttı.

"Ama o hanımın gizli bir kederi var, kesinlikle," dedi Grace. "Ses tonlarında gerçek bir üzüntü vardı ve yüzünde, muhteşem dinginliğine rağmen bir üzüntü var."

"Eh, o bir dul," dedi Sedgwick.

"Evet, biliyorum," diye cevap verdi; "ama üzüntüden daha fazlası var; bana
değerli bir şeyin
kaybolduğu ve onu kurtarabileceği fikrini veriyor."

"Şimdi, madencilerin dediği gibi, 'onu bulduğunu' düşünüyorum, küçüğüm," dedi Sedgwick.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Grace.

"Onu karısı yapacak ve ona tapacak biri gitti,
ve o perişan," dedi Sedgwick.

"Bunu söylemene sebep olan ne, canım?" diye sordu Grace.

"Çünkü," diye cevapladı Sedgwick, "biliyorum ve onun nereye gittiğini biliyorum,
ama o bilmiyor."

"Neden, onun hakkında ne biliyorsun? Onunla daha önce hiç tanıştın mı?" diye sordu
Grace.

"Hayır, onunla hiç tanışmadım, ama tanışan biriyle tanıştım," dedi
Sedgwick.

"Ah, bana her şeyi anlat!" dedi Grace.

"Neden, çocuğum," dedi Sedgwick, "o, Teksas'a gidip bir sezon okulda öğretmenlik yapan, Tom Jordan'ın dürüst kalbini ateşe veren,
yarı küle çeviren, çok zavallı olduğu için evini satmasını sağlayan ve sonunda, benim yardımımla veya benim hatamla, onu Güney Afrika'daki bir madene, Boerler ve Kaffirler arasında bir tünel açmaya zorlayan kadın."

"Bunun doğru olabileceğine inanıyor musun?" diye sordu Grace.

"Biliyorum," dedi kendine güvenen adam. "Açıklama ve şarkı söyleme sayısı ve isim aynı. Tom, onun şarkı söylemesinin kıskançlıktan bir şakacıyı,
bir ağaçtan aşağı düşüreceğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Grace ve sonra sessizliğe gömüldü.

"Ne düşünüyorsun, tatlım?" diye sordu Sedgwick, bir duraklamadan sonra. "Hayatlarımızın hangi kazalara bağlı olduğunu düşünüyordum," dedi. "Ah, aşkım,
beni hiç beğenmemiş olsaydın, ne olurdu halim?"

"Ve eğer beğenmiş olsaydın, seni beğendiğimde ve kalbimin ayaklarının dibindeki
tozda olduğunu bildiğinde, cübbenin eteğinin bana değmesi
beni eski şarap gibi heyecanlandırdı; o zaman senin aşkın için yalvardığımı ve
sen de onun benim olduğunu hissedip bana vermeyi amaçladığın halde
beni reddettiğini varsayalım; belki de, "Bana geri dönebilir misin, Douglas,
seni duyabilecek herhangi birinin kalbini kıracak tonlarda şarkı söylüyordun?"

Grace bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bundan daha fazlası var, aşkım; siz erkekler kadınların kalpleri söz konusu olduğunda
pek bir şey bilmiyorsunuz. Gerçek ruhlu adamı reddetmesinin başka ve iyi bir nedeni vardı."

"Şimdi haklı olduğuna inanıyorum, küçük büyücüm," dedi Sedgwick,
"ve o zamandan beri sebebin ortadan kalktığına inanıyorum ve onun büyük üzüntüsü şimdi Jordan'ın üzüntüsünü ve onu bulamayışını düşünmek."

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Grace; "Yarın ona olabildiğince yaklaşacağım ve onu kandırmaya çalışacağım, gerekirse onu kiralayacağım - İngiltere'ye bizimle birlikte gelmesi için."

"Harika bir düşünce, akıllı küçük karım!" dedi Sedgwick. "O zaman onun güvenini kazandığında, eğer en iyisini düşünüyorsan, ona büyük yürekli adamı bulmasında yardım etmeye çalışacağız."

"Senin bir melek olduğuna inanıyorum," dedi Grace.

"Biliyorum, öylesin," dedi Sedgwick ve istemeden birbirlerini öptüler.

XXIII. BÖLÜM.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.

Sedgwick'ler Indianapolis'ten ayrılmadan önce, Grace fırsatını buldu ve şöyle dedi: "Bayan Hazleton, İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra kocam dört veya beş aylığına gidecek. Çok yalnız olacağım. Siz hiç
deniz ötesine geçmediniz. Bana acıyın ve benden bıkana kadar birkaç ay misafirim olun."

Hanımefendi bu teklif karşısında şaşırdı, bir an bekledi ve sonra şöyle dedi:

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum ama buraya müzik öğretmek için geldim. Birkaç öğrencim var ve kiliselerden birinin korosunda şarkı söylemek için bir sözleşmem var. Aldığım az miktardaki gelire ihtiyacım var ama yükümlülüklerimden muaf tutulabilirsem çok mutlu olurum çünkü bir değişikliği fazlasıyla arzuluyorum."

"O zaman," dedi Grace, "eğer bu muafiyeti alabilirsem ve size burada aldığınız kadarını ve gidiş-dönüş tüm masraflarınızı ödersem, gider misiniz?"

"Gerçekten de öyle yapacağım," diye cevapladı, "ve hayatım boyunca sana minnettar olacağım."

Düzenleme kolayca yapıldı ve daha sonra Sedgwick ve gelininin Ohio'ya gitmesi, Sedgwick'in ailesini üç veya dört günlüğüne ziyaret etmesi; ardından Forbes'lara ve Bayan Hazleton'a New York'taki belirli bir otelde katılması ve hepsinin bir sonraki hafta cumartesi günü yola çıkacak olan vapura binmesi -o günden itibaren on gün sonra-
binmesi gerekiyordu.

Sonra Sedgwick ve Grace Miami Vadisi'ne doğru yola çıktılar.

Orada ne hoş bir karşılama vardı! Eski ev onarılmış, modernize edilmiş,
yeniden döşenmiş ve boyanmıştı. Diğer çiftlikte yeni bir ev inşa edilmişti.
Şubat ayının ilk günleriydi. O yıl kızakla kaymak çok güzeldi
ve tüm kasaba, Jim Sedgwick'in gelinini eve getirmesi vesilesiyle kutlamak için
bir araya gelmiş gibiydi. Dört gün keyifle geçti. Geldikleri ilk sabah, Sedgwick kardeşinden koşu takımını, yeni kesicisini ve çanları istedi ve Grace'e ilk kızak yolculuğunu yaptırdı. Kızaklar 2:30 sınıfındandı, yollar iyiydi ve güzel İngiliz kız-karısı coşku içindeydi. Tepedeki Jasper çiftliğinin önünden geçtiler ve Sedgwick Grace'e babasının çiftliğindeki ipotekten kurtulmak ve Jasper çiftliğini satın almak için 30.000 dolar biriktirmenin yıllardır hayalini kurduğunu söyledi.

"O zaman ne yapardım?" diye sordu Grace.

"Bir İngiliz bankacıyla ya da muhtemelen 'My Lord Fitzdoodle'la evlenirdim," dedi Sedgwick.

"Ama sonra, diyelim ki bir yıl sonra seni görseydim, bana ne olurdu?" dedi.

"Çok resmi ve nazik olmalıydık ve sonra da kendi yollarımıza gitmeliydik," dedi Sedgwick. "Evet, çünkü sen prensip sahibi bir adamsın ve umarım ki kadınlığımın gururu beni ayakta tutardı, ama kalbim kırılırdı, çünkü benim için, senin huzurunda yarım saat bile bulunmadan önce hayatımı ele geçiren çılgın bir tutkuydu," dedi Grace; ve sonra ekledi: "Artık yanlış eşleşmiş evliliklerden kaynaklanan suçlara şaşırmıyorum."

Sonra Sedgwick, onun yanından ilk ayrıldığında, o yolculuğa
çıktığını ve taksiciye Newgate'de onu asmak için ne kadar ücret alacaklarını sorduğunu anlattı.

Ve ikisi de güldüler, ama Grace gülümserken bile gözlerinde yaşlar vardı. Ama bir anda toparlandı ve dedi ki:

"Neden hala orayı satın almıyorsun? Annemi terk etmemek dışında, seninle o çiftlikte, şimdiye kadar yaşamış en mutlu eş olarak yaşardım. Büyük modern Babil'imiz Londra'da yaşamaktansa o tepede yaşamayı tercih ederim."

Tam o sırada kesici bir "Teşekkür-anne"ye girip çıktı - iki kar yığını arasındaki bir çukur - ve Sedgwick eğilip karısını öptü.

"Teşekkürler," dedi Grace.

"Bu prensip olarak bir öpücüktü. Bu saf bir görevdi," dedi Sedgwick.

Sonra bu geleneğin ne kadar saygın olduğunu açıkladı ve eskiliği ve utangaç aşıklar için yararlılığı nedeniyle ona gösterilmesi gereken saygıyı açıkladı,
çünkü bir genç, kar yığınları arasında bir "Teşekkür-anne"ye
her geldiğinde, kendisiyle kızakla giden kızı öpmek zorundadır.

"İngiltere ne kadar da zavallı bir ülke," dedi Grace.

"Neden öyle?" diye sordu Sedgwick.

"Neden, kar yığınlarımız ve 'Teşekkür-annelerimiz' olsaydı, seni üç hafta daha erken öptürürdüm," dedi Grace.

"Seni daha erken öpmemi mi istedin?" Sedgwick sordu.

"Ah, kör sevgilim!" dedi Grace. "Devonshire'daki kilisenin önündeki başarını okuduğumda, Jack ve Rose'a o adamı öpmek
istediğimi söyledim. Sonra bana adamın kim olduğunu söyledi ve sonuçta o kadar uzun süre beklemek zorunda kaldım ki, bana arzumu yerine getirme şansı vermeyeceğinden korkmaya başladım."

"Bu doğru mu, Gracie?" diye sordu Sedgwick.

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı ve sonra hemen devam etti, "Burada çok
kötü sürükleniyor mu?"

"Oldukça kötü," diye cevapladı Sedgwick.

"O zaman, aşkım," diye cevapladı Grace, "çiftliği her ne pahasına olursa olsun ve her
tehlikeye rağmen satın al."

"Sanırım satın alacağım," dedi Sedgwick. "Bence işimizde buna ihtiyacımız var.
İngiltere'ye döndüğümüzde Amerika'da bir ev satın aldığımız ve bir ev yaptırdığımız bilinirse, olası bir Afrika girişimiyle ilgili tüm şüpheler ortadan kalkacaktır."

Ve o gün çiftliği ve hemen yanındakini satın aldı ve kardeşine İngiltere'den ilkbaharda inşa edilecek bir ev için planlar göndereceğini söyledi.

Ertesi gün eski evden ayrılma vakti geldi. Sedgwick aylar
önce geri dönmeye ve daha uzun kalmaya söz verdi ve karısıyla birlikte New York'a doğru yola çıktılar.

Niagara'da bir trenin üzerinde dinlendiler ve kış mevsiminde görülen ihtişamını
içlerine çektiler ve Çarşamba günü New York'a vardılar. Forbes
biletleri satın almış ve tüm parti için gemideki odaları ayırtmıştı. Perşembe ve Cuma günleri büyük şehrin mümkün olduğunca çoğunu görmeye ayrılmıştı. Cumartesi günü yola çıktılar.

Yolculuk genel olarak olaylı geçmedi, ancak bir gün sular altında kalmış bir tekneden bir mürettebatı kurtarmanın muhteşem bir gösterisine tanık oldular. Rüzgar sertti ve dalgalı bir deniz vardı, suyun üzerinden bir tehlike sinyali duyuldu. Vapur oraya doğru gidiyordu ve yarım saat sonra yanına geldi. Küçük, eski bir kereste teknesiydi. Deniz her dalgayla güvertesini yıkıyordu. Bu arada, ikinci subay altı denizciyle birlikte bir tekneye yerlerini almışlardı. Tekne suyun üzerine doğru sallanıyordu. Denizciler, teknenin indirildiği
askıyı tutarak yanlarında duruyorlardı; komutan köprüdeydi ve tekneye seslenme mesafesindeyken elini indirdi ve motorlar durdu. Trompetiyle bağırarak ne istendiğini sordu. "Gemiye binmek için," diye bir ses geldi. Komutan elini tekrar indirdi ve tekne aşağı doğru koştu ve enkaza doğru uzaklaştı. Bir dalga
yükselecek ve sonra geminin yüksek güvertesindekilerin görüş alanından
çıkacaktı; sonra tekrar tırmanacaktı. Yirmi dakika sonra geri dönecekti ve tekne çekilirken şhunanın kaba kaptanının elini tutan büyük geminin komutanıydı ve yolculuğun geri kalanında gemi kazası geçiren kaptanın kendi başına bir kamarası vardı ve masadaki koltuğu komutanın sağ tarafındaydı.

Onuncu gün -Pazartesi- Liverpool'a ulaştılar ve aynı öğleden sonra Londra'ya gittiler.

Şehre vardıklarında Sedgwick, Hamlin'in evine gitmeyeceği için Jack ve Rose'un evinde onlarla buluşması için Bayan Hamlin'e bir mesaj gönderdi.

Sedgwick, karısı ve Bayan Hazleton ile birlikte hemen Browning'lerin evine gitti.

Rose onların gelişinden çılgınca bir sevinç duydu. Grace'e sarıldı, onu öptü
ve onun için ağladı; Sedgwick'i öptü ve Bayan Hazleton'ı o kadar
sıcak karşıladı ki hanımefendi bunun samimi olduğundan emindi.

Sonra Bayan Hamlin geldi ve tüm iş tekrar yapılmak zorunda kaldı,
yaşlı hanım Grace'i ve kocasını yanına gelmedikleri için azarladı,
ve onları kucaklarken bile azarladı.

Sonra mesele konuşacak kadar sakinleşti. Rose, kendisinin
terk edilmiş bir eş olduğunu; Jack'in altı hafta önce bir gece eve gelip
ona ertesi gün Güney Amerika'ya yelken açacağını söylediğini; kendisinin
gelemeyeceğini, ancak iyi davranması ve altı veya sekiz hafta boyunca yalnız kalmaması gerektiğini açıkladı.

Sonra devam etti: "Bu adamlar tam da böyle canavarlardır. Yalvarırlar, alay ederler ve protesto ederler ta ki biz kadınlar onlara acıyıp evlenene kadar,
sonra kadının iyi bir adam bulma şansı tamamen tükendiğinde,
en ufak bir kışkırtmada Amerika'ya, Hindistan'a, Avustralya'ya, Çin'e veya başka bir barbar yere kaçarlar ve bir kadının yapabileceği tek şey somurtmak ve bir dahaki sefere daha iyi bileceğini söylemektir."

Ve sonra güldü ve sonra aniden ağladı ve şöyle dedi: "Zavallı sevgili yaşlı Jack! Denizler merhametli olsun ve iyi gemi onu güvenli bir şekilde geri getirsin ve çabuk olsun!"

Ve gerçekten de, bir hafta sonra dışarıdan bir ayak sesi duyuldu, gece anahtarı olan biri kapıyı açtı ve Rose Jack'in kollarına atıldı ve öyle histerik bir şekilde ağladı ki Jack'in onu sakinleştirmesi uzun zaman aldı.

Browning, Sedgwick'e, Britanya Guyanası sınırının hemen ötesindeki Venezuela'daki bir maden hakkında rapor vererek komisyon kazandığını açıkladı. Rose'a tropikal ve denizle ilgili ilginç şeyler getirdi. Sağlığı mükemmeldi ve iyi bir ruh halindeydi.

Sedgwick'in bir ay içinde tekrar gitmesi gerektiği anlaşılıyordu ve Grace ile birlikte bir ev bulup kendi işletmelerini kurmak onun ve Grace'in isteğiydi.

Jack ve Rose, Sedgwick'in yokluğunda Grace ve Bayan Hazleton'ın konukları olması konusunda ısrar ettiler, ancak Sedgwick gülerek şöyle dedi: "Ah Bayan Browning, siz ve Jack iyisiniz, ancak ikiniz de hiçbir evin iki aile için yeterince büyük olmadığını biliyorsunuz." Ve Jack, Rose ve Bayan Hamlin'e Bayan Hazleton'ın yanında asla Jordan'ın adını anmamaları sessizce emredildi.

Ancak, zorluk sonunda çözüldü. Jack'in yaşadığı ev bir çift evdi. Diğer yarısı bir beyefendi, karısı ve bir çocuğu tarafından işgal ediliyordu. Kadın nazikti ve durumu karşısında şaşkına dönen doktorlar, her zamanki gibi, iklim değişikliği denemesini emrettiler. Bu yüzden Sedgwick, Browning'inki gibi evi kiraladı; hizmetçiler kaldı ve iki salonu ayıran bölme duvarlarına bir kapı açmak için izin alındı, böylece Rose sabah Grace'i, Grace ise akşam Rose'u ziyaret edebilecekti.

Sedgwick ve Browning gündüzleri neredeyse hiç ayrılmıyorlardı.
Sedgwick, Browning'e her şeyin yolunda gittiğine dair güvence verdi ve ondan yaşlı Hamlin'i, Jenvie'yi veya Stetson'ı rahatsız etmemesini, kendisi gittikten sonra "bir satın alma hilesi" yapmasını, 'The Wedge of Gold'daki kalan hisseleri onlardan almasını ve ayrıca eski madenin sahibini, maaşını artırmak zorunda kalsa bile, ülkede tutmasını rica etti. Ayrıca ona bir dahaki sefere dört veya beş ay uzakta olacağını söyledi.

Londra'ya vardıktan yaklaşık otuz beş gün sonra bir sabah McGregor'dan Melbourne'e "Pallas"ın vardığını bildiren ve dört gün içinde tekrar yelken açacağını söyleyen bir telgraf aldı. Sonra Sedgwick ayrılış için son hazırlıklarını yaptı. Kardeşine bir evin tüm planlarını, nerede inşa edileceğine dair talimatlarla birlikte gönderdi. Bayan Hazleton'dan, yokluğunda Grace'i terk etmeyeceğine ve Jack'ten, geri dönene kadar yaşlı adamlardan parasını almak için hiçbir dava açmayacağına dair bir söz aldı. Amerika'da gerekli düzenlemeleri yaptığını ve sonra Afrika madenini görüp işe yararsa orada çalışacağını açıkladı.

Karısı nereye gittiğini biliyordu; Jack hariç diğerleri onun Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmeyi planladığına inanıyordu. Onlara Paris'te küçük bir işi olduğunu ve bu sefer bir Fransız vapuruna bineceğini söyledi.

Grace, ikinci ayrılıkta ilkinden daha fazla endişelendi.
Çok ağladı ve çok üzüldü. Ama sonunda bitti ve Sedgwick gitti. Paris'te birkaç saatliğine durdu, Bank of France ile istediği
bir anlaşma yaptı, sonra Marsilya'ya
gitti, İmparatorluk vapuruna bindi, daha önce olduğu gibi aynı rotayı takip ederek Port Said'e gitti ve orada Jordan ile birlikte yedi ay önce Port Natal'a doğru yelken açtığı vapura bindi.

Londra'dan Port Natal'a yirmi gün vardı. Jordan, D'Umber'da onun gelişini bekliyordu ve buluşmanın sevinci ölçülemezdi.
Sakinleştiklerinde Jordan şöyle dedi: "Uzun zaman oldu, eski dostum, ama
nasıl boşalacağını biliyordum."

BÖLÜM XXIV.

MADENCİLİK HİSSELERİYLE İŞ YAPMALI.

Sedgwick'in Londra'daki varlığı Jenvie, Hamlin ve Stetson'ı çok heyecanlandırdı ve endişelendirdi. O gizemli Amerikalı geri dönmüştü ve herkes her gün kendilerine bir dava veya tutuklama emri gönderilmesini güvenle bekliyordu. Ancak sonunda Ohio'da bir ev satın aldığı ve Londra'dan planları göndererek bir ev inşa ettirdiği sızdırıldı ve günler geçtikçe ve hiçbir işaret verilmeyince cesaret kazandılar ve Sedgwick bir kez daha İngiltere'den ayrılıp Amerika'ya gittiğinde tekrar sevinçten havalara uçtular. Şirket artık Jenvie, Hamlin & Stetson'dı. İşleri iyi gidiyordu ve hepsi para kazanmanın yolunun kullanacak paraya sahip olmak ve büyük kaynaklara sahip olmanın sağladığı prestij olduğunu fark ettiler. Sedgwick'in ayrılmasından yaklaşık bir hafta sonra bir sabah özel ofislerinde oturmuş kendilerini tebrik ediyorlardı ve 'The Wedge of Gold'un eski sahibi duyuruldu. "Servetimizin kaynağını görmezden gelemeyiz," dedi Jenvie; "onu içeri alın." Bu adamın adı Emanuel'di. Portekizliydi. Bu sabah, servetinin tadını çok hızlı çıkarmış gibi, bakımsız ve sefil bir görünüm sergiledi.

İçeri alındıktan sonra hiç vakit kaybetmedi, çok az parası kaldığını ve beylerin 'Altın Kaması'nı geliştirmeyi düşünmemeleri durumunda, madeni veya sahip olabilecekleri herhangi bir payı ona geri devretmeleri ve Hamburg'a gidip o şehrin kapitalistleriyle çalışıp Boerland'daki ikinci kuzenleri arasında bir maden satın almaları için bir şans vermeleri için aradığını açıkladı.

"Mülk için ne kadar verebilirsin?" diye sordu Hamlin.

"Onu 2.000 sterline satıyorum. Tek bir spekülasyon için, eğer satabilirsen onu geri satın alırım ve 1.000 sterlin veririm."

"Ama sen her zaman bunun iyi bir maden olduğunu söyledin," dedi Jenvie.

"Elbette," diye cevapladı, "mükemmel bir maden, ama en iyi madenlerde
her zaman bir satış ve bir alış fiyatı vardır."

"Size satarsak, mülkü işler misiniz?" diye sordu Jenvie.

"Kesinlikle," diye cevapladı; "Daha önce yaptığım gibi - kağıt üzerinde".

"Kontrolümüzü sattık," dedi Hamlin, "ve sadece birkaç hisse senedi bıraktık."

"Anlıyorum," dedi adam; "Bay Browning kontrole sahip ve hisseleri ucuza satıyor. Üç gün önce bana hisse başına bir şilin karşılığında hisse senedi teklif etti. Ben de, 'Hayır, ama bana dört ay boyunca hisse başına üç peni karşılığında bir tahvil verin, konuyu değerlendireceğim ve verimsiz mülkünüzü kapatmanıza yardımcı olmaya çalışacağım' dedim. Uymadı, ama bunu çok düşündü ve tekrar aramamı istedi. Bir komisyoncu, Bay Williams, bana dört peniye bol miktarda satmayı teklif etti, ancak tek bir tahvil
yapmadı."

"Bizimkileri tahvil etmek istemiyoruz," dedi Jenvie, "ama dört peniye satacağız."

"Vermeyeceğim," dedi Emanuel, gitmek için ayağa kalkarak. "Sana üç peni verirdim, ama daha fazlasını değil," dedi ve kapıya doğru yürüdü.

Üçlü bir süre özel olarak görüştüler ve sonra Jenvie, kapının yarı dışında olan Emanuel'i aradı, hisseyi nakit olarak üç peniye alabileceğini söyledi, ancak satın aldığını söylememesini rica etti. Emanuel parayı ödedi ve hisseyi aldı ve sonra şöyle dedi:
"Bu işten bahsetmememi istiyorsun. Deli misin? Ya Bay Browning, elindekinin yarısından on bin hisse daha azını bana tahvil ederse, cebimde bu varken, kontrol kimde olacak? Altı ay boyunca bu satış hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermeni istiyorum. Bu arada
Bay Browning ile mümkün olduğunca yakın olmayı teklif ediyorum."

Sonra göz kırptı ve dışarı çıktı ve komplocular birbirlerinin
yüzlerine bakıp gülümsediler.

Emanuel doğrudan Browning'e gitti ve ona hisseyi teslim etti, ancak o
ödediği fiyat hakkında yalan söyledi ve Browning'e hisse başına beş peni verdiğini söyledi. Ancak Browning adamın yalan söylediğinden emin olsa da, o zaman "The Wedge of Gold"un tüm hissesine sahip olduğu için tatmin oldu.

Browning, Sedgwick'e söylediği gibi, bir komisyonla Güney Amerika'ya gitmişti.
Londra'da onun Amerika'da başarılı olmuş bir madenci olduğu biliniyordu. Venezuela'daki bir madende tahvili olan bir İngiliz, onu gidip bununla ilgili bir rapor hazırlaması için tutmuştu. Güveni yerine getirdi, ancak oradayken on mil uzaklıktaki bir bölgede başka bir maden olduğunu duydu. Madeni görmeye gitti ve 2.000 £'ya satın aldı, bir ustabaşı ve on adam tuttu; altı ay boyunca onlar için işi planladı ve yerel bir bankada 1.000 sterlin bıraktı, ustabaşına her vapurla birlikte bir rapor ve numune göndermesi talimatıyla.

İlk maden onun raporuyla satıldı ve 300 sterlinlik komisyonunun yanı sıra, madeni satan mutlu adam bir gün Browning dışarıdayken evine uğradı ve ona bir zarf bıraktı. Zarfta 3.000 sterlinlik bir çek ve yazarın satış gelirinin onda birine hak kazandığını
düşündüğünü ve Browning'in parayı kabul etmesi gerektiğini, çünkü yazarın o gün İngiltere'den ayrılmayı planladığını belirten bir not vardı. Browning parayı Rose'a "uzman" olarak ücreti olarak verdi.

Bir ay sonra Georgetown'dan (İngiliz Guyanası) bir vapur Browning madeninin muhteşem bir şekilde geliştiği haberini getirdi ve bir ay sonra bile ustabaşı, gönderilen numunelerle aynı ortalamaya sahip beş bin ton cevher olduğunu tahmin etti. Browning numuneleri tahlil ettirdi ve ton başına ortalama 5 6 şilin altın çıktı.

Campbell adında bir komisyoncu arkadaşı vardı: Campbell tahlilleri incelerken ona uğradı ve ona maden hakkında her şeyi anlattı.

"O mülkü senin adına satmam için bana ne vereceksin, Browning?" diye sordu Campbell.

"Bir kuruş bile değil," dedi Browning, "ama sana dört ay boyunca 100.000 sterlinlik bir tahvil vereceğim ve vicdanın izin verdiği kadarını kazanabilirsin; Tanrı aşkına."

"Bana bir rapor ve harita hazırlar mısın?" diye sordu Campbell.

"Sana bir rapor yazacağım ve sana kaba bir taslak çizeceğim," dedi Browning,
"ama gençliğimde çizim derslerimi ihmal ettim ve ben
çok güvenilir veya yetkin bir haritacı değilim."

Konuşma bir anlaşmayla sona erdi ve tahvil ve rapor
zamanı gelince tamamlandı.

BÖLÜM XXV.

GERÇEKTEN ALTIN ​​BİR KAMA. Sedgwick ve Jordan, "Pallas"ın gelmesini Port Natal'da beklediler.
Sedgwick geminin ne getireceğini açıkladı ve Jordan'a Grace'in onu karşılamak için San Francisco'da olduğunu ve değirmen inşa edilirken karısıyla birlikte ülke çapında yarıştıklarını anlattı.

Jordan çok sevinmişti. "Sana onun bir oyun kızı olduğunu söylemiştim," dedi. "Düşünsene, toplantı evinden kaçtığı adamı bulmak için altı bin mil yol kat etti! Ama yine de bunu yaptığı için çok mutluyum.
Bu, hanımefendi hakkındaki tahminimi doğruluyor."

Ardından, tüneli çalıştırmak için sekiz saatlik vardiyalar düzenlediğini, her vardiyada matkapları ve aletleri idare etmek için iki İngiliz madenci ve molozları geri taşımak için Boerler ve Kaffirlerin çalıştığını; kayanın en uygun yer olduğunu ve günde ortalama on fitten biraz fazla ilerleme kaydedildiğini açıkladı; en fazla ilerlemeyi sağlayacak vardiyaya rüşvet ve ödül teklif ettiğini; ve çıkıntıya dokunduğunu ve dört ayda çapraz kestiğini, "çünkü," diye safça ekledi, "zamanın hesabını kaybettik ve korkarım bazen Pazar günleri bile çalıştık;" cevherin ortalamaya oldukça yakın olduğunu veya çöplüktekinden biraz daha iyi olduğunu; damar vurulur vurulmaz çıkıntıda yukarı aşağı sürüklenmeler ve bir yükselme başladığını ve ayrıldığında çöplükte muhtemelen 1.000 ton cevher olduğunu ve maden daha da açıldıkça günlük çıktının giderek arttığını söyledi. Dahası, değirmen alanını tesviye ettirmiş ve bataryanın önüne yerleştirileceği duvarı inşa ettirmiş, rahat bir yer yapmış ve ağır takımlar için uygun olacak şekilde topun içinden geçen yolu yaptırmıştı. Sedgwick'in bazı ağır vagonlar, boyunduruklar, koşum takımları ve zincirler gönderdiğini duyduğunda sevindi ve "Unutmanızdan korkuyorum" dedi ve hemen o vagonlar için stok ve sürücüleri seçmeye koyuldu.

Sekiz gün bekledikten sonra, "Pallas" limana vardı.

Kaptan McGregor başarılı bir yolculuk geçirdiğini bildirdi ve ertesi gün
yüklerin mavnalara boşaltılması başladı ve tüm hızıyla devam etti.
Vagonlar karaya çıkar çıkmaz, onları kurma işi başladı ve
ekiplerin eğitimi de aynı şekilde başladı.

Maden için ilk tam yükler bir hafta içinde başladı.
Ağır makineler ithal edilen vagonlara yüklendi, diğer yükler için yerel taşıma araçları sağlandı ve on dört gün içinde her şey yola çıktı.

Bu arada İngiltere'den Grace'ten Sedgwick'e mektuplar getiren başka bir posta geldi. Birinin özel ilgi çekici haberleri vardı. Bayan Hazleton'ın güveninin kısmen kazanıldığını; hanımın hayatı hakkında çok şey öğrendiğini; on üç yaşında New Jersey'de nasıl yetim kaldığını; on yedi yaşındayken okuldayken nasıl kaçıp
bir yabani gençle evlendiğini; hemen Batı'ya nasıl gittiklerini; yabani çocuğun nasıl yerleştiğini ve evlendiklerinde sahip olduğu birkaç yüz dolarla nasıl birkaç bin kazandığını ve iyi durumdayken aniden hastalanıp öldüğünü; sonra akrabalarının nasıl öne çıkıp
hiç evlenmemiş olduğunu öne sürerek mülkü için nasıl bir yarışma açtığını;
gösterinin ona karşı o kadar korkutucu olduğunu ki Iowa'daki mahkemenin ona mülkten herhangi bir destek vermeyi reddettiğini ve utanç ve şaşkınlığı içinde
Teksas'a gidip savunmasını yapmaya yetecek kadar para kazanmak için altı ay okulda öğretmenlik yaptığını; orada okuma yazma bilmeyen ve hassas bir adamla tanıştığını, ama aynı zamanda dünyadaki en açık fikirli, en cömert ve asil kalpli adamlardan biri olduğunu, ama bu adamın çok hassas ve cömert olmasından dolayı, kendini haklı çıkaramamaktan korktuğu için, ona güvenemediğini; ve eğer başarısız olursa, sadece onun güvenini kaybetmekten değil, aynı zamanda dünyada hiçbir gerçeğin olmadığına inandıracağından da korktuğunu söyledi. Kazandığı parayla, New Jersey'e gidip, kendisiyle evlenen (ve bu arada ölen) yaşlı din adamının kağıtlarında, sadece evliliğin tam bir kaydını değil, tanıkların isimlerinin de bulunduğu evlilik belgesini bulabildi; bu belge hiç istenmemişti. Bununla birlikte, evliliğin tanıklarını da bulabildi ve bu tanıkların bir tanesi onu hayatı boyunca tanıyordu. Bu yüzden duruşmaya geldiğinde, o kadar haklı çıktı ki, ona soğuk davranan komşuları, zaferi karşısındaki her türlü sevinç gösterisiyle geri döndüler. Fakat o yerden nefret ediyordu; sahip olduğu her şeyi paraya çevirdi; o eyaletin dışındaki bir mezarlıkta arsa satın aldı ve kocasının naaşını oraya taşıdı, çünkü bu kadar kötü bir toplumda uykusunun kaçacağını düşünüyordu; sonra da Teksas'taki arkadaşına, sadece iyi olup olmadığını ve ona bir şey açıklayıp açıklayamayacağını sorarak yazdı. On gün içinde mektup postacının onayıyla geri geldi, arkadaşının malını bir fedakarlıkla sattığını ve
kaybolduğunu, en yakın arkadaşlarının nerede olduğunu bilmediğini yazıyordu. Grace'in mektubunda,
eğer Teksas'a gitmemiş olsaydı gerçek adamın asla fedakarlık yapmayacağı korkusuyla endişelendiğini ekliyordu.

Grace, hanıma aşık olduğunu; iyi bir bilgin, yetenekli bir hatip, harika bir müzisyen ve kocasının yokluğunda hayatının rahatlığı olduğunu ilan etti. Mektup, Sedgwick'in Jordan'ı güvenli bir şekilde eve getirmesi ve bunu çok uzun süre anlatmaması gerektiği yönündeki bir emirle sona erdi.

Sedgwick o mektubu Jordan'a göstermek istiyordu! Ama şunu fark etti ki
Bayan Hazleton onu seviyorsa bunu ona söylemek ona düşüyordu.

Jordan'ın Londra'ya dönüşü için bir gereklilik icat etmek için beynini patlattı,
ama biraz düşününce, tüm bu çarelerin boşuna olacağına ikna oldu, çünkü Jordan, dediği gibi, "wah'a kaydolmuştu" ve
Sedgwick, eğer onu herhangi bir bahaneyle gönderirse, Jordan'ın aklında, girişimin başarılı olması için harcanan emek ve endişe neredeyse geçtiğinden, amacın bencilce olduğu şüphesi doğabilirdi.

Bu yüzden, yapılacak şeyin eldeki işi tamamlamak için acele etmek olduğuna karar verdi. Yağmur mevsimi neredeyse bitmişti ve değirmen için gereken malzeme makul bir hızla ilerletildi. Her şey elli günde yere serildi, kuruldu ve harekete geçti.

Sedgwick, madene ulaştığında Jordan'ın gerekli evleri inşa ettiğini ve makineler yerleştirilmeden önce değirmeni olabildiğince tamamladığını gördü.

Cevher kolayca ezildi ve değirmen her yirmi dört saatte iki buçuk ton cevheri kolayca azalttı, otuz günde 3.000 ton cevheri ezdi. Değirmende ton başına 35 dolar ürün elde edildi ve otuz günün sonunda sevkiyata hazır 100.000 dolar değerinde külçeler vardı. Sonra Sedgwick şöyle dedi: "Gel, Tom, buradaki işimiz bitti, en azından şimdilik; medeniyeti arayalım."

"Anlaştık, eski dostum," dedi Jordan. "Kupalarımı toplayıp sabah yola çıkmaya hazır olacağım."

"Peki senin kupaların neler?" diye sordu Sedgwick.

"Neden, sana söylemedim mi?" diye cevap verdi. "Savaşınız
uzaklaştıkça daha da yalnızlaştım, bu yüzden ava çıktım. Gördüğünüz en iyi leopar
derisine, birkaç fil dişine sahibim ve papatya gibi olan bir yılan
derisi getirebilirim, ama yılanlar konusunda çizgi çektim. Ama o yirmi üç fit uzunluğundaydı ve gözlerinden dışarıya bakmak
kötü bir görüntüyle güven verici değildi. Bir zürafa derisi de alabilirim, ama o bebeğini yanında taşıyordu ve hiçbir zürafa ailesini dağıtmayacağım."

Sabah ayrılmaları gerektiği anlaşılmıştı; örtülü yaylı vagona binecekler ve altını taşıyacaklardı.

İngiliz madencilerden biri madenin müdürü yapıldı. San Francisco'dan gelen değirmenciler bir yıl boyunca değirmene bakmayı kabul ettiler ve inşaat mühendisi defterlere bakmayı, mali işlere bakmayı ve haftada bir kez sahile ekspres göndermeyi üstlendi.

Böylece Sedgwick ve Jordan, bir Boer ile birlikte sabahın erken saatlerinde yola çıktılar. Mayıs ayının son haftasıydı; hava o bölge için soğuktu, çünkü
kışın başlangıcıydı.

Dar vadiden çıktılar, topların arasından geçtiler, açık
mahalleye çıktılar ve bir çıkış yolu ararken ilk buldukları eve veya sığınağa indiler. Orada dinlendiler, biraz öğle yemeği yediler, atlarına
yem verdiler ve bir buçuk saat sonra yola koyuldular.

Yanlarında tekrarlayan tüfeklerini ve revolverlerini getirmişlerdi.

Vagona binmeden önce Jordan, vagonun perdelerini
kapattı, silahları yakından inceledi ve sonra ufka doğru uzun ve geniş bir bakış attı.

"Ne arıyorsun, Jordan?" diye sordu Sedgwick.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı. "Sadece Jim, istersen
çabuk ulaşabileceğin bir yerde silahını bulundur."

"Neden?" diye sordu Sedgwick.

"Hiçbir şey," dedi Jordan. "Sadece savaştan önce burayı hiç görmemiştim
etrafta bir düzine kadar katil görünümlü haydut yoktu ve hazinemizin gemide olduğunu bildikleri için
başka bir şey yapmak istiyorlardı."

Yol dereye yakın bir yere doğru gittiğinde, belki bir mil kadar yol almışlardı. Birdenbire söğütlerden yarım düzine silah sesi duyuldu ve
Boer arabadan atlayıp çalılığa doğru koştu.

Sedgwick arabayı kullanıyordu. Jordan bir saniye içinde silahını yakaladı ve koltuğun üzerinden atlayarak şöyle dedi:

"Çabuk sür, Jim, bu arada ben de o yaratıkları eğlendirmeye çalışacağım."

Bir Boer söğütlerin arasından çıktı ve silahını kaldırdı. Asla ateş etmedi,
ama ellerini havaya kaldırdı ve yüz üstü düştü. Jordan'ın silahından çıkan bir atış
hesaplarını değiştirmişti.

Çalılıktan üç veya dört el daha ateş edildi, ama zarar vermediler.

Sedgwick takımı koşmaya teşvik etmişti ve pusudan
geçildiğini ummaya başlamışlardı ki, üç Boer daha söğütlerin hemen karşısından fırlayıp ateş etti.

Jordan ikisini bir anda öldürdü, ama üçüncüsü tekrar ateş etti ve
mermi Jordan'ın sol koluna isabet ederek onu etkisiz hale getirdi ve kötü bir yara açtı.

"Sürebilir misin, düşün?" diye sordu Sedgwick.

Jordan yapabileceğini düşündü ve dizginleri aldı; Sedgwick silahını aldı.

Tam o sırada söğütlerin karşısında üç Boer daha belirdi. Sedgwick
Jordan kadar hızlı ve isabetli atış yapabiliyordu ve bir anda
alanı temizledi.

Yol kısa bir süre sonra dereden uzaklaşıp yaylaya doğru kıvrıldı
ve güvendeydiler. Durdular ve Sedgwick Jordan'ın kolunu bağladı.
Kemik kırılmamıştı ve büyük bir kan damarı ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak
ön kolunun kaslarından kötü bir et yarası almıştı.

Yolculuklarına devam ederken Jordan şöyle dedi: "İlk gördüğüm o kara muhafız iki aydır bizim için çalışıyordu. Dün
işindeydi. Bu işi o yaptı, ama onu nasıl da kandırdık!
O
şeytan, maç başladığında arabadan atlayıp kaçan arkadaşına karşı savaştı. Ne şans, ne de atın çarpması?"

Başka bir olay olmadan altı günde Port Natal'a ulaştılar; ancak Sedgwick'in ona gösterebildiği tüm özene rağmen, Jordan'ın kolu çok iltihaplıydı
ve kıyıya vardıklarında çok ağrıyordu.

Limanda normal bir vapur yoktu, ancak "Pallas" yol kenarında demirlemiş olarak görüldü.

Sedgwick bir tekneye bindi ve Jordan'la birlikte vapura yanaştı.

McGregor onların gelişinden çok memnundu, onları gemiye aldı ve şöyle dedi:
"Şimdi çocuklar, bir gece geçireceğiz."

Ancak Sedgwick şöyle dedi: "Önce Kaptan, cerrahınızın Jordan'ın
koluna bakmasını istiyorum."

"Elbette," dedi McGregor. Doktor çağrıldı. Kolu muayene etti, sonra adamın ateşini ölçtü ve sonunda şöyle dedi:

"Yara kendi başına bir şey değil. Normal şartlarda on beş günde
iyileşirdi, ancak Bay Jordan'ın sistemi çöktü. Şu anda ateşi düşük ve acilen tedaviye ve dikkatli bakıma ihtiyacı var."

Bu yeni bir durumdu ve Sedgwick'i fazlasıyla rahatsız etti. Birkaç saniye sessiz kaldı ve sonra başını kaldırıp şöyle dedi:

"Kaptan McGregor, bundan sonra nereye gideceksiniz?"

"Ben sadece Kalküta, Hong Kong, Yokohama ve San
Francisco'ya doğru yola çıkacaktım," diye cevapladı.

"Peki ne zaman yelken açıyorsunuz?" diye sordu Sedgwick.

"Yarın denize açılmayı düşünüyordum," diye cevap verdi; "her şey hazır."

"Seni aşk ve para için Napoli'ye veya Marsilya'ya tam hızla gitmeye ikna edebilir miyim?" diye sordu Sedgwick.

"Para için değil, aşk için, evet," diye cevap verdi.

"Ve şimdi Jordan için bir oda alabilir miyim?" diye bir sonraki soru sordu.

"Gemimin gelin odasını alacaksın," dedi McGregor.

"Teşekkürler, Kaptan," dedi Sedgwick, "ve şimdi sevgili ihtiyarı yatağa yatıralım."

Jordan hasta olmadığında ısrar etti, ancak onu soymadan önce üşüdü ve kendine gelip ısınana ve uykuya dalana kadar bir saat boyunca üzerinde çalıştılar.

Bu arada gece çökmüştü, bu yüzden Sedgwick biraz akşam yemeği yedi
ve sonra arkadaşının yanına geri döndü. Kaptan, hizmetçi, hatta tüm görevliler,
her ikisi hakkında her şeyi bildikleri için, hepsi dikkatliydi.

Ertesi sabah Jordan rahattı, ancak ateşi yükseliyordu.
Sedgwick karaya çıktı, kendisinin ve Jordan'ın eşyalarını ve külçeleri aldı
ve döndüğünde gemi hemen kuzey yolculuğuna çıktı.

Sedgwick'in hasta arkadaşına olan ilgisi durmaksızın devam ediyordu.
Geminin cerrahı da onun bakımında titizdi. Kaptan McGregor her zaman çok endişeliydi. Ekvatora yaklaştıklarında, Ürdün'e güvertede bir yatak ayarladılar, orada hava sıcak olsa bile, boğucu kamarada olduğundan daha iyi hareket ediyordu.

Gemi büyük burnu on günde dolaştı ve on ikinci günde Kızıldeniz'e ulaştı. Sonra cerrah Sedgwick'i kenara çekti ve şöyle dedi: "Arkadaşınızın durumu beni çok endişelendiriyor. Yarası kendi başına ciddi değil. Hafif ateşi var ama sıradan bir hastada tehlikeli bir
türde olmaz. Bu durumda hasta adam umudunu kaybetmiş biri gibi davranıyor ve kaybının üzüntüsü altında sinir gücü gücünü
kullanmayı bırakmış ve adam sadece yaşamak için hiçbir çaba
göstermediği için ölmeye meyilli."

"Biliyorum," dedi Sedgwick, "ve son yedi gündür bana verdiğin
gibi bir rapordan korkuyordum. Napoli'ye ulaşana kadar hayatını kaybetmesini engelleyebilirsen, onu kurtaracak bir
ilaç
bulabileceğimize inanıyorum."

"Deneyeceğim," oldu cevap, "ama her geçen gün daha da zayıflıyor ve korkuyorum. Ancak, sıcaklık düşüyor ve bize daha iyi bir şans veriyor."

Sedgwick, konuşarak, okuyarak ve İngiltere ve Amerika'da neler yapacaklarına dair pembe resimler çizerek Jordan'ı uyandırmaya çalıştı ama pek başarılı olamadı.

Yatağında sabırla ve hareketsiz yatıyordu ve tüm sorulara şöyle cevap veriyordu:
"Ben gayet rahatım, sevgili dostum. Benim için endişelenme;
her şey olması gerektiği gibi."

Sonra Sedgwick başka bir deney denedi. Hasta adama daha iyi olmak için kendini zorlaması gerektiğini söyledi; hastalığın sıklıkla hastanın iradesinden etkilendiğini ve Browning'e yapılan haksızlığı geri almaya çalışmanın asıl işinin İngiltere'ye ulaştıklarında yapılması gerektiğini ve o zaman arkadaşının en iyi tavsiyesine ve yardımına ihtiyaç duyacağını ekledi.

Jordan dinledi ve şöyle dedi: "Bildiğimin en iyisini yapacağım, Jim, ama her şey yoluna girecek, kısayım."

Böylece saatler geçti ve Kaptan McGregor mühendisine tüm buharı
doldurmasını ve ateşçiye gemiye mümkün olan
tüm hızı
vermesi için rüşvet vermesini söyledi.

Süveyş'te Sedgwick karaya çıktı ve karısına telgraf çekti; "Pallas"ta olduğunu; hemen Napoli'ye gelmesini; Jack ve Rose'u da gelmeye ikna etmesini ve eğer en iyisi olduğunu düşünürse Bayan Hazleton'ı getirmesini, çünkü Jordan hastaydı ve dost yüzlerin neşesinden başka hiçbir şeyin onu uyandırıp ona yaşama gücü vereceğinden korkmuyordu. Kadın zekasını Bayan H.'ye ne söyleyeceği konusunda kullanması gerektiğini ve dışarıdakilere bunun birkaç günlük bir gezi için kıtaya koşmak gibi görünmesi gerektiğini ekledi.

Grace Sedgwick, bir sabah çok erken saatlerde o mesajı alıp okuduğunda, düşüncelere dalmış bir şekilde dakikalarca elinde tuttu. Bayan Hazleton'a çok yakınlaşmıştı, ancak ondan hayatının hikayesini öğrendiği zamanlar dışında, kalbinde büyük bir pişmanlık olup olmadığını hiç araştırmamıştı.

Ancak, hanımın gizlemeye çalıştığı bir endişesi olduğuna inanmasına yol açan bazı şeyler fark etmişti. Bir yabancıyı doğal olarak cezbedebilecek herhangi bir ilgi noktasını ziyaret etmeye veya bir yabancının cezbedilebileceği herhangi bir kamusal toplantıya katılmaya her zaman hazırdı. Yine, bu tür yerlere her zaman canlılıkla yaklaşır ve oradan sessizce geri dönerdi.

Bayan Sedgwick kapalı elinde ikiye katlanmış bir şekilde otururken,
Bayan Hazleton odaya girdi. Yanındaki bir sandalyeye dokunan Grace,
"Gel ve yanıma otur, Margaret. Seninle konuşmak istiyorum." dedi.

Sadece "Ne hakkında konuşmak istiyorsun, aşkım?" diyerek itaat etti.

"Mutlu musun?" diye sordu Grace.

"Elbette, evet. Neden soruyorsun?" diye cevap verdi. "Kutsanmış gözlerin ilk kez üzerime konduğundan beri hayatımı güllük gülistanlık yapmıyor musun?"

Grace bir an ona dikkatle baktı, sonra şöyle dedi: "Çok görmek istediğin
biri var mı?"

Yüzünde bir dalga gibi pembe bir kızarıklık oluştu, ardından
ani bir solgunluk geldi. Ama hemen kendini toparladı ve şöyle dedi: "Neden,
Bayan Sedgwick, bana bu kadar garip bir soru soruyorsun?"

Grace ayağa kalktı, sonra eğildi, elini aldı, mektubu avucuna koydu, parmaklarını nazikçe kapattı ve şöyle dedi:

"Canım, okuman için bir kağıt var. Birkaç dakikalığına Rose'a gidiyorum. Döndüğümde bana istediğin her şeyi söyleyebilirsin veya
hiçbir şey söylemeyebilirsin, istediğin gibi; sadece sana şunu söylememe izin ver:
kocam Nevada'ya gitmeden önce başka bir eyalete gitti, orada bir yıl boyunca büyük yürekli bir adamla yaşadı ve o adam düğün günümde kilise kapısında beni
bıraktığında yanındaydı ve o zamandan beri birlikteler,
kocam onu ​​bırakıp Amerika'ya makine almaya gittiği ve
tekrar yanına gelmek için bu yoldan geri döndüğü zaman hariç." Sonra aniden eğildi ve arkadaşını öptü ve gitti.

Evin Rose'un tarafına geçti, onu buldu ve Bay Browning'in
nerede olduğunu sordu.

"Kütüphanede," dedi Rose; "bu sabah henüz dışarı çıkmadı."

"O zaman benimle gel," dedi Grace. Kütüphaneye vardığında şöyle dedi: "Bu sabah James'imden haber aldım. Bana Süveyş'ten telgraf çekti. Eve geliyor ve Napoli'de onunla buluşmamızı istiyor. Bay Jordan onunla birlikteydi - onunla geliyor, hasta, korkarım çok hasta ve onunla buluşmamızı istiyor, sanırım başlıca o sevgili adamın yüzünden. Bu öğleden sonra ayrılacağım; benimle gelebilir misin?"

"Gelebilirim," dedi Jack.

"Gelebilirim," dedi Rose.

"Çok sevindim," dedi Grace. "Ve hizmetçilere, birkaç günlüğüne bir şakayla kıtaya gittiğimiz dışında hiçbir şey söylenmemeli. Şimdi hazır olana kadar hoşça kalın."

Bunu söyledikten sonra kendi oturma odasına döndü. Bayan Hazleton gitmişti ve geri dönmesi tam yarım saat sürdü. Döndüğünde, çok solgundu. Yüzünde endişeli bir ifade vardı, ama gözlerinde
parlak, yeni bir ışık vardı.

Doğruca Grace'in yanına geldi ve alçak sesle şöyle dedi: "Ne zaman başlıyorsun?"

"Bugün," dedi Grace; "ilk Dover treniyle."

"Ah, teşekkürler; Tanrı'ya dua et de çok geç olmayalım," diye cevap verdi; ve sonra zavallı kadın bir sandalyeye çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve neredeyse histerik olan hıçkırıklara boğuldu.

Grace birkaç dakika onun yanında durdu, sonra diz çöktü, bir kolunu ona doladı, onu kendine doğru çekti, ellerini nazikçe aşağı çekti ve yanağını arkadaşının gözyaşlarından sızan yanağına koydu ve şöyle dedi: "Şimdi cesur olmalısın, sevgili Margaret; her şey yoluna girecek. Bunu varlığımın her zerresinde hissediyorum. Kocam onunla birlikte. Ona, yastığının üzerindeki yüzünüzün görüntüsü ona ihtiyaç duyduğu
uyarıcıyı getirene kadar yaşaması için gereken canlılığı sağlayacak."

Gerçek kadın sonunda kendine geldi ve şöyle dedi: "Ey Bayan Sedgwick,
sırrımı ve uzun zamandır aradığım ve dua ettiğim büyük yürekli adamı nasıl keşfettiniz?"

"Ben değildim," dedi Grace. "Kocamdı. Bir yıl Teksas'ta Bay Jordan'la yaşadı. Nevada'da küçük servetini kazandıktan sonra,
o--Tanrıya şükür--Jack'le eve geldi. Burada eski arkadaşıyla karşılaştı,
o ona seni ne kadar sevdiğini ve neden evini satıp

gezgin olduğunu açıkça söyledi. Tam o sırada Jack, üvey babası ve benim üvey babam ve düzenbaz Stetson tarafından servetinin bir kısmını Güney Afrika'daki bir altın madenine yatırmaya ikna edilmişti; ve bir aldatmacayla, servetinin neredeyse kalan her şeyi aynı kanala çekildi. Jack neredeyse çılgına dönmüştü. Rose onu dört buçuk yıldır bekliyordu, bu yüzden kocam evlenmeleri konusunda ısrar etti ve enkazdan bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için gitmeye karar verdi ve geri dönene kadar beklememi istedi. Ben de kabul ettim, sadece o gitmeden önce bizim de evlenmemiz şartıyla. Onu kilisede bıraktım. Kocam gümüş madencisiydi; Bay Jordan altın madencisiydi - farkı bilmiyorum, sadece altın madencisi altın cevherini test edebilir - ve birlikte Afrika'ya gittiler. Madeni iyi buldular ve makinelerin taşınabileceği yeni bir yol buldular. Sonra kocam makineleri satın almak için Avustralya üzerinden San Francisco'ya gitti; Bay Jordan madeni açmak için kaldı. Kocam bana Avustralya'dan telgraf çekti ve ertesi gün Güney Afrika'dan mektubunu aldım. Bana iki ay San Francisco'da kalacağını ve sonra Güney Topraklarına geri dönmek için Londra'ya geleceğini söylüyordu. İlk gemiye bindim ve Avustralya'dan gemisi gelmeden önce San Francisco'ya ulaştım. Sonra geminin körfeze yaklaştığını öğrendiğimde, daireleri çiçeklerle süsledim, kendimi düğün giysilerim olması
gerektiği gibi giydirdim ve onun gelmesini bekledim."

Sonra, o toplantının anısı onu sararken bir an durakladı,
arkadaşının kolları onu sardı.

Devam ederek şöyle dedi: "İngiltere'ye gitmeye hazır olduğumuzda, bildiğiniz gibi,
Indiana'daki arkadaşlarımızla bir veya iki gün kalmak için düzenlemeler yaptık.
Siz tanıştırıldığınızda, kocam sizi arkadaşının size verdiği isim ve tariften hemen tanıdı. İlk şarkıyı söylediğinde, sırrını tahmin etti ve bana düşüncesini söyledi ve seni buraya çekmek için bir strateji uygulamama yardım etti. Port Natal'a ulaştığında, Bay Jordan'ı buraya gelmeye ikna etmek için makul bir sebep uydurmaya çalıştı, ama başaramadı; bu yüzden değirmeni çalıştırmak için acele etti ve şimdi ikisi de yolda ve onlarla buluşmalıyım. Jack ve Rose benimle geliyor; sen de benimle gelecek misin?"

Margaret Hazleton'ın kolları Grace'e sarılmıştı ve gözyaşları yüzünden aşağı
yağmur gibi akıyordu. Konuşabildiği anda şöyle dedi:

"Ve böylece, seni en iyi arkadaşım sanırken, aslında benim
koruyucu meleğim oldun. Seninle geldim çünkü kendini sürgüne gönderen asil adamı bulmayı umuyordum ve kalbimi gizlediğimi düşündüğüm her an, senin berrak gözlerin onu okuyordu. Şimdi hatırlıyorum, Teksas'ta
çocuklar her zaman onlarla birlikte yaşamış olan ünlü bir Jim'den bahsediyorlardı, ama
ben onun senin kocan olduğunu hiç hayal etmemiştim.

"Sana ve büyük kocana olan minnettarlığım iflas etti, ama artık önemli değil. Yapılacak ilk şey yola koyulmak --sadece, Bay ve Bayan
Browning de sırrımı biliyor mu?"

"Hiç de değil," dedi Grace. "Az öncesine kadar Bay Jordan'ın kocamla olduğunu bile bilmiyorlardı, ama Rose'a gereken her şeyi
söyleyeceğim."

O gün hepsi ayrıldı, zamanı gelince Napoli'ye ulaştı ve "Pallas" koya girmeden önce bol miktarda konaklama yeri tuttu.

BÖLÜM XXVI.

ATEŞLİ GÖRÜNTÜLER. "Pallas" kanaldan geniş göğüslü Akdeniz'e doğru geçerken, Jordan geminin hareketindeki değişikliği fark etti ve Sedgwick'e şöyle dedi: "Jim, eski dostum, limandaki sulara geri döndük,
insanların denizci olmayı ilk öğrendiği yer, değil mi?"

"Evet," dedi Sedgwick, "ve üç gün içinde gözlerinizi birkaç sevgili dostun
yüzleriyle sevindirmeyi umuyorum."

"Çok naziksin, eski dostum," dedi hasta adam; "Ama Jim, sana şunu söylemek istiyorum, eğer dağılırsak, sandığımın içinde küçük bir sandık bulacaksın ve içinde sana ne yapacağını söyleyecek her şeyi bulacaksın. Sen savaştayken, ne olacağını bilmeden, onu aradım. Bir şeyi daha hatırla: her şey yolunda ve yoluna girecek. İyileşeceğim ve eğer bilirsem sana yardım edeceğim; eğer bilmezsem, sen benim olmadan işini kolaylaştıracaksın."

"Gerçekten yapamam," dedi Sedgwick. "Kendine gelmelisin ve iyileşmelisin, çünkü sana söylüyorum, sevgili yaşlı Tom, senden daha iyi görebiliyorum ve senin için bir zevk olacak bir plan yaptım."

"Belki de öyledir, Jim," dedi hasta adam ve sıkıntılı bir uykuya daldı. Cerrah hastaya güçlü bir ilaç veriyordu ve Sedgwick'e bunun onu uçarı yapabileceğini, ancak bunun onu korkutmasına izin vermemesi gerektiğini söyledi;
arkadaşındaki hayatı birkaç gün daha tutabileceğine söz verebileceğini düşündüğünü söyledi.

Jordan bir saatlik uykudan sonra uyandı ve şöyle dedi: "Jim, çok
kötü bir rüya gördüm, söy
le. Bu sularda yelken açmış tüm filoları gördüm,
büyük bir inceleme yapıyorlardı. Sanırım tüm gemiler hayaletti, ama
çok gerçek görünüyorlardı. Yelkenleri patiska mustangler gibi olan filoları gördüm, Pers filolarını gördüm, Yunanlıları Mycale ve Salamis'te gördüm; Roma, Kartaca, Mısır ve Venedik'te, Nelson'ın Nil'deki kıyısına kadar uzanan gemileri gördüm. Ama bu
çok büyük bir zulüm! Savaş yüzlerce dilde çağrıda bulunuyor; savaş yanıtları yüzlerce dilde; savaş güverteleri silahlı adamlarla, miğferlerle, mızraklarla ve kalkanlarla dolu; savaş şarkıları Ve dua ve trompet çağrıları; o
savaş kollarının şakırtısı, o çıngırak çeliği, o sert patlama
savaş boruları, o sesler çağdan çağa değişti, ta ki
en sonunda ağır silahlarının düzenli bordalarda kükremesi gelene kadar. Tüm yankılar, tüm
tüm savaşlar, tüm merkez savaşları kulaklarımda. Muhteşemdi; Chatternooga'dan daha
muhteşemdi. Deniz bana kaderini verdi, bu yüzden bu su akıp gidiyor. Tarih tüm sayfalarını önümde tutuyordu ve hepsi aydınlanmıştı.
O resim gözlerimin önünden geçti ve tüm haykırışlar kulaklarımı doldurdu,
hayal edebileceğiniz her şeyden daha heyecan vericiydi. O çağrıları, o cevapları, o kürekleri çırpmalarını biliyorum, o kürekler kırılmış olsa da, o çağrılar iki üç bin yıl önce hâlâ büyüyordu. O güzeldi, Jim, gözlerinin ve kulaklarının illüzyonları olsa bile. Hatırlıyor musun, bana bir keresinde Ther Midnight Review'ı okumuştun? Neden, Jim, o hiçbir şey değildi. Bu uv mayın savaşını her çağda gözden geçirdi, medeniyet başlamadan önceki
dünyanın resmini hareket ettiriyor."

Sonra hasta adam tekrar uykuya daldı ve Sedgwick yüzünü yıkadı ve bir annenin çocuğunun hayatının bu dünya ile öbür dünya arasında gidip geldiğini izlemesi gibi onun üzerinde asılı kaldı.

Bir süre sonra Jordan tekrar uyandı. Bu sefer solgun yüzünde istekli, neşeli bir ifade vardı ve odayı en çok
beklentili bakışlarla taradı.

Sedgwick onun üzerine eğildi ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Ne oldu, eski dostum?"

"Neden, Jim, ihtiyar," dedi, "bu savaş en tekil olanı. _Onun_ sesinin dua ettiğini duyuyorum, daha önce duyduğumdan çok daha açık ve doğal,
iyileşmem için dua ediyor. Ah, Jim, bu savaş müziği, kesinlikle! ve
eğer herhangi bir melek dinlerse, bana sadece dışsal bir nezaketle
arabuluculuk ederlerdi."

"O dua ediyordu, sevgili dostum," dedi Sedgwick. "Biliyordum ve duası
kabul edilecek. Onun ruhu senin ruhunu uyandırmaya çalışıyor ve sen bu çağrıya kulak vermelisin."

"Deneyeceğim," dedi hasta adam. "Ama endişelenme eski dostum; ne olursa olsun, her şey yoluna girecek. Ve, Jim, de ki, avucumu aç ve
üzerinde noktalar olan mendilini kalbimin yanına koy."

Napoli'ye varmadan önceki yirmi dört saat boyunca Jordan çoğunlukla
hezeyan halindeydi ve hiç uyumuyordu. Sonunda cerrah
güçlü bir afyon verdi ve gemi güzel koya demir attığında, hasta derin bir uykudaydı.

Browning gemiyi gözetliyordu ve kısa süre sonra güverteye çıktı. O ve Sedgwick el sıkıştılar ve Sedgwick'in ilk sözleri şunlardı: "Jack,
her şey iyi, peki burada kim var?"

"Her şey iyi," dedi Jack; "ve karın, benim karım ve Bayan Hazleton otelde seni bekliyorlar. Peki arkadaşın nasıl?"

"Çok hasta ama şimdi ondan umutluyum," dedi Sedgwick.

Cerraha başvuruldu ve Jordan'ı henüz uyurken karaya çıkarmanın daha iyi olacağını söyledi.

"Önce geldiğimizi ve onun uyuşturucu etkisi altında uyuduğunu bildiren bir mesaj göndermeliyim, yoksa bizi bekleyenleri korkuturuz," dedi Sedgwick.

Kaptan McGregor, liman yetkililerine iki yolcunun bagajı dışında boşaltılacak hiçbir kargo getirmediğini bildirmek için birkaç dakikalığına karaya çıkarken mesajı iletmek için gönüllü oldu. Sedgwick ona teşekkür etti, kolunu tuttu, bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Kaptan, karımı bulduğunuzda, Jordan'ı eve taşırken diğer hanımların bizi görmesini
görmemesini özel olarak söyleyin. Bu onları rahatsız eder ve belki de korkutur, çünkü o sadece bitkin ve yoksul değil, aynı zamanda üzerindeki uyku Ölüm'ün ikiz kardeşi gibi görünüyor."

"Her şeyi halledeceğim," dedi kaptan ve hemen karaya çıktı.

Grace onu gördü ve otele inerken tanıdı ve onunla tek başına buluşmak için
salona koştu. Ona durumu anlattı ve o da
emrin yerine getirilmesini sağlamaya girişti.

"Ne kadar zaman sonra gelecekler?" diye sordu Grace.

"Belki otuz dakika," diye cevap verdi.

"O zaman beni mazur görün, kaptan," dedi Grace, "ama daha sonra tekrar gelin. Tüm nezaketiniz için
teşekkür etmek ve sizinle bir görüşme yapmak istiyorum. Ama şimdi
iki sorumlumla da hiçbir hata yapılmaması için ilgilenmeliyim."

McGregor geri döneceğine söz verdi, el sıkıştı, Grace'e "koz" dedi ve
uzaklaştı.

O gider gitmez Grace zili çaldı ve bir hizmetçi geldiğinde otelin müdürünü çağırdı. Ona birkaç dakika içinde eve hasta bir adamın getirileceğini; hastalığının
hiç de bulaşıcı olmadığını; No. ---- dairelerinin onun için hazırlanması ve
hemen oraya taşınması gerektiğini söyledi.

Hasta adamın misafirler için bir tehlike oluşturmadığından emin olup olmadığını sordu,
ve liman cerrahından izin alınmadan hiçbir hasta adamın karaya çıkarılamayacağını bilmesi gerektiğini söyledi.

Eğildi ve isteklerinin yerine getirileceğine söz verdi.

Sonra Bayan Browning'i bulmaya gitti ve Bayan Hazleton'a zaman öldürmek için bir araba yolculuğuna çıkmayı ve körfezin ters yönünde araba kullanmayı, acele edip bir veya bir buçuk saat
uzaklaşmayı teklif etmesini söyledi. Daha önce Rose'a gerçek durumu açıklamıştı.

Rose itaat etti. İki hanım yolculuk için giyinmiş olarak odalarından çıktıklarında Rose şöyle dedi:

"Grace, gel ve bize katıl; Napoli'yi biraz göreceğiz."

Ama Grace o gün için özür dileyerek ertesi sabah gideceğine söz verdi.

Onların uzaklaştırıldığını gördü ve sonra beklenen
ziyaretçileri beklemeye başladı.

Uzun süre beklemedi. Dört denizci hasta adamı taşıyordu;
Geminin cerrahı Jack ve Sedgwick yakınlarda yürüyorlardı. Müdür onları karşıladı ve Jordan için ayrılmış odaya giden yolu gösterdi. Grace alayı
üst salonda bekledi. Sedgwick ona doğru atıldı, ama o
dudaklarına bir parmağını koydu, elini yakaladı, sonra kollarıyla boynunu
çevirdi, onu hızla öptü ve sonra fısıldadı: "Ah canım, şimdi zavallı hasta arkadaşımıza
bakmalıyız," ve kendini ondan ayırdı.

Jordan hala uyurken yatağa yatırıldı. Sonra cerrah Sedgwick ve denizciler dışarı çıktı. Sedgwick denizcilere cömertçe yemek verdi, ancak onlar hiçbir şey
kabul etmek istemediler. Sonra Cerrah Craig'i karısına takdim etti.

Grace onu selamladı ve şöyle dedi: "Doktor, hasta adam uyandığında, kendisine
çok değer veren biri
yatağında
oturursa onun için herhangi bir tehlike olacak mı?"

"Hiçbir tehlike olmayacak," diye cevap verdi. "İhtiyacı olan ilaç bu. Eğer
doğru arkadaşı
bulabilirsek, onu iyileştireceğine inanıyorum; eğer bulamazsak, sonuçtan
korkuyorum, çünkü ateşten daha çok bir üzüntü, bence, onu
öldürüyor."

Yarım saat sonra hanımlar geri döndü. Grace, Sedgwick'e Browning'i hasta odasından
almasını söyledi; sonra Bayan Hazleton'a Bay Jordan'ın
evde çok hasta ve uykuda olduğunu, ancak yeterince güçlüyse
uyandığında yatağının yanında olması gerektiğini açıkladı; Ona bu çileye
dayanıp dayanamayacağını ve eğer dayanabileceğini düşünüyorsa, yalnız kalmayı mı yoksa yanında olmasını mı tercih edeceğini sordu.

"Yeterince güçlüyüm," diye cevap verdi, "ve kimsenin yakınımda olmamasını tercih ederim."

Sonra Grace onu kapıya götürdü ve şöyle dedi: "Margaret, cesur ol ve arkadaşını
sağlığına kavuşturacağını aklından çıkarma; ve bak,
bu oda benimkinin yanında. Orada bekliyor olacağım; bana ihtiyacın olursa, bölme kapısına
yumuşakça vur." Sonra kapıyı sessizce açtı,
arkadaşını öptü, odaya girene kadar bekledi, kapıyı
kapattı ve sonra kocasına koştu, dizlerinin üzerine çıktı, onu kucakladı ve
öptü ve sevinçten ağladı.

Yandaki odadan herhangi bir işaret gelmesi iki saat sürdü. Sonra kapı
yumuşakça açıldı; Bayan Hazleton konuşmadan içeri girdi, Sedgwick'in elini tuttu, Jordan'ın yattığı odayı işaret etti ve fısıldayarak şöyle dedi: "Seni istiyor." Ve Sedgwick daireden geçerken, aşırı gergin kadın dizlerinin üzerine çöktü, yüzünü Grace'in kucağına gömdü ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, Tanrı'ya şükretmeme yardım et."

Daha sonra Sedgwick, yatağa yaklaşırken Jordan'ın gülümsediğini ve
zayıf bir sesle şöyle dediğini bildirdi: "Jim, eski dostum, çok zayıfım ama aldırma; artık kolayca atlatacağım. Ama atlatamazsam, eşit olurum;
dünya bana o kadar nazik davrandı ki sonsuza dek Tanrı'ya şükretmeye devam edeceğim."

Sonra zayıflığında ağladı, ama sonunda kendini kontrol ederek devam etti: "Çok fazla gürültü yapmak için çok güçlü ve zayıfım, ama eğer yüksek bir
inversiyonun daha erken veya zayıf bir inversiyonun daha erken duyulduğunu düşünüyorsanız, Tanrıya şükür
en yüksek tonunuzdayım."

Sedgwick gece için Jordan'daki nöbetini aldı. Gecenin çoğunu
uyurdu ve uyurken yüzünde gülümsemeler belirirdi, ama zayıflıktan korkunç
bir şekilde bitkin düşmüştü.

Bundan sonra, düzenli bir emir verildi. Sedgwick geceleri nöbet tuttu,
diğerleri ise gündüzleri nöbet tuttu.

Gelmelerinden üç gece sonra, ateş Jordan'ı terk etti. Doktor bunu
öngörmüştü ve Sedgwick'e yanında kalacağını söylemişti. Ateş onu
o kadar bitkin bırakmıştı ki doktor ve Sedgwick'in
yapabildiği tek şey iki veya üç saat boyunca ona hayat vermekti. Ama baygınlık
sonunda geçti ve hasta huzurlu bir uykuya daldı; ve doktor rahat bir nefes alarak şöyle dedi: "Kriz geçti, Sedgwick. O
atlatacak."

Ama yorucu bir toparlanmaydı. Kaygının geçmesi birkaç gün sürdü. Sedgwick'in gelmesinden bir hafta sonra Sedgwick
Browning'e ne yaptığını açıkladı; Jordan'ın eski bir altın madencisi olduğunu;
ve Browning'e yaptıklarının çoğunu anlatmamasının sebebinin
Jordan'ın cevheri test edecek kişi olması ve gitmek için can atması olduğunu;
o, Sedgwick, Jack ile Rose'u ayırmanın utanç verici olduğunu düşündü; sonra Jack'in Afrika'ya gittiğini öğrenirse bunun için endişeleneceğini de düşündü.
Sonra ona değirmenden bahsetti ve son olarak yanında değirmenin ilk ayki çalışmasının sonucu olan 100.000 dolarlık külçe olduğunu söyledi; değirmenin düzgün çalışabilmesi ve stoklarda en az dört veya beş yıl boyunca sabit kırmayı garantileyecek kadar cevher bulunması için her şeyi ayarlamıştı. "Peki şimdi ne olacak?" diye sordu Jack.

"Şimdi işiniz gelmeli," dedi Sedgwick. "Sen ve karın Tom biraz daha iyi olur olmaz İngiltere'ye gitmelisiniz. Kendi yolunuzla, Hamlin, Jenvie ve Stetson'ın görebileceği şekilde 'The Wedge of Gold'da epeyce hareket olduğunu duyurmak için düzenlemeler yapın;
esas olarak aynı raporu, sadece sizin yakalandığınız prospektüste yer alanla farklı şekilde ifade edin; hissenin hangi brokerlar aracılığıyla işlendiğini bildirin ve raporların kopyalarını ellerinde bulundurun, sadece fiyatı hisse başına 1 L olarak belirleyin. Yaşlılar satın almak isterlerse, hissenin bir kısmını onlara verin. Almazlarsa, onları satın almadıkları için pişman etmeye çalışacağız. Bu arada, Emanuel'in hala elinde mi var ve ona güvenebilir misin?"

"Sanırım güvenebilirim," dedi Jack.

"Peki, o zaman," dedi Sedgwick, "İngiltere'de değirmenle ilgili hiçbir haber alınamadıysa ve komplocular sizin sadece eski rapordaki hisselerinizin bir kısmını satmaya çalıştığınızı düşünüyorsa, belki de doğru şekilde idare edilebilirlerse, hisselerin bir kısmını kısa satmaya ikna edilebilirler. Eğer yapabilirlerse, belki de onlardan paranın bir kısmını geri alabiliriz."

"Anlıyorum," dedi Jack, "ve bunu başarabileceğime inanıyorum."

"Özellikle külçe altınla İngiltere'ye vardığımda bir toplantı yapıp temettü ilan edebilirsek," dedi Sedgwick.

"Anlıyorum," dedi Browning. "Ama, ihtiyar, keşke bu işi çözmenize
yardım etmeme izin verseydiniz. Evet, Tanrı aşkına."

Tam o sırada Grace ve Rose verandaya çıktılar, eski dostlar konuşuyorlardı.

Rose eğilip kollarını Jack'in boynuna doladı ve şöyle dedi: "Sevgili yaşlı Jack, bugün hangi gün biliyor musun?"

"Neden, küçüğüm?" diye sordu Jack.

"Ah, aptal!" dedi Rose.

"Bugün günlerden ne?" diye sordu Sedgwick.

"Bir aptal daha!" dedi Rose. "İki güzel ve yetenekli kadın kiliseye gidiyor ve Batı'nın vahşi kabilesinden ikisine saygınlık kazandırıyor, onları evlendirerek ve bunu bir yıl içinde unutuyorlar."

"Bugün, ruhum üzerine yemin ederim," dedi Jack. "O, Tanrı aşkına."

"Buraya gel, tatlım," dedi Sedgwick Grace'e. Sonra onu kollarına aldı
ve öptü ve şöyle dedi: "Günlerim son zamanlarda gecelere döndü, yoksa unutmazdım. Evlendiğin için mutlu musun, Grace?"

"Çok mutluyum," diye fısıldadı Grace. "Mutlu musun?"

"Çok," dedi Sedgwick, "tıpkı Yaz Ülkesi senfonileri ilk kez ruh kulağına büyülerini verdiğinde kurtarılan ruh gibi."

"Neden unuttuğumu sana söyleyeceğim, Rose," dedi Jack. "Hayatım, sen
benim bir parçam olana kadar sayılmadı. Ben aslında sadece bir yaşındayım ve sen
bir yaşındaki çocukları unutkan oldukları için azarlamazsın."

"Bu adamlar ne yüceltilmiş yalancılar, Grace, değil mi?" dedi Rose.

"Ah, Rose!" dedi Grace. "Kadının görevi acı çekmek ve acısına kendini adamak ve eğer tüm erkekler iyi olsaydı, iyi hafızaları olsaydı, Afrika'ya, Venezuela'ya, Avustralya'ya kaçmasaydı, ateşle eve dönmeseydi ve--ve--" Sonra Sedgwick'i öptü ve ayağa fırlayıp Rose'u kolundan yakaladı ve şöyle dedi: "Onlardan kaçarak onları cezalandıralım."

Uzaklaşırken Sedgwick onları izledi ve verandanın bir köşesini döndüklerinde şöyle dedi: "Jack, Afrika'daki tüm altınlar için geçen yılın mutluluğunu verir misin?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevap verdi; "ama o altının birazını kazanma şansı için
evliliğiniz
gününde gelininizi terk edecek güce sahip
siniz."

"Ah, hayır, eski dostum," dedi Sedgwick. "Yeterince paramız kalmıştı, ama
tehlikede olan bir ilke vardı. Eğer yapabilirsem o ilkeyi haklı çıkarmaya gittim."

"Affedersin, Jim," dedi Jack. "Ama sen benden daha güçlüydün. O zaman gelinimi terk edemezdim. O kadar uzun süre beklemiştim ki, o zaman ayrılmak onun kalbini kırardı ve beni mahvederdi."

"Bütün bunların farkına vardım, Jack," dedi arkadaşı; "Grace de vardı ve ikimiz de sizinle sempati duyduk ve acı dolu kadehin sizden
geri çevrilmesi gerektiğine karar verdik."

"Elbette," dedi Jack. "Yaptığın şey çok görkemliydi; yaptığın şey o kadar muhteşemdi ki henüz düşüncelerimi ifade edemiyorum; Tanrı aşkına! Ve Gracie'nin rolü muhteşemdi. Bence, hasta arkadaşın da tüm bunlar boyunca saf altındı."

"Daha çok saf elmaslar," dedi Sedgwick. "Ah Jack, o gümüş adamın ihtişamını yarı yarıya kavrayamıyorsun. Kalbi göğsünde yavaşça büzülürken, beni neşelendirmek için kendini ve üzüntüsünü unuttu ve makineye gitmek gerektiğinde, benim gitmem konusunda ısrar etti ve o, kendi isteğiyle, o Güney Toprakları vahşi doğasının derinliklerine geri döndü ve aylarca şikayet etmeden çalıştı. Daha görkemli bir adam hiç yaşamadı."

BÖLÜM XXVII.

HİSSE SENEDİ AÇIĞI.

Birkaç gün sonra Jack ve Rose İngiltere'ye döndüler.

Dönüşlerinden kısa bir süre sonra, sabah gazetelerinden biri Campbell & Co. (Limited) banka evinin, No. ---- caddesi, Güney Afrika'da Transvaal sınırına yakın bir yerde bulunan ve en umut verici mülk olduğuna inanılan bir maden mülkü olan "Wedge of Gold"u tanıttığını duyurdu.

Aynı gün Emanuel, Jenvie, Hamlin & Stetson'ın evine uğradı.

Bakımsız görünüyordu ve hem cüzdanı hem de içkisi epeyce tükenmiş gibi görünüyordu.

"Wedge of Gold" duyurusu hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Jenvie.

"Nedir?" diye sordu Emanuel. Gazeteyi gösterdi.

"Ne düşünüyorum?" dedi. "Sanırım genç adamın biraz paraya ihtiyacı var. Dün Port Natal'dan postalar geldi. Madenden haber var mı?"

"Hiçbir şey bulamadık," dedi Jenvie.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Portekizli, "ama hisse başına üç şilinden fazlaysa, bir ayının onu kısa satması ve kendi eylemi için kendini övmesi için iyi bir fırsat."

Bununla dışarı çıktı. Üç adam beş dakika boyunca sessiz kaldı.
Sonra Jenvie zili çaldı ve cevap geldiğinde haberciye şöyle dedi: "Campbell & Co.'ya git; 'Wedge of Gold' hissesinin fiyatını öğren ve evin mülkten hangi verilere sahip olduğunu sor."

Memur yarım saat sonra geri döndü ve L1'de tutulduğunu bildirdi ve mülkün bir beyanını çıkardı.

Üç kişi bunu hevesle gözden geçirdi. "Neden," dedi Jenvie okumayı bitirdiğinde, "bu sadece bir yıl önceki beyanın tekrarı; aynı derinlikte verilmiş, tüm detaylar olduğu gibi. Jack umutsuzca para için oynuyor olmalı."

"Hisse başına bir pound!" dedi Hamlin. "Neden, adam yargıdan daha fazla parası olan başka bir Nevada madencisinin peşinde olmalı."

"'Wedge of Gold' bizim için iyi bir şanstı," dedi Stetson. "Onun sayesinde
gerçek bir başlangıç ​​yaptık. Bundan epey para kazandık ve o zamandan beri iki katına çıkardık. Hisse senedinde başka bir girişimde bulunalım."

"Ne! Hisse başına 1 L'den mi satın alalım?" diye sordu Hamlin.

"Hayır, hayır," dedi Jenvie. "Üç ay içinde on şiline teslim edilmek üzere 20.000 hisse satalım. Emanuel'i gönderip dört veya beş şiline alabiliriz."

Konuyu her şekilde tarttıktan sonra miktarı artırmaya ve 30.000 hisse satmaya karar verdiler.

Teklif alındı, para ödendi ve Jenvie, Hamlin & Co. tarafından üç ay içinde 30.000 hisse teslim etme sözleşmesi imzalandı. Sonra, her biri diğerinin haberi olmadan 10.000 hisse daha sattı.

Gerçek hemen Sedgwick'e iletildi. Grace'e telgrafı gösterdi ve şöyle dedi: "Büyücüm, eğer istersek annenin kocasını ve Rose'un annesinin kocasını iflas ettirecek; ne yapacağız?"

"Nasıl olacak?" diye sordu Grace.

"Üç ay içinde o hisse senedi hisse başına 5 sterlin değerinde olacak," dedi Sedgwick.
"Sözleşmelerini yerine getirmek için 60.000 hisse üretmek için ne gerekeceğini gör."

"Jack'ten ne aldılar?" diye sordu Grace.

"Neredeyse 90.000 sterlin," dedi Sedgwick.

"Şey," dedi Grace, "iş dünyasından pek anlamam ama bana öyle geliyor ki, bunu yıllık faiziyle telafi ederlerse, ailevi bir mesele olduğu için, bu oldukça doğru olur."

"Siz küçük bilgelik ve adalet sürüsü!" dedi Sedgwick. "Onlara tam da bunu yaptırmak için Afrika'ya gitmiştim."

XXVIII. BÖLÜM.

İYİLEŞME.

Jordan oturmaya başlamadan önce "Pallas" yirmi gün limandaydı, her seferinde birkaç dakika. Hala çok zayıftı, ancak yüzü neredeyse ilahi bir ışıkla
değişmişti. Margaret Hazleton'ın gözlerinden yansıyan
ışıydı bu.

Doktor ilacını atmıştı, Jordan'a tek ihtiyacının iyi bir bakım ve midesinin sindirebileceği kadar yemek olduğunu söylemişti.

Mutlu bir küçük topluluktu. Jordan ve Bayan Hazleton, Sedgwick ve karısı, doktor ve Kaptan McGregor--çünkü gemi birinci subayla
bırakılmıştı ve kaptan Sedgwick'in yerini doldurmak için hemşire olmuştu.

Bir hafta sonra Jordan günün çoğunu oturarak geçirebiliyordu ve Kaptan McGregor her öğleden sonra iki veya üç saat boyunca
uzaklaşmaya başlamıştı. Bu sıralarda Browning'in haberi geldi.

Sedgwick'e Londra'da ihtiyaç vardı. Yapılacak en iyi şey neydi?

Madenin bir beyanını hazırladı, imzaladı ve Jordan'ın imzalamasını sağladı
ve külçeyi tanınmış bir Paris banka evine gönderdi.

Jordan'ın hastalığı dışında onu hiçbir şey engellemiyordu. Endişelenmeye başlamıştı
ve her ruh halini izleyen karısı bunu hemen keşfetti. Bunu
yapar yapmaz yanına gitti, kollarından birini onun omzuna doladı ve şöyle dedi.

"Ne oldu, aşkım? Seni rahatsız eden ne?"

Londra'da olması gerektiğini açıkladı ama Jordan henüz seyahat edemeyecek kadar zayıftı
ve onu bırakamazdı--yirmi maden boyunca.

Grace konuyu iki üç dakika düşündü ve sonra neşeyle şöyle dedi:

"Ben buldum, koca! Sevgili adam için bir dadı tutacağız. Ben kalacağım
ve Margaret, ben ve dadı ona bakabiliriz ve seyahat edebildiğinde seni takip edeceğiz."

Sedgwick bir an ona sevgiyle baktı ve sonra şöyle dedi:

"Sen harika bir küçük kadınsın, kesinlikle; ama öyle bir kadınsın ki
sensiz gitmektense kalmayı tercih ederim."

Ellerini onun dudaklarına koydu ve şöyle dedi:

"Görev, aşkım. Hist, görevimizi yerine getirmek için her zaman yeterince cesur ve kendini unutkan olmalıyız. Şimdi Margaret'i görmeye gidiyorum." Birkaç adım attı,
sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Bay Jordan ve Margaret'in sen gitmeden önce evlenmeleri neden doğru olmaz?"

"Bence doğru olur," dedi Sedgwick, "sadece Londra'da onlara harika bir düğün yapmayı planlamıştım."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Grace, "ve yapacağız."

Tam konuşurken, Kaptan McGregor liman yönünden geldi.

"Sana bir haberim var," dedi. "Pallas'ı sattım. Yarın yelken
açacak ve şimdi sizinle kalmayı ve siz gittiğinizde
Londra'ya sizinle gelmeyi teklif ediyorum."

"Sevgili gemiyi sattınız mı?" dedi Sedgwick. "Peki doktor ve
mürettebat ne olacak?"

"Onunla yelken açacaklar. Doktor bu gece veda etmek için
gelecek. Uzun bir yolculuk için gemiyi kiralamak istiyorlardı. Ben
gitmeyecektim ama
satmayı teklif ettim ve onlar da satın aldılar ve subayları,
cerrahı ve mürettebatı yeniden işe aldılar."

"Gemiye binelim," dedi Sedgwick. "O iyi adamlara
elveda demek istiyorum."

"Ben de," dedi kaptan. "Benimle gelirseniz minnettar olurum."

"Ben kıyıya koşana kadar bir dakika bekleyin," dedi Sedgwick. "Ben
giderken, Grace, şapkanı ve şalı al; bu arada, kaptan, kaç tane
adam ve subay var?"

Kaptan cevap verdi: "Altı subay, cerrah ve hizmetçi, üç garson, on iki denizci ve ateş bölümünde on altı adam."

Şirket kısa süre sonra yola çıktı ve "Pallas"a bindi.

Güverteye tüm eller çağrıldı. Kaptan McGregor onlara küçük bir konuşma yaptı; gemiyi terk etmekteki en büyük pişmanlığının onlarla ayrılmak olduğunu söyledi ve hepsine mutluluk ve refah diledi.
Ona üç kez tezahürat ettiler ve hepsi onunla el sıkışarak ona uzun ömür dilediler ve Tanrı'dan onun için kutsama dilediler.

Sonra Sedgwick öne çıktı ve şöyle dedi:

"Sevgili Dostlarım: - Kardeşimden daha çok sevdiğim birini iyileşmek için güç bulabileceği bir yere getirebildiğim için
size borçluyum. O henüz hareket edemeyecek kadar zayıf, yoksa
yanımda olup size teşekkür ederdi. Yolculuğa çok dalmıştım, ama sizin, subayların ve denizcilerin, her rüzgar esintisinden ve
her deniz akıntısından yararlanmak için nasıl çalıştığınızı gördüm. Diğerlerinin ateş odasının cehenneminde nasıl çalıştığını biliyorum ve yaşadığım sürece size minnettar olacağım. Gelecekte hepinize sağlık, mutluluk ve refah diliyorum.

"Siz, büyük kaptanınızla birlikte, bana epey para kazandıran makineleri Afrika'ya taşıdınız. Arkadaşımı, hayat için eşitsiz bir mücadele verirken eve getirdiniz. Her birinizin minnettarlığımın küçük bir
hatırasına sahip olmasını istiyorum."

Bununla birlikte elinde tuttuğu paketi açtı.
Bir sürü
zarf içeriyordu. Her bir subaya ve
erlere bir tane verdi.

Matbaacılar ve mühendisler için olanların her biri 200 L değerinde banknotlar içeriyordu. Adamların her biri 50 TL içeriyordu. Doktorlarınki ise 1.000 TL içeriyordu.

Adamlar bir an için kendi aralarında hevesle fısıldaştılar; sonra üçüncü
maça şöyle dedi:

"Bay Sedgwick, çocuklar size en iyi nasıl teşekkür edebileceklerini sormamı istiyorlar.
Çok konuşkan değiller ve sizin bu hediyeniz neredeyse dillerini
kıstırdı."

Sedgwick gülümsedi ve şöyle dedi: "Teşekküre gerek yok, ama size şunu söylemek istiyorum ki,
bunun hepsi dünyadaki en sevgili kadına borçlu," kolunu Grace'in omzuna
doladı. "Her biriniz gelip karımın elini sıkarsanız, hissettiğiniz tüm
minnettarlık karşılığını alacaktır."

Neşeyle karşılık verdiler ve diğerlerinden daha cesur olan yaşlı bir katran,
Grace'in güzel küçük elini kendi düğümlü elinin
kavrayışına alırken şöyle dedi: "Adamınız para biriktirmek için çok zavallı bir el, ama siz ona bağışlandığınız sürece o daha zengin
olacak veya Rothschild'den daha zengin olacak."

Geminin yanından geçerken eski kaptanlarına ve arkadaşına üç kez tezahürat ettiler ve McGregor gözlerini otele kadar sildi.

Grace hemen hasta odasına gitti. Jordan rahat bir
koltukta yarı uzanmıştı. Margaret, Grace içeri girdiğinde görebileceği bir yerde oturuyordu ve belli ki ona kitap okuyordu.

Jordan konuştu: "Tebrik edin, hanımefendi. Maggie okuyordu ve bu çok
rahatlatıcı. Aynı anda yan odada eski şarap yudumlayıp müzik dinlemek gibi."

"Ona aldırmayın, Grace," dedi Margaret. "Hala çok zayıf ve
söylediği her şey olması gerektiği kadar derin değil." Ama konuşurken ona sevgiyle gülümsedi.

"Ona inanmayın, Bayan Sedgwick," dedi Jordan. "Hepimizin kalbinde zayıf noktalar vardır; o benim."

Grace bir elini Jordan'ın eline, diğerini Margaret'in yanağına koydu ve şöyle dedi:

"Onun hakkında istediğiniz tüm güzel şeyleri söyleyin, Bay Jordan ve onu umursamayın, çünkü kalbi uzun zamandır sizin dudaklarınızdan çıkan aynı sözcükler için açlık çekiyor."

Margaret sessizdi, ama gülümsedi; ve gülümsediğinde yüzü büyük bir kızarıklığa büründü.

"Her şey yolunda, sonuçta," dedi Jordan. "Onu kaybetmeseydim, diğer erkeklerin bazen sevdiklerine yaptığı gibi ben de ona karşı umursamaz olabilirdim, ama önemli değil, bir anlayışımız var."

Ve yine mutlu kadın gülümsedi ve kızardı.

Sonra Grace, kocasının İngiltere'de ne kadar ihtiyaç duyulduğunu; Bay Jordan seyahat edene kadar kalmaya ve kocasının gitmesine izin vermeye karar verdiğini anlattı; Kaptan McGregor'un "Pallas"ı sattığını ve onlarla birlikte kalacağını düşündüğünü ve Jordan'a bir dadı ile birlikte ona bakabileceklerini düşünüp düşünmediğini sordu.

Cevap veremeden önce, Bayan Hazleton araya girdi ve şöyle dedi:

"Bütün bu hastalık ve üzüntü benden geldi. Bundan sonra hayatım
en çok fayda sağlayabileceği yere adanacak. Hiçbir gösteriş istemiyoruz. Neden
evlenmiyoruz? O zaman ben onun dadı olacağım ve başkasına
ihtiyacı olmayacak. Kocanla gidebilirsin ve Tom daha güçlü olduğunda geliriz. Ne diyorsun, aşkım?"

"Cevap vermeyin, Bay Jordan," dedi Grace. "Kocamla benim evlendiğimiz yerde -Jack ve Rose'un- evlenmenizi kararlaştırdık. Seyahat edebilene kadar orada kalacağız. "

"Şimdi 'karını' aramaktan çok mutlu olurum, Maggie," dedi Jordan; "ama bir erkeğin karnından faydalanmasının doğru olduğunu sanmıyorum." Sonra Bayan Sedgwick'e dönerek devam etti: "Jim'e yarın akşam ayrılmaya hazır olduğumu söyle."

Böylece ertesi gün Londra'ya doğru kolay adımlarla yola koyuldular. Sedgwick istediği
zaman
durabileceği özel bir araba tuttu. Bir gün Milano'da, bir gün Paris'te dinlendiler ve orada Sedgwick 'Wedge of Gold'dan gelebilecek külçenin her zaman emrinde olmasını ayarladı. Altı günde Londra'ya ulaştılar; Jordan o kadar çok şey kazanmıştı ki Dover deposundan arabaya yürüdü ve Sedgwick ile McGregor'un desteğiyle Sedgwick'in
evinin merdivenlerinden çıktı.

Rose'un akşam yemeği onu bekliyordu onlar için ve akşam yemeğinde herkesin duygularını dile getirerek: "Bence burası şu anda İngiltere'nin en mutlu evi."

BÖLÜM XXIX.

BİR TUZAĞI KURMAK.

Sedgwick, madenden gelen tavsiyelerin kendisini beklediğini buldu, hepsi olumluydu ve madencilik ve öğütme masrafları hariç bir ay dahaki üretim, toplamda 90.000$'ın üzerinde bir miktara ulaştı,
Fransa Bankası'na iletildi.

Wedge of Gold Mining Company yeniden düzenlendi. Browning başkan yapıldı; Sedgwick hazinedar; McGregor sekreter; ve üçü de, Jordan ise yönetici oldu. Hisse başına iki şilinlik düzenli bir temettü ve toplamda 30.000£'luk özel bir temettü ilan edildi. Bu, yayımlanması için _Times_'a verildi ve buna şu not eklendi:

"_Times_ muhabiri, sekreterden bu harika mülkün şu ayrıntılarını elde edebildi:

"'Geçtiğimiz Haziran ayından beri mülkte kırk damgalı bir değirmen faaliyette. Değirmen, Haziran ayında masrafların üzerinde 17.000 £ ve 15 şilin;
Temmuz ayında 18.000 £ ve 5 şilin verdi. Tünel seviyesinin üzerinde halihazırda geliştirilen cevher, mevcut çalışmaların önümüzdeki beş yıl boyunca tam kapasiteyle çalışmasını sağlamak için yeterlidir. Tünel seviyesindeki cevher, madendeki cevherle eşittir ve tünel seviyesindeki keşifle cevher oluğunun en az 630 fit uzunluğunda, ortalama 16 fit genişliğinde olduğu gösterilmiştir. Tünel, madeni 500 fit derinlikte kesmektedir. Şirketin Londra'daki ofisi No. ----, ---- Street'tir. Memurlar John Browning, başkan; James Sedgwick, mali işler sorumlusu; Hugh
McGregor, sekreter; ve bunlar Thomas Jordan ile birlikte şirketin dizinini oluştururlar.'"

Ertesi sabah Jenvie, Hamlin ve Stetson yukarıdakileri _Times_'da okuduklarında dehşete kapıldılar.

"Başından beri o Sedgwick denen adamdan korkuyordum," dedi Jenvie. "Onunla ilgili ilk
anlattığımız 'bir boksör olmalı' ifadesi doğruydu. Bizi 
nakavt etti ve bu konuda bir boğanın kulağından tuttuğu bir domuzdan daha fazla gürültü yapmadı."

"Ne yapacağız?" diye sordu Hamlin.

"Açığımızı hemen karşılayacak kadar hisse senedi almalıyız," dedi Jenvie, "hisse başına 1 L ödememiz gerekse bile."

Böylece hisse senedinin açığa satıldığı aracının ofisine, 1 L'ye kadar herhangi bir fiyattan satın almak üzere bir haberci gönderildi.

Hisse senedinin alınabileceği bilgisiyle geri döndü, ancak fiyat hisse başına 6 L idi.

Sonra üç adam, kendileri için kurulan tuzağın ve bu tuzağın ne kadar ölümcül olduğunu ilk kez fark ettiler. Haberci hemen tekrar gönderildi, bu sefer şirket ofisine. Sekreteri buldu, sekreter de onu temettülerin ödeneceği ---- Banka'ya yönlendirdi. Orada satılık hisse senedi buldu, ancak talep edilen fiyat hisse başına 6 L idi. paylaş.

Eve döndü ve raporunu hazırladı. Üç adam birbirlerine baktı
umutsuz bakışlarla.

"L6'daki otuz bin hisse elimizdeki her şeyi alacak," dedi Hamlin.

"Ve ayrıca 10.000 hisseyi açığa sattım," dedi Jenvie.

"Ben de öyle yaptım," dedi Hamlin.

"Ben de öyle yaptım," dedi Stetson.

"Kesinlikle mahvolduğumuz yeterince açık görünüyor," dedi Hamlin. "Acaba o Portekizli Emanuel'e ne oldu," dedi Hamlin.

O anda ofise girdi. Umutsuzluğun
bir resmi gibi görünüyordu. "Korkunç! Gerçeği yeni duydum. Bunu
yapan o Amerikalıydı. Geçen yıl Amerika'ya gittiğini
düşünürken, o, başka bir Amerikalıyla birlikte Afrika'ya gitmişti.

"Madeni buldular. Geldikleri yönün
tersine giderek oradan bir çıkış yolu buldular. Sedgwick Avustralya'dan San Francisco'ya
gitti ve kırk damgalı bir değirmen sipariş etti. Diğer Amerikalı
kaldı ve madeni bir tünelle açtı. Sedgwick bu yoldan geri döndü ve
Port Natal'daki değirmenle buluşmak üzere buradan ayrıldı.

"Üç aydır çalışıyor. İki aylık geliri burada ve dört şilin temettü ödüyor ve yıllarca ayda iki şilin kazanıyor; makineler iki katına çıkarsa önümüzdeki yıllarda ayda dört şilin kazanıyor. Hisse senedi 6 L'ye çıktı; iyi anlaşıldığında 10 L'ye çıkacak. Ve ben hepsini kaybettim, çünkü benimkinden çıkış yolunu bulma
aklım yoktu. Patikanın yanındaki yol 75.000 L veya 100.000 L'ye mal olacaktı ve ben sadece geçilmez dağların batıya doğru olduğuna inanıyordum."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Jenvie.

"Bakan McGregor'dan. San Francisco'dan makine taşıyan geminin kaptanıydı ve Port Natal'dan Amerikalılar getirdi. Biri ateşten çok hastaydı ve neredeyse ölüyordu. Ayrıca, madenden kıyıya çıkan Boer'lerle birlikte aldığı bir yarası daha vardı. Onlar iki şeytan. On veya bir düzine Boer, ilk ayın külçesini almak için onlara saldırdı ve ikisi beşini öldürdü ve geri kalanını da kovdu."

"Keşke Boer'ler ikisini de öldürseydi," dedi Jenvie.

"Öldürülmesi zor adamlar," dedi Emanuel. "McGregor, D'Umber'da bir gün kıyıya çıktıklarında, bir tavuk avlama maçı olduğunu söylüyor. Tavuklar
başları hariç toprağa gömülmüştü ve bu adamlar geçerken insanlar on adım öteden ateş ediyorlardı. Bunu sordular ve kendi tabancalarıyla ateş edip edemeyeceklerini sordular; ve izin verildiğinde, silahlarını çekip bir dakikada altı tavuk öldürdüler ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi sürekli gülüyorlardı. Onlar şeytan, emin olun."

"Sizce Browning en başından beri her şeyi biliyor muydu?" diye sordu Hamlin.

"Hayır," dedi Emanuel. "Londra'da Amerikalıların nereye gittiğini
karısı dışında kimse bilmiyordu. Browning Amerika'ya geri döndüğünü düşünüyordu.
Karısı biliyordu. Avustralya'dan bir telgraf ve aynı gün Port Natal'dan mektuplar aldı, San Francisco'ya makine siparişi vermek için gideceğini ve dört ay sonra buraya dönüp onunla olacağını söylüyordu,
ve sonra hemen ayrıldı ve San Francisco'ya bir hafta içinde ondan önce gitti.

"Ve ben mahvoldum. Küçük stokumun hepsi gitti. 2.000.000 sterlin değerindeki bir madeni 2.000 sterline sattım." Ve dışarı çıktı.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Jenvie. "Her an komisyoncuyu arayıp yerleşmek için bir bildirim bekliyorum."

"Mülkümüzü devredemez miyiz?" diye sordu Hamlin.

"Yapabiliriz," dedi Jenvie, "ama yarın hepimiz bir hapishanenin
parmaklıkları arasından bakıyor olacağız."

"Ve Grace bile bizi soymak için komplo kuruyordu," dedi Hamlin, incinmiş bir tonla.

"Bence o cesur, gerçek bir kadın," dedi Jenvie, "ve bana göre şu anda başvurabileceğimiz tek kişi o."

"Belki de öyledir," dedi Hamlin. "Kocası ona tapıyor, bana öyle söylendi."

"Diyelim ki evine gidip karını onu görmeye
gitmesi için ikna ederiz," dedi Jenvie.

Bu kabul edildi ve yürekler ağırlaştı Üç adam bir
arabaya bindi ve Hamlin evine götürüldüler.

Merdivenlerden çıkarken, Grace Sedgwick kapıyı kendisi açtı.
Annesini görmeye gitmişti ve tam dışarı çıkıyordu.

"Geri dön, Grace," dedi üvey babası; "seni özellikle görmek istiyoruz. "

Onlarla birlikte geri döndü ve üvey babası ona nasıl
karıştıklarını anlattı - sadece mutlak bir yıkım değil, aynı zamanda bir cezai kovuşturma tehlikesi içinde olduklarını ve kocasını görüp onunla
arabuluculuk yapması için yalvardı.

"Kocamın doğru olanı yapmak için yalvarmaya ihtiyacı yok," dedi Grace.
"Dava tersine dönse, kocama ne verirsiniz?"

Hepsi başlarını eğdi. Grace onlara baktı ve devam etti: "Sevgili Jack'in dürüstçe elde ettiği servetini çaldınız. Onu hem bir dilenci yapmak hem de kalbini kırmak için çaldınız, her ne kadar biriniz onun üvey babası, diğeriniz de kendi hayatından daha çok sevdiği kadının üvey babası olsanız da. Jack'in en yakın arkadaşını sizin Nemesis'iniz yapan şey buydu. Sadakatimiz yeni
belirlenmişti. Bizi ayırmak ölüm gibiydi, ama kocam olan kişi bana şöyle dedi: 'Eğer engelleyebilirsek skandal olmamalı, ama
bu yanlış düzeltilmeli. Afrika'ya gitmeliyim ve eğer sevgili çocuğun kurtuluşunu sağlayabilirsem, bu yapılmalı.' Ve ben de buna razı oldum. O
gizlice hareket etti, ama doğasının gücü ve enerjisiyle. O ve onunla birlikte giden arkadaşı büyük bir iş başardılar. Jack'e
yüklenenleri değersiz olarak aldılar ve onu küçük bir krallıktan daha
zengin bir şeye dönüştürdüler. Ayrıca, açgözlülüğünüzün körlüğünde, o enkazdan daha fazla para kazanmak için kaderin kendisine meydan okudunuz ve şimdi de zorlukların içindesiniz. Diyelim ki kocam Jack'e yaptığınızı yapsaydı ve onu şu anki yerinize getirseydiniz, ona nasıl merhamet gösterirdiniz?"

Sessiz kaldılar. Kendilerini ayakta tutacak özsaygıları bile yoktu.

Grace bir an bekledi ve sonra devam etti: "Ama o farklı
malzemeden. Doğasında hiçbir kötülük yok.
İntikamla gelen
zaferi hiç umursamıyor.

"O hisseyi ucuza satmaya cesaret ettiğiniz zamanı biliyordu, bana anlattı ve
neyin doğru olacağını sordu. Ben de Jack'e o güne kadarki paranın faiziyle birlikte çalınan şeyi geri verirseniz
adil olacağını düşündüğümü söyledim; ve bana verdiği cevap, sizi tam da bunu yapmaya zorlamanın
beni terk edip Afrika'ya gitmesine neden olduğuydu.

"Buradan onun hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Hem kendisi hem de Jack için yeterli parası vardı; İntikam arzusu yoktu, ama senin
çok büyük haksızlık ettiğin arkadaşına adalet sağlaman gerektiğine ve mümkünse bunun hiç ses çıkarmadan yapılması gerektiğine kararlıydı."

"Sence o bu şekilde anlaşır mı?" diye sordu Jenvie.

"Yapacak bir anlaşma yok," dedi Grace; "ama bence Jack'e bu şekilde anlaşmasını tavsiye eder."

"Ve Jack ile nerede buluşabiliriz?" diye sordu Jenvie.

"Bilmiyorum," dedi Grace, "gerekli de değil. Hisse senetleriyle işlem
yaptığın aracının anlaşmaya yetkisi olduğunu düşünüyorum. Bu senin için
kurulmuş küçük bir tuzaktı. Şirketin ofisinde olmayan tek bir hisse bile yok."

"Jack'i soymak istemedim," dedi Hamlin. "Rose ile olan nişanını bozmak istedim, umarım sana döner."

"Hepimiz bunu en başından beri anladık," dedi Grace, "ama biz tamamen farklı düzenlemeler yapmıştık - iki tanesine eşit olan düzenlemeler - ki bu da hepimize uygundu." Ve eğilerek genç karısı odadan çıktı.

Üç adam, brokeri ziyaret ettiklerinde, Grace'in belirttiği şartlarda onlarla anlaşma emri aldığını gördüler ve ellerindeki parayı ve biraz da dışarıdaki mülkü devrederek buna uydular.

Bu onlara iyi bir servet bıraktı. Ancak hikaye Emanuel aracılığıyla duyuldu;
itibarları kırıldı ve birkaç gün içinde işlerini kapattılar ve Londra'nın iş caddelerinden kayboldular. İki ay sonra Jenvie bir anlık felç geçirerek öldü; sonraki sonbaharda Hamlin tifo ateşi ve Stetson kendini kaybetmek için
Avustralya'nın derinliklerine yelken açtı.

BÖLÜM XXX.

BÜYÜK OPERA.

Jordan hızla iyileşti ve kısa süre sonra farklı ilgi
noktalarına uzun yolculuklar yapmaya başladı. Bir ay sonra bir akşam hepsinin tiyatroya gitmesi önerildi. Kabul edildi ve nereye gideceklerine karar vermek Jordan'a bırakıldı. Garip bir şekilde, "Tannhauser" operasının oynanacağı
bir tiyatro seçti.

"Hiç büyük bir opera gösterisine katıldın mı, Tom?" diye sordu Sedgwick.

"Hayır," diye cevap verdi. "Gitmek istememin tek nedeni bu."

Gösteri boyunca fazlasıyla dalmış gibiydi. Opera mümkün olan en ihtişamla sahnelendi ve garip adam muhteşem icra boyunca neredeyse hareketsiz oturdu ve eve kadar alışılmadık şekilde sessizdi.

Oraya vardığında Grace şöyle dedi: "Bay Jordan, bize opera hakkındaki fikrinizi söyleyin."

"Bunu yaparsam bana gülersiniz," dedi Jordan.

"Hayır, yapmayacağız," dedi Grace; "çünkü konu buna geldiğinde, hiçbirimiz büyük bir operanın gizemini kavrayabilecek kapasitede değiliz -- en azından Margaret'ten başkası değil."

"Pekala," dedi Jordan, "gizem bunu kullanmak için iyi bir kelime. Eğer gözlerinizi ve kulaklarınızı meşgul ederseniz, çoğunlukla sadece bir okyanusun kükremesini, trompetlerin anırmasını, zillerin şakımasını, davulların çalınmasını, viyolaların, arpların ve flütlerin yumuşak tınılarını ve pek fazla müzik duymazsınız. Zihninizi, opera savaşının hikayesinin dışında kalan mitleri takip etmeye
yönlendirirseniz, o zaman tonlar seslere dönüşür ve müzik sadece hikayeyi
anlatır. Ama ruhunuza bir şans verirseniz, o zaman farklı olur. Müzik kendi formlarını alır; Jim'in söyleyeceği gibi, maddeleşir ve her
insan kendi tarzında onun dilini anlar. Okyanus hıçkırdığında insan kulağına tonlar getirir kumlar;
rüzgarların uyandırdığı melodilerin yankısını çalar,
dağların tepesindeki büyük çamlara dokunduğunda ve
onları arplara
dönüştürür; derelerden gevezeliklerini çalar; ormanın içindeki çiftleşen kuşlar hep birlikte
şarkı söylerken tüm seslerini geri çağırır; fırtınadan gelen gök gürültüsünü taşır; melodiler için
tüm dünyayı sarar ve hepsini bizim kullanımımız için harmanlar.

"Yine de, hepsi gece yarısı savaşıyor, bana sadece iltifat ediyorlar. Hepsinin altında, ruhuma şarkı söyleyen daha yüksek bir ruhun senfonisi var - belki de annem ruhuma henüz ulaşamadığımız ihtişamları söylüyordu. İnsanların, o zavallı ölümlülüğün donuk kulakları için çok ciddi ve tatlı olan melodilerin olduğu yere, o karanlık gözlerimizin göremediği o resimlerin olduğu yere, ama tüm Ağustos'un bizi beklediği yere daha yükseklere bakmaları için bir çağrı. "Hasta olduğumda, bir gece Margery'nin benim için dua ettiğini duydum; geceki
biraz müzik sanki o duanın provası gibiydi."

"Aman, Bay Jordan, bu operanın kendisinden daha iyi," dedi Grace; ve
Margaret eğilip cesur adamın elini öptü, adam bir kız gibi kızarırken, "Sho" dedi.

BÖLÜM XXXI.

EVLİLİK ÇANLARI.

Bir ay daha geçti ve Jordan tekrar kendisi oldu. Grace ve Rose
onun ve Margaret'in hayatları boyunca
bir neşe kaynağı olması gereken bir düğün yapmaları için birlikte çalıştılar.

Düğünden önceki gün, kahvaltı biter bitmez, Sedgwick dışarı çıktı ve Grace'e Jack'le Tom'la saat 13:00'te "Wedge of Gold" ofisinde buluşmak istediğini söylemesini söyledi.

Grace mesajı iletmek için gitti, ancak Rose'dan kocasının bir saat önce gittiğini ve Sedgwick ile Jordan'ın aynı yerde buluşmaları için
bir mesaj bıraktığını öğrendi. 12:30 p.m.

Hepsi belirlenen saatte orada buluştular.

"Wedge of Gold" Şirketi'nin yöneticilerinin bir toplantısı düzenlendi ve hisse başına iki şilinlik başka bir temettü
payının ilan edilmesi yönünde bir teklif yapıldı ve kabul edildi.

Sonra Sedgwick ayağa kalktı ve şirkete sunması gereken önemli bir konu olduğunu söyledi. Mülk için hisse başına 7 sterlinlik bir teklif almıştı ve teklif Baring Kardeşler tarafından garanti edilmişti ve Browning'e ne yapmanın en iyi olduğunu sordu.

Browning satmanın en iyi fikir olduğunu düşündü. "O zaman," dedi Sedgwick, "şirketin yöneticiliğinden istifa etmek dışında bizim için başka iş kalmayacak, istifalarımız mülkün devriyle birlikte gerçekleşecek."

"Başka bir konu daha var," dedi Browning. "Gelirlerin bölüşümü nasıl yapılacak?"

"Bu tamamen sana bağlı, Jack," dedi Sedgwick; "sadece mülkü ayağa kaldırmak için bana verdiğim parayı geri ödemen gerektiğini düşünüyorum ve bunun dostumuz Jordan tarafından başarıldığını aklında tutmalısın."

"Çok da büyük ölçüde değil," dedi Jordan. "Ben sadece yemek ve giysilerim için çalışan bir ücretli adamım ve sen bunu unutuyorsun çünkü altının satın alamayacağı bir servet kazandım. Lütfen bana iyi davran, zaten zengin, _aşırı_ zengin olsam da!"

"Hepsi ikinizin sayesinde," dedi Jack. "Yaşlı adamlar soygunlarını tamamladığında, ben ödeştim. Gerisi senin."

Ve bu konu üzerinde tam bir saat boyunca tartıştılar.

Sonra McGregor konuştu. "Size yardım edeyim, dostlarım. Size
1.050.000 £ teklif edildi. Hepinize yeter. Bunu üçe bölün ve
o şekilde halledin."

Sonra bir başka tartışma başladı, ancak bu temelde çözüldü, ancak
her biri Yüzbaşı McGregor'un Jordan'ı eve getirdiği için adil bir tazminat alması konusunda anlaştı ve bunun 100.000 £ değerinde olduğunu tahmin ettiler.
Jordan, bunun kendi payından ödenmesi konusunda ısrar etti ve onu bundan vazgeçirmek bir saat sürdü.

Sonra McGregor'u kabul etmeye ikna etmek için üçünün bir yarım saat daha harcaması gerekti. İkna edici argümanı Jordan yaptı ve şöyle dedi:
"Ya gelmeseydin, şimdi nereye giderdim?"

McGregor dışarı çıktı ve ardından Browning şöyle dedi:

"Konuşmam gereken küçük bir mesele var. Dün Venezuela madenimi 100.000 £'ya sattım," ve bunu söyledikten sonra cebinden bir muhtıra çıkardı, açtı ve Sedgwick ile Jordan'a miktarın üçte biri tutarında birer sertifika fırlattı ve şöyle dedi: "Davranış şeklinizin tüm paranızı harcayacağından korktum, bu yüzden Nevada'daki çocukların dediği gibi size küçük bir hisse senedi yapmak için işe koyuldum."

Daha sonra bir başka tartışma çıktı, hem Sedgwick hem de Jordan parayı kazanmakla hiçbir ilgilerinin olmadığını söylediler; ancak Jack inatçıydı ve fikrini savundu.

McGregor geri döndü ve herkes akşam yemeği için Sedgwick'e gitti. Kahve getirildiği sırada bir haberci kapıyı çaldı ve Bay Jordan'a bir paket bıraktı. Getirildi ve sonra Jordan şöyle dedi:

"Arkadaşlar, Afrika'da savaşta olan bir madenci buldum. Ona Vaal'a inmesi için küçük bir
takım verdim. Bir süre sonra geri geldi ve
benimle bölüştü, 'ben de seninle bölüşmek istiyorum'."

Böyle diyerek paketi açtı. Her taraftan şaşkınlık ünlemleri yükseldi. Gözlerinin önünde büyük bir elmas yığını vardı. "Düşünüyorum ki,"
dedi Jordan, "yedi savaş bizim için olduğuna göre, yapılacak doğru şey
o taşlardan yedi yığın yapmak olurdu" ve planlarında yapabilecekleri tek değişiklik, bölüştürmenin değerlerini bilen biri tarafından yapılmasıydı. Londra'ya geldiğinden beri gizlice kestirmişti. Gerçekten 10.000 £ değerindeydiler.

Ertesi gün Jordan ve Bayan Hazleton'ın düğünü Grace ve Rose'un verebileceği tüm ihtişamla kutlandı. Bunu büyük bir ziyafet ve sayısız nadir hediye izledi. Jordan hiç bu kadar iyi gösteriş yapmamıştı. Evlilik onu yüceltti ve dönüştürdü.

Düğünden sonra Bay ve Bayan Jordan bir aylık
İskoçya ziyareti için ayrıldılar.

BÖLÜM XXXII.

MEYVE.

"Altın Kaması"nı satın alan sendika hisselerin bir kısmını piyasaya sürdü. Birkaç gün sonra bir külçe sevkiyatı daha alındı,
başka bir temettü ilan edildi ve hisse senedi hisse başına 10 £'a yükseldi.
Mutlu sahipleri madenin şerefine bir eğlence düzenlediler ve buna "Altın Kaması Resepsiyonu" adını verdiler.
Sedgwick ve Browning eşleriyle
ve Kaptan McGregor katıldı.

Geri döndüklerinde, Doğu'da şafak söküyordu ve beş milyonluk nüfusuyla
kudretli Londra uyanmaya başladı. Karmaşık mırıltılar vardı, her an hacmi artan; bunlar, birbiri ardına gelen endüstriler günlük işlerini yeniden üstlendikçe, belirgin haykırışlarla serpiştirilmişti. Sonra tren düdükleri; nehirdeki teknelerin daha derin çağrıları ve cevapları; uyanan milyonların giderek yükselen uğultusu, ta ki tam şafak vaktinin gelmesiyle birlikte, şişkin orduların kükremesi tam bir diyapazona dönüşene kadar.

"İnsanın bu büyük eseri ne büyük bir canavar, Sedgwick," dedi McGregor;
"Acaba bu dünyada buna benzer başka bir şey var mıdır?"

"Sanırım hayır," oldu Sedgwick'in cevabı; "ama garip bir şekilde, bana hiç benzemeyen bir şeyi hatırlatıyor, ama beni
bu kadar etkiledi. Dediğin gibi, bu insan işi. Bir keresinde Tanrı'nın elinden başka pek bir şey olmayan
başka bir şafak gördüm.

"Virginia City'de madencilik yaparken, bir yaz günü bir hafta
çalışmayı bırakıp yüksek Sierras'a gitmeye karar verdim. Bir günlük yolculuk sizi
Comstock'tan dağların tam ortasına götürüyor.
Grupta beş kişiydik. Tahoe Gölü'ne gittik,
gölü geçtik ve birkaç mil ötedeki bir pınara ve su akıntısına doğru ilerledik.
Bir kamp kıyafetimiz vardı ve yokken hiçbir evde uyumamaya karar verdik. Yataklarımızı küçük çimenli bir vadiye serdik; doğuda orman yoktu, ama kuzeyde ve güneyde ağaçlar çok büyüktü ve batıda, bir veya iki mil ötede, dağlar aniden tüm yaz boyunca karları kollarında tutacak bir yüksekliğe yükseliyordu.

"Bir baykuşun iyi geceler ötüşü veya başka bir ses beni tam da şafağın ilk çizgileri doğunun yüzünü yıkamaya
başladığı sırada uyandırdı.

"Doğruldum ve arkadaşlarım etrafımda uyurken, o şafağın
dönüşüm sahnesini izledim. Uyandırılacak çok fazla kuş yoktu - bizim rakımımız onlar için çok yüksekti - ve bu yüzden panorama neredeyse sessizce hareket ediyordu. Ama daha da etkileyici olan, hareketsizliğiydi. Doğu giderek daha da ısındı ve ciddi gece, dünyayı uçmaya hazırlayarak
altında kuluçkaya yatırdığı kara kanatlarını açmaya başladı. Gölgeler en yakın ağaçları
örttükleri yerden çekilmeye başladı. Hava yumuşadı; ondan gelen sessiz bir
esinti çamların büyük kollarına dokundu sanki onları uyandırmak istercesine
ve onlara neredeyse fark edilemeyen bir hareket verdi. Yıldızlar ve gezegenler
göklerde sönmeye başladı. Işık dalgaları doğuda arttıkça, batıdaki yüksek dağlardaki kar opal rengini aldı ve son gölge kaçıp güneş doğu ufkunun üzerinde görkemli bir şekilde parladığında ve başka bir gün doğduğunda, eski Ateş Tapanlarının yükselen güneşin ihtişamı önünde başlarını saygıyla eğdiklerinde nasıl hissettiklerini anladım."

* * * * *

Bu hikayenin örüldüğü olayların üzerinden epey zaman geçti.

Şimdi, yılın farklı mevsimlerinde, iki gri saçlı yaşlı kadın ve denizci gibi yürüyen gri saçlı yaşlı bir adamdan oluşan bu aileler, bazen Londra'da, bazen Devonshire'daki güzel bir arazide, bazen Miami Vadisi'ndeki görkemli bir evde ve yine Teksas'taki Brazos'ta görülebilir.

Etraflarında ve aralarında küçük Jack'ler, Jim'ler, Tom'lar, Rose'lar, Grace'ler ve Margarets ve büyük çocuklar okulda. Tüm
çocuklar yaşlı hanımlara "Büyükanne" ve denizci yürüyüşlü gri adama "Büyük amca" diyor ve onları gören herkes dünyada
bu kadar mutlu bir arkadaşlığın bulunamayacağını söylüyor.

Brazos'taki yer kurnaz bir İrlandalı tarafından yönetiliyor, eskiden gemi cerrahı olan köy doktorunun adı Craig ve karısının adı Nora; ve oradaki insanlar tüm Teksas'ta ondan daha hanımefendi, teni bu kadar açık, yüzü bu kadar açık, saçları bu kadar kabarık, rengi de keten ve altın arasında olan başka bir kadın olmadığını söylüyor.

C. C. Goodwin'in Altın Kaması adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WEDGE OF GOLD ***

***** This file should be named 16861.txt or 16861.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16861/

Produced by Justin Gillbank, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

