*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Odysseus and The Tales of Troy (Odysseus'un Maceraları ve Troy Masalları)
Yazar: Padriac Colum
Yayın Tarihi: October 14, 2005 [EBook #16867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Odysseus and The Tales of
Troy, by Padriac Colum

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Odysseus and The Tales of Troy

Author: Padriac Colum

Illustrator: Willy Pogany

Release Date: October 14, 2005 [EBook #16867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ODYSSEUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Skinner tarafından üretildi ve dağıtıldı
Prova Okuyucular Avrupa http://dp.rastko.net adresinde






[İllüstrasyon]

Maceralar
Odysseus ve
Troy Masalı

[İllüstrasyon]




Maceralar
Odysseus ve
Troy Masalı

Padraic Colum tarafından


[İllüstrasyon]


Tarafından sunuldu

Willy Pogany

Macmillan Şirketi New York




Telif Hakkı, 1918, Macmillan Şirketi tarafından.
Kurun ve elektrotik. Kasım 1918'de yayınlandı.

[İllüstrasyon]

Haziran 1919'da yeniden basıldı; Ekim 1920; AĞUSTOS,
1922; Mart 1923; Mayıs 1924; Haziran 1925; Mart 1926;
Aralık 1926; Ağustos 1927.

Norwood Basın: J.S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Massachusetts, ABD





Hughie ve Peter için

Dünyanın en büyük hikayesini anlatıyor

Çünkü hayal güçleri

Tapulara ve harikalara yükselmek



[İllüstrasyon]

İçerik


Bölüm I

Odysseus'un oğlu Telemachus bir yolculuğa çıkmak için nasıl taşındı?
Babasını ararken ve Menelaus ve Helen'den nasıl duyduğunu
Troy 1 Masalı


Bölüm II

Odysseus, Calypso'nun Adası'nı nasıl bıraktı ve
Phaeacyalılar; Nasıl sikloplarla uğraştığını ve geçtiğini nasıl söyledi
Korkunç Scylla ve Charybdis ve adasına geldi
Adamlarının güneş sığırlarını katlettiği Thrinacia; NASIL
Ona Phaeacyalılar tarafından bir gemi verildi ve kendi topraklarına geldi;
Maddesini boşa harcayan ve gelen wooers'ı nasıl devirdi
Yine Ithaka Kralı olarak hüküm sürüyor.                                       125




[İllüstrasyon]

Çizimler


Renk plakaları

Paris'in yargısı _frontispiece_

                                                              Yüzey sayfası
Fuar Helen 30

Aşil Victorious 106

Prenses topu attı 138

Üzüntü Odysseus 148

Circe 170

Sirenler 176

Penelope Web'i çözüyor 221




Bölüm I


Odysseus'un oğlu Telemachus, aramada bir yolculuğa çıkmak için nasıl taşındı?
Babasının ve Menelaus ve Helen'den Troy'un hikayesinden nasıl duyduğunu

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




BEN


Bu, tüm kahramanlardan en ünlü olan Odysseus'un hikayesi
Yunan şairleri bize-Odysseus, savaşları ve gezintilerinden bahsetti.
Ve Odysseus'un bu hikayesi oğlu ile başlıyor,
Telemachus.

Telemachus bir aylık bir çocukken bir haberci geldi
Agamemnon, Büyük Kral, teklif vermek Odysseus kendini
Troy'a karşı savaş, Yunanistan krallarının ve prenslerinin
maaş. Bilge Odysseus, hepsi başta olacak felaketleri öngören
Bu savaşa girdi, gitmek için çoktı. Ve böylece Agamemnon'un Elçisi
Kral olduğu Ithaka adasına geldi, Odysseus
kızgın. Ve elçi Palamedes'in gerçekten deli olduğuna inanabileceğini,
Daha önce hiç kimsenin yapıldığını görmediği bir şey yaptı-bir kıçını aldı
ve bir öküz ve onları aynı pullukla birlikte koydu ve pulluk yapmaya başladı
bir alan. Ve bir karık sürüldüğünde, tohumlarla değil, ekti
Bu büyüyecek, ama tuzla. Palamedes bunu yaptığını gördüğünde
Odysseus'un deli olduğuna neredeyse ikna etti. Ama onu test etmek için aldı
çocuk telemachus ve onu tarlada bıraktı
pulluk. Odysseus, çocuğun yattığı yere yaklaştığında,
Bir kenara bırakın ve böylece deli bir adam olmadığını gösterdi. O zaman o
Kral Agamemnon'un çağrılarını almak. Ve Agamemnon'un sözü Odysseus'du
Yunanistan'ın krallarının ve prenslerinin gemilerinin bulunduğu Aulis'e gitmeli
toplanıyordu. Ama önce aramak için başka bir ülkeye gidecekti
Kahraman Aşil ve onu Troy'a karşı savaşa girmeye ikna ediyor.

Ve böylece Odysseus, bebek oğlu Telemachus'a ve onun
Genç karısı Penelope ve babası Old Laertes'e. Ve o
Evine ve topraklarına ve Ithaka adasına güle güle
kraldı. Ithaka'nın baş adamlarından oluşan bir konsey çağırdı ve övgüde bulundu
bakımı için karısı ve çocuğu ve tüm evleri ve
Daha sonra denizcilerini ve savaşan adamlarını onunla aldı ve o
uzaklaştı. Yıllar geçti ve Odysseus geri dönmedi. Ondan sonra
Yıllar Yunanistan Kralları ve Prensleri ve
Savaş ipliği yaralandı. Ama yine de Odysseus geri dönmedi. Ve şimdi
Minstrels Ithaka'ya ölüm sözleri veya evleri ile geldi.
Troy'a karşı savaşta savaşan kahramanlar. Ama Minstrel yok
Odysseus'un herhangi bir sözünü, ölümünden veya herhangi birdeki görünüşünü getirdi
erkekler tarafından bilinen arazi. On yıl daha geçti. Ve şimdi bu bebek oğlu
Geride bıraktığı Telemachus büyüdü ve genç bir adamdı
güç ve amaç.

[İllüstrasyon]




II


Bir gün, babasının evinde üzüldüğü ve rahatsız olduğu gibi,
Gençlik Telemachus, bir yabancının dış kapıya geldiğini gördü. Çok vardı
dışarıdaki mahkemede, ama kimse yeni gelenleri almaya gitmedi. Daha sonra,
Çünkü bir yabancının acele etmeden kapıda durmasına asla izin vermezdi
onu karşılamak için dışarı çıktı ve çünkü bir gün böyle bir
Biri ona babasının haberlerini getirirdi, Telemachus nereden yükseldi
Oturdu ve salondan ve mahkemeden ve
yabancının durduğu kapı.

`` Odysseus'un evine hoş geldiniz, '' dedi Telemachus ona elini verdi.
Yabancı dostu bir toka ile sıkıştırdı. 'Teşekkür ederim
Telemachus, 'dedi,' hoş geldiniz için,
Babanın evi, ünlü Odysseus. '

Yabancı askerler arasında bir kaptan olacaktı.
Gözleri gri ve netti ve harika parladı. Elinde o
büyük bir bronz mızrak taşıdı. O ve Telemachus birlikte gitti
Mahkeme ve salona. Ve yabancı mızrağını terk ettiğinde
Spearstance içinde Telemachus onu yüksek bir sandalyeye götürdü ve bir
Ayak fırını ayaklarının altında.

Onu salonda kalabalığın yapamayacağı bir yere getirmişti
Gelmek. Dışarıdaki mahkemede çok sayıda kişi vardı ve Telemachus
Konukları sorular veya kapaklardan rahatsız oldu. Bir Handmaid su getirdi
ellerinin yıkanması için ve üzerlerine altın bir ewer'den döktü
gümüş bir havzaya. Yanında cilalı bir masa kaldı. O zaman
House-Dame buğday ekmeği ve birçok Daintiler getirdi. Diğer hizmetçiler seti
Altın bardaklı et yemekleri ve daha sonra hizmetçiler geldi
Salon ve bardakları şarap ile doldurdu.

Ama Telemachus ve misafirini bekleyen hizmetçiler rahatsız edildi
Şimdi salona gelen adam kalabalığı tarafından. Kendilerini oturttular
masalarda ve siparişlerini bağırdı. Harika et yemekleri
Onlara ve kaseler şarap getirdi ve erkekler yedi ve içti ve konuştu
birbirlerine yüksek sesle ve bakarken bile kaçınmadı
Telemachus ile oturan yabancı.

'Evde bir düğün şantiyesi var mı?' Yabancı sordu, 'ya da
Klanınızın adamları burada birbirleriyle içmek için buluşuyor mu? '

Telemachus'un yüzüne bir utanç geldi. Hayır yok
Burada düğün şaneti, 'dedi' ne de klanımızın adamları burada buluşuyor
Birbirinizle iç. Beni dinle, misafirim. Çünkü çok bilge görünüyorsun
Ve babamın ismine çok samimi göründüğün için sana kimin olduğunu söyleyeceğim
Bu adamlar ve neden bu evi rahatsız ediyorlar. '

Bunun üzerine Telemachus, yabancıya babasının nasıl geri dönmediğini söyledi
Şehirden bu yana on yıl olmasına rağmen Troy Savaşı'ndan
gittiği kişiler tarafından alındı. "Ne yazık ki," dedi Telemachus, "
Bize geri dönerken öldü ve kemiklerinin altında yattığını düşünmeliyim
Okyanusun bazı isimsiz boğazları veya kanalı. İçinde ölmüş muydu
Troy'da savaş! O zaman krallar ve prensler onu bir
Mezar höyüğü adına ve eylemlerine layık. Hafızası olurdu
erkekler arasında saygı gördüm ve ben, oğlunun bir ismi olurdu ve
burada gördüğünüz gibi erkekler tarafından dayatılamazdı-
Babamın evinde ziyafet çekmek ve emir vermek ve
topladığı madde. '

Nasıl burada olacaklar? diye sordu yabancı. Telemachus ona söyledi
Bu konuda da. Troy'un sonbaharından yedi yıl geçtiğinde ve
Hala Odysseus geri dönmedi, onun öldüğünü düşünenler vardı
ve Ithaka ülkesinde asla daha fazla görülmezdi. O zaman çoğu
Toprağın Genç Lordları, Telemachus'un annesi Penelope'nin evlenmesini istedi
onlardan biri. Evlilik için onu woo için eve geldiler. Ama o,
Odysseus'un yokluğu için yas tutarak ve
Dön, onlara cevap vermez. Üç yıldır öyleydiler
Odysseus'un evine geliyor, geride bıraktığı karıyı woo için
o. `` Lady-mother'imi iki korkunç zorluk arasına koymak istiyorlar, '
dedi telemachus, 'ya onlardan birini evlendirmeye söz vermeye ya da görmek için
evimizin maddesi onlar tarafından boşa harcandı. İşte geliyorlar ve ekmeği yerler
tarlalarımızın ve sürülerimizin ve sürülerimizin canavarlarını öldürün ve içecek
eski günlerde babamın ortaya koyduğu ve hizmetkarlarımızı yoran şarap
emirleriyle. '

Ona tüm bu telemachus başını kaldırdı ve baktı
Yabancı: 'Ey misafirim' dedi, 'bilgelik ve güç senin
gözler. Şimdi benimle konuş ve evini kurtarmak için ne yapmam gerektiğini söyle
Harabeden Odysseus. Ve bana da olabileceğini düşünürsen söyle
Babam hala hayatta olmalı. '

Yabancı gri, net, harika parlayan ile ona baktı
gözler. "Sanat sen aslında Odysseus'un oğlu?" dedi.

“Şüphesiz, Odysseus'un oğluyum,” dedi Telemachus.

'Sana bakarken,' dedi yabancı, 'başını ve gözlerini işaretliyorum ve ben
Odysseus'un sahip olduğu gibi bir kafa ve gözler olduklarını bilin. Peki,
Böyle bir erkeğin oğlu ve Lady Penelope gibi bir kadının, ruhun
Elbette yok edecek olanları yok etmenin bir yolunu bulacak
evin. '

'Zaten,' dedi Telemachus, 'bakışların ve konuşman beni hissettiriyor
onlarla başa çıkma görevine eşit. '

'Sanırım,' dedi yabancı, 'Odysseus, babanız
yeryüzünden öldü. Henüz işçiler ve tehlikeler aracılığıyla eve kazanabilir.
Ama onun haberlerini aramalısın. Şimdi bana harenk ve yapacağım
Sana ne yapacağınızı söyle.

`` Ithaka topraklarının tüm baş adamlarının bir konseyini çağırın,
ve o konseyde ayağa kalk ve zamanın geldiğini beyan edin
Maddenizi dağılmak için boşa harcayan wooers, her adam kendi evine.
Ve konsey tutulduktan sonra,
Hala yaşıyor ve nerede olabileceği babanızın haberleri. Gitmek
önce Pylos'a, Nestor'un evine, sizinle olan yaşlı kral
Troy Savaşı'nda baba. Size her türlü haberleri vermesi için yalvar
Odysseus var. Ve Pylos'tan Sparta'ya, Menelaus'un evine git
Ve Helen, ve babanızın onlardan da haber ver. Ve eğer alırsan
Hayatta Olma Haberleri, Dönüş: O zaman katlanmanız kolay olacak
Bir yıl daha maddenin bu wooers tarafından israfı. Ama eğer
Babanızın, ünlü Odysseus'un gerçekten öldüğünü ve
Gitti, sonra geri dön ve kendi ülkenizde büyük bir cenaze töreni
Anısına höyük ve üzerinde tüm cenaze törenleri öder. O zaman izin ver
Anne kocası olmak için iyi bir adam seçin ve onunla evlenmesine izin ver,
Odysseus'un asla kendi başına geri dönmeyeceğini kesin olarak bilmek
ev. Bundan sonra sizin için bir şeyler kalacak:
Babanızın topladığı ve
Evine onların varlığıyla hakaret edin. Ve tüm bunlar olduğunda
bitti, sen, telemachus, kendi servetini aramakta özgür olacaksınız: sen
şöhrete yükselecek, çünkü yakışıklı ve güçlü ve en çok olduğunuzu işaret ediyorum
Muhtemelen bilge ve cesur bir adam. Ama şimdi yolculuğumda ücret almalıyım. '

Yabancı oturduğu yerden ayağa kalktı ve Telemachus ile gitti
Salon ve mahkeme ve dış kapıya. Telemachus dedi ki: 'Ne
Bana unutmayacağımı söyledin. Bir şeyden bahsettiğini biliyorum
bilge ve dostça bir kalp ve oğluna bir baba olarak. '

Yabancı ellerini sıktı ve kapıdan geçti. Ve sonra,
Ona baktı Telemachus, yabancının formundaki değişimini gördü. O
ilk olarak, uzun boylu, adil saçlı ve bronz bir mızrakla
eli. Ve sonra bir kadının şekli de değişti. Bir
Geniş kanatlarda yükselen ve yükselen büyük deniz-ekaları.
hava. Telemachus, ziyaretçisinin ölümsüz olduğunu ve başka bir şey olmadığını biliyordu
babasının arkadaşı olan Tanrıça Athene'den.




III


Telemachus salona geri döndüğünde, orada şölen yapanlar
Şarap bardaklarını onlardan koyun ve Phemius'u çağırıyorlardı,
Minstrel, gelip onları memnun etmek için biraz hikaye söylemek. Ve giderken
Aralarında Wooers'dan biri diğerine, 'Birlikte olan konuk
Telemachus'a rulmanını değiştiren bir şey söyledi. Asla
Daha önce kendini gururla tuttuğunu gördüm. Mayhap ile konuştu
O, babası ünlü Odysseus'un geri dönüşünden. '

Phemius geldi ve Wooers ona bir masal söylemeye çağırdı. Ve
Minstrel, akan ayette, kralların dönüşünün hikayesine başladı
ve Troy'dan prensler ve bir Tanrı veya Tanrıça'nın nasıl bir sorun yarattığı
Onları aldıkları şehri terk ederken. Ve âşık başladığında
Masal, Penelope, Telemachus'un bayan-annesi, merdivenlerden aşağı iniyordu
Yanında iki el kutusu. Söylediği sözleri duydu ve durdu
Hala kederinin içinde ve perdasını yüzüne çekti. 'Ey Phemius', o
diye bağırdı, 'Kalbimi boşa harcayan o hikayeden vazgeç-
Bana üzüntü getirdi ve bu beni bütün günlerimi rahatlatıyor! O
Phemius, şarkı söyleyebileceğin diğer erkek ve tanrıların masallarını bilmiyor musunuz?
Bu salonda asil wooers'ımın zevk için mi? '

Penelope onunla konuştuğunda âşık dururdu, ama
Telemachus, bayan annesinin durduğu merdivene gitti ve
ona hitap etti.

'Leydi-anne'm,' dedi, 'Neden âşık zevkine izin vermemelisin
Ruh gibi şarkıları olan şirket onu bize vermek için mi hareket ettiriyor? Hayır
Bize kederli olanı söylerse ona suçlayın. Sana gelince,
Annem, bu hikayeye katlanmayı öğrenmelisin, uzun süre söylenecek
ve çok geniş. Ve yaslı olan tek kişi sen değilsin-çok
Odysseus'un yanında başka bir adam, evinde mutlu gününü kaybetti
Troy Savaşı. '

[İllüstrasyon]

Hanımefendi annesi Penelope, konuşan gençlere şaşkınlıkla baktı
onu çok akıllıca. Bu gerçekten daha önce neredeyse hiç kaldırılmamış olan telemachus muydu
başı? Ve ona tekrar bakarken onu taşıdığını gördü
Kafa-o Odysseus'a benzeyen başkanının başı-yüksek ve gururla. O
Oğlunun şimdi gerçekten bir erkek olduğunu gördü. Penelope ona bir kelime söylemedi,
çünkü yeni bir düşünce aklına gelmişti. Merdivenlerden döndü
ve tezgahlarının tezgahına geri döndü.
Distaff vardı. Ve merdivenden çıkarken ve onlardan uzaklaştıkça
Wooers, yakında birini seçmek zorunda kalacağı diğerine mırıldandı
kocası için.

Telemachus, masalarda duranlara döndü ve ele alındı
onlara. 'Annemin wooers,' dedi, 'Sana söyleyecek bir kelimem var.'

'Tanrılar tarafından, gençlik,' dedi Wooers'dan biri, 'önce bize söylemelisin
Seni bu kadar yüksek ve konuşmadan gururlandıran kim. '

'Elbette,' dedi diğeri, 'bunu yapan o yabancı
onunla. Kim o? Neden buraya geldi ve hangi toprağa sahip
kendini mi ilan etti? '

'Ona bakıp onunla konuşabilmemiz için neden kalmadı?'
dedi bir diğeri wooers.

Bunlar sana söyleyeceğim kelimeler. Şimdi huzur içinde ziyafet çekelim
aramızda herhangi bir kavga etmeden ve hikayeyi dinleyin
Minstrel bize şarkı söylüyor, 'dedi Telemachus. Ama yarın bir
Konsey, bu Ithaka ülkesinin baş adamlarından oluşuyor. Ben gideceğim
Konsey ve orada konuşun. Bu evden ayrılmanızı isteyeceğim
Mayın ve kendiniz topladığınız mallarla ziyafet çekin. Bırak şef
Erkekler size adaletle konuşup konuşmadığımı yargılarlar. Dikkat etmezsen
Konseyde açıkça söyleyeceğim, tüm baş adamlarımızdan önce
Land, o zaman kendi başınıza olsun, size ne olacak. '

Tüm wooers, Telemachus'un çok cesurca konuştuğunu hayrete düşürdü. Ve biri dedi ki
Babası Odysseus Kral olduğu için bu genç olması gerektiğini düşünüyor
Kral miras ile. Ama Mayıs Zeus, tanrı, asla onun
kral.'

Sonra Telemachus dedi, 'Eğer tanrı Zeus kral olduğumu kabul etmeliyse, ben
Tüm tuvaletleriyle Ithaka topraklarının krallığını almaya hazır
Ve tüm tehlikeleri. ' Ve Telemachus bir
gerçekten genç kral.

Ama huzur içinde oturdular ve âşıkın söylediklerini dinlediler. Ve ne zaman
Akşam Wooers salondan ayrıldı ve her birini kendi evine gitti.
Telemachus yükseldi ve odasına gitti. Ondan önce gitti
Onu çocukken emziren eski kadın-Eurycleia onun adıydı. O
Yolunu aydınlatmak için yanan meşaleler taşıdı. Ve onlardayken
Oda Telemachus yumuşak çiftini çıkardı ve Eurycleia'nın
eller ve onu düzeltti ve yatak tarafındaki pim üzerine astı.
Sonra dışarı çıktı ve kapıyı kolu ile kapattı.
Gümüş ve diğer taraftaki kapıyı cıvatalayan tanga çekti.
Ve tüm gece boyunca telemachus yün yününe sarılmış ve
Ertesi gün konseyde ne söyleyeceğini düşündüm ve tanrıça hakkında
Athene ve kalbine ne yapmıştı ve yolculuğa
Bu ondan önce Pylos'ta Nestor'a ve Menelaus ve Helen'e
Sparta.




İv


En kısa sürede Dawn Telemachus yatağından yükseldi. Onu giydi
Raiment, sandaletlerini ayağına bağladı, keskin kılıcını onun üzerinden astı
omuz ve elinde bir bronz mızrağı aldı. Sonra ileri gitti
Konseyin açık havada tutulduğu yer ve iki hızlı tazı
yanına gitti.

Ithaka topraklarının baş adamları zaten toplanmıştı.
Konsey. Her şey orada olduğu zaman, en büyük olan adam
Bunların arasında Lord Aegyptus ayağa kalktı ve konuştu. Oğulları vardı ve iki
Onlardan henüz yanındaydı, tarlalarını eğdi. Ama bir, eurynomous tarafından
isim, Telemachus'un annesinin wooers ile şirket tuttu. Ve aegyptus
başka bir oğlu vardı; Odysseus'un gemisinde Troy Savaşı'na gitmişti,
Ve Aegyptus geri dönerken öldüğünü biliyordu. Sürekli yas tuttu
Bu oğul için ve konuşurken onu düşünerek Aegyptus'un gözyaşı döktü
gözleri.

[İllüstrasyon]

Odysseus, gemiyi almadan önce bizi bir araya getirdiğinden beri asla
Troy Savaşı Konsey'de tanıştık 'dedi. Neden getirildik
şimdi birlikte mi? Birisi Odysseus'un dönüşünün haberlerini duydu mu? Eğer
Öyle ol, Tanrı Zeus bize bu kadar iyiyi söyleyen şans versin
talih.'

Telemachus, yaşlı adamın nazik konuşmasından dolayı memnundu. O yükseldi
Konuşmaya ve Herald, bir personeli eline koydu.
saygıyla dinlenecekti. Telemachus daha sonra konuştu, hitap etti
Eski Lord Aegyptus.

'Sana kim olduğunu söyleyeceğim,' dedi, 'Ithaka'nın adamlarını çağırdı
Konseyde ve hangi amaçla. Saygı duydum Lord Aegyptus, var
Seni birlikte aradı, ama geri dönüşü var olduğum için değil
Babam, ünlü Odysseus veya seninle konuşacağım için
Ülkemizin bazı ilişkileri. HAYIR. Hepinizle konuşurdum çünkü ben
acı çekiyor ve bir kayıpta olduğum için-ben, babası senin üzerinde kral olan,
Hepiniz tarafından övüldü. Odysseus Ithaka'dan çok uzakta ve bunu düşünüyorum
Asla geri dönmeyecek. Kralını kaybettin. Ama başka bir tane koyabilirsiniz
Kral seni yönetecek. Babamı kaybettim ve başka bir şey olamaz
tüm günlerimde baba. Ve sana göstereceğim gibi benim kaybım bu değil
Şimdi, Ithaka'nın adamları.

Üç yıldır annem onu ​​woo yapmaya gelen erkekler tarafından kuşatıldı
onlardan biri için eş olmak. Her gün evimize gelirler ve
Canavarlarımızı öldür ve yutun ve verilen şarabı boşa harcayın
babamın dönüşü. Mallarımızı ve servetimizi boşa harcıyorlar. Ben olsaydım
Yakın erkekliğe evimi onlara karşı savunurdum. Ama henüz ben
Bunu yapamıyorum ve bu yüzden ayakta durup evimizi görmeliyim ve
Madde yok ediliyor. '

Böylece Telemachus konuştu ve konuşması antinous sona erdiğinde,
Wooers, ayağa kalktı.

'Telemachus,' dedi, 'Neden bizi bu şekilde utandırmaya çalışıyorsun? BEN
Burada hepsini söyle, biz değil, suçlanacak annen değil. Biz,
Kocası Odysseus'un artık hayatta olmadığını bilerek,
Birimizin karısı olun. Bize dürüst bir cevap vermiyor. Onun yerine o
bizi hala bekletmesi için bir cihaza aklını verdi.

`` Size bu cihazın ne olduğunu Konsey hakkında anlatacağım. Lady Penelope
Evinde harika bir tezgah oluşturun ve geniş bir kumaş ağını örmeye başladı.
Her birimize, web'de olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi.
Çalışmak dokundu, aramızdan bir koca seçecekti.
"Odysseus'un babası Laertes, ona bakacak hiçbiri yalnız değil
Yaşamak ya da ölü, "dedi bize."
Old Laertes öldüğünde artık uzak olamayacak zaman. Beni rahatsız et
Bunu yaparken değil. Çünkü ölmesi gerekiyorsa ve dolambaç yok
Onu toprağın tüm kadınlarına sarmak beni çok suçluyordu. "

'Baskıcı değildik ve Web'i örmek için Lady Penelope'den ayrıldık,
Ve aylar geçti ve hala web dokuma değil. Ama şimdi bile
Hizmetçilerinden birinden Penelope'un onu nasıl bitirmeye çalıştığını duyduk.
görev. Gece gündüz örtüldüğü geceleri. Asla o zaman,
Web bitebilir mi ve bizi aldatmaya çalışır.

`` Bunu yapmak için insanlardan övgü aldı. "Ne kadar bilge
Penelope, "diyorlar," cihazlarıyla. "
O zaman övgü ve bizi yalnız bırak. Bizim de cihazlarımız var. Yaşayacağız
Evinde ve orada yemek ve iç ve hizmetkarlarına sipariş ver ve
Hangisinin en iyisini karşılayacağını göreceğiz-cevap vermek veya izin vermek
Evinin zenginliği boşa harcanır.

Sana gelince, Telemachus, size söyleyecek bu sözlerim var. Önde
Babanızın evinden ve babasının evine Icarius.
Icarius'a, aralarından seçtiği kişiyle evlilikte vermesini söyle
biz. Bunu yap ve evde olacak daha fazla mal boşa çıkmayacak
seninki '

Sonra Telemachus yükseldi ve dedi ki, 'Annemi asla dışarı çıkarmayacağım
Babamın onu getirdiği ev. Babamın evinden çık, ya da ben
Şimdi söyle, gün sana bir kıyametin düşeceği gün gelebilir
İçindeki küstahlığın. '

Ve Telemachus konuşurken bile, bir dağ tepesinden iki kartal uçtu
Konseyin yapıldığı yer. Yukarıda tekerlediler ve
kanatlarını çırpındı ve kalabalığa yıkımla aşağı baktı
bakışları. Birbirlerini pençeleriyle yırttılar ve sonra uçtular
Şehrin karşısında.

Orada olan yaşlı bir adam, isimle Halitherses, yetenekli bir adam
kuşlar tarafından yapılan işaretler, etrafında olanlara,
Kartalların Havadaki Savaşı. 'Odysseus,' dedi, 'çok uzak değil
arkadaşlarından. O geri dönecek ve dönüşü rahatsızlık anlamına gelecek
Evine hakaret edenler için. Şimdi onların bir sonunu vermelerine izin verin
yaramazlık.' Ama wooers sadece yaşlı adama güldü ve ona
eve gitmeli ve çocuklarına kehanet olmalı. Sonra adı akıl hocası olan başka bir yaşlı adam ortaya çıktı ve o
Odysseus'un arkadaşı ve arkadaşı oldu. Konsey ile konuştu:

Bir daha asla bir kralın kalbinde nazik olmasına gerek yok. Kibar ve nazikçe
Siz hepiniz kralınızdı, Odysseus. Ve şimdi oğlu senden yardım istiyor ve
Ona vermek için acele etmiyorsun. Benim için o kadar da bir sıkıntı değil
Bu wooers, yasaklamak için yükselmediğiniz için mallarını boşa harcıyor
BT. Ama kendi başlarının tehlikesinde yapmalarına izin verin.
Çünkü bir kıyamet onlara gelecek, diyorum. Ve sana tekrar söylüyorum
Konsey: Çok fazlasınız ve Wooers az: Neden o zaman koymuyorsun
Onları Odysseus'un evinden uzak mı? '

Ancak konseydeki hiç kimse Telemachus ve Halitherses'in tarafını almadı
ve akıl hocası-Wooers bu kadar güçlü ve onlardan çok korkuyordu
Konseyin adamları. Wooers, Telemachus'a ve arkadaşlarına baktı
alay. Sonra son kez Telemachus ayağa kalktı ve konuştu
Konsey.

'Konseyde konuştum ve Ithaka'nın adamları ve tanrıları biliyor
Bilin, davamın hakları ve yanlışları. Şimdi tek istediğim sensin
Mürettebatım olmak için yirmi gençle birlikte bana hızlı bir gemi ver
Pylos'a ve Sparta'ya babamın haberlerini aramak için. Eğer bulursam
canlı ve geri döndüğünü, o zaman bir yıl daha beklemeye dayanabilirim
evde yaptığınız şeye boyun eğin. '

Bu konuşmada bile alay ettiler. Onlardan biri dedi, Leocritus ismiyle,
Odysseus hayatta olsa ve bir gün kendi salonuna gelmeli,
Bu bizi kızdırmaz. O bir ve biz çok ve eğer yapması gerekiyorsa
Ondan daha fazla olanlarla çabalayın, neden o zaman kıyametinin onun üzerinde olmasına izin ver
kendi başı. Ve şimdi, konseyin adamları, kendinizi dağıtın ve her birini
kendi evi ve Mentor ve Halitherses'in Telemachus'un bir
gemi ve bir mürettebat. '

Leocritus, akıl hocası ve Halitherses'in eski olduğunu ve
birkaç arkadaş ve Telemachus'un almasına yardımcı olmak için hiçbir şey yapamayacakları
gemi. Konsey ayrıldı ve içinde olanlar dağıldı. Ama
Wooers birlikte Odysseus'un evine geri döndü.




V


Telemachus parçalandı ve kendi başına, kıyıya geldi
deniz. Ellerini deniz suyuna batırdı ve 'O,
Tanrıça Athene, dün babamın salonuna gelen sen,
Beni bastığında yapmaya çalıştım. Ama yine de annemin wooers beni engelliyor
Gemi almaktan babamın haberlerini almaya. '

Dua içinde konuştu ve sonra eskisinin benzerliğine sahip olan birini gördü
İnsan akıl hocası ona doğru geliyor. Ama gri ile, açık,
harika parlayan gözler, figürün başka bir şey olmadığını biliyordu.
Tanrıça Athene.

[İllüstrasyon]

'Telemachus,' dedi, 'eğer gerçekten babanın bir damlası varsa
Sende ya da ruhunun bir kısmında kan, eğer öyleyse-bir
Hem kelimeyi hem de işi yerine getirmeye hazır, yolculuğunuz boşuna olmayacaktır. Eğer
Olduğundan farklıyorsun, umudum yok
arzunuzu gerçekleştirin. Ama sende bilgelik bir şey gördüm
ve Odysseus'un cesareti. O zaman danışmanımı duy ve ben yönlendirirken yap
Sen. Babanızın evine geri dönün ve bir süre Wooers ile birlikte olun.
Ve kavanozlarda mısır ve arpa ve şarabı bir araya getirin. Ve sen
Tüm bunları yapıyorlar, geminiz için bir mürettebat bir araya getireceğim. Orada
Deniz-Girt Ithaka'da birçok gemi var ve ben sizin için en iyisini seçeceğim
Ve onu çabucak teçhiz edeceğiz ve onu geniş derinlere fırlatacağız. '

Telemachus avukatını duyduğunda artık evlenmedi ama geri döndü
ev ve wooers arasında durdu ve onlarla konuştuğunda
Hazine kasasına girdi. Dolu ferah bir odaydı
Altın ve bronz ve raiment sandıkları ve şarap fıçıları. Kapıları
Bu kasa gece gündüz kapalı ve Eurycleia, Dame
küçükken Telemachus hemşiresi idi, yeri korudu. O
Ona geldi ve onunla konuştu:

`` Hemşirem, '' dedi, 'Hiçbiri ama şimdi ne yapacağımı bilmeliyiz,
Ve on iki olana kadar bayan annemle konuşmamaya yemin etmelisin
Bundan günler. Şimdi on iki kavanozu benim için şarapla doldurun ve on iki dökün
İyi kesilmiş derilere arpa-yüzün ölçümleri. Hepsini bir arada bırak
Benim için ve annem üst odaya girdiğinde sahip olacağım
onları taşıdı. Lo, hemşire, Pylos'a ve Sparta'ya gidiyorum
Babam Odysseus'un Nestor ve Menelaus'undan haberler. '

Bunu söylediğini duyduğunda, hemşire Eurycleia ağıt yaktı. 'Ah,
Bu nedenle sevgili çocuk, 'diye bağırdı', senin içinde böyle bir düşüncesi var
akıl? Geniş denizlerde ve garip topraklarda nasıl ücret alabilirsiniz?
Kim asla evinden değildi? Sevgili olduğunuz yerde burada kalın. Gibi
Baban için, uzun zamandan beri yabancılar arasında öldü.
Kendinizi artık olmadığını öğrenmek için tehlikeye attınız mı? Hayır, yapma
Git, Telemachus, korumam, ama kendi evinde kal ve
Kendi sevgili ülke. '

Telemachus dedi ki: 'Sevgili hemşire, bana gitmem gerektiği gösterildi
bir tanrıça tarafından. Senin için ve benim için yeterli değil mi? Şimdi her şeyi hazırlayın
Benim için sana sorduğum gibi ve bana hiçbir şey söylemeyeceğine yemin et
Bundan on iki güne kadar anneme ya da beni özleyecek kadar
kendini.'

Ona sorduğunda yemin ettikten sonra, hemşire Eurycleia şarabı çizdi
Kavanozlar ve arpayı iyi görünen derilere koyun. Telemachus ayrıldı
kasa ve tekrar salona geri döndü. Wooers ile oturdu ve
Odysseus'un ilerlemesi hakkında âşık phemius şarkı dinledi
Troy savaşlarına.

Ve bu şeyler olurken tanrıça Athene geçti
Telemachus benzeri kasaba. Bu gençliğe gitti ve
gençlik ve onlara yolculuktan bahsetti ve onlardan hazırlamalarını ve gitmelerini istedi
Teknenin olacağı plaja kadar. Ve sonra bir adama gitti
Noemon'u aradı ve hızlı bir gemi için yalvardı ve Noemon ona verdi.

Güneş battığında ve yollar karardığında Athene sürüklendiğinde
Başlatılması gereken yere gönderin ve mücadeleyi ona getirin. .
Athene'nin çağırdığı gençler-hepsi yaşındaydı
Telemachus-ve Athene onları yolculuktan bahsederek uyandırdı. Ve
Gemi hazır olduğunda Odysseus'un evine gitti. Üzerine
Hala salonda olan wooers uykunun düşmesine neden oldu. Koydular
Başları masaların üzerine ve şarap fincanlarının yanında uyudu. Ancak
Athene salondan bir fısıltı gönderdi ve Telemachus duydu ve yükseldi
yukarı ve durduğu yere geldi. Şimdi eski gibi benzerliği vardı
Akıl hocası, babası Odysseus'un arkadaşı.

`` Gel, '' dedi, 'Arkadaşların zaten küreklerde. Yapmamalıyız
onları geciktir. '

Ama bazı gençler yaşlı olduğunu düşündükleri ile gelmişti
Akıl hocası. Telemachus ile mısır derileri ve fıçılarını taşıdılar
şarap. Gemiye geldiler ve bir tezahüratla telemachus tırmandı
BT. Sonra gençler ipleri kaybetti ve çekmek için banklara oturdu
kürek. Ve Athene, eski akıl hocası gibi, dümende oturdu.

Ve şimdi çam direğini kurdular ve hızlı yaptılar
ormanlar ve yelkenleri bükülmüş okshide halatları ile çektiler.
Ve bir rüzgar geldi ve yelkenleri doldurdu ve gençler
Kürek ve gemi kesildi. Bütün gece uzun telemachus ve onun
Arkadaşlar küreklere ve yelkenlerin altına oturdu ve gemiyi taşıyan hissetti
Karanlık sudan hızla ileriye doğru. Phemius, âşık,
Onlarla birlikte ve gece geçtikçe Troy ve
Buna karşı savaş yapan kahramanlar.

[İllüstrasyon]




VI


Minstrel Sang, Troy, erkeklerin şehirlerinin en büyüğüydü; vardı
Demi-tanrılar dünyayı yürüdüğünde inşa edildi; Duvarları çok güçlüydü
ve o kadar yüksek ki düşmanlar onları kıramadı ya da ölçeklendiremedi; Troy'un yüksekti
kuleler ve büyük kapılar; Kalelerinde güçlü adamlar vardı
Silahlı ve hazinelerinde altın ve gümüş mağazaları vardı. Ve
Troy Kralı Priam'dı. Şimdi yaşlıydı, ama oğulları vardı
İyi kaptanlar. Hepsinin şefi Hector'du.

Hector, âşık şarkı, ulusların yapabileceği herhangi bir savaşçı için bir eşleşti
Troy'a karşı gönderin. Çünkü asil ve cömertti, cesurdu,
İnsanlar ona adanmıştı. Ve Priam'ın oğlu Hector komutandı
şehirde.

Ancak Priam'ın kaptanlar arasında sayılmayan başka bir oğlu vardı.
Paris onun adıydı. Şimdi Paris bebeklik dönemindeyken, bir rahatlatıcı söyledi
Kral Priam, Troy'a sorun getireceğini. Sonra Kral Priam vardı
Çocuk şehirden uzaklaştı. Paris ülke arasında yetiştirildi
insanlar ve gençken koyun sürdü.

       * * * * * *

Sonra pinstrel, Phthia Kralı Peleus'un ve onun
Nehir perisi ile evlilik, Thetis. Tüm tanrılar ve tanrıçalar geldi
Düğün şölenleri, ölümsüzlerden sadece biri davet edilmedi-ERIS,
uyumsuzdur. Ancak geldi. Takip eden oyunlarda
Düğün Bayramı Konuklar arasında altın bir elma attı ve
Apple "en adil için" yazıldı.

Orada bulunan üç tanrıçanın her biri
En adil ve her biri sevgiye ilham veren Altın Elma'yı iddia etti;
Bilgelik veren Athene; ve en büyük Zeus'un karısı Hera
tanrıların. Ama düğünde hiç kimse tanrıçalar arasında yargılanmayacak
Ve hangisinin en adil olduğunu söyle. Ve sonra Çoban Paris geldi ve
Ona konuklar yargılamayı istedi.

Dedi Hera Paris'e, 'Elmayı bana ver ve sana harika bir şey vereceğim
krallık. ' Dedi Athene, 'Altın elmayı bana ver ve ben yapacağım
Sen erkeklerin en akıllıca. ' Ve Afrodit ona geldi ve fısıldadı, 'Paris,
Sevgili Paris, en adil olarak adlandırılmama izin ver ve seni güzelleştireceğim
Ve dünyanın en adil kadın karınız olacak. ' Paris baktı
Afrodit ve gözlerinde en adildi. Ona altın verdi
Apple ve daha sonra o onun arkadaşıydı. Ama Hera ve Athene
Gazaptan şirketten ayrıldı.

Minstrel, Paris'in babasının şehrine nasıl geri döndüğünü ve yapıldığını söyledi.
Troy Prensi. Afrodit lehine en çok
Gençlerin güzel. Sonra Paris tekrar şehir dışına çıktı. Onun tarafından gönderildi
Baba lastiğe gitti. Ve Tire'den Troy'a geri dönüyordu
Yunanistan aracılığıyla.

Şimdi dünyadaki en adil kadın Yunanistan'daydı; O Helen'di ve o
Kral Menelaus ile evlendi. Paris onu gördü ve onun için onu sevdi
güzellik. Ve Afrodit Helen'e Paris'e aşık olmasına ilham verdi. O
Onu Menelaus'un evinden çaldı ve Troy'a getirdi.

Kral Menelaus Troy'a gönderdi ve karısının geri verilmesini istedi.
o. Ama Troy halkı, dünyada hiçbir kralın sarsılamayacağını düşünmek
onları ve dünyanın en adil kadının içinde olduğunu övmek isteyen
Şehirleri, Menelaus'un karısına geri verilmesine istekli değildi. Priam
Ve oğlu Hector, yanlış yapıldığını biliyordu ve bunu biliyordu
Helen ve beraberinde getirdiği her şey geri verilmelidir. Ama
Konsey, Priam Sözü'ne karşı çıkan boşuna erkekler vardı ve
Hector, Yunanistan'ın küçük bir kralı için vazgeçmeyeceklerini ilan ederek
Helen, tüm dünyadaki en adil kadın.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Sonra Agamemnon'un âşık şarkı söyledi. Zengin Mikenlerin kralıydı ve onun
İsim o kadar yüksekti ve eylemleri o kadar ünlüydü ki
Yunanistan ona baktı. Şimdi Agamemnon, kardeşi Menelaus'u görerek,
Truva atları tarafından flowed, Troy'a zarar vermeye söz verdi. Ve o konuştu
Yunanistan'ın kralları ve prensleri, hepsi birleşirse
Büyük Troy şehrini alabilecekler ve intikam alabilecekler
Menelaus'a hafifçe ortaya çıkan ve büyük ihtişam ve zenginlik kazanıyor
kendileri.

Ve bir araya geldiklerinde ve güçlerini not ettiklerinde,
Yunanistan Kralları ve Prensleri Agamemnon Sözü'nü iyi düşündü
ve Troy'a savaşmak için istekliydiler. Kendilerini bir yeminle bağladılar
şehri al. Sonra Agamemnon, toprakları olan kahramanlara mesaj gönderdi
çok uzaktaydı, Odysseus'a ve Peleus'un oğlu olan Aşil'e
Ve Thetis, onlara teklif vermek de savaşa giriyorlar.

İki yıl içinde tüm kralların ve prenslerin gemileri toplandı
Aulis ve Yunanlılar, Liderleri, Agamemnon, Aias, Diomedes,
Nestor, Idomeneus, Aşil ve Odysseus, Troy sahiline yelken açtı.
Bir kahraman diğerinin ardından şehirleri ve ulusları bastırdı
Truva atlarının müttefikleri, ama Troy almadılar. Ve âşık şarkı söyledi
Telemachus'a ve Vayakçılarına her yıl nasıl geçti ve
Yunanlıların ev sahibi hala gemileri ve duvarlar arasında nasıl kaldı
şehrin ve dokuzuncu yılda nasıl bir veba geldi
Ölümle Truva atlarından daha fazla erkek öldürüldü.

Böylece gemi karanlık sudan geçti, çok hızlı bir şekilde
Tanrıça Athene, eski akıl hocası benzerliğinde, rehberlik ediyor ve
Phemius the Minstrel'in söylediği şarkıyı dinleyen gençler.




VII


Güneş Rose ve Telemachus ve Vayakçıları
Pylos'un kıyısı ve babası Neleus tarafından inşa edilen dik kale
Nestor, ünlü kral. Şirketlerde kıyı erkeklerinde gördüler
Koyu saçlı deniz tanrısı Poseidon'a fedakarlık. Dokuz vardı
Oradaki şirketler ve her şirketin kurban için dokuz siyah öküz vardı,
Ve her şirketteki erkek sayısı beş yüz idi. Sırışıyorlar
öküz ve onlar tanrının sunaklarında yanmak için parçalar koydular ve erkekler
Bayram için oturdu.

Voyagers gemilerini kıyıya getirdi ve Telemachus fırladı
BT. Ama ondan önce tanrıça, gri gözlü Athene, benzerlik içinde
yaşlı adamın, akıl hocası. Ve tanrıça Telemachus'a Nestor'a,
Aramaya geldiği kral kıyıdaydı. O şimdi ona gitti
İyi bir kalple ilerleyin ve Nestor'dan babasının haberlerini isteyin,
Odysseus.

Ama Telemachus ona dedi ki, 'Mentor, kendimi nasıl konuşabilirim?
Bu kadar saygı gören biri? Onu nasıl selamlamalıyım? Ve nasıl yapabilirim, genç
Dostum, Nestor gibi bir soruyu sor, yaşlı kral? '

[İllüstrasyon]

Tanrıça, gri gözlü Athene, onu cesaretlendirdi; Doğru sözler, o
dedi, gelirdi. Böylece Telemachus ilahi ile ileri gitti
arkadaş. Nestor, oğulları etrafında kıyıya oturdu. Ve
İki yabancının yaklaştığını gördüklerinde, Nestor Oğulları
onları selamlayın. Birincisi, Peisistratus, Telemachus'un elini ve elini aldı
tanrıça ve ikisini de Nestor'un bulunduğu yere götürdü.

Her birinin eline altın bir fincan konuldu ve şarabın içine döküldü.
Kupalar ve Nestor'un oğlu Peisistratus, Telemachus ve Tanrıça'ya sordu
Poseidon'a yaptıkları fedakarlığın, tanrısının
Deniz, onlara ve halkına iyi getirirdi. Sonra tanrıça
Eski akıl hocası benzeri bir kupayı elinde tuttu ve
Dua etti:

'Duy beni Poseidon, Dünyanın Shaker'ı: İlk Nestor'a ve Oğullarına
Hibe ünlü. Sonra Pylos halkına tazminat
Yaptıkları öküzün fedakarlığı. Telemachus ve ben de
Swift gemimizde geldiğimiz şey, aramak için güvenli bir şekilde geri dön
kazanmak.'

Telemachus, Tanrıça'nın sözleriyle dua etti ve sonra
Nestor, her ikisini de kıyıya yayılmış fleeces'e oturttu.
Ve onlara ve bir bardak şarap getirildi ve
Yemek ve sarhoştu, yaşlı kral, Nestor onlarla konuştu.

'Yiyecek ve içeceklere katılana kadar, nazik değil,'
dedi ki, 'Yabancılardan kim olduklarını ve nereye gittiklerini sormak. Ama şimdi benim
Konuklar, size toprağınızın ne olduğunu ve görevinizin ne olduğunu soracağım ve
hangi isimleri taşıyorsun. '

Sonra Telemachus şöyle dedi: 'Nestor, ünlü kral, Yunanlıların ihtişamı, biz
Ithaka'dan çıktık ve babamın, Odysseus'un haberlerini arıyoruz,
Uzun zaman önce, Troy Savaşı'nda yanınızda savaştı. Seninle erkekler
Diyelim ki, Truva atlarının büyük şehrini görevden aldı. Ama hakkında başka bir hikaye yok
O söylendi. Ve dizlerinin üstüne geldim, ey kral, sana yalvarmak için
Bana onun haberlerini ver-öldü ve onun ölümünü gördün ya da
Ölümünü bir başkasından duyun. Ve eğer cevap vermelisin
Ben, konuşma, sana dua ediyorum, acıma içinde benim için ama bana bildiğin her şeyi söyle veya
duydum. Ah, babam Truva atlarının ülkesinde sana yardım ederse,
Ne yardım etti.
oğlum. '

Sonra dedi Nestor, yaşlı kral, 'Şüphesiz, oğlum, üzüntüyü getiriyorsun
akıl. Ah, Mighty'ye karşı savaşımızda benimle olanlar neredeler
Troy Şehri? Aias ve Aşil ve Patroklos ve benim değerim nerede
Oğul, Antilochos, kim çok asil ve çok güçlü? Ve Agamemnon nerede
Şimdi? Kendi Salonunda öldürülmek için kendi topraklarına döndü.
hain foeman. Ve şimdi bana Odysseus'tan soruyorsun,
Benim için diğerlerinden daha sevgili-her zaman bir tanesi olan odysseus
Benimle dikkat et! Asla ikimiz Meclis'te ne de içinde çeşitli konuşmadık
Konsey.

Bana Odysseus'un oğlu olduğunu söylüyorsun! Elbette sensin.
Sana bakarken ve seni dinlerken şaşkınlık bana geliyor,
O bakarken ve konuşurken konuşuyorsun. Ama sen konuşmanı isterdim
benim için ve bana anavatanının ve işlerin nasıl geçtiğini söyle
Ithaka. '

Sonra kötü işlerin eski kralına çalıştığım wooers tarafından çalıştığım
annesi ve onlardan söylediğinde Telemachus diye bağırdı, 'Oh,
Tanrılar bana öyle bir güç verecekti ki onlara intikam alabilirim
birçok geçiş için. '

Sonra eski Nestor dedi, 'Kim bilir ama Odysseus evi kazanacak ve isteyecek
Bu taliplerin şiddeti ve sundukları hakaretler
ev. Tanrıça Athene bunu geçmeye getirebilir. Peki o muydu
Babanıza eğilimli ve tanrılar asla böyle bir iyilik göstermedi
Gri gözlü tanrıçanın Odysseus'a gösterdiği gibi ölümlü baban. '

Ama Telemachus, 'Akıllıca hiçbir sözünüz gerçekleştirilemez,
Kral.'

Sonra Athene, eski akıl hocası gibi, onunla konuştu ve 'Ne
Kelime dudaklarını geçti, telemachus? Onları memnun etmesi gerekiyorsa, herhangi bir
Tanrılardan biri bir adamı uzaktan eve getirebilir. Sadece bu tanrılar olabilir
Yapmayın-ona mahkum olan bir adamdan ölüm. '

Telemachus ona cevap verdi ve dedi ki, 'Mentor, artık konuşmamıza izin vermiyor
Bunlar. Ünlü kral olan Nestor benim için çok zarifti
Ama bana babamı anlatacak hiçbir şeyi yok. Odysseus'u şimdi görüyorum
asla geri dönmeyecek. '

`` Menelaus'a git, '' dedi Nestor. Sparta'daki Menelaus'a git. Son zamanlarda var
Uzak ve garip bir ülkeden geliyor ve duymuş olabilir
Odysseus'un gezintilerindeki. Geminizdeki Sparta'ya gidebilirsiniz. Ama eğer
Karada ücret alacak bir aklın var, o zaman sana bir araba verecek miyim ve
Atlar ve oğlum sizin için Sparta'ya bir rehber olmak için yanına gidecek. '

Sonra Telemachus, Athene ile, gri gözlü tanrıça
eski akıl hocası, gemilerine geri dönecekti, ama kralın nestor
dedi ki, 'Zeus, ikinizin de almak için gemiye geri dönmesi gerektiğini yasakladı.
Salonumda konuk odası varken dinlen. Benimle bir yere gel
Yumuşak bir şekilde yalan söyleyebilirsin. Asla söylenmeyecek, Odysseus'un bir oğlu, benim
Sevgili arkadaşım, ben hayattayken ve
Çocuklarım salonumda kaldı. Şimdi benimle gel. '

Sonra eski akıl hocası gibi Tanrıça Athene, 'Var
sen olacağınız gibi konuşuldu, ünlü kral. Telemachus,
Söz ve seninle git. Ama tanışmak için gelen genç adamlar
Onun sevgisi, geceye gemide onlarla birlikte bir yaşlı olmalı. Yapacağım
Onlara uy. '

Yani konuşursak, tanrıça, gri gözlü Athene, eski gibi
Mentor kıyıdan gitti ve Telemachus Nestor ve Oğulları ile gitti
Neleus'un yüksek kalesine. Ve orada kendisine bir banyo yapıldı ve
Kral Nestor'un en küçük kızı olan Maiden Policaste ona katıldı.
Ona iyi bir manto ve çift giymesi için yeni bir raiment verdi. Uyudu
Nestor'un oğullarının en küçüğü Peisistratus ile bir odada.

Sabah şölen ettiler ve fedakarlık yaptılar ve verdiği zaman
İnsanlara verilen yargılar olan yaşlı Kral Nestor, oğullarıyla konuştu,-

`` Lo, şimdi oğullarım. Atlar için boyunduruk, o arabaya
Sparta yoluna çıkabilir. '

Nestor'un oğulları dikkat etti ve hızlı atları
Chariot ve HouseDame salondan geldi ve içine yerleştirildi
Chariot Wine ve Dainties. Telemachus arabaya girdi ve
Peisistratus ondan önce oturdu. Sonra Peisistratus atlara dokundu
Kırbaç ve öne çıktılar ve arabası hızla geçti
ova. Yakında arkalarında Neleus'un dik kalesini ve
Pylos toprakları. Ve güneş battığında ve yollar karardığında
Pherae'ye ve Diocles Hanesi'ne geldi ve orada dinlendiler
gece.

Sabah güneş doğar doğmaz evleri sardılar ve
arabayı monte ettiler ve başka bir gün boyunca yola çıktılar
ova. Uzaklara gitmişlerdi ve yolları tekrar kararmıştı.




VIII


Sparta'ya, tepeler arasında düşük bir ülkeye geldiler ve
Kralın konutunun kapısının dışındaki arabayı kaldı. Şimdi
O gün Menelaus, kızını atlarla Phthia'ya gönderiyordu ve
Savaş arabaları, Aşil'in oğlu için bir gelin olarak. Ve megapenthes için, kendi
Oğlum, eve bir gelin getiriliyordu. Bu ikisi yüzünden
Saray, akrabalar ve komşularda şölen vardı evlilikler
orada toplandı. Konuklara ve iki
Tumblers onları yönlendirmek için yüksek salonun etrafında dönüyordu.

[İllüstrasyon]

Yüksek salonundaki krala, Steward Eteoneus geldi. ``
Menelaus, 'dedi Eteoneus,' dışarıda iki yabancı var,
Kahramanların görünüyor. Onlarla ne yapmamı isterdin? Onların var mı
Atlar, Saray'a girmelerini teklif etmek, ya da onlara izin verelim
Başka bir konutta mı? '

'Neden böyle bir soru soruyorsun, Eteoneus?' dedi Menelaus öfkeyle.
Gezilerimizdeki diğer erkeklerin ekmeğini yemediydik ve
Kendimizi diğer erkek evlerinde dinlemedi mi? Bunu bilerek yok
Yabancılara girip girmediğinizi veya geçmelerine izin vermeniz gerekip gerekmediğini sorma hakkı
konutumun kapısı. Şimdi gidin ve bize girip bizimle ziyafet çekin. '

Sonra Eteoneus salondan gitti ve hizmetkarları yokken
Onların arabasından atlar telemachus ve peisistratus'u
saray. Önce banyoya getirildiler ve geldiklerinde
Banyo yenilendi, yeni pelerin ve mantolar verildi. Onlar
kendilerini giymişlerdi, kralın yüksek salonuna götürüldüler. Onlar
kendilerini orada oturmuş ve bir hizmetçi altın bir ewer içine su getirdi ve
ellerini gümüş bir havzaya döktü. Sonra cilalı bir masa
yanlarına konuldu ve houseDame ekmek, et ve şarap yerleştirdi
üzerine yemek yiyebilecekleri için.

Menelaus oturdukları yere geldi ve Telemachus ve Peisistratus'a söylediler,
`` Görünüşünüzle, kralların çizgisinde olduğunuzu biliyorum. Şimdi yiyin ve ne zaman
Kendinizi yenilediniz, kim olduğunuzu ve hangi yerden soracağım
Sen gel. '

Ama yemeklerini bitirmeden önce ve henüz Menelaus Kral
Onlara yakın olan hazineleri gösteriyordu, Lady Helen geldi
Yunanistan'ın krallarının ve prenslerinin gittiği yüksek salon-
savaşa. Hizmetçileri onunla birlikteydi ve ona yakın bir sandalye kurdular
Menelaus vardı ve ayaklarının altına bir halı yumuşak yün koydular. O zaman bir
Ona renkli iplikle dolu gümüş bir sepet getirdi. Ve Helen oturdu
yüksek sandalyesinde ve distaff'ı ellerine aldı ve ipliği çalıştı.
Menelaus'u sırasında olan şeyleri sorguladı.
Gün ve yaptığı gibi Telemachus'u izledi.

Sonra Lady Helen Distaff'ı bıraktı ve 'Menelaus, ben
Bu yabancılardan birinin kim olduğunu söylemek düşündüm. Hiç kimse daha fazla değildi
Bu gençlik gibi büyük kalpli Odysseus gibi. biliyorum ki
O, Odysseus'un çocukken bıraktığı Telemachus'tan başka bir şey değil,
Benim iyilik, Yunanlılar Troy'a karşı savaşlarına başladılar. '

Sonra Menelaus, 'Ben de Odysseus'a benzerliğini işaret ediyorum. Şekli
Başı, gözüne bakış, bana Odysseus'u hatırlatıyor. Ama yapabilir mi
Gerçekten de Telemachus evime geldi mi? '

'Ünlü Menelaus,' dedi Peisistratus, 'Bu gerçekten oğlu
Odysseus. Ve kendimi başka bir yoldaşın oğlu olmak için avlıyorum,
Troy Savaşı'nda sizinle birlikte olan Nestor. Ben gönderildim
Telemachus evinize rehberliği olacak. '

Menelaus ayağa kalktı ve Telemachus'un elini sıktı. Asla orada olmadı
Evime gel 'dedi,' Bir genç daha hoş karşılanıyor. Benim iyiliğim için
Odysseus çok fazla zahmet ve birçok maceraya dayanıyor. Ülkeme gelmiş miydi
Ona hükmetmesi için bir şehir verirdim ve bence hiçbir şey
Bizi diğerinden ayırırdı. Ama Odysseus, biliyorum,
kendi Ithaka ülkesine döndü. '

Sonra Telemachus, babası üzerinde düşünmek, ölü veya dolaşmak
Dünya, ağladı. Helen de gözyaşı döktü, sahip olan şeyleri hatırlayarak
olmuş. Ve Menelaus, Odysseus ve tüm tuvaletlerini düşünmek,
sessiz ve üzgün; Ve üzücü ve sessiz de Peisistratus,
Troy Savaşı'nda yok olan kardeşi Antilochos.

Ama Helen, zihinlerini diğer düşüncelere çevirmek isteyen,
acı veren ve unutkanlık getiren bir ilaç şarap-
Mısır'da Kral Theon'un karısı Polydamna tarafından verildi. Ve
Şarabı içtiklerinde kederli anıları onlardan gitti,
Ve onlarca üzüntü duymadan konuştular. Daha sonra Kral
Menelaus, eski denizin macerasını anlattı-
Ona Odysseus'un son haberlerini getiren macera.




Ix

Dedi Menelaus, 'Mısır'dan akan nehre karşı
Erkeklerin pharos dediği bir ada ve o adaya gemilerimle birlikte geldim
Troy'da savaşan kahramanlar, bir
diğer. Orada, her gün, tanrıların iradesiyle tutuldum. Bizim
Mısır sağlandı ve adamlarım yok etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
açlık. Sonra bir gün arkadaşlarım umutsuzca çabalarken
Balıktan denizden çıkın, kıyıda tanıştım.
kötü.

`` Ölümsüz biriydi, Eidothee, eski bir kızın kızı
Deniz. Bana o yerden nasıl uzaklaşabileceğimizi söylemek için can attım,
Ve bana babasını, eski olanı bir pusu almam için danışmanlık yaptı.
Proteus olarak da adlandırılan denizden, "Sana söyleyebilirsin,"
dedi ki, "çünkü her şeyi biliyor, kaçmak için ne yapmalısın
Bu Pharos adası. Dahası, size ne olduğunu ilan edebilir
Ayrıldığınız kahramanlar ve neler olduğu
Kendi salonun. "

'Sonra bu tür periye eidothee'ye dediğimi söyledi, ”bana nasıl alabileceğimi göster
Ölümsüz babanız, eski denizden biri. "'

'Dedi Eidothee, "Babam Proteus, güneş olduğunda denizden çıkıyor
göklerde en yüksektir. Sonra mağaralarda uyumak için uzanır mı
kıyı boyunca. Ama uyumaya gitmeden önce sayılır,
Çoban sürüsünü, okyanustan çıkan mühürleri sayar ve
yalan söylediği yere yat. Çok fazla veya daha az varsa
Olmalı, mağarada uyumayacak. Ama göstereceğim
Siz ve yoldaşlarınızın sen ve emin
Eski denizden biri varlığınızın farkında. Üçünü al
Erkekler-diğerlerinin üstünde güvendiğiniz üç kişi-ve şafak vaktinde
yarın benimle denizin kenarında buluş. "'

'Eidothee'nin denize daldığını ve benden gittim
Endişeli koy, ama kalbimde umutla.

Şafak geldiğinde şimdi deniz kıyısında ve benimle yürüdüm
Tüm arkadaşlarımın üstünde güvendiğim üçü geldi. Kızı
Denizden eski olan Eidothee bize geldi. Kollarında vardı
Mühürlerin derileri, her birimiz için bir tane olmak üzere yeni bir şekilde. Ve mağarada
Mühürlerin yattığı yerde kumda delikler topladı ve orada yatağa yattı,
Kendimizi derilerle örtüyor. Sonra benimle konuştu ve dedi ki:

"" Babam, eski denizin, buraya uyumaya geldiğinde, yattığında
Ona eller ve sahip olduğun tüm güçle tutun. O yapacak
Kendini birçok şekle değiştirin, ama tutunmanıza izin vermeyin
o. İlk başta yaşadığı şekle geri döndüğünde
Beklemeleriniz. O zaman burayı nasıl terk edebileceğinizi sorgulayın veya
Aklınızda olabilecek diğer konularla ilgili olarak onu sorgulayın ve o
gerçeği söyleyerek sana cevap verecek. "'

`` Kuma kepçelediği deliklere uzandık ve kapladı
Her birimiz getirdiği kaplamalardan biriyle. Sonra mühürler geldi
denizden ve etrafımızda yatıyordu. Onlardan gelen koku
Deniz Canavarları bizi etkiledi ve o zaman maceramızdı
korkunç oldu. Eidothee yardım etmemiş olsaydı buna dayanamazdık
BU BUNDA BİZ. Ambrosia aldı ve her erkeğin altına koydu
burun deliği, böylece bize gelen şey deniz canavarlarının kokusu değildi, ama
İlahi bir lezzet. Sonra perisi denize geri döndü.

'Mühürlerin sürüsü arasında orada kararlı kalplerle uzanırız.
Güneş göklerde en yüksekti. Eski denizin geldi
okyanus derinlikleri dışında. Mühürler arasında gitti ve onları saydı ve
Bizi sürüsü arasında hesapladığı dört adam. O zaman büyük memnuniyetle
kendini uyuttu.

`` Bir ağlayarak ona koştuk ve tüm
ellerimizin gücü. Ama onu şeklinden daha kısa sürede kavramamıştık
değişti. Aslan oldu ve bizimle yüzleşti. Yine de bırakmadık
sıkı sıkı tutmak. Yılan oldu, ama yine de onu tuttuk. O bir leopar oldu
Ve sonra güçlü bir domuzu; Bir su akışı oldu ve sonra bir çiçekli
ağaç. Yine de ona tüm gücümüzle tuttuk ve kalplerimiz
Gözlerimizin önünde değiştiği şekiller tarafından göz korkutulmamış. Sonra gör
bizi tutmamızı, eski denizin
Proteus olarak adlandırılan, değişikliklerinde durdu ve gördüğümüz gibi
önce onu.

[İllüstrasyon]

"" Atreus'un Oğlu, "dedi, benimle konuşarak," Sana nasıl yapılacağını gösterdi?
Bu pusu benim için mi yatır? "'

`` Her şeyi bilen senin için, ”dedi," bize cevap vermek.
Şimdi söyle bana neden bu adada tutulmam? Tanrılardan hangisi
Beni burada ve hangi nedenle tutuyor? "'

"O zaman eski denizin biri bana cevap verdi, gerçeği konuştu" Zeus,
Tüm tanrıların en iyisi sizi burada tutar. Kurban yapmayı ihmal ettin
Tanrılara ve bu nedenle bu adada tutuluyorsunuz. "

"O zaman," dedi, "Tanrıların lehine kazanmak için ne yapmalıyım?" '

Kendi arazinize yelken açmadan önce 'Hakikat konuşarak bana söyledi.
"Afrika'dan akan aegyptus nehrine dönmelisin,
ve orada tanrılara fedakarlık teklif et. "'

`` Bunu söylediğinde ruhum kederle kırıldı. Uzun ve bir
Bu fedakarlığı yapmak için yelken açmam gerekir, geri dönerim
Kendi topraklarımdan. Yine de tanrıların iradesi yapılmalıdır. Tekrar
Eski denizden birini sorgulamak ve ondan sormak için taşındım
Troy Savaşları'nda arkadaşlarım olan erkeklerin haberleri.

Ah, Odysseus'un oğlu, her zamankinden daha kırık kederli ruhumdu
Bana kaderlerini anlattığında. Sonra kardeşimin nasıl harika olduğunu duydum
Agamemnon, kendi topraklarına ulaştı ve kalbinden memnun kaldı. Ama karısı
Ona nefret etmişti ve kendi salonunda O ve Aeegisthus onu öldürdü.
Oturdum ve kumlara ağladım, ama yine de eski birini sorguladım
deniz. Ve bana güçlü AIA'ları ve nasıl öldürüldüğünü söyledi
Deniz tanrısı Poseidon'u övündükten sonra düşen kaya,
onu daha fazla etkilemezdi. Ve babanız, ünlü Odysseus,
Eski olanın anlatacak bir hikayesi vardı.

O zaman, ve şimdi bile olabilir, Odysseus her şeyden uzakta bir adadaydı
insanlık. "Orada nymph calypso salonuna uyuyor"
Denizden biri bana söyledi. "Onun büyük gözyaşları döktüğünü gördüm çünkü yapamadı
O yerden git. Ama onun gemisi ve arkadaşı yok ve perisi yok
Calypso onu orada tutar. Ve her zaman kendi başına dönmeyi istiyor
ülke, ithaka topraklarına. "Ve benimle konuştuktan sonra
Odysseus, bizden gitti ve denize daldı.

Daha sonra Aegyptus nehrine geri döndüm ve gemilerimi demirledim ve
Tanrılara dindar fedakarlık yaptı. Bize adil bir rüzgar geldi ve biz yola çıktık
Kendi ülkemiz için. Hızla geldik ve şimdi beni görüyorsun
Troy'a karşı savaşa yol açan herkesin en mutlu. Ve şimdi,
Odysseus'un sevgili oğlu, bir ölümsüz bir babanın ne söylediğini biliyorsun-
Hala hayatta, ama kendi evine geri dönmekten nasıl tutuluyor. '

Böylece Menelaus'tan genç Telemachus babasını gezdi. Ne zaman
Kral konuşmayı bıraktı, salondan meşalelerle gitti.
eller ve Helen'in elçilerinin hazırladığı girişe geldi
Telemachus ve Peisistratus için yataklar. Ve orada mor altında yatarken
Battaniyeler ve yumuşak kaplar, Odysseus'un oğlu onun üzerinde düşündü
Baba, hala hayatta, ancak bilinmeyen adada perisi tarafından tutuldu
Calypso.




X


Gemisi ve vahşice arkadaşları Pylos'ta bekledi ama bir süre daha uzun süre
Telemachus Sparta'da kanadı, çünkü Menelaus'tan haber alacaktı ve
Helen'den Troy Masalı. Birçok gün kaldı ve ilk gün
Menelaus ona savaşan kahramanların en büyüğü olan Aşil'i anlattı
Troy'a karşı ve başka bir günde Lady Helen ona Hector'dan bahsetti
Kral Priam'ın şehrini savunan tüm erkeklerin en asil.

'Aşil,' dedi Kral Menelaus, 'tercih edilen bir yarışın yayıldı
Ölümsüzler tarafından. Aşil'in babası Peleus, arkadaşı için vardı,
Cheiron, centaurların en akıllısı-yarım erkek olan ölümsüzlerin
ve yarım at. Cheiron, Peleus'a büyük mızrakını verdi. Ve
Peleus ölümsüz bir şekilde evlenmek istediğinde, tanrıların en büyüğü Zeus,
Biriyle evlilik olmasına rağmen, onunla evlenmek için tetis üzerinde hüküm sürdü
Ölümlü iradesine karşıydı. Thetis ve Peleus'un düğününe
Tanrılar geldi. Ve düğün hediyeleri için Zeus, ölümcül olduğu gibi zırh verdi
Daha önce giyilmiştir-harika bir şekilde parlak ve harika güçlü ve
Ayrıca iki ölümsüz at verdi.

'Aşil, Thetis ve Peleus'un çocuğuydu-ölümsüz bir kadının
Ölümlü bir kahramanla evlendi. En güçlü ve ayak filosu büyüdü. Ne zaman
Cheiron'a gönderildiği bir genç olmak için büyüdü ve babasının
Arkadaş ona tüm savaş yollarıyla talimat verdi. En iyisi oldu
Spearmen ve centaur ile dağda güç kazandı ve
Ayak Filetinde.

'Şimdi babasının salonuna döndükten sonra Troy'a karşı savaş başladı
hazırlıklı olmak. Agamemnon, kral, Aşil'in katılmasını istedi.
ev sahibi. Ama thetis, büyük felaketlerin
O savaşa gitti, Aşil için korktu. Onu saklamaya karar verdi, böylece
Kral Agamemnon'dan hiçbir kelime ona ulaşamaz. Ve perisi nasıl yaptı
Thetis oğlunu mı saklıyor? Onu Kral Lycomedes'e gönderdi ve kralı dua etti
Aşilleri kızları arasında gizlemek.

`` Aşil gençleri bir kızlık gibi giyinmiş ve
Kralın kızları. Agamemnon'un elçileri her yerde aradı
onun için. Birçoğu Kral Lycomedes mahkemesine geldi, ama
Kralın oğulları arasında Aşil gibi birini bulmak gittiler.

'Odysseus, Agamemnon'un emriyle Aşil'i aramaya geldi. Bunu biliyordu
Gençlik kralın oğulları arasında değildi. Kralın kızlarını gördü
babalarının bahçesi, ancak Aşiller'in aralarında olup olmadığını söyleyemedi,
Herkes gibi örtülü ve giyinmişti.

[İllüstrasyon]

O zaman Odysseus gitti ve paketinde taşıyan bir seyyar satıcı olarak geri döndü
Kızlıklar hayran gibi şeyler-tövbe, süs eşyaları ve yüzsüz aynalar.
Ancak perdelerin ve süs eşyalarının ve aynaların altında, bilge Odysseus bir
Pırıltılı kılıç. Kralın bahçesindeki bakirelerden önce geldiğinde
seyyar satıcısının paketini bıraktı. Aynalar, peçe ve süs eşyaları
ele geçirildi ve hevesle inceledi. Ancak şirketlerden biri
Pırıltılı kılıç ve yanıp sönen gözlerle baktı. Odysseus bunu biliyordu
Bu Aşil, Kral Peleus'un oğlu.

'Gençliğe Kral Agamemnon'un çağrılarını verdi ve ona katılmasına teklif verdi.
Yunanistan krallarının ve prenslerinin karşı karşıya kaldığı savaş
Troy. Ve Aşil, çağrıları almaktan mutluluk duyuyordu ve gitmekten mutluluk duyuyordu. O
Phthia'ya, babasının kalesine döndü. Orada hazırlandı mı
Gemilerin toplandığı Aulis'e gidin. Onunla birlikte aldı
Babanın ünlü savaşçıları, savaşta asla dövülmemiş Myrmidons.
Ve babası ona zırh ve atları verdi
Zeus'un Hediyesi-İki Ölümsüz At Xanthos ve Balios.

'Ama Aşilleri muhteşem zırhın armağanından daha fazla seven şey ve
Ölümsüz Steeds, sevgili yoldaşı Patroklos'un onunla birlikte olmasıydı
savaştaki arkadaşı olarak. Patroklos Phthia'ya ve salonuna girmişti
Peleus genç bir çocukken. Kendi ülkesinde bir tane daha öldürmüştü
bir zar oyunu üzerinde yanlış çocuk. Babası, onu kurtarmak için
ceza, onunla Kral Peleus'a kaçtı. Ve Aşil'in babası onlara verdi
sığındı ve Patroklos'u evine aldı ve onu kendi ile yetiştirdi
oğlum. Daha sonra onu Aşil'e çığlık attı. Bu ikisi birlikte büyüdü
Ve birbirlerini sevdikleri kardeşlerden daha fazlası.

[İllüstrasyon]

'Aşil, Phthia'ya ve kahraman babasına ve onun
Ölümsüz anne ve o ve Myrmidons ile Patroklos
denizden aulis ve bir ev sahibi kral ve prenslere katıldı
Kral Priam'ın ünlüsü alana kadar savaştan kaçmama sözü
şehir.'




XI


Aşil, karşı mücadele eden tüm kahramanlardan en ünlü oldu
Troy, dövüşün devam ettiği yıllarda. Onu görmeden önce,
Zeus'un armağanı olan ve
Ölümsüz atlar tarafından çizilen araziler, Truva rütbeleri kırılacak ve
Truva adamları şehirlerinin kapısına geri döneceklerdi. Ve çok
Troy çevresindeki daha az şehirler ve kasabalar ev sahibi yardımıyla ev sahibi yaptı
Aşil alır.

`` Şimdi bu şehirlerin bazılarından esir alınan iki bakire yüzünden
Aşil ve Agamemnon arasındaki kavga büyüdü. Kızlardan biri
Chryseis ve diğer Briseis denir. Agamemnon'a Chryseis verildi
ve Briseis'e Aşil'e.

[İllüstrasyon]

Chryseis'in babası Apollo'nun bir rahipiydi ve kızlıkta, onun
kızı, ona geri verilmedi, gitti ve Tanrı'ya dua etti
Onu ev sahibinin intikamına. Apollo namazını dinledi ve doğrudan
Tanrı, gümüş yayıyla dağ zirvesini elinde bıraktı. O
Gemilerin arkasında durdu ve oklarını ev sahibine vurdu. Korkunçtu
Gümüş yayının klanı. Önce kampın canavarlarını kokladı,
Köpekler, katırlar ve atlar ve sonra erkekleri kokladı ve
Oklarının dumanları veba tarafından çekilmiş olanlar.

Savaşçılar ölmeye başladı ve her gün veba tarafından daha çok yok oldu
Truva atlarının mızrakları, kılıçları ve okları tarafından öldürüldü. Şimdi
Bir konsey çağrıldı ve şefler ne yapılacağını tartıştı
Ev sahibi kaydedin. Konseyde Kalchas adında bir yatıştırıcı vardı; O
Ayağa kalktı ve vebanın nedenini bildiğini ilan etti ve biliyordu
Ev sahibinin geri kalanı ondan nasıl kurtarılabilir.

Kalchas, Apollo'nun öfkesinden dolayı; Ve bu öfke
Agamemnon tarafından sadece babasına geri gönderilebilecekti,
Apollo rahibi, kızlık Chryseis.

O zaman Agamemnon Wroth son derece. "Kötü şeyleri görüyorsun" dedi
Kalchas'a, "Asla benim veya benim için iyi görmedin.
Bana verilen kızlık, Chryseis, çok ödüllendiriyorum. Henüz benim halimden ziyade
Yoksa benden alınmasına izin vereceğim. Ama bu hepinize izin verdi
Konsey bilir: bana başka bir ödül verilmelidir.
Ev sahibi, Agamemnon'un kaymaz olmadığını biliyor olabilir. "'

`` Sonra Aşil dedi: "Agamemnon, tüm krallardan en sevimli sensin.
En iyimiz, gelip gelebileceğiniz savaş ve savaş
Gülerek seni memnun edebilir. Artık göze çarpmayın. Bu kızlık geri dönmesine izin ver
Babasına ve daha sonra size başka bir ödül vereceğiz. "'

'Dedi Agamemnon: "Buradaki konsey bana vermek için kendini bağlamalı
tazminat. "'

`` Hala tazminattan bahsediyorsun, Agamemnon, ”diye yanıtladı Aşil. "Hiç kimse
kazandığınızdan daha fazlasını kazanır. Troy adamlarıyla kavgam yoktu, ama yine de
Buraya geldim ve ellerim savaşın yükünü taşıyor. "'

"" Kaptan olan sen bana bir tazminat vermelisiniz, "dedi Agamemnon," veya
Aksi takdirde Aşil'in çadırına gideceğim ve verilen kızı uzaklaştıracağım
Ona göre, fuar yanaklarından Briseis. "'

`` Senin için savaş yapmaktan yoruldum, ”diye yanıtladı Aşil. "Ben olsa da
Her zaman çekişme içinde ama çadırımın çok azı geliyor. Şimdi Will
Kendi toprağıma, Phthia'ya gidiyorum, çünkü burada kalmamı düşünmüyorum ve
Sizin tarafınızdan hoşnutsuz olacak ey Kral. "'

"" Git, "dedi Agamemnon," Ruhun kaçmak üzerine ayarlanırsa, git. Ama yapmayın
Burada savaş yapabilecek kaptan ve kahraman olmadığını düşünüyorum
sensiz. Git ve lord onu müronun arasında. Asla aramayacağız
senin yardımın. Ve herkesin senden daha büyük olduğumu bilebilir, Aşil, yapacağım
Çadırına git ve kızlık Briseis'i götür. "'

'Agamemnon'un konuşmasını duyduğunda Aşil İçinde Kalp'
bölündü ve hareketsiz ve sessiz kalması gerekip gerekmediğini bilmiyordu
Öfkesi ya da konseyi bir kenara iterek agamemnon'a git ve öldürüldü
Kılıçla. Ölümsüz olduğunda eli kılıç kafasındaydı
Ona göründü-Tanrıça Athene. Şirkette hiç kimse Aşil
onun varlığının farkındaydı. "Agamemnon üzerine kılıç çizin"
"Tanrılar için de aynı derecede sevgili için ikiniz de" dedi. Sonra Aşil Drew
Sırt ve ağır kılıcını tekrar kılıfına itin. Ama o
Elini tuttu, öfkeli ve acı sözlerden kaçınmadı. Attı
Yerde, bir işaret olarak eline konan personel
Konseyde dinleneceğini. "Bu personel tarafından hayır
daha fazlası yaprak veya çiçek taşıyacak, "dedi," yemin ederim
Aşil Yardımı Agamemnon'un ev sahibi olacak, ancak
Aşil yardımlarına gelecek. Yemin ederim Hector'a izin vereceğim
senin üzerinde zafer. "'

O zaman konsey ayrıldı ve Patroklos ile Aşil, sevgili
Yoldaş, çadırlarına geri döndü. Bir gemi fırlatıldı ve kızlık
Chryseis gemiye konuldu ve Odysseus komuta edildi. Gemi Seti
Chryse için dışarı. Orada sahilde Apollo rahibini buldular ve
Odysseus kızını yaşlı adamın kollarına yerleştirdi. Kurban ettiler
Apollo'ya ve daha sonra veba ev sahibinden önlendi.

'Ama Aşil'e' çadırın vardı, kralın habercileri geldi ve onlar
Fuar yanaklarından Briseis'i aldı ve onu uzaklaştırdı. Aşil, acı
Öfke, deniz kenarında oturdu, Agamemnon'un adamlarına yardım etmemeye karar vermesinde sert,
Büyük Hector'un ne yenildiği önemli değil. '




XII


Agamemnon, erkeklerin kralı arasındaki kavga, sevgili oğul buydu ve
Büyük Aşil. Ah, o kavga yüzünden birçok cesur adam ve harika
Hatırladığım kaptanlar ölümlerine indi! '

'Ama Agamemnon uzun zaman önce dinlenmeden önce üç elçiye gönderdi
Kendisi ve Aşil arasındaki dostluk. Elçiler Odysseus'du ve
Aias ve Aşil'e koruyucu baba olan yaşlı adam Phoinix.
Şimdi bu üçü kulübesine girdiğinde Aşil ile otururken
Yaptığı müziğe şarkı söyleyerek elinde bir lir. Şarkısı ne oldu
Tanrıça annesi Thetis, ona kendi kaderiyle ilgili söylemişti-ne zaman,
Troy'a karşı savaşta kalırsa, kendisi için kazanmalı
Borulanamaz ünlü ama yakında hayatını kaybedecek ve nasıl, eğer ayrılırsa
Savaş, kendi ülkesindeki yılları uzun olmalı, ancak büyük olmasa da
ünlü onun olurdu. Patroklos, sevgili arkadaşı, neyi dinledi
Aşil şarkı söyledi. Ve Aşil, eğer kraliyet devletinin ne olacağını söyledi
Truva atlarına karşı savaştan vazgeçti ve babasının
Salonlar-Sold Peleus onu karşılayacaktı ve onun için bir gelin arayacaktı
Yunan kızlarının en güzel aralarından. "Üç gün içinde"
"Deniz tanrısı olan Poseidon, beni kendi topraklarıma ve benim
Babanın Kraliyet Kalesi. "'

"Şey sen şarkı söyliyorsun Aşil," dedi Odysseus ona "ve hoş
Kalplerimiz harika olmasaydı şarkınızı duymak olur muydu
keder. Ama buraya geldiğimizden beri dokuz yıl geçmediniz
Troy'a savaş mı? Ve şimdi gemilerimizin keresteleri çürümüş değil ve
Tacklingler kaybedildi ve savaşçılarımızın çoğu kalplerinde düşünmüyor
Eşleri ve çocukları nasıl uzun zamandır geri dönmelerini bekliyorlar?
Ve yine de Troy'un duvarları önümüzde yükseliyor ve
Her zamanki gibi feenlenemez! Kalplerimizin kederlerle dolu olduğuna şaşmamalı.
Ve şimdi Aşil, kahramanlarımızın en büyüğü ve Myrmidons,
Savaşçılarımızın en iyisi, bizi terk ettiler ve dövüşten çıktı. "'

"" Günümüzde bile büyük Hector, önderlik eden taburlarımızı geri çevirdi.
Agamemnon ve Aias ve Diomedes, bizi sahip olduğumuz duvara sürükler
gemilerimizin etrafında inşa edildi. O duvarın arkasında durduk ve birini aradık
kimin kaçtığını ve saldırıya kimin düştüğünü öğrenmek için
Hector yapıldı. Sadece bizi duvarımızın arkasına sürdüğünde Hector döndü
arabasını geri ve adamlarını çek. "'

'"Ama Hector şehrin kapılarından geçmedi. Şimdi bak,
Aşil! Savaş arabaları ovada kalıyor. Şimdi, onun saat feshedileri! A
Bin yangın görebiliyorsunuz ve her birinin yanında elli savaşçı oturuyor
Atları, arpa şampiyon olan savaş arabalarının yanında kaybolur. Hevesle onlar
Bize karşı tekrar geldikleri zaman şafak ışığını bekleyin,
Bu sefer inşa ettiğimiz duvarı devirmeyi umuyorum ve
Gemiler ve onları ateşle yakar ve bu yüzden geri dönüşümüzün tüm umudunu yok edin. "'

"" Hepimiz keder ve korku ile kapılmışız. Agamemnon bile ağlıyor. Var
Ona önümüzde durduğunu gördüm, biraz da karanlık bir çeşme gibi
Beetling Cliff. Gözyaşlarını ağlayan başka nasıl olabilir? Yarın o olabilir
ev sahibinin gemileri suya çekmesi ve
Troy sahili. O zaman adı sonsuza dek onursuz olacak mı
yenilgi ve pek çok savaşçının kaybı. "'

'"Agamemnon'un kederleri için üzülüyorum, Odysseus?" söz konusu
Aşil. "Ama agamemnon'dan bahsetmiş olsanız da sanat hoş geldiniz,
Sen ve arkadaşlarınız. Benim gazabımda bile üçünüz benim için değerlisin. "'

'Onları kulübeye getirdi ve onlar için bir ziyafet hazırladı.
Odysseus'a, AIA'lar ve Phoinix şarap fincanları verildi. Ve ne zaman
Şölen ve sarhoş şarap, Odysseus Aşil'in oturduğu yere döndü.
Ateş ışığında tezgah ve dedi ki:

'Bilin, Aşil, üçü Kral Agamemnon'dan elçiler olarak buradayız.
Seninle tekrar arkadaşlık kuracaktı. Yaralandı ve var
Seni rahatsız etti, ama bir adamın yapabileceği her şey değişiklik yapmak için yapacak. .
Kızlık Briseis geri dönecek. Birçok hediye sana da verecek,
Aşil. Sana yedi tripod ve yirmi kazan ve on verecek
Altın yetenekleri. Evet ve ayrıca, on iki kraliyet atı, her biri
bir yarışta zafer kazandı. Bu atlara sahip olan
Ödüller Swiftness tarafından kazanılacağı sürece asla servetten yoksun. Ve
Daha agamemnon'un sana söylediği şeylere ne diyor. Troy'u kazanırsak
Senin geminizi şehirden ganimetle yüklemesine izin verecek-altın ve
Bronz ve değerli şeyler. Ve daha sonra, eğer evlerimize kazanırsak
Sana kendi kraliyet oğlu olarak davranacak ve sana yedi şehir verecek
kural. Ve eğer evlenirsen,
Salon-Yunanlıların en adil kızlarının üçü-ve
Karın, Chrysothemis veya laodie için sana vereceğini seçin veya
Iphianassa. "'

"Odysseus konuştu ve sonra Aias dedi ki," Düşün, Aşil ve şimdi terk
senin gazabın. Agamemnon sana nefret ediyorsa ve eğer hor görürsen
Hediyeler, arkadaşlarınızı ve arkadaşlarınızı düşün ve üzerlerine acıyor
onlara. Bizim aşklarımız için bile, Aşil, şimdi ortaya çıkın ve savaşa girin ve
Korkunç Hector'un saldırısına devam edin. "'

Aşil cevap vermedi. Aslanın gözleri,
Konuştu ve görünüşü söylenen her şey için hiç değişmedi. '

O zaman onu besleyen yaşlı adam Phoinix ona gitti. O
Konuşamadı, çünkü ondan gözyaşları patlamıştı. Ama sonunda tutuyor
Aşil'in elleri, dedi:

[İllüstrasyon]

"" Babanın evinde seni büyüklüğe çekmedim-hatta sana,
En asil Aşil. Benimle ve başka hiçbiriyle içeri girersin
Feashall ve çocukken dizimde kalırsın
Verdiğim morsel ve dudaklarına koyduğum fincandan iç. BEN
Seni yeniden yetiştirdim ve ben de çok acı çektim
Güç ve beceri ve çabukluk. Kalbinde merhamet et
Aşil. Artık öfkeli olmayın. Şimdi öfkeni bir kenara bırak ve kurtar
Göçebe. Şimdi gel. Agamemnon'un sana vereceği hediyeler çok harika
Ve hiçbir kral veya prens onları hor göremezdi. Ama eğer hediyesi olmadan sen
Savaşa girer mi, o zaman tüm kahramanlar ev sahibi onurlandırırdı
sana."'

'Aşil Phoinix'i nazikçe cevapladı ve dedi ki, "Ev Sahibi Olacağı Onur
üzerime gerek yok, çünkü yargılamada onur duyuyorum
Zeus, tanrıların en büyüğü ve nefes benimle kalır
Onur geçemez. Ama sen, Phoinix, benimle kal ve birçok
Krallığımın yarısına bile, sana vereceğim şeyler. Ah, ama
Agamemnon'a yardım etmemeye çağırıyorum, çünkü eğer sana bakacağım
Agamemnon'a bir arkadaş olarak ve benden nefret edeceğim, benim gibi, benim gibi
Ondan nefret et. "'

Sonra Odysseus'a, Aşil konuştu ve "Laertes'in oğlu, en akıllıca
Erkekler, şimdi sana söyleyeceğime kadar. Burada kalmalıydım
ve tanrıçam-annemin bana söylediği bu ölümsüz şöhreti kazandı
Agamemnon gazabını uyandırmamış olsaydı genç hayatımın pahasına
Şimdi bana sahip. Ruhumun ona karşı imkansız olduğunu bilin. Ne sıklıkta
Uykusuz geceleri izledim mi, günlerimi ne sıklıkla geçirdim
Agamemnon ve kardeşinin davası uğruna kanlı savaş! Neden
Güzel Helen yüzünden olmasa da burada mıyız? Ve yine de değer verdiğim
Menelaus'un sevdiği gibi Helen benden bunun emriyle alındı
Kral! Şimdi onun yoluna gitmesine izin verirdi! Ama hayır, görmek istemiyorum
Briseis bir daha, Agamemnon'un elinden gelen her şey için
Benim için nefret dolu. Nefret dolu bana vereceği tüm hediyeler ve
O ve hazineleri bir samanın değerinde tutuyorum. Seçtim.
Yarın myrmidonlarımın gemilerimi denize çekmesini sağlayacağım ve ben
Kendi topraklarım için Troy'dan ayrılacak. "'

'Aias, "Tanrılar, Aşil, Göğsünüze Bir Ruh Yapın
Tüm erkeklerin ruhlarının üzerinde imkansız ve gururlu mu? "'

`` Evet, AIA'lar, "dedi Aşil. "Ruhum gazabımı içeremez.
Agamemnon, birçok savaş kazanan orduların lideri olarak değil, bana davrandı
onun için, ama kampında aşağılık bir sojourner olarak. Şimdi git ve irademi ilan et
ona. Bir daha asla onun savaşını düşünmeyeceğim. "'

'Böylece konuştu ve her adam iki elli bir fincan aldı ve şarap döktü
Tanrılara bir teklif olarak. Sonra Odysseus ve üzüntü içinde Aias
kulübe. Ama Phoinix kaldı ve onun için sevgili arkadaşı Patroklos
Aşil, bir kanepe yosun ve kilim yaydı. '

'Odysseus ve Aias, deniz kıyısı boyunca ve
gemiler ve Agamemnon'un en büyüğü ile birlikte geldiler
Ev sahibinin savaşçıları. Odysseus onlara hiçbir şekilde
Aşil savaşa katıldı ve hepsi kederle sessizleşti.
Sonra büyük süvari Diomedes ayağa kalktı ve "Aşil kalsın kalsın
Ya da onu memnun ettiği için gidip kavga etmeyin. Ama sahip olan bizim için
Priam'ın şehrini almak, savaşmak için yemin etti. Yemek alalım ve dinlenelim
Şimdi ve yarın Hector'un ev sahibine ve siz, Agamemnon'a karşı çıkalım.
Savaşta en önde yer al. "'

'Diomedes konuştu ve savaşçılar söylediklerini alkışladı ve hepsi
tanrılara şarap kurtuluşları döktü ve daha sonra gittiler
kulübeleri ve uyudu. Ama Kral Agamemnon için uyku yoktu
O gece. Gözlerinden önce Hector'un bininin yangıydı
saat fesheleri ve kulaklarında yapılan boruların ve flütlerin sesi vardı
Truva ev sahibi için savaş müziği ovaya kamp kurdu. '




XIII


Şafak geldiğinde Kral savaş için kendini dizildi,
yüksek göğüs plakası ve yüksek atlı at saçı olan kaskı;
Bacakları hakkında sabitleme Gümüş ayak bileği tıkaçları ile donatılmış Greaves; Ve
Omuzlarının etrafında asılı, saplamalarla parlayan harika bir kılıç
Altın-Altın zincirlerle donatılmış gümüş kını olan bir kılıç. Üzerinde
Omuzları büyük bir aslanın derisini attı ve kolunu aldı
Bir adamın tamamını kaplayan kalkan. Sonra iki elini aldı
Güçlü bronz mızraklar ve çok dizilmiş ve çok silahlı o
Savaşta en önde yer al. '

'Yüksek sesle ağladı ve Yunanlılar kolunu kendileri ve düzler.
bunu yaptı ve gemilerini koruyan duvarın arkasından döküldü
Truva Ovası. Sonra şefler savaş arabalarını monte ettiler ve
Savaş arabaları atları savaş yerine çevirdi. '

'Şimdi onlardan önce yüksek zeminde Truva atları toplandı
Taburlar ve büyük Hector figürü Agamemnon ve onun
erkekler. Arada sırada bir bulut tarafından gizlenmiş bir yıldız gibi, bu yüzden ortaya çıktı
Taburlardan geçerken, hepsi parlayan bronzla kaplı.
Her iki tarafa mızraklar ve oklar düştü. Footmen, ayaklarını öldürmeye devam etti ve
Atlılar atlıları kılıçla öldürmeye devam etti ve ovanın tozu
yükseldi, atların gürleyen toynakları tarafından karıştırıldı. Şafaktan Till
Sabah ve sabahtan öğlene savaş sürdü, ama gün ortasında
Yunanlılar Truva Hatları'ndan geçti. Sonra arabasında agamemnon
hattaki bir boşluktan koştu. İki adam anında öldürdü ve
Kral Priam'ın oğulları olan iki savaşçıyı fırlattı. Beğenmek
Ahşabın üzerine düşen ve Underwood'u yakmak Kral gitti
Agamemnon Truva Rütbesi'nden ve çok geçtiğinde
Güçlü boyunlu atlar boş arabaları sarstı, yeryüzünü bıraktı
Onlarda bulunan öldürücü savaşçılar. Ve erkek baskısı ve
Troy'un yüksek duvarlarına kadar Agamemnon gitti, Truva Savaşçılarını öldürdü
mızrağı ile. Hector ona gitmedi, çünkü tanrılar uyardı
Hector, Agamemnon geri dönene kadar herhangi bir saldırıya öncülük etmemeli
savaş.'

'Ama bir Truva Savaşçısı Smote King Agamemnon, orta kolun altında,
Dirsek ve mızrağının noktası temizlendi. Hala gitti
Truva atları boyunca mızrak ve kılıçla öldürülür. Ve daha sonra
Kan yarası üzerine kurudu ve ona keskin bir acı geldi ve
diye bağırdı, "Ey arkadaşlar ve kaptanlar! Savaşmak benim için mümkün değil
Truva atlarına karşı hiç, ama savaşı sürdürmek için savaşıyor musunuz?
gemilerimiz. "Şarkeri arabası atlarını çevirdi ve hepsi ile kaplı
köpük ve tozla ürkütülmüş, düz taşıyan düz boyunca geri çekildi
o günün savaşından yaralandı. '

Sonra Hector saldırıya fırladı. Arabasına sıçrayarak önderlik etti
Truva atları. İlk başlangıçta Yunanlıların dokuz kaptanı döndü. Şimdi onların safları kırılırdı ve Yunanlılar kaçardı
Odysseus savaşın o kanadında olmasaydı gemilerine geri dön
Diomedes ile büyük atlı. Odysseus diye bağırdı, "Gel, o zaman,
Diomedes veya gerçekte Hector bizi ovaya süpürecek ve
gemilerimizle savaşın. "'

[İllüstrasyon]

O zaman bu ikisi kendilerini savaş baskısına zorladı ve tuttu
Yunanlıların toplanma şansı olana kadar Hector'un başlangıcını geri.
Hector onları gözetledi ve arabasına onlara doğru süpürüldü. Diomedes kaldırıldı
Onun büyük mızrağı ve Hector'a dolu. Mızrak bronz
Kaskının bronzuna çarptı ve bronz bronzlaştı. .
Hector üzerine darbe anlattı. Ama arabasından yayılan o kaldı
Savaşçıların baskısı arasında, kendini ellerine ve dizlerinin üstünde dinlendirir.
Karanlık bir süre gözlerinin önünde idi, ama yine nefes aldı ve
Savaş arabasına sıçramak o tehlikeli yerden uzaklaştı. '

O zaman Diomedes'in kendisi Paris için, barınma için acı bir yara aldı
Kendisi ovadaki bir sütunun arkasında, ona bir ok uçmasına izin verin. Gitti
Sağ ayağından temizleyin. Odysseus kalkanını arkadaşının önüne koydu
Yoldaş ve Diomedes oku etinden çekebildi. Ancak
Diomedes, arabasına geri dönmek ve onun
Savaştan arabadan araba. '

`` Şimdi Odysseus, o tarafta kalan kaptanlardan tek kişiydi
Savaşın ve Truva atlarının safları geldi ve onu kandırdı
yuvarlak. Bir savaşçı kalkanının merkezine vurdu ve
Koruyucu Güçlü Truva Mızrağı geçti ve Odysseus'un etini yaraladı.
Onu yaralayan savaşçıyı öldürdü ve mızrağı ondan çekti
et, ama zemin vermek zorunda kaldı. Ama yüksek sesle herhangi bir adam ağladığı gibi,
Odysseus diğer kaptanlara bağırdı. Ve güçlü Aias onu duydu ve
Bir kule gibi ünlü kalkanını taşıyarak yaklaştı. Truva atı
onun etrafında olan savaşçılar, AIA'ların gelişinde geri çekildi ve
Odysseus savaş baskısından gitti ve arabasını monte etmek sürdü
uzak.'

'Aias'ın savaştığı yerde Truva atları yol verdi ve savaşın o tarafında
Şehre geri dönüyorlardı. Ama aniden AIAS üzerine
Haksız bir dehşet düştü. Arkasına büyük kalkanını attı,
Ve bir labirentte durdu, vahşi bir boğa gibi, bu şekilde dönüyor ve
Ona doğru basanlardan önce yavaşça geri çekiliyor. Ama şimdi ve
Yine cesareti geri dönecekti ve sürekli duracaktı
Büyük Kalkanı, doğru basan Truva atlarını tutun
gemiler. Oklar kalkanına kalınlaştı ve zihnini karıştırdı. Ve AIA'lar
Yoldaşları onu çizmemiş olsaydı okların altında ölmüş olabilir
Bir barınak için eğimli kalkanlarla durdukları yere ve böylece kurtarıldı
o.'

Bunca zaman Hector savaşın sol kanadında savaşıyordu
Nestor ve Idomeneus tarafından yönetilen Yunanlılara karşı. Ve bunun üzerine
Yan Paris, düşmanlarına sorun getiren bir ok uçurmasına izin verdi.
Babanın şehri. En yetenekli şifacı olan Machaon'u vurdu
Ev sahibi tüm yaralar. Ve Machaon'un etrafında olanlar
Truva atlarının sıkı adamı ele geçirip onu uzaklaştırmasından korkuyor.
Sonra Idomeneus, "Nestor, ortaya çık.
Savaş baskısından hızlı bir şekilde sür. Değer olduğu gibi bir şifacı
birçok erkeğin hayatı. Onu hala çekmesi için onu canlı kurtar
Etimizden gelen oklar ve yaralarımıza ilaçlar koydu. "Sonra
Nestor şifacı arabasına kaldırın ve savaş arabası çevirdi
atlar ve onlar da savaş baskısından ve
içi boş gemiler. '




XIV


Büyük gemisinin kıçının yanında duran Aşil, savaşı gördü
Bu şekilde ve bu şekilde gitti, ama kalbi hiç yazık değildi
Yunanlılara yapılan yıkım için. Arabasını gördü
Nestor, atlar tarafından sürüklendi ve bir
Yaralı adam arabadaydı. Geçtiğinde sevgilisiyle konuştu
Arkadaş Patroklos.

"" Şimdi git Patroklos, "dedi" ve Nestor'a kimin olduğunu sor
savaştan uzakta. "'

`` Gidiyorum Aşil, "dedi Patroklos ve konuşurken bile başladı.
Gemilerin çizgisi boyunca ve Nestor kulübesine koş. '

Kapının önünde durdu ve yaşlı Nestor onu tuttuğunda onu kandırdı
girmek. "Aşil beni sana gönderdi, saygı duydu," dedi Patroklos, "
Kimin olduğunu sor, yaralı savaştan çıktınız. Ama sormam gerekmiyor
Çünkü bunun iyileştiricilerimizin en iyisi Machaon'dan başka bir şey olmadığını görüyorum. "'

'"Aşiller neden yaralananlarla kendini ilgilendirmeli?
Hector ile kavga mı? "Dedi Old Nestor."
Yunanlılara gelin. Ama sen, Patroklos, bunu bilmek için üzülecek
Diomedes ve Odysseus yaralandı ve bu ağrılı yaralı
Burada gören machaon. Ah, ama Aşiller ağıt yakmak için neden olacak
Ev sahibi yanan gemilerimizin yanında ve Hector'un yanında kaldığında
Tüm Yunanlılar üzerinde zafer kazanıyor. "'

O zaman yaşlı adam ayağa kalktı ve elinden Patroklos'u götürdü
kulübenin içinde ve onu Machaon'un yanında bir banka getirdi,
yaralı adam. '

"" Patroklos, "dedi Nestor," Aşil'e konuş.
Arkadaşınıza danışmanlık sözlerini anlatın. Sana söylemedi mi
'Aşilleri Nazik Kelimelerle Sert Kurslardan Dönüş'? Şimdi hatırla
Babanızın sözleri, Patroklos ve eğer konuşsaydın
Nazik bilgeliğe sahip Aşil şimdi onunla konuşuyor. Kim bilir ama sözlerin
savaşa katılmak için ruhunu karıştırabiliriz savaşmalıyız
Hector ile? "'

"" Hayır, hayır, yaşlı adam, "dedi Patroklos," Aşil ile konuşmayabilirim
Böyle bir şey isteyin. "'


`` O zaman, "dedi Nestor," Sen savaşa girip Aşil'i getirdin mi? "
Myrmidons seninle. O zaman kavga etmekle yorgun olan biz
nefes. Ve Aşiller Of Yun
savaşta. Eğer Aşil'in bronzlaşmasıyla kaplı görünürsen
Truva atları savaşa tekrar girdiğini düşünürlerdi ve
savaşı üzerimizde zorla. "'

'Eski Nestor Patroklos'a iyi görünüyordu ve kulübeden ayrıldı ve
Gemiler boyunca geri döndü. Ve yolunda Eurypylos ile tanıştı, çok
Yaralı adam, kendini savaştan sürükledi ve Patroklos ona yardım etti
kulübesine geri döndü ve onu söylemle neşelendirdi ve iyileştirici bitkiler koydu
yaraları üzerine. '

'Ve eski Nestor'un kulübesini terk etse bile, Hector duvarın önünde idi.
Yunanlılar gemilerini korumak için inşa etmişlerdi. Truva atlarına karşı geldi
O duvar, boğaların kalkanlarını tutarak onlardan önce saklanıyor. Ondan
Duvar boyunca olan kuleler Yunanlılar büyük taşlar fırlattı
saldırganlar. '

Ev sahibinin üzerinde bir kartal uçtu, pençelerinde kan kırmızısı bir yılan tuttu.
Yılan, yılanla kartal ve kartalla mücadele etti ve
Her ikisi de birbirlerini çok yaraladı. Ama ev sahibi üzerinde uçarken
Yunanlılar ve truva atları, dişleri ile kartala çarptı ve
Memede yaralanan kartal yılanı düşürdü. O zaman
Truva atları, yollarında kan kırmızısı yılanı görmek için
Zeus'tan bir alamet olduğunu düşündüler. Geri döneceklerdi
Bu alamet için korku olan duvar onları bastırmamıştı. "Bir Omen
en iyisi, biliyorum, "diye bağırdı", ülkemiz için iyi bir kavga ile mücadele etmek.
O zaman ileriye ve savaşı sahilimize gelen gemilere getirin
Tanrıların iradesine karşı. "'

Yani Hector konuştu. Sonra bir taş kaldırdı-bir taş iki değil
Şimdi yaşayan erkeklerin en iyisi yerden yükselebilir-ve
Bu taşı güçlü bir şekilde ayarlanmış kapıya fırlattı. Menteşeleri kırdı
ve çubuklar ve büyük kapı muazzamın ağırlığı altına düştü
taş. Sonra Hector elinde iki mızrakla sıçradı. HAYIR
Savaşçı şimdi ona dayanabilirdi. Ve Truva atları duvarları ölçeklendirirken
ve kırık kapıya döküldü, Yunanlılar gemilerine kaçtı
terör ve dehşet. '

[İllüstrasyon]

Patroklos kapının düştüğünü gördü ve Truva atları gemilere doğru döküldü
Bir uçurumun aşağı inen büyük bir kaya gibiydi. İdomeneus ve
Aias, onları geri tutmak için savaşan Yunanlılara liderlik etti. Hector bir mızrak attı
Aias ve onu kalkanının kemeri ve onun kemeri olduğu yere vurdu
Kılıç geçti. AIA'lar inme tarafından yaralanmadı. Sonra AIAS
Hector bir gemiyi desteklemek için kullanılan büyük bir taş. Onu vurdu
Meme, kalkanının hemen üzerinde. Bu darbenin ağırlığı altında
Büyük Hector bir üst gibi döndü. Mızrak ellerinden düştü ve
Kalkanı ve kaskının bronzı yere düşerken çaldı. '

O zaman Yunanlılar Hector'un yattığı yere doğru ilerledi, onu sürüklemeyi umarak
aralarında. Ama yoldaşları kalkanlarını etrafına yerleştirdi ve sürdü
Yuvarlak bastıran savaşçıları geri. Hector'u ona kaldırdılar
Chariot ve Charioteer onu savaş inleme yerinden sürdü
O korkunç darbenin incinmesinden çok. '

Şimdi Yunanlılar toplandı ve bir bağırışla geldi, Truva atlarını sürdü
onlardan önce. Hector'un arabası altındaki hızlı atlar onu getirdi
ovada. Onunla birlikte olanlar onu kaldırdılar ve Hector yatıyordu
Nefes için nefes nefese ve siyah kanla ondan fışkırıyor. Ve sonra o
Orada yatıyordu, bir tanrının sesini duydu-Apollo- Dinging,
"Hector, Priam'ın oğlu, ev sahibi dışında neden bayılıyor?
Savaşın umutsuz olduğunu bilmiyor musun? Ruhunu al
Tekrar. Şarkoçl da seni Yunanlıların gemilerine doğru götür. "'

Sonra Hector yükseldi ve adamlarının safları arasında gitti ve yükseldi
ruhları ve onları duvara geri götürdü. Ve Yunanlılar gördüğünde
Hector tekrar trimle savaşırken, adamlarının saflarında yukarı ve aşağı gidiyor,
Onlar çok öfkeli. '

`` Arabasını monte etti ve diğerlerine bağırdı ve Truva
Savaş arabaları atlarını kirlettiler ve büyük bir dalga gibi geldiler. Onlar
Kırık duvarı tekrar geçti ve gemilerin yanına geldi. O zaman çoğu
Yunanlılar gemilerine girdiler ve uzun süre yaklaşanlara vurdular
Pikes. '

'Ve tüm gemilerin etrafında Yunan savaşçılarının şirketleri kayalar gibi duruyordu
Deniz boşuna kırılıyor. Nestor, Yunanlılara bağırdı,
Kahramanlar gibi kavga etmelerine teklif vermek, yoksa yanan gemilerde kaybetmek
Yerli topraklarına geri dönme umudu. Aias, elinde uzun bir pike,
Çok sayıda truva atı sürdü, yüksek sesle, cesaret verdi
Yunanlılara. Hector, Truva atlarına ağlayarak ileriye doğru savaştı
İradesine karşı kıyılarına gelen gemilere ateş getirin
Tanrılar, '

`` Gemilerin ilkine geldi ve elini kıç üzerine koydu.
Birçoğu orada ona karşı savaştı. Kılıçlar, mızraklar ve zırh düştü
öğütülmüş, bazıları ellerden, bazıları savaşan erkeklerin omuzlarından ve
Kara toprak kanla kırmızıydı. Ama Hector uzaklaşmadı
gemi. Ve bağırdı "Gemileri yakabileceğimiz ateş getir
düşmanı topraklarımıza getirdi. Acı çektiğimiz sıkıntılar
Şehrin büyüklerinin korkaklığı nedeniyle-
Savaşçılarımı buraya getirip ilk zaman gemilere savaş getiriyorum
Plajımıza geldiler. Biz olana kadar şehre dönmemize izin verme
gemileri ateşle yaktı. "'

'Ama geminin yanına ateş getiren, güçlü AIA'lar tarafından kapandı.
Orada uzun bir pike ile durdu. Şimdi tüm bu zamanlar Patroklos
Eurypylos kulübesinde oturdu, yaralandığı yaralı adam tezahürat yaparak tezahürat
Söylemle ve yaralarına şifa bitkileri döşemek. Ama ne zaman
yükseldi ve "Eurypylos, hayır
Daha uzun süre burada kalabilirim, ancak katılım ihtiyacınız büyük. Yapmalıyım
Savaşçılarımıza yardım edin. "Düz bir şekilde kulübeden koştu ve geldi
Aşil'in nerede olduğu. '

"" Kalbin, Aşil, "dedi," Yunanlılara karşı hala zor,
Ve eğer yardımlarına gelmeyeceksen, savaşa gireyim ve izin ver
Myrmidon'ların şirketini yanımda götürüyorum. Ve o Aşil, bana ver
başka bir şey. Zırhını ve kaskını giyeyim, böylece
Truva atları bir süre Aşil'in geri döndüğüne inanacak
savaş. O zaman benden önce kaçarlar mı ve savaşçılarımız bir
nefes alma zamanı. "'

[İllüstrasyon]

Aşil dedi, "gazabımdan durmayacağımı ilan ettim
Truva atları kendi gemilerime gelene kadar. Ama sen, Patroklos, canım
Arkadaş, savaşa girebilir. Soran her şey özgürce olacak
Sana verildi-benim için myrmidons ve zırhım giymek ve hatta benim
Chariot ve ölümsüz atlarım. Truva atlarını gemilerden sür. Ancak
Onları gemilerden sürdüğünüzde, bu kulübeye dönün. Gitme
şehrin yakınında. Geri dön, sana teklif veriyorum Patroklos, Truva atları hayır
gemilerin etrafında daha uzun ve savaşmak için başkalarına bırak
ova."'

'Sonra Patroklos, Zeus'un Aşil'e verdiği zırhı giydi'
Baba, Peleus. Omuzlarının etrafında bronz kılıcını onunla koydu
Gümüş saplamalar ve başının üzerine kaskı yüksekiyle koydu
At saçı kreti-Aşil'in korkunç kaskı. Sonra Aşil Bade
Charioteer atları savaş arabasına boyunduruk-atlar, xanthos ve
Balios, aynı zamanda tanrılardan da hediyelerdi. Ve tüm bunlar olurken
Aşil, myrmidonlar arasında gitti ve onları hazırladı
Savaş ve teklif vermek, söyledikleri tüm tehditleri hatırlayın
Truva atlarına karşı savaştan tutuldukları zaman. '

Sonra kulübesine geri döndü ve annesinin göğsünü açtı,
Thetis, ona dört elli bir fincan almıştı-
Biri içti ama Aşil'in kendisi. Sonra bu fincana şarap döküyor
Ve onu cennete doğru tutan Aşil, en iyisi Zeus'a dua etti
Tanrılar:

"Yoldaşım Savaşa Gönderiyorum, Ey Çok Gören Zeus:

    Kalbini güçlendirebilir, o zeus, tüm zafer onun:
    Ama gemilerden düşmanlarımızın mızrağını sürdüğünde,
    Savaş kargaşasından bana geri dönebilir
    Scathless, kolları ve el ele savaşan yoldaşlarıyla. "

`` Aşiller dua etti ve gemilerinin yanındaki müronlar bağırdı
Savaşa katılma hevesleri. '




XV


Büyük Truva Şampiyonlarının ilki kimdi.
Patroklos'un başlangıcı? Birincisi, bir ordu ile birlikte gelen Sarpedon'du
Troy'un ötesindeki bir şehirden Hector'a yardım edin. Myrmidonların kavga ettiğini gördü
Gemiler ve Truva atlarının saflarını kırın ve yangını söndürür
yarı yanık gemi. Görünüşe sahip olan savaşçının
Aşil Truva atlarını attılar, böylece atlarının kafalarını çevirmeleri
şehre doğru. Myrmidons başlarında Patroklos ile süpürüldü.
Şimdi onu gemilerden acele ettiğini görünce Sarpedon bir dart attı
Patroklos. Dart ona vurmadı. Sonra Patroklos bir mızrak fırlattı ve
Kalbine bile Sarpedon'u vurdu. Arabasından öldü ve
Vücudu için bir savaş başladı-Truva atları onu taşıyacaktı
Şehre, böylece sahip olan tüm onurla gömülebilirler
Onlara yardım etti ve Yunanlılar onu uzaklaştıracaktı, böylece
Vücudu ve zırhı, Sarpedon'un öldürülmesi daha çok bir
onlar için zafer. '

[İllüstrasyon]

`` Yani vücudu için bir savaş devam etti. Şimdi Sarpedon'un Yoldaşı Glaukos,
Savaş alanının başka bir bölümünde savaşan Hector'u aradı.
Ve onunla sitemle konuştu. "Hector," dedi, "Sanat tamamen sen
Sana yardım etmek için kendi ülkelerinden gelenleri unutuyor
Babanızın şehrini koruyor musunuz? Sarpedon düştü ve Aşil 'Myrmidons
onu zırhından soyar ve vücudunu gemilere getirirdi
Onun üzerindeki zafer daha da büyük olabilir. Senin için utanç verici olacak
Hector, eğer o zafer kazanırlarsa. "'

'Hector, bu ona söylendiğinde gecikmedi, ancak doğrudan geldi
Sarpedon'un katledildiği nokta. Eller koymuş olan Yunan
Vücut üzerine anında döndü. Ama üzerinde savaşırken aniden görünüyordu
Tanrıların Yunanlılara zafer vermeye karar verdiklerini hechor etmek ve
Ruhu onun içinde yorgun ve umutsuzlaştı. Atlarını çevirdi
Şehre doğru ilerliyor ve savaş basından dörtnala. O zaman
Dövüşen Truva atları Sarpedon'un vücudundan kaçtı ve
Yunanlılar onu aldı ve zırhından çıkardı ve vücudu taşıdı
gemileri. '

O zaman Patroklos Aşil'in komutasını unuttu-komuta
savaşı gemilerin ötesine getirmeyeceğini ve
Truva atları şehirlerine doğru dövüldüğünde geri dönün. Patroklos unuttu
Bütün bunlar ve ölümsüz atlara, Xanthos ve Balios'a bağırdı.
Bu arabasını çizdi ve savaşçıyı öldüren savaşçıyı süpürdü
ovanın karşısında ve Troy'un kapılarına geldi. '

`` Şimdi Hector kapıların içindeydi ve henüz arabasını terk etmemişti. Daha sonra
geldi ve onun önünde durdu, tanrı olduğu düşünülen
Apollo, ama o zaman ölümcül bir adamın benzerliğine sahipti. "Hector," dedi
O, "Neden kavgadan vazgeçtiniz? Bakın, Patroklos
Babanızın şehrinin kapısı. Atlarını şimdi ona karşı çevirin ve
Onu öldürmeye çalışın ve tanrılar sana ihtişam versin. "'

`` Sonra Hector, arabası atlarını kapıdan sürdü ve
Savaş basına. Patroklos ve Patroklos'a yaklaştı,
arabasından aşağı sıçrayarak, büyük bir taş yakaladı ve ona fırladı
Hector's Charioteer. Kaşa vurdu ve onu fırlattı
araba. '

Hector da arabadan sıçradı ve kılıcını eline aldı. Onların
Erkekler Patroklos'a katıldı ve Hector'a katıldı ve savaş yanında başladı.
Hector'un savaş arabası. Patroklos üç kez acele etti
Truva atları ve dokuz savaşçı rütbeleri her başlangıçta öldürdü. Ancak
Patroklos'un kıyameti neredeyse. Bir savaşçı onu arkaya çekti ve
kaskı kafasından vurdu. Yüksek at saçı tepesi ile
Atların toynaklarının altına yuvarlandı. Kimdi prens smote
Patroklos o zaman? Erkekler, sahip olmayacak olan Tanrı Apollo olduğunu söyledi
Kutsal Şehri Troy, tanrıların istediği zamana kadar alındı
düşmek.'

'Mızrak ellerinden düştü, Aşil'in verdiği büyük kalkan
Yere düştü ve Amaze Patroklos'taki hepsi durdu. Verdi
zemin ve yoldaşlarına doğru çekildi. Sonra Hector ona
Sırtı inme. Onun büyük mızrağıyla vurdu ve sürdü
Patroklos'un cesedi. '

"O zaman Hector ağladı mı," Patroklos, sen yemin ettin
kutsal şehrimizi çuval eder ve bu bizim halkımızdan alırsın
özgürlük günleri. Şimdi düştün ve şehrimizin korkmasına gerek yok
Artık sana! "'

"Dedi Patroklos," şimdi övünebilirsin, Hector, olmasa da
Beni öldüren vuruşun. Apollo'nun vuruşu beni gönderdi. Övünme
Ben olacağı gibi öldürmek, ama benim sözümü duy ve onu kalbinde tut:
Senin kaderinin de ölçüldüğü ve Aşiller öldürecek. "'

Ancak Hector, ölmekte olan Patroklos'un söylediklerine dikkat etmedi. Ondan aldı
beden tanrılardan bir armağan olan Aşil'in zırhı. Beden
Şehrin içine zaferinin olabileceğini de getirirdi
daha büyük, ama şimdi Aias Patroklos'un düştüğü yere geldi ve
Vücut Büyük Kalkanı'nı yerleştirdi. Kavga devam etti ve Hector,
kendini ovaya çekerek, sahip olduğu zırhı kendi üzerine koy
Patroklos'un cesedinden çıkarıldı. Zırh her uzuva takıldı ve
ortak ve her zamankinden daha fazla cesaret ve güce koyarken
Hector'un ruhuna geldi. '

[İllüstrasyon]

'Ve Patroklos'un sürdüğü ölümsüz çelikler, dörtnala koşarak
savaş, ayrı durdu ve her şey için hareket etmeyecekti
Savaşçı yapardı. Başları eğilirken ve gözyaşları ile ayrı durdular
gözlerinden yere aktı. Ve Zeus, en büyüğü
Tanrılar, onları gördü ve üzerlerine üzüldü ve "Ah,
Ölümsüz Steeds, neden nesilleri ölen Kral Peleus'a verdim
Genç ve ölümsüz kalırken? Bilmen gerekiyor muydu
Mortal erkeklere dönüşen üzüntüler mi? Zavallı, gerçekten, tüm erkeklerin çoğu
yeryüzünde. Şimdi Hector bile, zırhla övünen
Tanrılar bir zamanlar verdi, kısa süre içinde ölümüne ve şehre inecek
Defendeth ateşle yakılacak. "'

'Ölümsüz Steed'lerin kalplerine cesaret verdiğini ve ve
Arabericinin giteceği yere gittiler ve güvenli bir şekilde geldiler
savaşın dışında. '

`` Şimdi Hector, Aşil'in zırhı ile onu topladı
Şirketler birlikte ve onları kazanmak ve taşımak için savaşa getirdi
Patroklos'un cesedinden uzak. Ama o bedene el koyan her biri
anında AIA'lar tarafından öldürüldü. Bütün gün savaş devam etti, Yunanlılar için
Birbirimize, "Yoldaşlar, dünyanın esnemesini ve bizi yutmasına izin verecekti
Truva atlarının Patroklos'un cesedini taşımasına izin vermek yerine. "Ve
Onların tarafları Truva atları, "Arkadaşlar, daha ziyade hepimiz katledilelim
Bu adamın yanında, birimizin şimdi geriye gitmesine izin vermek yerine. "'

'Şimdi Nestor'un oğlu Antilochos, solda savaşan Antilochos
Battlefield, Patroklos'un öldürülmesini duydu. Gözleri dolu
Gözyaşları ve sesi kederle boğuldu ve
Grievar haberleri Aşil Kulübesi'ne getirmek için savaş. "Düşmüş
Patroklos, "Ağladı" ve Yunanlılar ve Truva atları onun etrafında savaşıyor
vücut. Ve vücudu şimdi çıplak, çünkü Hector zırhı soydu
BT."'

Sonra Aşil bayıldı ve başı kulübesinin küllerinde yattı. O
Tekrar uyandım ve korkunç bir şekilde inledi. Tanrıçası annesi sesini duydu
Okyanusun derinliklerinde otururken kederi. O'na geldi
Hala korkunç bir şekilde inliyordu. Elini aldı ve sıktı ve
"Çocuğum, neden ağladın?" Dedi. Aşil inliyor ve
cevap verdi, "Patroklos, sevgili arkadaşım öldürüldü. Şimdi sahip olacağım
Hayatımda hiçbir sevinç yok, arkadaşımı öldüren Hector'u öldürmenin sevincini kurtar. "'

'Thetis, tanrıçası annesi, böyle bir konuşmayı duyduğunda ağladı
Aşil. "Kısa ömürlü olacaksın oğlum," dedi, "çünkü
Hector'un ölümünden sonra ölümünüzün olacağı tanrılar tarafından atandı
Gelmek."'

`` Düz bir şekilde ölmeme izin ver, "dedi Aşil," Arkadaşıma izin verdiğim için
ona yardım vermeden öl. O gazabımın üstesinden gelmesine izin vermedim
ruh! Burada kaldım, yeryüzünde işe yaramaz bir burthen, yoldaşlarım
Ve kendi sevgili arkadaşım ülkeleri için savaştı-kaldım, ben
Tüm Yunanlıların en iyisi. Ama şimdi savaşa gireyim ve izin ver
Truva atları Aşil'in geri döndüğünü biliyor, ancak evlenmesine rağmen
uzun."'

"Ama senin zırhın oğlum," dedi Thetis. "Şimdi zırh yok
Savaşta seni koru. Beni tekrar görene kadar içine girmeyin. İçinde
Sabah döneceğim ve sana zırhı getireceğim
Tanrıların Smith'si Hephaistos seni yapacak. "'

'Böylece konuştu ve oğlundan döndü ve Olympus'a gitti
Tanrıların konutları olduğu yer. '

`` Şimdi karanlık, vücudun etrafında savaşanlara düşmüştü.
Patroklos ve o karanlıkta Truva atlarından daha fazla Yunanlılar katledildi. BT
Zeus'un zaferi vermeye karar verdiği Yunanlılara benziyordu.
Truva atları, onlara değil, dehşete düştüler. Ama dört Yunan kahramanı
vücudu kaldırdı ve omuzlarına koydu ve aias ve onun
Kardeş Truva atlarına bakarken durdu, dördü denerken onları geri tuttu
Vücudu taşımak için. Truva atları bastırdı, kılıçlarla çarptı ve
eksenler, ama bir düz boyunca uzanan ve tutan ormanlık bir sırt gibi
Güçlü bir sel, Aias ve kardeşi yerlerini tuttu. '

`` Aşil hala kulübesinde yatıyordu, kederinde inledi ve hizmetçiler
Kulübenin dışında yüksek sesle ağıtlar kaldırdı. Göz giydi ve savaş
Devam etti ve Hector Aias ve kardeşine karşı çalıştı. Sonra rakam
Aşil'den önce bir tanrıçanın yere uzanırken ortaya çıktı. "Rouse
Seni, Aşil, "dedi" ya da Hector, cesedinin Troy'a sürüklenecek
Senin arkadaşın, Patroklos. "'

'Dedi Aşil,' Tanrıça Iris, nasıl savaşa girebilirim?
Truva atları beni koruması gereken zırhı tutuyor mu? "'

[İllüstrasyon]

'Dedi Iris, Tanrıların Elçisi Iris,' sen gibi duvara inin
Sanat ve Troy adamlarına kendinizi göster ve onlar
Seni görmeye ve sesini duymaya geri dönün ve öyleyse
Patroklos'un cesedini nefes alan bir spell savun. "'

Böylece dedi ve ayrıldı. Sonra Aşil ortaya çıktı ve duvara indi
Gemilerin etrafına inşa edilmişti. Duvarın üzerinde durdu ve bağırdı
hendekte, arkadaşlar ve düşmanlar onu gördü ve sesini duydu.
Başının etrafında, daha önce hiç görülmediği gibi bir ateş alevlendi
ölümlü bir adamın başında. Ve etrafındaki ateşin alevini görmek
Korku ve Truva atlarının korkunç sesini duyuyordu ve
hareketsiz durdu. Sonra Yunanlılar Patroklos'un cesedini aldı ve koydu
bir çöp ve savaştan çıktı. '




XVI


Şimdi Aşil'in annesi Thetis, tanrıların sahip olduğu Olympus'a gitti
Onların konutları ve Hephaistos'un evine, tanrıların Smith'i.
O ev Olympus'taki tüm evlerin üzerinde parladı çünkü Hephaistos
Kendisi parlayan bronzdan yapmıştı. Ve evin içinde vardı
Harikalar-Yaşayan ama altından yapılmış olan handmaidens
Ve hepephaistos'u bekledikleri harika bir beceri ile yapılmış ve
Hizmet ettiler ve ona hizmet etmiş gibi yardım etti. '

Hephaistos topal ve ayak çarpıktı ve topalladı. O ve Thetis
annesinin terk edeceği eski zamanlardan arkadaşlar mıydı
Çarpık ayağı yüzünden, Thetis ve kız kardeşi onu içeride yetiştirdiler
okyanus mağaralarından biri ve onlarla birlikteyken başladı
metallerde çalışmak. Bu yüzden topal Tanrı, thetis'i onun içinde görmekten memnun oldu.
konut ve onu karşıladı ve elini sıktı ve ona ne sordu
Onun için yapmasını isterdi. '

`` O zaman ağlayan thetis, oğlu Achilles'i, onu nasıl kaybettiğini söyledi
Sevgili dostum ve savaşmak için savaşa nasıl taşındı
Hector ve hayatını korumak için nasıl zırhsızdı
Tanrıların bir zamanlar babasına verdiği zırh şimdi ellerinde
düşmanının. Ve hephaistos'u onun için yeni zırh yapmak için kuşattı
Oğlum savaşa girebileceğini. '

Hephaistos'un iş tezgahına gittiğinden daha çabuk konuşmayı bitirmedi
Ve körüklerini-yirmi oradaydı-çalıştırdı. Ve yirmi körük
Topalaşmalara girdi ve parlak ve sıcak yangınlar yaptı. Sonra Hephaistos
Ateş bronz, teneke ve gümüş ve altın attı. O
Örsde büyük bir örs ve bir yandan çekiçini aldı ve
diğer elinde maşa. '

[İllüstrasyon]

`` Aşil zırhı için önce bir kalkan ve sonra bir korse yaptı
Bu ateş gibi parladı. Ve kafaya gitmek için güçlü bir kask yaptı
ve ayak bileklerinde giymek için greaves parlıyor. Kalkan beş ile yapıldı
katlar, diğerine bir kat metal, böylece çok güçlü ve
Kalın hiçbir mızrak veya ok onu delemez. Ve bu kalkan üzerine o
Erkekler için harika olan görüntüleri dövdü. '

Birincisi, güneşin ve ayın ve yıldızların görüntüleriydi
Çobanlar ve denizci saat-Pleiades ve Hyads ve Orion ve
Wain olarak da adlandırılan ayı. Ve altında görüntülerini çekti
İki şehir: Birinde ziyafetlere gidiyor ve müzik çalıyor
ve pazar yerine dans etmek ve karar vermek: diğeri
Şehir kuşatılmış: Duvarlarda savaşçılar vardı ve bir ordu vardı
Onları kuşatanlara savaş vermek için kapıdan yürümek. Ve
Şehirlerin görüntülerinin altında sürülmüş bir alanın resmini yaptı,
Ploughmen, oluklar boyunca öküz yumurtalarını sürerek ve
Erkekler onlara fincan şarap getiriyor. Ve başka bir alanın resmini yaptı
Erkeklerin yaralandığı ve erkeklerin mısır topladığı yer
Bir meşe ağacının altında bir hizmetçi, bir ziyafet hazırlayan ve kadınlar
Reaking olan erkekler için bir akşam yemeği için hazır arpa ve bir kral
Ayakta durmak ve hepsini izlemek, bir personeli elinde tutmak ve
Gördüğü her zaman sevinçli. '

'Ve bir bağdan yaptığı başka bir görüntü, üzüm kümeleriyle
Siyah gösterdi ve üzümler gümüş direklerden asılı. Ve o
üzümleri bir araya getirerek bağdaki bakireleri ve gençleri gösterdi
sepetler ve aralarında biri, viol üzerinde oynayan bir çocuk. Yanında
Bağın imajı, çobanlar ve ile sığır görüntüleri yaptı
onları koruyan dokuz köpek. Ama ortaya çıkan iki aslan gösterdi ve
sürünün boğasını ele geçirmişti ve köpekler ve adamlar araba kullanmaya çalıştılar
Onları uzakta ama öfkeli. Ve yaptığı öküz görüntüsünün yanında
Bir mera arazisinin görüntüsü, içinde koyun ve koyun katları ve çatılı
kulübe. '

'Daha başka bir resim yaptı-gençler ve kızlarla dans eden bir yer
Dans ediyor, elleri birbirlerinin ellerine. Güzel elbiseler ve
Kızların bulunduğu çiçek çelenkleri ve gençlerin hançerleri vardı
Gümüş kemerlerinden altın asılı. Bunların etrafında harika bir şirket durdu
kim dans ediyordu ve aralarında oynayan bir âşık vardı
lir. '

O zaman kalkan hephaistos'un kenarında, topal tanrı, bir
Akışı dünyaya giden Ocean'ın görüntüsü. Çok uzun sürmedi
Kalkanı ve diğer harika zırh parçalarını yapmak. En kısa zamanda
Zırh hazırdı thetis ellerini üzerine koydu ve aşağı uçuyor
Olympus bir şahin gibi, onu Aşil'in ayaklarına getirdi, oğlu. '

'Ve Aşil, Hephaistos'un topal olduğu muhteşem zırhı görünce
Tanrı onun için yapmıştı, yattığı yerden ayağa kalktı ve
Elinde harika yazılmış parça. Ve zırhı koymaya başladı
onun üzerine ve etrafta bulunan müronların hiçbiri bakamaya devam edemezdi
üzerine, çünkü böyle bir parlaklıkla parladı ve hepsine sahipti
Bir Tanrı'nın işi olmanın izleri. '




XVII


Sonra Aşil parlayan zırhını ona koydu ve onu
Kanatlar olmasına rağmen; Harika kalkanı önüne koydu ve aldı
Elinde Centaur'un verdiği Cheiron
Babası Peleus-Aşil dışında başka hiç kimsenin sahip olamayacağı mızrak.
Ölümsüz atlar Xanthos ve Balios'u attı.
Sonra arabasını monte ederken Achilles atlarla konuştu. "Xanthos
Ve Balios, "dedi," bu sefer seninle gelen kahramanı geri getir
Gemilere güvenle ve onu terk ettikçe onu ovada bırakmayın
Kahraman Patroklos. "'

`` O zaman xanthos ölümsüz steed konuştu, kendisi ve onun için cevap verdi
Yoldaş. "Aşil," dedi, başı eğildi ve yeleği dokunarak
zemin, "Aşil, bu zaman için seni güvenli bir şekilde geri getireceğiz
savaş. Ama seni geri getirmeyeceğimiz bir gün gelecek
Sen de Troy duvarlarından önce ölülerle yalan söyleyeceksin. "'

O zaman Aşil sorunlu ve dedi ki, "Xanthos, benim steed, neden dost
Bana zaten bildiğim kehanetlerini hatırlatıyorsun-ölümüm
Çok da atandı ve burada yok olacağım, babamdan uzakta ve
Annem ve kendi topraklarım. "'

`` Sonra ölümsüz atlarını savaşa sürdü. Truva atları
Aşilleri kavgada gördüklerinde,
Hephaistos'un onun için yaptığı zırh. Ondan önce geriye gittiler
başlangıç. Ve Aşil, Yunanlıların Kaptanlarına bağırdı, "Artık değil
Troy adamlarından ayrı dur, ama benimle savaşa gir ve izin ver
Her adam tüm ruhunu kavgaya atar. "'

'Ve truva tarafında Hector, kaptanlarına ağladı ve "Yapma
Aşiller seni ondan önce götürsün. Elleri gibi olsa bile
Yangın kadar karşı konulmaz ve yanıp sönen çelik kadar korkunç, ben
ona karşı gidip onunla mızrakla yüzleşecek. "'

'Ama Aşiller devam etti ve Truva atlarının kaptanı gittikten sonra kaptan
ondan önce. Şimdi içinde yakaladığı savaşçılar arasında
Dövüş, Hector'un kardeşi ve tüm kralın en küçüğü Polydoros'du
Priam'ın oğulları. Priam onu ​​savaşa girmesini yasakladı çünkü o
Küçük bir çocuğu seveceği için onu sevdi. Ama polidoros içeri girmişti
Bu gün, hayatından kaçmak için ayak filliğine güveniyor.
Aşil onu gördü ve onu takip etti ve mızrakla öldürdü. Hector testere
kardeşinin ölümü. O zaman artık bir kenara bırakılmaya dayanamadı
savaşı sipariş etmek için. Aşilin olduğu yere doğru geldi
Büyük mızrağını markalamak. Ve Aşil ondan önce Hector'u gördüğünde
diye bağırdı, "İşte ruhumu en derin şekilde yaralayan, benim
Sevgili arkadaşım Patroklos. Şimdi ikisi birbirimizle savaşalım ve Patroklos
benim tarafımdan intikam alacak. "Ve bağırdı Hector," Şimdi Hector, gün
zaferinin ve hayatın gününün sonunda. "'

'Ama Hector ona korkmadan cevap verdi, ”kelimelerle değil, Aşil,
Sen beni kızdırıyorsun. Yine de biliyorum ki bir Might ve daha güçlü bir adamsın
İnsan.
Sana karşı elimden geleni yapacağım ve bu bulunmadan önce mızrakım
tehlikeli bir kenara sahip olmak. "'

'Konuştu ve mızrakını kaldırdı ve Aşil'e fırlattı. O zaman
Bir Tanrı'nın Nefesi Hector'un mızrağını bir kenara bıraktı, çünkü atanmadı
O ya da Aşiller daha sonra öldürülmelidir. Aşil daldı
Hector onu mızrağıyla öldürmek için. Ama bir tanrı Aşil'den Hector'u sakladı
kalın bir sis. '

`` Sonra bir öfkede Aşil, savaş arabasını savaşın saflarına sürdü ve
Birçok büyük kaptan öldürdü. Akan nehir olan Skamandros'a geldi
Troy şehrinden önceki ovanın karşısında. Ve o kadar çok adam öldürdü
nehir sularını boğmak için ona karşı öfkeyle yükseldi
erkeklerin bedenleri. '

Sonra şehre doğru, bir glen içinden öfkelenen bir yangın gibi gitti
Isı ile kavrulmuştu. Şimdi Troy duvarlarının bir kulesinde,
Priam Eski Kral durdu ve Truva atlarının bir yolda geldiğini gördü
şehre doğru ve zırhında Aşiller gördü
Yıldız-Harvest zamanında görülen ve Orion's denilen yıldız gibi
Köpek; Tüm yıldızların en parlakı olan yıldız, ancak yine de bir işareti
fenalık. Ve yaşlı adam Priam kulenin üzerinde dururken büyük ölçüde üzüldü
Ve Aşil'i izledi, çünkü kalbinde bu adamın kimin olacağını biliyordu
Slay-Hector, oğlu, şehrinin koruyucusu. '




Xviii


Aşil hikayesinin çoğu Odysseus'un oğlu Telemachus,
Yoldaşıyla otururken Kral Menelaus'un dudaklarından haber al
Peisistratus Kralın şölen salonunda. Ve Menelaus'un daha fazlası
Onlara, karısı Helen'in ağladığı görülmemiş olsaydı. 'Neden
Ağlama, Helen? ' dedi Menelaus. Ah, kesinlikle biliyorum. Çünkü
Hector'un ölümünü anlatan sözler sana üzülüyor. '

Ve sevimli bayan Helen, 'Prens Hector asla sert konuşmadı
Ya da tüm yıllarda babasının evindeydim bana sert bir kelime. Ve
Birisi beni terk ederse, gelip bana nazik sözler söylerdi. Ah,
Noble Hector'un ölümü için çok ağıt yaktım! Karısından sonra ve
Annesi onun için en çok ağladım. Ve kişi katliamından bahsettiğinde ben
Yardım edemez ama ağlayın. '

Dedi Menelaus, 'Kederinin kalbini rahatlat, Helen, övgü ile
Bu gençliğe hector ve anılarınızı anlatarak. '

`` Yarın bunu yapacağım '' dedi Lady Helen. Hizmetçileriyle gitti
Salondan ve hizmetçiler Telemachus ve Peisistratus'u aldı.
uyku yerleri.

Ertesi gün ziyafet salonunda oturdular; Kral Menelaus ve
Telemachus ve Peisistratus ve Lady Helen aralarında geldi. O
Handmaidens, tekerlekleri olan gümüş çalışma sepetini salona getirdi
altında altın jantları ve onun altın dağıtımıyla
Sepet, Mısır Kralı'nın karısından hediye olmuştu. Ve Helen
sandalyesine oturdu ve distaff'ı ellerine aldı ve üzerinde çalıştı
Sepetinde bulunan menekşe renkli yün. Ve çalışırken söyledi
Troy ve Guardian'ın Telemachus'u Hector.

Dedi Helen, 'Yaşlı adamlar şehrin kapısındaydı.
ve Kral Priam onlar arasındaydı. O günlerdi
Aşil ilk olarak Kral Agamemnon ile kavga etti. "Gel, benim
kızı, "dedi Kral Priam bana" ve yanımda otur ve bana kim olduğunu söyle
Savaşçılar şimdi ovaya çıkan. Hepsini gördün
Daha önce ve bana böyle bir kişinin kim olduğunu söylerdim. Kim
Yon Hero kim çok güçlü görünüyor? Ondan daha uzun olan erkekleri gördüm
Bir kafa ile, ama daha fazla kraliyet görünen bir adam görmedim. "'

Kral Priam'a dedim. "Baktığınız kahraman,
Yunanlıların ev sahibi. Ünlü Kral Agamemnon. "'

`` Gerçekten bir kral görünüyor, "dedi Priam. "Şimdi söyle bana diğeri
Savaşçı, Kral Agamemnon'dan bir kafa tarafından daha kısa olan ama kim
daha geniş göğüs ve omuz. "'

"" O Odysseus, "dedim," Kesintili Ithaka'da yetiştirilen ama kim
tüm kralların üzerinde bilge. "'

'Ve bizim tarafımızdan olan yaşlı bir adam, "bu gerçekten Odysseus.
O ve Menelaus'un Meclis Meclisi için bir elçilik aldığını hatırlıyorum.
Truva atları. İkisi de ayağa kalktığında Menelaus daha büyük adam gibi görünüyordu,
Ama oturduklarında Odysseus en görkemli gibi görünüyordu. Ne zaman
Meclis'te konuştular, Menelaus hazır ve becerikli konuşuyordu.
Konuştuğunda Odysseus, personelini sert bir şekilde elinde tuttu ve
yerdeki gözler. O zaman onun bir adam olduğunu düşündük
hiçbir anlayış yok. Ama konuşmaya başladığında kimsenin yapamayacağını gördük
Eşleştir Odysseus-kelimeleri kışın kar yağışı gibi geldi ve sesi
çok rezonanslıydı. "'

"Ve Priam dedi ki," O büyük savaşçı kim? Bence daha uzun ve
geri kalanlardan daha geniş. "'

"O büyük AIA'lar," dedim, "Yunanlılar için bir pulwark olan. Ve
Yanında Girit adasından gelen Idomeneus duruyor.
Etrafında Girit Kaptanları Duruyor. "Bu yüzden konuştum, ama kalbim
Kendi iki erkek kardeşimin manzarasını arıyorum. Onları hiç görmedim
şirketlerin. Ev sahibi ile gelseydiler, merak ettim ve onlar
Yanlış yapmam nedeniyle savaşçılarla görülmekten utanıyor musunuz? BEN
Onları ararken merak ettim. Ah, o zaman bile ikimimi bilmiyordum
Sevgili kardeşler öldü ve kendi sevgili topraklarının dünyasının tutulduğunu
onlara.'

'Hector kapıya geldi ve Truva atlarının eşleri ve kızları geldi
ona koşmak, kocalarının veya oğullarının veya erkek kardeşlerinin haberleri istemek,
öldürülüp öldürülmedikleri veya geri dönüp gelmedikleri
savaş. Hepsiyle konuştu ve kendi evine gitti. Ama Andromache,
Karısı orada değildi ve houseDame ona gittiğini söyledi
savaşı izlemek için şehrin duvarında büyük kule ve
Hemşire onunla gitmişti, bebek çocuklarını getirmişti.

Hector caddeden indi ve bulunduğumuz kapıya geldi ve
Andromache karısı onunla buluşmaya geldi. Onunla taşıyan hemşire vardı
Şehrin halkının Astyanax adını verdiği küçük çocuk, onu çağırıyor,
'Şehrin Kralı' çünkü babası şehirlerinin koruyucusuydu. Hector
Hemşirenin taşıdığı küçük çocuğa kollarını uzattı. Ama
Çocuk ondan uzaklaştı, çünkü büyüklerden korkuyordu
Babasının kafasında at saçı tepesi ile kask. Sonra Hector
güldü ve Andromache onunla güldü ve Hector büyüklüğünü çıkardı
kask ve yere koydu. Sonra küçük oğlunu aldı ve
Onu kollarına koydu ve dua etti, "Ey Zeus, tanrıların en büyüğü,
Bu oğlumun cesur olabileceğini ve benim gibi o
şehrin koruyucusu olabilir ve daha sonra büyük bir kral olabilir, böylece erkekler
savaştan dönerken onu söyleyebilir, '
Babasını Hector. '
kollar. Ve o gün çok korkmuş olan karısı Andromache'ye
dedi "Sevgili biri, kederli kalma.
Savaşta gün, ama bazı günler duvarların arkasında kalacak. Ama benim
Ruh beni savaştan uzak durmamı yasaklıyor, çünkü her zaman öğrettim
Kendim cesur olmak ve ön planda savaşmak. "'

[İllüstrasyon]

`` Dedi ve tekrar kaskını giydi ve adamlarını sipariş etmeye gitti.
Ve karısı eve doğru gitti, sık sık ona baktı ve
Gözyaşlarının düşmesine izin vermek. Menelaus'un hikayesinden biliyorsun
Hector'un daha sonra zaferleri-Yunanlıları nasıl geri götürdü
Onları ovadaki bin saat feshesiyle gemiler ve kızdırdı;
Agamemnon'un Diomedes ve Odysseus
ve şifacı Machaon yaralandı; Duvardan nasıl kırıldı
Yunanlılar gemilerine inşa etmiş ve ateş getirmişlerdi ve
Aşil Zırhında Patroklos. '




XIX


Kral Priam, kulesinde Aşiller Sail'in ötesine geçti ve o
Hector'a bağırdı, "Hector, sevgili oğlum, bu adamın başlangıcını beklemeyin
Ama şehrin duvarlarına gelin. O'nun içine gelin ve yaşayabilirsin ve
Troy erkek ve kadınları için bir koruma olun. Ve sen o içine gel
Kazandıysan yok olması gereken babanızı kurtarabilir. "'

Ama Hector şehrin duvarlarına gelmeyecekti. O durdu
Kalkanı duvarda bir koşu kulesine karşı tutarak. Ve her yerde
O, kapıdan dökmeye gelen Truva atlarıydı
kimin yaşadığını ve kimin olduğunu sormak için birbirleriyle konuşmayı bekliyor
katledildi. Ve orada dururken kalbinde diyordu, "Hata
Truva atlarının ovaya yenildiği benim. Onları sakladım
Dün gece şehre girerek bilge bir adamın avukatına karşı
Gururumda Aşil ve Yunanlıları sürmenin kolay olacağını düşündüm
Tekrar geri dönün ve onları tamamen yendin ve geri dönüş umutlarını yok edin.
Şimdi yenilen ve onurdaşan Truva atları ve birçoğu kaybetti
gururumla yaşıyor. Şimdi Troy kadınları 'Hector,
Kendi gücüne güvenmek, tüm ev sahibi üzerine yıkım getirdi
ve kocalarımız, oğullarımız ve kardeşlerimiz onun yüzünden yok oldu. '
Duymak yerine bunu söylemek, Aşil ile yüzleşeceğim ve öldüreceğim ve
Şehri kurtar, ya da olması gerekiyorsa, mızrağı tarafından yok olun. "'

Aşil yanına geldiğinde Hector onunla konuştu ve "Kalbim teklifler
Benden daha güçlü bir adam olmasına rağmen sana karşı duruyorum. Ama
Savaşa girmeden önce, diğerinden biri olan vaatler alalım
Tanrılara tanık olacak, eğer seni öldürmeliysem, seni soyacağım
Zırhını ama bedenini şehre taşımam ama vereceğim
tüm onurla tedavi etmek kendi arkadaşlarına ve sen, eğer sen
Beni öldürmeli, bedenimi arkadaşlarıma vereceksin. "'

'Ama Aşil dedi, "Ben ve seninle aramızda vaat olamaz. Dövüş,
Ve tüm askerliğinle savaşın, şimdilik seni yapmaya çalışacağım
Öldürme nedeniyle bana getirdiğin tüm üzüntüyü ödeyin
Patroklos, arkadaşım. "'

`` Konuştu ve mızrakını kaldırdı ve fırlattı. Ama çabukluğu ile
Hector Aşil'in mızrağından kaçındı. Ve kendi kendini yetiştirdi, "Sen
Hast beni özlüyor ve henüz kıyametimin saati değil. Şimdi senin dönüşün
mızrakımın önünde durmak için. "'

`` Onu fırlattı, ama Aşil'in harika kalkanı Hector'un mızrağını çevirdi
Ve yere düştü. Sonra Hector'un mahzonuydu, çünkü başka bir şey yoktu
mızrak. Kılıcını çizdi ve Aşil'e fırladı. Ama kask ve
Aşil Kalkanı, Hector'un büyük vuruşlarının hiçbirinin vücuduna dokunmasına izin vermedi.
Ve Aşil kendi büyük mızrağını ellerine döndü ve durdu
kendini korumak ve bir nokta için Hector'u izlemek
onu vur. Şimdi Hector'un giydiği zırhta-
Patroklos'u çıkarmıştı-boyunda bir nokta vardı
bir açılıştı. Hector geldikçe Aşiller onunla boynuna sürdü
Mızrak ve vurdu ve Hector toza düştü. '

Sonra Aşil ondan Patroklos'un giydiği zırhı soydu. .
Yunanlıların diğer kaptanları geldi ve yattığı Hector'a baktı
Ve hepsi onun büyüklüğüne, gücüne ve iyiliğine hayret etti. Ve Aşil
cesedi arabasına sürükledi ve gemilere doğru sürdü. '

[İllüstrasyon]

'Hector'un annesi, duvardaki kulenin üzerinde duran her şeyi gördü
bitti ve o harika bir ağlamaya girdi. Ve Troy'un tüm kadınları aldı
onları koruyan Prens Hector için ağlama ve ağladı
düşmandan. Karısı Andromache korkunç şeyi bilmiyordu
Bu olmuştu. Hector'un evinin iç odasındaydı,
Harika bir kumaş ağı dokumak ve çiçeklerle broidering ve o vardı
Handmaidens'e banyo için su ısıtmasını emretti, böylece Hector
Dövüşten geldiğinde kendini yenileyin. Ama şimdi duydu
Troy Kadınlarının Wail'i. Korku ona geldi, çünkü bunu biliyordu
Ağlama, savaşçılarının en iyisi içindi. '

Odasından ve sokağa koştu ve
İnsanların izlediği savaşlar. Arabayı gördü
Aşiller gemilere doğru ilerliyor ve sürüklediğini biliyordu
Hector'un ölü gövdesi. Sonra karanlık gözlerinin önüne geldi ve bayıldı
uzak. Kocasının kız kardeşleri ve erkek kardeşlerinin eşleri onu dolaştı
ve onu kaldırdı. Ve sonunda hayatı ona geri döndü ve ağladı
Hector için, "Ey Kocam" diye bağırdı "diye sordu seferlik ikisi doğduk! Şimdi
Aşil tarafından katledildin ve ben kocasız kaldım! Ve ah, kederli
Küçük çocuğumuz için! Sert yürekli yabancılar,
Kendisine bakmayan insanlar arasında yaşar. Ve gelecek
bana ağlıyor, dul annesi, sonsuza kadar kederli yaşayacak
Nerede olduğunuzu düşünmek, Hector, eğimli olanların gemileri tarafından
sana."'

'Andromache konuştu ve Troy'un tüm kadınları kederine katıldı ve
Şehirlerini koruyan büyük Hector için ağladı. '




Xx


Şimdi Hector öldüğüne göre, babası Kral Priam'ın sadece bir düşüncesi vardı
aklında ve bu onun vücudunu Aşil'den almak ve onu getirmekti
Şehre, böylece onur ile tedavi edilebilir,
Troy'un koruyucusu olan adam. Ve kederine otururken,
Soylu oğlunu ağlayanlardan çok uzakta düşünmek
Onun üzerinde, bak! Zeus'un elçisi Iris'in önünde ortaya çıktı.
tanrıların en büyüğü. Iris ona, "Kral, fidye edebilirsin
Aşil'den Hector'un cesedi, asil oğlun. Sen senin
Aşil kulübesi ve ona sunmak için harika hediyeler getirin. Yanmak
Sana vücuda geri getirebileceğin bir vagon ve sadece bir tane
Eski Henchman katırları sürmek için seninle gider. "'

O zaman Priam, bunu duyduğunda ortaya çıktı ve hazinesine girdi
Oda ve göğüslerinden on iki güzel cüppe çıkardı; on iki
parlak renkli pelerinler; on iki yumuşak kaplama ve on altın altın;
O da dört kazan ve iki tripod ve harika bir kadeh aldı
Thrace adamları ona bir elçilik aldıklarında vermişti.
şehir. Sonra oğullarını aradı ve vagonu hazırlamalarını istedi
ve onu çıkardığı hazinelerle yükleyin
Hazine Tedesi. '

'Vagon yüklendiğinde ve katırlar altına girdiğinde ve ne zaman
Priam ve Henchman koltukları monte etmişlerdi, Hekabe, Kraliçe, Priam's
karısı ve Hector'un annesi, şarap ve altın bir fincanla geldi
Gitmeden önce tanrılara bir teklif dökebilirler
seyahat; tanrıların gerçekten tercih edip etmediğini bilebilirler veya
Priam'ın kendisinin tehlikeye girip girmediği. Kral Priam bardağı aldı
karısından ve ondan şarap döktü ve cennete baktı
Dua etti, "Ey Peder Zeus, Aşil altında karşılama bulabileceğimi kabul et"
çatı ve gönder, eğer bir alana kuşu, böylece onu görmek
Benimki kendi gözleri, hiçbir zararın bana gelmeyeceğine güvenerek yoluma çıkabilirim. "'

`` Dua etti ve doğrudan büyük bir kartal geniş kanatlarla görüldü
şehrin üzerine yayıldı ve kartalı görünce kalpleri
İnsanlar krallarının geri döneceğini bildikleri için mutluydu
Güvenli ve Troy'u koruyan Prens Hector'un cesedi ile. '

'Şimdi Priam ve Henchman Troy'un ovasına gittiler ve geldi.
Anlaşan nehir ve orada katırlarının içmesine izin verdiler. Onlar
çok sıkıntılıydı, çünkü karanlık gece aşağı iniyordu ve bilmiyorlardı
Aşil kulübesine giden yol. Onlar da bazı şirketlerden korkuyorlardı
silahlı erkeklerin üzerlerine gelir ve onları öldürürlerdi
vagonda sahip oldukları hazineler. '

Henchman, genç bir adamın onlara doğru geldiğini gördü. Ve ulaştığında
Onlarla nazikçe konuştu ve kampta onlara rehberlik etmeyi teklif etti
ve Aşil kulübesine. Vagonu monte etti ve dizginleri aldı
elleri ve katırları sürdü. Onları Aşil kulübesine getirdi
ve vagondan Priam'a yardım etti ve getirdikleri hediyeleri taşıdı
kulübenin içinde. "Bil, Kral Priam," dedi, "ben ölümlü değilim,
Ama ben, Zeus tarafından yardım etmek ve yolda yardımcı olmak için gönderildiğimi.
Şimdi kulübenin içine git ve Aşil ile konuş ve ona sor,
Babam aşkına, Hector'un bedenini, oğlun. "'

`` Bu yüzden konuştu ve ayrıldı ve Kral Priam kulübeye girdi. Orada
Büyük Aşil oturuyordu ve Kral Priam ona gitti ve daha önce diz çöktü
O ve oğlunu öldüren adamın ellerini sıktı. Ve Aşil
Onu orada ne zaman gördüğünü merak etti, çünkü nasıl olabileceğini bilmiyordu
Kulübesine gel ve görülmeden girdi. O zaman biliyordu
bu adama rehberlik eden tanrılardan biriydi. Priam onunla konuştu ve
dedi ki, "seni bethink, kendi baba üzerinde Aşil. Şimdi bir çağda
Benimle ve belki de şimdi, çok uzak bir ülkede bunlar var
Acı ve sefalet acı çeken. Ama ne kadar büyük acı ve
Sefalet acı çekebilir, bana kıyasla mutlu, çünkü sen olduğunu biliyor,
Oğlu, sanat hala yaşıyor. Ama artık en iyisi olan ona sahip değilim
oğullarım. Şimdi baban senin aşkına geldim, Aşil, sormak için
Hector'un cesedi için oğlum. Babanızdan daha acımasızım veya
Herhangi bir adamdan daha, çünkü ellerime almak için tehlikeler yaşadım
Oğlumun öldürülen eller. "'

[İllüstrasyon]

Aşil babasını hatırladı ve yaşlı adam için üzüntü hissetti
ondan önce diz çök. Kral Priam'ı elinden aldı ve onu kaldırdı ve
Onu yanındaki bankta oturdu. Ve ağladı, Old Peleus'u hatırlayarak,
babası. '

`` Handmaidlerini aradı ve hector'un bedenini almalarını ve
Yıkayın ve Priam'ın getirdiği iki elbiseye sarın. Ne zaman
Hector'un bedenini ele geçirip kendisini koymuşlardı
vagon üzerine. '

"Sonra geldi ve Kral Priam'a dedi," oğlun bir bier üzerine atılıyor ve
Günün kırılmasında onu şehre geri getirebilirsin. Ama şimdi ye
Ve bu gece burada dinlen. "'

'Kral Priam yedi ve Aşil'e baktı ve ne kadar harika ve nasıl
İyi öyleydi. Ve Aşil Priam'a baktı ve nasıl asil ve nasıl
Kingly baktı. Ve ilk kez Aşil ve Priam
Troy Kralı gerçekten birbirlerini gördü. '

'Birbirlerine baktıklarında Priam, "Yalan söylediğinde
Aşağı, Lord Achilles, bana da uzanmama izin ver. Bir zamanlar benim
Oğlum Hector hayatını kaybettiğinden beri göz kapakları uykuda kapandı. Ve şimdi ben
o zamandan beri ekmek, et ve şarabı tatmış ve ben
uyuyabilirdi. "'

Aşil, Portico'da Kral Priam için bir yatak yapılmasını emretti ve
Onun tavuğu, ama onlar gitmeden önce Aşil şöyle dedi: "Söyle bana, Kral ve
Bana gerçekten söyle, kaç gün boyunca cenaze töreni yapmak istiyorsun
Hector? Çok günlerce alan için şehirden savaşı geri tutacağım
Böylece cenazeyi barış içinde yapabilirsiniz. "" Dokuz gün boyunca yapardık
Hector'un vücudunun yanında izleyin ve onun için ağıt yakın; Onuncu gün yapardık
cenaze sahibi olmak; On birinci günde onu üzerinde çubuk yapardık,
Ve onikinci gün savaşırdık, "dedi Kral Priam."
On iki gün savaşı şehirden geri tutacağım, "dedi Aşil."

`` Sonra Priam ve Henchman dinlenmeye gitti. Ama ortasında
Gece onu Aşil Kulübesi'ne yönlendiren genç adam-tanrı
Hermes-yatağından önce ortaya çıktı ve ortaya çıktı ve
Vagon ve katırları yatırın ve vücutla şehre geri dönün
Hector. Priam henchmanını uyandırdı ve dışarı çıktılar ve katırları eklediler
ve vagonu monte etti ve hermes ile onlara rehberlik ettiler
şehir. '

'Ve yatağında Aşil kendi kaderini düşündü-o da o da ölürdü
savaşta ve onun için nasıl ağıt yakacak hiçbir baba olmazdı. Ancak
Arkadaşlarından onu bırakmasını istediği yere atılacaktı-
Patroklos-ve onların üzerinde her ikisi de Yunanlılar bir barrow yükseltecekti
sonra merak et. '

[İllüstrasyon]

Yani Aşil düşündü. Ve daha sonra Paris tarafından ateşlenen ok onu vurdu
Şehrin kapısından önce savaşırken ve
Hector'un olduğu yere yer. Ama Yunanlılar vücudunu ve onun
zırh ve onları gemilere geri getirdi. Ve Aşil ağıt yakıldı
Babası Old Peleus tarafından olmasa da. Denizin derinliklerinden
Tanrıça-annesi Thetis geldi ve onunla birlikte
Deniz. Aşil vücudunu harika bir raiment ve üstü ile kapladılar
On yedi gün ve on yedi gece boyunca ağıt yaktılar. Üzerinde
On sekizinci gün, Patroklos'un yanındaki mezarda atıldı, sevgili
arkadaşım ve onların üzerinde her ikisi de Yunanlılar merak edilen bir barrow kaldırdı
sonra zamanlarda. '




XXI

Şimdi Hector'un kız kardeşi, babasının şafakta geldiğini ilk gördü
Troy ovasının karşısında, vücudunun döşendiği vagonla.
Şehre geldi ve sokaklarda ağladı, "Ey erkekler ve
Hector'un geri dönmesi için sık sık kapılara giden Troy kadınları,
Zaferle, şimdi Hector'u ölü almak için kapılara gelin. "'

`` O zaman şehirdeki her erkek ve kadın kendilerini kapının dışına çıkardı.
Ve Hector'un atıldığı vagonu getirdiler ve bütün gün
Şafak başından güneşin aşağı inmesine kadar onun için ağladılar
şehirlerinin koruyucusu olmuştu. '

Babası vücudu Hector'un yaşadığı eve götürdü ve
yatağına koydu. Sonra Hector'un karısı Andromache yatağa gitti
ve vücudun üzerinde ağladı. "Koca," diye bağırdı, "Sanat hayattan gittin,
Ve evinde bana bir dul bıraktın. Çocuğumuz henüz çok az
Ve uzun süredir senin olan salonlarda erkekliğe büyümeyecek
Bundan önce şehir alınacak ve yok edilecektir. Ah, nasıl durabilir
Ne zaman en iyi koruyucusunu kim yarattı? Halk ağıt
Seni, Hector; Ama benim ve küçük oğlun için büyümeye mahkum oldu
Yabancılar ve erkekler arasında düşmanca, ölümün acısı olacak
hiç uyuyor. "'

'Ve Hector'un annesi Hekabe yatağa gitti ve ağladı "
çocuklar sen, hector, en sevilenleri daha iyi. Kazanmışsın çünkü öyleydi
korkak oynamanın yolu değil; hiç adamları savunuyorsun ve
Sığınak veya uçuş almayı düşünmeden Troy kadınları. Ve bunun için
Kazandın, oğlum. "'

Ve ben, Helen, asil Hector için ağıt yakmak için yatağa da gittim. "
Troy'da yaşadığım arkadaşlar, en sevgili heceni yaratıyorsun, "diye bağırdım.
"Senden bana savaş getiren sert bir kelime duymadım ve
Şehrinde sorunlar. Her şekilde bana bir erkek kardeş olarak çalışıyorsun.
Bu yüzden sana kalbimde acı çekiyorum, çünkü tüm troylarda var
Şimdi benim için dost olan kimse yok. "'

O zaman kral ve şehrin halkı Hector'un
cenaze. Onuncu gün, ağlayan en acı gözyaşları cesur oldukları için cesurlar
Hector uzakta. Ve onun için bir mezar yaptılar ve mezarın üzerine koydular
Yakın set taşlar ve üzerinde büyük bir barrow yükselttiler. Üzerinde
Onbirinci Gün Kral Priam'ın evinde ve on ikinci günde şölen yaptılar
Savaş yeniden başladı. '




XXII


Günlerce Telemachus ve Yoldaşı Peisistratus
Kral Menelaus'un evi. Menelaus'un ayrılmasından önceki akşam konuştu
Babası Odysseus'un ünlü eylemleri için. Şimdi Aşil
Ölü, 'dedi Menelaus,' ve onun görkemli zırhı ödül olarak teklif edildi
Yunanlıların en çok düşündüğü savaşçı için. İki adam çabaladı
Ödül-Odysseus ve arkadaşı Aias. Odysseus'a zırh
Aşil verildi, ancak ödülden memnun değildi, çünkü
Onu almak büyük AIA'ların gururlu ruhunu yaraladı. '

`` Odysseus'a Aşiller verilmesi gerektiği uygundu 'zırhı,
çünkü ev sahibinde hiçbir savaşçı ondan daha iyisini yapmamıştı. Ama Odysseus
Bizim için hala daha büyük şeyler yap. Sadece bir adamın kullanabileceğini biliyordu
Paris'ten daha iyi yay,-bir ok Aşil ile çekim yapan Paris ve
Bundan sonra kimin birçoğunu öldürmüştü. O adam Philoctetes'ti.
Agamemnon'un Troy'a ev sahibi ile gelmişti. Ama Philoctetes
Bir su filiziyle ısırıldı ve ona verilen yara o kadar korkunçtu ki
Savaşçılarımızın hiçbiri ona yakın olmaya dayanamadı. O kaldı
Lemnos adası ve ev sahibi onun anısını kaybetti. Ama Odysseus
Hatırladı ve Lemnos'a gemiyi aldı ve Philoctetes'i geri getirdi.
Büyük yayıyla ve onun olan herkesin oklarıyla,
Philoctetes, Troy'un duvarında Paris'te vuruldu ve onu bir
ok.'

'Ve sonra Odysseus, Priam'in şehrini aldığımız araçları tasarladı.
son. Bizi harika bir ahşap at inşa etti. Yaptık ve bıraktık
Troy ve Truva atı ovası üzerine büyük ölçüde merak ettiler. Ve
Odysseus, gemilerimizi suya indirme ve
Mağazalarımızı yak ve gittiğimiz her şekilde görünmesini sağlayın
Yorgunluk içinde Troy'dan ayrılın. Bunu yaptık ve Truva atları
Büyük ev sahibi şehirlerinden önce uzak yelken. Ama bunu bilmiyorlardı
Savaşçılarımızın en iyilerinden bir şirket,
Ahşap at, ne de bir casus bıraktığımızı bilmiyorlardı.
dönüşümüz için sinyal. '

Truva atları, büyük ahşap atın neden geride kaldığını merak ettiler.
Ve orada bırakıldığını düşünen bazıları vardı
Tanrıça'ya teklif, Pallas Athene ve bunun olması gerektiğini düşündüler
şehre getirildi. Diğerleri daha akıllıydı ve
Yalnız ahşap at. Ama getirilmesi gerektiğini düşünenler
içinde hüküm sürdü; Ve at,
Kapı, duvarın getirebilecekleri bir kısmını fırlattılar.
Ahşap at duvarların içine getirildi ve sokaklarda kaldı
Şehrin ve gecenin karanlığı düştü. '

[İllüstrasyon]

`` Şimdi karım Helen, tahta atın bulunduğu yere geldi ve o,
İçinde silahlı adamlar olduğundan şüphelenerek, üç kez dolaştı,
Kendi başına olabilecek Yunanlıların her kaptanına çağırmak
karısının sesi. Ve duyulmayan bir sesin sesi
Ona uzun yıllar geldi kaptanların her biri cevap vermeye başladı. Ancak
Odysseus ellerini her birinin ağzına koydu ve böylece onları önledi
keşfedilmekten. '

`` Plaj ve şehir arasında gizli bir casus bırakmıştık. Şimdi ne zaman
Ahşap at duvarlara getirilmişti ve gece düşmüştü,
Spy, yelken açan gemilere işaret eden büyük bir ateş yaktı
uzak. Gün kırılmadan önce ev sahibiyle geri döndüler. O zaman biz kimiz
Ahşap atın içinde tahtalardan geçti ve
Mızraklarımız ve kılıçlarımızla şehir. Yanındaki gardiyanlar
Kapılar Döndük ve ahşap atın bir kalesi yaptık ve savaştık
etrafında. Gemilerden savaşçılar duvarı geçti
Yıkıldı ve biz sokaklardan geçtik ve kaleye geldik
kral. Böylece Priam'ın şehrini ve tüm hazinelerini aldık ve böylece
Kendi karımı geri kazandı, güzel Helen. '

'Ama Kral Priam'ın şehrini aldıktan ve görevden aldıktan sonra, büyük sıkıntılar
bize geldi. Bazılarımız yelken açtık ve bazılarımız
Tanrılara fedakarlık yapmak için Kral Agamemnon'un teklifinde kıyı.
Ayrıldık ve ölüm kıyameti çoğumuza geldi. Gördüğüm Nestor
Lesbos, ama o zamandan beri arkadaşlarımızın hiçbiri görmedim. Agamemnon,
Kendi kardeşim kendi topraklarına geldi. Ama ah, daha mutlu olurdu
Onun için Troy ovasında ölmüş olsaydı ve büyük bir şey bıraksaydık
Barrow onun üstüne çıktı! Çünkü o kendi evinde ve bire katledildi
geride bıraktığı karısı ile evlenen. Eski biri
Deniz bana kardeşimin kıyametini söyledi kuma oturdum ve ağladım ve
Artık yaşamaya ya da güneşin ışığını görmeye düşündüm. '

'Ve senin baban, telemachus, sana kendim ne bildiğimi söyledim ve
Bana eski denizin tarafından bana söylenen şey-ne zaman kaldı
Perisi Calypso'nun onu iradesine karşı tuttuğu bir ada: ama nerede
Bu ada bilmediğim yatıyor. Odysseus orada ve kazanamıyor
kendi ülkesine geri dönerek, gemisi ve arkadaşı olmadığını görmek
Deniz boyunca ilerlemesine yardım et. Ama Odysseus hiç ustalaydı
cihazlar. Ayrıca tanrıça Pallas Athene tarafından büyük ölçüde tercih ediliyor.
Bu nedenlerden dolayı, Telemachus, babanızın henüz
kendi evine ve ülkesine ulaş. '




Xxiii


Şimdi tanrıça Pallas Athene, Telemachus'u düşünmüştü ve o geldi
Menelaus'un evinin girişinde yattığı yere. Yoldaşı,
Peisistratus uyuyordu, ama Telemachus uyanıktı,
baba.

Athene yatağının önünde durdu ve ona 'Telemachus, artık değil
Yurtdışında dolaşmalısın, çünkü zaman geldi.
geri dönmek. Gelmek. Menelaus'u Rouse ve seni yoluna göndermesine izin ver. '

Sonra Telemachus Peisistratus'u uykusundan uyandırdı ve ona bunun
Yolculuklarına devam etmeleri en iyisiydi. Ama peisistratus
dedi ki, 'Menelaus bize geleceği şafak olana kadar katran, telemachus
Ve bizi yolumuza gönderin. '

Sonra hafif olduğu zaman Kral Menelaus onlara geldi. Bunu duyduğunda
Lady Helen'e hizmetçilere bir yemek hazırlamasını teklif etmesini söylerlerdi
onlar için. Kendisi, karısı Helen ve oğlu Megapenthes ile birlikte
Hazine-Chamber'e indi ve hediyeler için ortaya çıktı
Telemachus iki saplı bir fincan ve büyük bir karıştırma kasesi gümüş. Ve
Helen, kendisinin yaptığı güzel bir bornozdan göğsünden çıkardı.
işlemeli. Telemachus'a geldiler ve arabanın yanında durdular
Peisistratus ayrılmaya hazır. Sonra Menelaus ona güzel verdi
Kralı Kralı'ndan kendine bir hediye olan iki saplı fincan
Sidonyalılar. Megapenthes büyük gümüş kaseyi getirdi ve
Chariot ve güzel Helen ona işlemeli tutarak geldi
elbise.

'Ben de senin için bir hediyem var, senin için,' dedi. Bu bornoz getir
ev ve annenizin tutulmasında bırakın. Sana sahip olmasını istiyorum
Onu babanızın salonlarına getirdiğinde geline ver. '

[İllüstrasyon]

Sonra atlar arabaya ve telemachus'a sarıldılar ve
Peisistratus, onlara böyle davranan Menelaus ve Helen'e veda ediyor
nazikçe. Gitmeye hazır oldukları için Menelaus altın bir fincandan döküldü
tanrılara bir teklif olarak şarap. Ve Menelaus onu döktüğünde,
Telemachus, babası Odysseus'u evinde bulabileceği için dua etti.

Şimdi dua ederken sağ elden ve atların üzerine bir kuş uçtu '
kafalar. Bu bir kartaldı ve pençelerinde ait olan bir kaz
çiftlik bahçesine. Telemachus, Menelaus'un bu bir işaret olmadığını sordu
Zeus, tanrıların en büyüğü.

Sonra Helen dedi, 'Şimdi beni dinle, çünkü bu işaretten kehanet edeceğim
Sen. Eagle dağdan aşağı inmiş ve bir
Çiftlik bahçesinin kazı, Odysseus da uzaktan evine gelecek ve
Oradaki wooers'ı öldür. '

Telemachus, `` Zeus böyle olacağını verebilir, 'dedi. Konuştu ve kirletti
atlar ve ovadan geçtiler.

Pylos şehrine yaklaştıklarında Telemachus yoldaşıyla konuştu,
Peisistratus ve dedi ki:

`` Beni Nestor'un oğlu gemimi geçme. İyi baban beni bekliyor
evine dönmek için, ama korkarım, eğer yapmam gerekirse,
Dostluk, günlerce kalmam için endişeli olurdu. Ama biliyorum
Şimdi Ithaka'ya dönmeliyim. '

Nestor'un oğlu atları denize doğru çevirdi ve
Telemachus'un gemisinin demirlendiği yere arabaya. Sonra Telemachus toplandı
takipçileri ve onların Menelaus'un hediyelerini almalarını engelledi
Ve Helen ona vermişti.

Bunu yaptılar ve direği, yelkenleri ve kürekçileri yükselttiler
Tezgahlara koltuklarını aldı. Bir esinti geldi ve yelkenler aldı ve
Telemachus ve arkadaşları eve doğru yola çıktılar. Ve hepsi bilinmiyor
Gençlik, babası Odysseus, o zaman bile evine yaklaşıyordu.





Bölüm II


Odysseus, Calypso'nun Adası'nı nasıl bıraktı ve
Phaeacyalılar; Nasıl dedi sikloplarla uğraştı ve geçti
Korkunç Scylla ve Charybdis ve Thrinacia adasına geldi
Adamları güneşin sığırlarını katletti; Nasıl bir gemi verildi
Phaeacyalılar ve kendi topraklarına geldi; Wooers'ı nasıl devirdi
Maddesini boşa harcadı ve Ithaka'nın kralı olarak tekrar hüküm sürmeye geldi

[İllüstrasyon]




BEN


Her ne kadar yardım edemese de Odysseus'tan Pallas Athene idi
Açıkça yanlış yüzünden, deniz tanrısı Poseidon'u yapmıştı.
Ama Tanrılar Konseyi'nde konuştu ve Zeus'tan bir rehin kazandı
Odysseus'un şimdi kendi topraklarına dönmesine izin verilecekti. Üzerinde
gün Ithaka'ya gitti ve Telemachus'a görünen, onu hareket ettirdi
Babasını bulmak için yolculuğa çıkması söylendi. Ve o gün,
Hermes, Zeus'un iradesiyle Ogygia'ya gitti-o adaya,
Eski denizin Menelaus'u gösterdiği gibi, Odysseus tarafından tutuldu.
Perisi Calypso.

[İllüstrasyon]

Gerçekten güzel o adaydı. Calypso'nun yaşadığı mağaranın her yerinde
Çiçek açan bir ahşaptı-Alder, Kavak ve Selvi ağaçları vardı ve
Dallarında uzun kanatlı kuşlar tünemişti-yolcular ve baykuşlar ve
Deniz karyolaları gevezelik. Mağara önce yumuşak bir çayırdı
Binlerce menekşe çiçek açtı ve fışkıran dört çeşme ile
zemin ve çimlerden açık akarsular yaptı. Mağaranın karşısında
üzüm kümeleriyle ağır, ağır bir asma büyüdü. Calypso
Mağaranın içinde ve Hermes yaklaştıkça birini söylediğini duydu.
Sihirli şarkıları.

İplikleri altın bir mekikle dokunan bir tezgah önceydi. Şimdi o
Hermes'i biliyordu ve onu adasında görmekten memnun oldum, ama en kısa sürede
Odysseus'tan ve Zeus'un iradesinin nasıl olması gerektiğinden bahsetti
Adadan ayrılmasına izin verildi, şarkısı durdu ve Altın Mekik
elinden düştü.

'Bana keder,' dedi, 've ölümlü seven herhangi bir ölümsüze vahş
Tanrılar her zaman aşklarını kıskanırlar. Onu burada tutmuyorum
Çünkü Odysseus'tan nefret ediyorum, ama onu çok sevdiğim ve olacağım için
Benimle burada yaşıyor,-bundan daha fazlası Hermes, onu bir
ne yaşlılığı ne de ölümü bilmeyecek şekilde ölümsüz. '

Hermes, `` Yaşlılık ve ölümden kurtulmak istemiyor '' dedi.
'Kendi topraklarına dönmeyi ve sevgili karısıyla yaşamak istiyor,
Penelope ve oğlu Telemachus. Ve Zeus, tanrıların en büyüğü,
Yoluna gitmesine izin verdiğiniz komutlar. '

'Ona verecek gemim yok,' dedi Calypso, 've
Erkekler denizi geçmesine yardım edecek, '

'Adadan ayrılmalı ve denizi geçmeli-Tüze emrediyor,' hermes
söz konusu.

'Eğer öyleyse deniz karşısında yoluna girmesine yardım etmeliyim', '
Dedi Calypso. Sonra başını eğdi ve Hermes ondan gitti.

Düz Calypso mağarasını terk etti ve denize indi. Kıyı tarafından
Odysseus kaldı, geniş denizden gözlerinde gözyaşları ile baktı. Ona geldi ve dedi ki, 'Artık kederli olmayın, Odysseus. .
Adamdan ayrılabildiğin zaman zaman geldi. Şimdi gel. Yapacağım
Sana nasıl yardım edebileceğimi göster. '

Onu büyük ağaçların büyüdüğü adanın yanına getirdi ve
Ellerine çift kenarlı bir balta ve bir adze koyun. Sonra Odysseus başladı
kereste aşağı inmek için. Yirmi ağaç bronz baltasıyla düştü,
Ve onları düzeltti ve çizgiyi düzleştirdi. Calypso ona geldi
Ertesi günün şafağı; Sıkıcı için burgu getirdi ve
Hızlı ışınlar. Bir sal yaptı, çok geniş hale getirdi ve üzerine bir direk koydu
ve rehberlik etmek için bir dümen sabitledi. Daha güvenli hale getirmek için dışarı çıktı
Osier çubuklarından, saptan kıçlara karşı bir çit,
Dalgalar ve Bulwark'ı arkasına odun yerleştirilmiş olarak güçlendirdi.
Calypso ona yelkenler için bir kumaş ağı dokundu ve bunlar çok yaptı
ustaca. Sonra parantezleri, halyardları ve çarşafları sabitledi ve
Salları denize inerek itti.

Bu dördüncü gündeydi. Beşinci Calypso ona giysi verdi
Yolculuk ve Sal'a Hüküm getirdi-iki Şarap Derileri
ve harika bir su derisi; Mısır ve birçok Dainties. Odysseus gösterdi
Bazılarının ayı ve diğerleri dediği yıldız tarafından kursunu nasıl yönlendirir
Wain ve ona veda etti. Salda yerini aldı
ve yelkenini esintiye koydu ve Ogygia'dan uzaklaştı,
Calypso'nun onu çok uzun süre tuttuğu ada.

Ama kolayca ya da güvenli bir şekilde denize doğru ilerlemedi. Rüzgarlar
Salına patladı ve dalgalar ona karşı kesildi; şiddetli bir patlama geldi
ve ortadaki direği kırdı; Yelken ve kol avlusu düştü
derin. Sonra Odysseus salın dibine fırladı. İçin
Uzun zamandır orada onu kıran sudan bunalmıştı. .
Rüzgarlar salı sürdü ve güney rüzgarı kuzeye fırlattı
ve doğu rüzgarı onu kovalamak için batıya fırlattı.

Deniz derinliklerinde, tuvaletlerini gören bir perisi vardı ve
sıkıntılar ve ona acıyordu. Ino onun adıydı. O yükseldi
bir martı gibi dalgalar ve salın üzerine oturdu ve
Odysseus ile kelimelerle konuştu.

'Şekiş adam,' dedi, 'Deniz Tanrısı Poseidon hala wroth
Seninle. Sular,
Sen yelkenlisin. O zaman sana umut olmazdı. Ama teklif ettiğim şeyi yap
Seni ve sen henüz kaçacaksın. Giysilerinizi çıkar ve bunu al
Benden peçe ve göğsünüzün etrafına sarın. Sana olduğu sürece
boğulamazsın. Ama anakaraya ulaştığınızda perdeyi kaybettiğinde
Ve bana geri dönebilmesi için denize at. '

[İllüstrasyon]

Ona perdeyi verdi ve sonra bir martı benzeri
denize daldı ve dalgalar onun üzerinde kapandı. Odysseus perdeyi aldı
Ve göğsünün etrafına sarıldı, ama saltan uzun süre ayrılmazdı
keresteleri bir arada tutulurken.

Sonra büyük bir dalga geldi ve salı parçaladı. Kendini tuttu
Biri olarak tek ışın kendini bir at üzerinde tutar ve sonra peçe ile
Göğsüne bağlı olarak kendini dalgalara attı.

İki gece ve iki gün boyunca sulara atıldı. Ne zaman
Üçüncü gün şafak geldi ve rüzgarlar düştü. O
hevesle ona doğru yüzdü. Ama yaklaştığında çarpışmasını duydu
Hepsi köpükle kaplı kayalara çarparken dalgalar. Daha sonra
Gerçekten de Odysseus korkuyordu.

Büyük bir dalga onu tuttu ve kıyıya doğru fırlattı. Şimdi
Eğer olmasaydı kemikleri kayaların üzerine kırıldı
Bir kayaya doğru koşacak ve her ikisiyle ona yapışacak kadar hazır fikirli
Dalga kesilene kadar eller. Geriye doğru sürükle onu aldı ve taşıdı
Cilt ellerinden sıyrılırken derinlere geri döndü. Dalgalar
onun üzerinde kapandı. Tekrar yükseldiğinde bir yer ararken yüzdü
Kayaların değil, toprağa bazı kolay açılışlar olabilir.

Sonunda bir nehrin ağzını gördü. Hissedene kadar ona doğru yüzdü
Akışı denizin suyundan akıyor. O zaman kalbinde o
nehre dua etti. 'Duy beni, Ey River' 'dediği şeydi,' Ben geldim
Seni bir tedarikçi olarak, Poseidon'un öfkesinden kaçan, deniz tanrısı.
Tanrılar tarafından bile, onlara bir gezgin olarak gelen adam ve
şanssız bir adam. Ben senin tedarikçiyim, Ey River; Yazık bana ve bana yardım et
ihtiyaç.'

Şimdi nehir suyu yüzmesi için pürüzsüzdü ve güvenli bir şekilde geldi
ağzı. İniş yapabileceği bir yere geldi, ama etiyle
Şişmiş ve ağzından ve burun deliklerinden fışkıran tuzlu su akarsuları.
Nefes veya konuşma olmadan yere yatıyordu,
onun üzerinde olan korkunç yorgunluk. Ama bir süre sonra nefesi geldi
Ona geri döndü ve cesareti yükseldi. Peçe hatırladı
Deniz nymph ona vermişti ve gevşedi ve geri dönmesine izin verdi
akan nehir. Bir dalga geldi ve onu yakalayan Ino'ya geri döndü
eller.

Ama Odysseus hala korkuyordu ve kalbinde, 'Ah ben! Ne
Şimdi bana gelecek mi? İşte ben, çıplak ve izinsiz ve bilmiyorum
Ne insanlar arasında geldiğim. Ve kendimle ne yapmalıyım
gece geliyor mu? Don ve çiğ nehrin yanında yalan söylersem yok edebilirim
soğuk. Ve eğer ormana tırmanır ve sığınırsam
Benzerler vahşi hayvanların avı olabilir. '

Nehrin soğukluğundan ormana kadar gitti ve iki tane buldu
yan yana büyüyen zeytin ağaçları, birlikte twinging yapmak için
rüzgarlara karşı barınak. Gitti ve aralarında bir yatağın üzerine uzanıyordu
Yapraklar ve yapraklarla kendini kapladı. Orada o barınakta,
Ve o sıcaklıkla yattı ve uyku ona geldi ve sonunda
tehlikelerden ve zahmetlerden dinlendi.




II


Ve tanrıçayı dinlerken Pallas Athene, şehre gitti
Odysseus'un toprakları şimdi gelmiş olan Phaeacyalılar.

Kralın sarayına geldi ve tüm kapılardan geçerek,
Kralın kızı Nausicaa'nın uyuduğu odaya geldi. O
Nausicaa'nın hayaline girdi, ona onlardan biri olarak göründü
kız-comrades. Ve rüyada prensesle konuştu:

'Nausicaa,' dedi, 'evinizin giysilerinin hepsi değil
çünkü zaman, her zamankinden daha fazla,
Çok ve güzel bir raiment. Evlilik gününüz yakında olacak. Olacaksın
o zamana kadar birçok giysinin hazır olması gerekir-
Kocanızın evine ve yapacaklara verecek giysiler
Düğününüzde size katılın. Yapılacak çok şey var, Nausicaa. Hazır olmak
Günün kırılmasında ve kızlarınızı yanınıza alın ve
Yıkanacak nehre evinizin giysileri. Ben senin olacağım
Dostum. Babana sana katırlarla bir vagon vermek için yalvar
Yıkamamız gereken tüm giysileri taşıyın. '

[İllüstrasyon]

Böylece rüyasında Pallas Athene, prensesle benzer şekilde konuştu
kız arkadaşı. Yıkama görevini zihnine koyduktan sonra,
Tanrıça kralın sarayından ve Phaeacyalılar ülkesini terk etti.

Nausicaa, Rose'un hayalini düşündüğünde ve
Saray ve babasını buldu. Meclisine gidiyordu
Phaeacians. Ona geldi, ama bunun hakkında konuşmaktan çekiniyordu.
onun rüyasında-evlilik günü-ailesi yapmadığı için
onunla böyle bir şey hakkında konuştu. Nehre gideceğini söylüyor
Hanenin giysilerini yıkamak için bir vagon ve
katırlar. `` Pek çok giysi kirli yattım 'dedi. Evet ve sen
Ayrıca, babam, ilerlediğinizde yeni bir raiment olmalı
Phaeacyalıların montajı. Ve evimizde iki istemsiz genç var,
Her zaman yeni yıkanmış giysiler için istekli olan kardeşlerim
danslara. '

Babası ona gülümsedi ve 'Katırlar ve vagon, sahip olabilirsin,
Nausicaa ve hizmetçiler onları şimdi sana hazırlayacaklar. '

Hizmetçileri aradı ve katırları hazırlayın ve
vagon. Sonra Nausicaa hizmetçilerini bir araya getirdi ve
Hanenin kirli giysileri vagona. Ve annesi, böylece
Nausicaa ve hizmetçileri evden iken yiyebilirler,
Dainties ve bir deri şarap ile dolu sepet. Ayrıca onlara bir kavanoz verdi
zeytinyağı, böylece banyo yaparken kendilerini yağla ovalayabilirler
nehir.

Genç Nausicaa kendisi vagonu sürdü. Onu monte etti ve aldı
Elinde kırbaç ve katırları başlattı ve tarlalardan geçtiler
ve çiftliklerle ve nehir kıyısına geldi.

Kızlar giysileri dere getirdi ve onları
Sığ parçaları onları çıplak ayakları ile trod. Vagon yaralanmadı
Ve katırlar nehir tarafı boyunca otlatmaya bırakıldı. Şimdi sahip oldukları zaman
onları deniz kıyısına götürdükleri giysileri yıkadı ve
Güneşte kuruması için çakıl taşları temizleyin. Sonra Nausicaa ve arkadaşları gitti
nehre ve banyo ve suda spor.

Banyo yaptıklarında oturdular ve konmuş olan yemeği yediler
onlar için vagon. Giysiler henüz kurutulmadı ve nausicaa
Oynamak için arkadaşlarında. Doğrudan bir top aldılar ve attılar
Birinden diğerine, her biri oyunla birlikte gelen bir şarkı söyler. Ve
Çayırda oynarken güzel bir şirket yaptılar ve
Prenses Nausicaa en uzun ve en adil ve en asil oldu.

Vagonu yüklemek için nehir tarafını terk etmeden önce son oynadılar
oyun. Prenses topu attı ve sırası olan kız
Catch onu kaçırdı. Top nehre girdi ve aşağı taşındı
aktarım. Bunda hepsi bir ağladı. Uyanan bu ağlamaydı
Yapraklarla kaplı olan Odysseus, daha sonra barınakta uyuyordu
iki zeytin ağacından.

[İllüstrasyon]

Çıplaklığını yapraklı olarak kaplayarak çalılık altından dışarı çıktı
Ağaçları kırdığı için dallar. Ve kızları gördüğünde
Meadow yardımları için yalvarmak için onlara gitmek istedi. Ama ne zaman
Ona baktılar çok korkmuşlardı ve bu şekilde koştular ve
Bu şekilde ve kendilerini sakladılar. Pallas için sadece Nausicaa hala durdu
Athene zihninden korku almıştı.

Odysseus ondan biraz uzak durdu ve ona yalvaran bir şekilde konuştu
ses. `` Seni acı ihtiyacım için bana yardım etmek için sana dilerim. İsterim
Sana diz çök ve sadece dizlerini tokallıyorum, öfkenden korkuyorum. Üzülmek
üzerimde. Dün denizde olduğum yirminci gündü,
bu yüzden ve bu dalgalar ve rüzgarlar tarafından. '

Ve hala Nausicaa durdu ve Odysseus ona bakarak doluydu
Onun için saygı duy, çok asil görünüyordu. Baktığımda bilmiyorum
Seni, 'dedi,' Bir tanrıça ya da ölümcül bir kızlık olsun. Eğer sen
Sanat Ölümlü bir kız, mutlu babanız ve annen ve senin
kardeşler. Elbette seni dansta görmekten gurur duymalılar ve mutlu olmalılar,
Siz için çok kızlık çiçeği. Ve her şeyden önce mutlu olacak
Seni gelini olarak evine götürecek. Asla gözlerim
Böyle bir güzelliğe ve çok soylu olan biri. Sanırım senden hoşlanıyorsun
Bir zamanlar Apollo'nun sunağı tarafından yayıldığını gördüm genç palmiye ağacı
Delos-Birçoğunun bakmak için hayret ettiği bir ağaç. Ey bayan, çok sonra ve
Ağır denemeler, sana, her şeyden önce, ben geldim. biliyorum ki
Bana zarif olacaksın. Bana kasabaya giden yolu göster. Bana ver
Benim hakkımda dökmek için eski giysi. Ve tanrılar sana dileğini versin ve
Kalbin arzusu-seni besleyecek asil bir koca. '

Onunla bir prenses olarak konuştu, kötülüğe rağmen
İçinde bulunduğu kötü, değeri olan bir adamdı. 'Yabancı' dedi, o zamandan beri
Toprağımıza geliyorsun, raiment için eksik olmayacaksın
bir tedarikçiye verilen başka. Sana şehre giden yolu göstereceğim
Ayrıca.'

Hangi toprakta olduğunu sordu. 'Bu, yabancı' dedi, '
Phaeacians ve Alcinous onların üzerinde kral. Ve ben kralın
Kızı, Nausicaa. '

Sonra arkadaşlarını aradı. `` Kendini gizleme '' dedi. `` Bu bir düşman değil, çaresiz ve arkadaşsız bir adam. Yapmalıysak
onunla arkadaş olun, çünkü yabancının ve dilencinin
Tanrı'dan. '

Kızlar geri döndü ve Odysseus'u korunaklı bir yere getirdiler ve
Onu oturttular ve yanında bir giysi koydular. Biri getirdi
Zeytinyağı kavanozu, içinde banyo yaparken kendini temizleyebileceği
nehir. Ve Odysseus bu yağı sırtına almaktan çok memnundu ve
Omuzların hepsi tuzlu su pulları ile kabuklandı. O girdi
nehir ve banyo yaptı ve kendini yağla ovuşturdu. Sonra giydi
ona getirilen giysi. O kadar iyi baktı ki geldiğinde
Prenses hizmetçilere tekrar onlara doğru dedi:

`` Şimdi bir süre önce çok korkutucu görünen adama bak! O en çok
yakışıklı ve görkemli. O'nu daha fazla görebilir miyiz? Şimdi benim
Kızlar, yabancı et ve içecek getir. '

Ona geldiler ve ona et ve içecekle hizmet ettiler ve yedi ve
hevesle içti, çünkü yiyecek tadı için uzun sürdü. Ve o
Yedi, Nausicaa ve arkadaşları deniz kıyısına indi ve toplandı
Şimdi kurutulmuş giysiler, bir süre şarkı söyleyen. Onlar
katırları kullandı ve giysileri katladı ve vagonda bıraktı.

Gitmeye hazır olduklarında Nausicaa Odysseus'a gitti ve ona dedi ki
'Yabancı, eğer şehre girerse şimdi bizimle birlikte gelin
böylece sana rehberlik edebiliriz. Ama önce söylediklerimi dinle. Sırasında
Tarlalardan geçiyoruz ve çiftlikler tarafından arkada yürüyoruz,
vagonun yakınında tutmak. Ama şehrin yollarına girdiğimizde hayır
bizimle birlikte. Beni biriyle görürlerse insanlar benden akılsızca konuşabilirler
Sen gibi yabancı. "Nausicaa ona kim getirir?
babanın evi? En çok kocasını yapmak istediği biri
muhtemelen. Böylece böyle bir kabalıkla tanışamayabiliriz, sana sahip olurdum
Babamın evine yalnız gel. Şimdi dinle ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bunu yapabilirsin. '

Bir adamın içinde tanrıça Pallas Athene için tutulan bir koru var
Şehrin bağırması. Bu korda bir bahar ve yaklaştığımızda ben
Seni gidip kendinle dinlendirirdim. O zaman biz düşündüğün zaman
Babamın evine geldim, şehre girin ve yoluna sorun
Kral Sarayı. Ona geldiğinde, hızla geçin
mahkeme ve büyük oda aracılığıyla ve annemin oturduğu yere gel
Ateş ışığıyla iplik dokuma. Babam yanında oturacak
Şarabını akşam içiyorum. Onun koltuğundan geç ve bana gel
anne ve ellerini dizleri hakkında sıkıştırın ve yardım isteyin. Eğer o
sana dost ol, halkımız tarafından yardım edeceksin ve
Kendi topraklarına dönme aracı göz önüne alındığında. '

Böylece Nausicaa onu bede etti. Sonra kırbaçla katırlara dokundu ve
Wagon devam etti. Odysseus geride hizmetçilerle yürüdü. Güneş batarken
Şehrin dışındaki koruya geldiler-Pallas'ın korusu
Athene. Odysseus içine girdi ve baharın yanına oturdu. Ve o içindeyken
Grove Tanrıçaya dua etti, 'Duy beni, Pallas Athene ve Grant
Bu toprağın kralından önce gelebileceğim,
Yazık ve onun yardımı. '




III


Kızlık Nausicaa'nın babasının evine geldiği zaman,
Odysseus, Pallas'ın korusundaki baharın yanında oturduğu yerden ayağa kalktı
Athene ve şehre gitti. Orada ona yolu gösteren biriyle tanıştı
Kral Alcinous'un sarayına. O sarayın kapıları altın ve
Kapı direkleri gümüştü. Ve büyük kapının yanında bir bahçe vardı
verimli ağaçlarla dolu-sarmal ağaçlar ve nar; elma ağaçları ve
incir ve zeytin taşıyan ağaçlar. Aşağıda bir bağ gösterildi
üzüm kümeleri. O meyve bahçesi ve o bağ harikalardı
asla meyve düşmeleri ya da toplanmadıkları ama diğer meyveler almak için olgunlaştı
onun yeri; Mevsimden mevsime toplanma için meyve vardı
Kral yakın.

[İllüstrasyon]

Odysseus bronz eşiğinin önünde durdu ve birçok düşünce
onun zihni. Ama sonunda Zeus'a dua ederek eşiği geçti ve
Büyük salondan geçti. Şimdi o akşam kaptanlar ve
Phaeacyalılar meclis üyeleri kralla şarap içmeye oturdular. Odysseus
onlardan geçti ve kralın sandalyesinde kalmadı, ama nereye gitti
Arete, Kraliçe, oturdu. Ve ondan önce diz çöktü ve dizlerini sıktı
elleriyle ve onunla birlikte onunla konuştu:

'Arete, kraliçe! Birçok zahmet ve tehlikeden sonra sana ve sana geliyorum
Kocası ve bunlara misafirleriniz! Tanrılar burada olan herkesi versin
mutlu hayat ve her biri çocuklarını güvenli bir şekilde görebilir
Salonlar. Beni yoluma koyacağın için yalvarmak için sana geldim
Kendi toprağım, uzun zamandır benimkinden çok acı çektim
Arkadaşlar.'

Sonra konuştuktan sonra Odysseus gitti ve küllerinin içine oturdu
Başı eğildi. Kimse uzun süre konuşmadı. Sonra bir yaşlı
Orada bulunan meclis üyesi kralla konuştu.

'Ey Alcinous,' dedi, 'bir yabancının oturması doğru değil
Küller Oda. Şimdi yabancının yükselişini teklif edin ve bir sandalyenin olmasına izin verin
ona ve akşam yemeği önüne verildi. '

Sonra Alcinous, Odysseus'u elinden aldı ve onu yerden kaldırdı
oturdu ve oğlu Laodamas'ın ona yer vermesi. Bir sandalyeye oturdu
Gümüşle kakma ve houseDame ona ekmek ve şarap getirdi ve
Dainties. Yedi ve Kral Alcinous şirketle konuştu ve şöyle dedi:

Yarın seni birlikte arayacağım ve bu yabancıyı eğlendireceğiz
Salonlarımızda bir ziyafetle ve ne şekilde olduğunu görmek için öğüt alacağız
Onu kendi ülkesine konvoyabiliriz. '

Kaptanlar ve meclis üyeleri buna kabul etti ve sonra her biri ortaya çıktı
ve kendi evine gitti. Odysseus salonda yalnız kaldı.
Kral ve Kraliçe. Şimdi Arete, Odysseus'a yakından baktığımızda tanındı
Giydiği manto, çünkü kendisi onu el işçiliği ile işledi.
Ve tüm şirket gittiğinde Odysseus ile konuştu ve şöyle dedi:

'Yabancı, kimin sen? Bize gelmekten bahsetmedin mi
Derinlerin karşısında mı? Ve eğer bu şekilde gelirsen, seni kim verdi
Bahsettiğin raiment? '

Dedi Odysseus, 'Bayan, yedi ve on gün boyunca derinlere doğru yelken açtım,
Ve on sekizinci günde toprağının tepelerini gördüm. Ama sıkıntılarım
henüz bitmedi. Fırtına rüzgarları salımı paramparça etti ve ne zaman uğraştığımda
Dalgaları inmek beni boğdu ve beni büyük kayalara karşı attı
ıssız yer. Uzun zaman bir nehre geldim ve onun içinden yüzdüm
Ağız ve ben rüzgardan bir barınak buldum. Orada yatıyorum
Tüm gece boyunca ve şafaktan gün ortasına kadar ayrılır. Sonra senin geldi
Nehre kadar kızı. Arkadaşlarıyla oynadığının farkındaydım,
Ve ona benim bilgimi yaptım. Bana ekmek ve şarap verdi ve o
Bu giysileri üzerime verdi ve bir anlayış gösterdi
yıllarının çok ötesindeydi. '

Sonra Kral Alcinous, 'Kızımız o zaman iyi yapmadı
Seni doğrudan evimize getirmeyin. '

Odysseus, 'Lordum, kızı suçlamayın. Beni takip etti
şirketi ile ve sadece kimsenin neden olmaması gerektiğine dikkat ediyordu
Bulduğu yabancıya kötü düşünülmüş açıklamalar yapmak. '

Sonra Kral Alcinous, Odysseus'u övdü ve sevmesi gerektiğini söyledi
Böyle bir adam evine uyacak ve ona toprak vereceğini ve
Zenginlik, Phaeacyalılar ülkesinde. Ama eğer senin isteyiciniz değilse
Bizimle uyun, 'dedi,' Sana bir gemi ve bir şirket vereceğim
Seni kendi topraklarına götürmek, o toprak Eubaea kadar olsa bile,
Adamlarımız, tüm toprakların en uzaktır. ' Dediği gibi bunu
Odysseus kalbinde bir dua etti, 'Ey Peder Zeus,
Kral Kral söz verdiği her şeyi yerine getirebilir-ve
Şöhreti asla söndürülmez-ve kendi topraklarıma gelebilirim. '

Arete şimdi hizmetçiler Odysseus için bir yatak hazırlıyor. Bunu yaptılar
Üzerine sıcak kaplar ve mor battaniyeler dökmek. Ve Odysseus
Yatağa geldi ve dalga fırlattıktan sonra içine yatıyordu
Harika iyi görünüyordu. Günün Şafağı'nda Kral ile Phaeacyalılar Meclisi'ne gitti.
Prensler, kaptanlar ve meclis üyeleri bir araya geldiğinde,
Alcinous onlarla konuştu:

Prensler, Kaptanlar ve Phaeacyalılar Meclis Üyeleri! Bu yabancı
gezintilerinde evime geldi ve bizi ona vermemizi istiyor
Gemi ve bir şirket, böylece denizi geçip ona gelebilir
kendi toprakları. Başkaları için yaptığımız zamanlarda olduğu gibi, ona yardım edelim
onun yolculuğu. Hayır, şimdi denize siyah bir gemi çizelim ve
En asil gencimizi iki ve elli koyun ve yapalım
Yolculuk için hazır. Ama aramızdan ayrılmadan önce
Evimdeki bu yabancıya vereceğim bir ziyafete. Ve
Dahası, bizimle birlikte toprağımızın âşıkını, kör demodocus'u alalım.
şarkılarının bizi bayramdan memnun edebileceğini. '

Böylece kral konuştu ve prensler, kaptanlar ve meclis üyeleri
Phaeacyalılar onunla saraya gittiler. Ve aynı zamanda iki ve
Elli genç denizin kıyısına indi ve bir gemi çizdi ve
Direkleri ve yelkenleri üzerine koydu ve küreklerini deteklerine bıraktı
döngüler. Bütün bunları yaptıktan sonra ziyafetin bulunduğu saraya gittiler
verilmek ve birçok erkeğin toplandığı yer.

Henchman, âşık, kör Demodocus'a liderlik etti. O'na tanrılar vardı
İyi ve kötü bir servet verildi-eksikliği olan şarkının armağanı
görünüş. Henchman onu şirkete yönlendirdi ve bir
Gümüşle kaplı koltuk ve lirini koltuğunun üzerindeki sütuna astı.
Konuklar ve âşık şölen olduğunda, kör Demodocus
zaten ünlü olan şeylerin lir ve şarkı söyledi-
Aşil ve Odysseus.

Şimdi, âşıkın söylediği kelimeleri duyduğunda, Odysseus yakaladı
Mor pelerini yukarı ve başının üzerine çizdi. Gözyaşları düşüyordu
yanakları ve görüldüklerinden utanıyordu. Kimse onu işaretlemedi
Kral hariç ağlıyor ve kral misafirinin neden olması gerektiğini merak etti
Böylece âşıkla ilgili.

Şekerlerken ve âşık onlara söylendiğinde, Alcinous, dedi,
Şimdi ileri gidip oyunlara ve spora girelim, böylece yabancımız
Misafir arkadaşlarına genç adamlarımızın aralarında bulunduğunda söyleyebilir
yapabilir. '

Hepsi saraydan oyunların oynandığı yere gitti.
Bir ayak yarışı vardı ve bir boks maçı vardı ve
Güreş ve ağırlık atma. Mevcut tüm gençler
oyunlar. Ve spor, kralın oğlu Laodamas'ı bitirirken
Alcinous, arkadaşlarına dedi:

'Gel dostlarım ve yabancıya yetenekli olup olmadığını soralım mı?
herhangi bir sporda çalıştı 've bunu söyledi Odysseus'a gitti ve dedi ki
'Arkadaş ve yabancı, şimdi gel ve oyunlarda yeteneğini deneyin. Bakıma bakma
Senden uzakta, yolculuğunuz uzun süre gecikmeyecek. Şimdi bile
Gemi denize çekildi ve bizimle gençlerin şirketi var
Bu sana kendi topraklarına yardım etmeye hazır. '

[İllüstrasyon]

Dedi Odysseus, 'üzüntü kalbime daha yakın, spordan daha yakın, çünkü ben
çok uzak olmayan zamanlarda katlandı '

Sonra Laodamas, Euryalus ile birlikte olan bir genç,
Güreş maçı, 'Laodamas kesinlikle yanılıyor
Sporda yetkin olmalısın. Sana baktığımda ben
Kazanç için yolculuk yapan bir sanatın-sadece bir tüccar olduğunu düşünüyorum
Düşünce kargo ve kazançları içindir, '

Sonra öfkeyle Odysseus dedi. İyi konuşmadın, genç adam.
Kesinlikle güzelliğin var, ama bir tavır ya da konuşma lütfu değilsin.
Ve benimle böyle konuşarak göğsümdeki ruhu karıştırdın
kelimeler.'

Bunun üzerine, mantosunda olduğu gibi kaplanmış, Odysseus fırladı ve bir
Henüz kaldırılmış olandan daha büyük ve bir koşuşturma ile fırladı
elinden. Tüm işaretlerin ötesinde uçtu ve ayakta duran
Uzaktan bağırdı, 'Kör bir adam bile, yabancı, senin olduğunu bilebilir
Kilo, diğerleriyle karıştırılmalıdır, ancak onların çok ötesindedir. Bu maçta Phaeacyalıların hiçbiri seni aşamaz. '

Ve Odysseus, gençlere dönerek, 'Bırakın kim geç
fırlatmak. Ve eğer herhangi biriniz benimle boks veya güreşle denerse veya
Ayak yarışında bile, öne çıkmasına izin verin-Laodamas hariç herkes,
çünkü benimle arkadaş olan evden. Kaba bir adam olurdu
Elbette ev sahibiyle kimin çaba göstermesi gerektiğini. '

[İllüstrasyon]

Hepsi sessiz kaldı. Sonra Kral Alcinous dedi ki, 'Böylece olacaksın
Kendi elinde sanatta olduğunuzda arkadaşlarına söyleyecek bir şey var, biz
En yetenekli olduğumuz oyunları gösterecek. Biz Phaecians için
mükemmel boksörler veya güreşçiler değiller, ancak koşarken ve
Dans ve kürekle çekerken. LO, şimdi dansçılar! Öne çıkmak
ve yabancılığını gösterin, böylece yabancı arkadaşlarına söyleyebilir,
Onlar arasındayken, dans ederken tüm erkekleri de ne kadar aşarız?
denizcilik ve ayak hızında olduğu gibi. '

Dans için bir yer seviyelendirildi ve kör pinstrel, demodocus,
Lirleri elinde tuttu ve müzik yaptı, gençler yetenekli
Dans ayaklarıyla yere vurdu. Odysseus onları izlerken
lütflarına ve ruhlarına hayran kaldı. Dans sona erdiğinde
Krala dedi ki, 'Rabbim Alcinous, dansçılarına sahip oldun
Dünyanın en iyisi ve kelimeniz reddedilmemelidir. Acaba ben
Onlara bak. '

Günün sonunda Alcinous halkıyla konuştu ve 'Bu
Yabancı, yaptığı ve söylediği her şeyde, kendisini bilge ve
Güçlü adam. Bırakın her birimiz şimdi ona yabancının armağanı versin. İşte orada
Phaeacians'ın on iki prensleri ve ben on üçüncü. Her birine izin ver
Ona değerli bir hediye veriyoruz ve sonra evime geri dönelim ve oturalım
Akşam yemeğine. Euryalus'a gelince, yabancıya değişiklik yapmasına izin verin
Ona hediyesini sunarken konuşma kabalık. '

Hepsi kralın sözlerine hükmetti ve Euryalus Odysseus'a gitti ve
dedi ki, 'Yabancı, eğer seni rahatsız eden konuşsaydım,
Fırtına rüzgarları kapar ve taşır. Tanrılar sen bunu versin
Shalt karınızı gör ve kendi ülkesine gel. Çok uzun
arkadaşlarınızdan uzak duran sıkıntılar. '

Yani, Euryalus Odysseus'a gümüş bir kablo ile bronz bir kılıç verdi
ve bir fildişi kılıfı. Odysseus aldı ve dedi ki, 'Ve sana, benim
Arkadaş, tanrılar tüm mutluluğu versin ve asla özlemesin
Bana verdiğin kılıç. Zarif konuşman tam yaptı
Değişiklikler. '

On iki prensin her biri Odysseus'a hediye verdi ve hediyeler
saraya getirildi ve kraliçenin yanından ayrıldı. Ve arete
Kendisi Odysseus'a Raiment ve Altın ile Güzel Bir Koför verdi,
Ve Kral Alcinous, ona güzel bir fincan, hepsi altın verdi.

Sarayda Odysseus için banyo hazırlandı ve ona girdi ve
ılık sudan memnundu, çünkü adasından ayrıldığı için
Calypso sıcak bir banyo yaptı. Banyodan geldi ve giydi
ona verilen güzel raiment ve
Salon, erkekler arasında bir krala bakıyor.

[İllüstrasyon]

Şimdi kız, nausicaa, geçerken bir sütun yanında durdu ve biliyordu
Daha görkemli bir adama hiç bakmamıştı. O vardı
kurtardığı yabancının onun içinde kalacağını düşündüm
Babanın evi ve bir gün onun kocası olacaktı. Ama şimdi o
Hiçbir şekilde Phaeacyalıların ülkesine uymayacağını biliyordu. O gibi
Geçti, onunla konuştu ve 'Veda, ey yabancı! Ve ne zaman
Kendi ülkesinde sanat yapıyorsun, bazen beni düşün, nausicaa,
Sana yardım etti. ' Odysseus elini tuttu ve ona 'Veda et,
Kral Alcinous'un kızı! Zeus kendime dönebileceğimi verebilir
kara. Orada her gün senin anılarıma saygı göstereyim,
Hayatıma borçlu. '

Geçti ve prenslerin ve kaptanların yere geldi ve
Phaeacyalılar meclis üyeleri oturdu. Koltuğu kralın yanındaydı. Daha sonra
Henchman, âşık, kör demodocus'u getirdi ve onu üzerine koydu
Bir sütunla koltuk. Ve akşam yemeği servis edildiğinde Odysseus
Demodocus kendi etinin bir kısmı. O da övgüde konuştu
Minstrel, 'Yunanlıları ve onlar
işlenmiş ve acı çekti-iyi, methinks, sanki varmış gibi
Troy Savaşı'nda. Ahşap atı söyleyip söyleyemeyeceğini sorardım
Bu Truva atlarına yıkım getirdi. Eğer yapabiliyorsan, ben bir
Tüm erkekler arasında tanrıların sana nasıl armağanı verdikleri
şarkı.'

Demodocus lirden aşağı indi ve şarkı söyledi. Şarkısı nasıl bir kısmı
Yunanlılar gemilerinde yelken açtı ve Odysseus ile başkalarının nasıl liderlik etmesi
onlar şimdi Priam'ın şehrinin merkezindeydi
Truva atlarının kendilerine sürüklediği ahşap at
Kırık duvar. Böylece ahşap at durdu ve insanlar etrafta toplandı
bu kadar harika bir şeyle ne yapılması gerektiğinden bahsetti-
Kreakları KAYNAYIN veya dik bir tepeye sürükleyin ve aşağı atla
Kayalar ya da tanrılara bir teklif olarak orada bırakın. Bir teklif olarak
Tanrılara sonunda kaldı. Sonra âşık Odysseus'u ve
Yoldaşları atın boşluğundan döküldü ve
Şehir.

Minşet söylediği gibi, Odysseus'un kalbi onun içinde eridi ve gözyaşları
yanaklarından düştü. Şirketin hiçbiri onu ağladığını görmüyor
Kral Alcinous. Ama kral şirkete şöyle diye bağırdı:
âşık durdur, çünkü aramızda şarkısının olmadığı bir tane var
hoş. Yabancı başladığından beri burada gözyaşlarıyla ağladı
yanaklarından aşağı akıyor. '

Minstrel durdu ve tüm şirket Odysseus'a şaşkın görünüyordu,
başı eğildi ve mantosu başının etrafına sarıldı. Neden
Ağladı mı? Diye sordu her adam. Kimse ona ismini sormamıştı, her biri için
Adını bilmeden bir yabancıya hizmet etmenin daha asil olduğunu düşündüm.

Kral dedi, tekrar konuşurken, 'Bir kardeşin yerinde yabancı duruyor
ve tedarikçi ve bir erkek kardeşi olarak bize, bilinmeyen konuk. Ancak
bize kardeşi olmayacak mısın? Bize sana hangi isim dediklerini söyle
Kendi toprak. Bize de toprağını ve şehrini söyle. Ve bize söyle,
Ayrıca, gezinmelerinizde ve hangi topraklara ve
Halklar sen ciddi. Ve bir erkek kardeş olarak bize neden ağladığını söyle ve
Yunanlıların ilerlemesinin hikayesi üzerinde ruh içinde yas tutun
Troy Savaşı. Priam'ın şehrinden önce düşen bir akrabası var mıydı-bir
Kızının kocası mı yoksa bir eşin babası mı yoksa kanla daha yakın biri mi? Veya
Oraya düşen sevgi dolu bir arkadaşın var mıydı-biri
Seni bir kardeş olarak kimin boşa harcadığını anlıyor musun? '

Kralın sorduğu bu tür sorular ve Odysseus mantoyu alıyor
Başının etrafında şirkete döndü.




İv


Sonra Odysseus şirketten önce konuştu ve 'Ey Alcinous, ünlü
Kral, Demodocus gibi bir âşık dinlemek güzel. Ve
Benim için, erkeklerin birlikte ziyafet çekmesinden daha büyük bir zevk biliyorum
Masalar bolca yayıldığında, şarap taşıyıcılar döktüğünde açık kalpler
Bardaklara iyi şarap ve bir âşık onlara asil şarkılar söylediğinde.
Bu bana gerçekten mutluluk gibi görünüyor. Ama benden konuşmamı istedin
gezinmelerim ve zahmetlerim. Ah, o masal nereden başlayabilirim? İçin
Tanrılar bana bir insanın konuşabileceğinden daha fazla sıkıntı verdi! '

Ama her şeyden önce size ismimi ve ülkemi ilan edeceğim. Ben
Laertes'in oğlu Odysseus ve benim toprağım Ithaka, etrafındaki bir ada
Birçok ada yalan söylüyor. Ithaka engebeli bir adadır, ancak Hardy'nin iyi bir hemşiresi
Erkekler ve ben, birincisi,
adamın kendi toprakları. Ama şimdi sana söyleyeceğim, kral ve prenslere söyleyeceğim
ve Phaeacyalıların kaptanları ve meclis üyeleri, benim hikayem
Geziler. '

'Rüzgar Troy kıyılarından ve beyaz yelkenlerimizle gemilerimi taşıyordu
Kaldırıldık, Malea olarak adlandırılan Cape'e geldik. Şimdi olsaydık
Bu pelerin ikiye katlanabilmek Yakında kendi ülkemize gelmeliyiz,
hepsi zarar görmemiş. Ama Kuzey Rüzgarı geldi ve bizi kursumuzdan süpürdü ve
bizi Cythera'yı geçerek sürdü. '

O zaman dokuz gün boyunca korkunç rüzgarlarla ve uzakta doğduk.
bilinen tüm topraklardan. Onuncu gün garip bir ülkeye geldik.
Adamlarımın çoğu oraya indi. O toprağın halkı zararsızdı ve
Dostça, ama toprağın kendisi en tehlikeliydi. Orada büyüdü
tüm insanları unutturan lotusun bal tatlı meyvesi
Geleceklerini geçmiş ve ihmal ediyor. Ve yayan adamlarımın
o toprağın sakinlerinin onlara sundukları lotus unutuldu
onların ülkeleri ve onlardan önce. Sonsuza kadar uymak istediler
Lotus ülkesinde. Tüm tuvaletleri düşündüklerinde ağladılar
onlardan önce ve her şeyden önce katlandılar. Onları gemilere geri götürdüm
Ve onları bankların altına yerleştirmek ve bağlara bırakmak zorunda kaldım. Ve
Lotus'u yiyenlere bir kerede gitmeleri için emrettim.
gemiler. Sonra, tüm adamlarımı gemilere aldığımda,
Yelken. '

[İllüstrasyon]

Daha sonra dev bir insan olan Cyclopes topraklarına geldik. Bir
topraklarının limanının dışında atık ada ve üzerinde bir
Kavakların etrafında büyüyen parlak su. Buna geldik
boş ada ve gemilerimizi plaj ettik ve yelkenlerimizi indirdik. '

Şafak gelir gelmez boş adadan geçtik,
Sürülerde bulunan ve oklarımızla onları çeken yabani keçiler.
Orada o kadar çok yabani keçi öldürdük ki, her gemi için dokuzumuz vardı.
Daha sonra siklopların ülkesine baktık ve duyduk
seslerin sesi ve yangınların dumanını gördü ve
koyun ve keçi sürüleri. '

'Arkadaşlarımı birlikte aradım ve dedim, "Bazıları için iyi olurdu
O diğer adaya gitmek. Kendi gemimle ve şirketle
İşte oraya gideceğim. Geri kalanınız buraya uyuyor. Bulacağım
Orada ne tür bir erkek yaşıyor ve bize nazik davranacaklar mı?
Ve bize yabancılardan kaynaklanan hediyeler verin-
Yolculuk. "
Deniz ve mağaranın etrafında, koyun ve keçi sürüleri vardı. BEN
Yanımda on iki kişi aldı ve gemiyi korumak için gerisini bıraktım. Gittik
Mağaraya ve orada hiç kimse bulamadı. Dolu sepetler vardı
Peynirler ve peynir altı suyu gemileri, kovalar ve sütler süt. Adamlarım istedi
bazı peynirleri almam ve bazı kuzulardan ve çocuklardan uzaklaşmam
Ve uzaklaş. Ama bunu yapmam, çünkü o
Mağazaların sahibi, bize kendi özgür iradesini verecekti.
yabancılardan kaynaklanıyordu. '

'Mağaradayken, konutu olan ona geri döndü. O
Omzuna ateşi için büyük bir tahta yığını taşıdı. Asla bizim
Hayatlar, bu Cyclops kadar korkutucu bir yaratık gördük. O bir
devasa dev ve onu görmesi korkunç kılan şey, bir tane vardı
Göz ve o tek göz alnındaydı. Yere çıktı
Taşıdığı odun yığını, kaçtığımız bir din yapıyor
Mağaranın köşelerine ve girintilerine terör. Sonra onu sürdü
Mağaraya sürünür ve koyunlarını ve keçilerini sütlendirmeye başladı. Ve ne zaman
İçerideki sürüler olsaydı, tüm güçlü yönlerimiz olmayan bir taş aldı
Mağaranın ağzına bir kapı olarak hareket edip ayarlayabilirdi. '

Cyclops ateşini yaktı ve parladığında bizi gördü
köşeler ve girintiler. Bizimle konuştu. Ne dediğini bilmiyorduk, ama bizim
Kalpler derin sesinin sesinde terörle sarsıldı. '

'Ona, eve giderken Agamemnon'un adamları olduğumuzu söyledim.
Priam'ın şehrinin alınması ve ben de bizimle nazikçe başa çıkması için yalvardım, çünkü
Yabancılar ve tedarikçiler şirketinde olan Zeus uğruna.
Ama bana "Cyclopes, Zeus'a ya da herhangi bir
Tanrılarının. Gücümüz ve gücümüzde daha güçlü olduğumuzu düşünüyoruz
onlardan daha. Seni yedeklemeyeceğim, sana da vermeyeceğim
Zeus uğruna, ama sadece kendi ruhum bana teklif veriyor. Ve önce sahip olurdum
Bana Laud'umuza nasıl geldiğini söyle. "'

`` Cyclops'un gemimi bilmesine izin vermemenin daha iyi olacağını biliyordum ve
Arkadaşlarım adanın limanındaydı. Bu yüzden konuştum
Ona gemimin kayalarda kırıldığını söyledi,
Ve ben ve yanımda erkeklerin, mutlak kaçan tek kişi olduk.
kıyamet. '

Sadece erkeklerle uğraşırken bizimle başa çıkacağı için tekrar yalvardım
yabancılar ve tedarikçiler, ama tek kelime etmeden eller koydu
İki adamım ve onları bacaklarından sallayarak beyinlerini fırlattı
Dünya. Onları parçalara ayırdı ve gözlerimizin önünde yedi. Biz
Ağladı ve çok korkunç bir tapuya tanık olduğumuz için Zeus'a dua ettik. '

Sonra Cyclops kendini koyunları arasında uzattı ve uyumaya gitti
ateşin yanında. Sonra keskin kılıcımı almam gerekip gerekmediğini tartıştım
Elim ve kalbinin nerede olduğunu hissetmek, onu orada bıçakla. Ama ikinci
Düşünceler beni bunu yapmaktan geri çekti. Onu o gibi öldürebilirim
Uyudum, ama arkadaşlarımla bile değil, büyük taşı devredebilir miyim
Mağaranın ağzını kapattı. '

'Dawn geldi ve Cyclops uyandı, ateşini yaktı ve süt etti
sürüler. Sonra iki kişiyi ele geçirdi ve onun için hazırlandı
Gün ortası yemek. Ve şimdi büyük taşı yuvarladı ve onu sürdü
Mağaradan akın ediyor. '

[İllüstrasyon]

Bir kaçış yolunu düşünmüştüm ve bir şey düşünmüştüm
Cyclops'u şaşırtmak için yapılabilir. Benimle harika bir cildim vardı
Tatlı şarap ve onu şarapla sarhoş edebilseydim ben
Ve arkadaşlarım onun için olabilir. Ama başka vardı
önce yapılacak hazırlıklar. Mağaranın katında bir
Cyclops'un bir kulüp yapmak için kestiği büyük zeytin ağacının büyük kirişi
Ahşap terbiyeli olmalıdır. Henüz yeşildi. Ben ve arkadaşlarım gitti
ve bir kulenin ahşabın uzunluğunu kesin ve bir noktaya keskinleştirdi
ve ateşe götürdü ve parıltıya sertleşti. Sonra ışını sakladım
Mağaranın girintisinde. '

'Cyclops akşam geri döndü ve mağarayı açmak içeri girdi
sürüleri. Sonra mağarayı taşla tekrar kapattı ve gitti ve
Ewes ve keçileri sağladı. Yine iki arkadaşımı ele geçirdi. BEN
Elimde bir kase şarapla korkunç yaratığa gittim. Aldı
ve içti ve bağırdı, "Bana bunun başka bir kasesi ver ve söyle
Bana bunu getirdiğim için sana hediyeler verebileceğim isim
Bal tatma içeceği. "'

'Yine onunla knole ile konuştum ve dedim, "Noman benim adım. Noman benim
Baba ve annem beni arıyor. "'

"Bana daha fazla içki ver, Noman," diye bağırdı. "Ve ben
sana verecek, seni son arkadaşlarınızın sonunu yapacağım
yenmek. "'

Ona tekrar şarap verdim ve üçüncü kaseyi aldığında battı
Yüzü yükseldi ve uyku ona geldi. O zaman ben,
Dört arkadaş, o zeytin ağacının kirişini aldı, şimdi sert ve
Saçma ve ateşin küllerine itin. Ne zaman
sivri uç parlamaya başladı, onu alevden çıkardık. O zaman ben ve benim
Büyük kazık üzerinde tutulan yoldaşlar ve Cyclops'a doğru ilerliyor,
Gözüne it. Kayaları yapan korkunç bir çığlık attı
Ring ve biz mağaranın girintilerine doğru fırladık. '

Çığlıkları mağaranın ağzına başka sikloplar getirdi ve onlar
onu polifemus olarak adlandırarak, çağırdı ve ona neyi rahatsız ettiğini sordu
ağlamak. "Noman," diye bağırdı, "Noman beni Guile tarafından öldürüyor." Onlar
"Hiç kimse seni öldürmezse, yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Senin için yap polyphemus. Sana ne attılarak sana gönderildi
tanrılar. "Bunu söyleyerek, mağaranın ağzından uzaklaştılar
Taştan uzaklaşmaya çalışmak. '

O zaman polyphemus, ağrı ile inleyen, taşı yuvarladı ve oturdu
Mağaranın ağzından önce elleri uzanmış,
Biz dışarı çıkarken bizi yakalardı. Arkadaşlarıma nasıl yapabileceğimizi gösterdim
onun yanından geç. Sürünün belirli koçlarına eller koydum ve kirlettim
Üçü esnek çubuklarla birlikte. Sonra orta koçta bir
Şirketimin adamı. Böylece her üç koç bir adam taşıdı. En kısa sürede
Şafak gelmişti Rams meraya acele etti ve geçtikçe,
Polyphemus, her üçünün birincisine ve üçüncüsüne el koydu
ile. Bayıldı ve Polyphemus yaptığı bir koç olduğunu tahmin etmedi
Dokunma bir adam gerçekleştirdi. '

Kendim için, en güçlü ve en hızlı olan bir koç aldım.
Bütün sürü ve ben kendimi onun altına yerleştirdik, onun yününe yapıştım
karın. Bu koç, tüm sürünün en iyisi, Polyphemus, geçti,
Ellerini üzerine koyarak, "Sen, senin en iyisi, sen, sen,
Konuşma ile donatılmıştı, böylece bana nerede olan Noman'ı söyleyebilirsin
Beni kör etti, kendini gizledi. "Ram onun yanından geçti ve
Mağaradan biraz uzaklaştım, kendimi ondan kaybettim ve gittim ve
arkadaşlarımı serbest bırak. '

'Polyphemus'un çoğunu bir araya getirdik' koyunları ve onları aşağı doğru sürdük
gemimize. Geride bıraktığımız adamlar duyduklarında ağlayacaklardı
Altı arkadaşına ne oldu. Ama onların üstlenmelerini sağladım
Getirdiğimiz koyunlara gidin ve gemiyi o topraktan uzaklaştırın.
Sonra kıyıdan belirli bir mesafe çizdiğimizde yapamadım
Polyphemus mağarasına alay hareketlerimi bağırmak için. "Cyclops"
diye bağırdı, "Bir aptal ve zayıf bir şirketin olduğunu düşündün
yemek yemek. Ama sen benim tarafımdan kamaştın ve kötü işlerin
cezalandırıldı. "'

'Diye bağırdım ve Polyphemus mağaranın ağzına geldi
kalbinde öfke. Kaya aldı ve onları gemiye attı ve
pürüzden önce düştü. Adamlar küreklere eğildi ve gemiyi çekti
Ya da döktüğü kayalar tarafından kırılmış olurdu. Ve biz ne zaman
Daha uzakta ona bağırdım:

'"Cyclops, eğer herhangi bir adamın kimin üzerine izlendiğini sorması gerekiyorsa,
Laertes'in oğlu Odysseus olduğunu. "'

[İllüstrasyon]

"Sonra Polyphemus'un ağladığını duydum," diye çağırıyorum Poseidon,
Oğlum olan deniz, bana intikam almak için Odysseus. Ben arıyorum
Poseidon size, Odysseus'un asla evinize gelemeyeceğini veya
Tanrılar geri dönüşünüzü görevlendirdiler, çok fazla zahmetten sonra geldiğin için
ve kötü bir durum ve bir yabancının gemisinde acı çekmek
evinde üzüntü. "'

'Yani polifemus dua etti ve benim kötü servetime Poseidon onun
namaz. Ama kaçışımızda sevinçli gemimizde devam ettik. Geldik
Diğer gemilerimin bulunduğu atık adası. Tüm şirket sevindi
Bizi görün, ancak katledilen altı arkadaşının yas tutmak zorunda kalmasına rağmen
Polyphemus. Aldığımız koyunların arasına böldük
Polyphemus'un sürüsü ve tanrılara feda ettik. Bir sonraki şafakta
Gün her gemide yelkenleri kaldırdık ve yelken açtık, '




V


Rüzgarların efendisi Aeolus'un yapabileceği adaya geldik
Denizcilere iyi ya da kötü bir rüzgar verin, konutu var. Altı oğluyla
Ve altı kızı Aeolus,
Etrafında bir bronz duvar. Ve onun adasına geldiğimizde, efendisi
Rüzgarlar bize nazik davrandı ve bir ay boyunca bizi konutunda tuttu. Şimdi
Ayrılma zamanı geldiğinde, Aeolus bizi tutmaya çalışmadı
ada. Ve bana göre, gemilere inerken bir çanta verdi
Bir öküzün gizlenmesinden yapılmış ve o torbada tüm rüzgarlar vardı
üflemek. Çantanın ağzını gümüş bir tanga ile hızlı bir şekilde yaptı, böylece hayır
Bizi kursumuzdan sürebilecek rüzgar kaçabilir. Sonra gönderdi
Kendi topraklarımıza ulaşabileceğimiz yelkenlerimize üfleyecek batı rüzgarı
Bir gemi gidebildiği gibi. '

Dokuz gün boyunca bizi ve onuncu sırada batı rüzgarı ile yelken açtık
Gün, kendi topraklarımız olan Ithaka'yı gördük. Sahilini gördük ve
Beacon sahilde ateş eder ve yangınlara eğilimli insanlar. O zaman ben
Cyclops'un lanetinin boş olduğunu ve zarar veremeyeceğini düşündüm
bize. Benden uzun süre sakladığım uyu beni tartmaya izin verdim ve ben
Artık izlemeye devam etmiyor. '

O zaman uyurken bile, izlediğim talihsizlik düştü
üzerimde. Şimdilik adamlarım birlikte konuştu ve "Yerli bizim var
arazi ve on yıllık mücadelelerden ve zahmetlerden sonra geri dönüyoruz.
boş eller. Rabbimiz Odysseus ile farklı. Altın getiriyor ve
Priam'ın Troy'daki hazine-odasından gümüş. Ve aeolus da verdi
O öküz-hide torbada bir hazine. Ama bundan bir şey çıkaralım
uyurken çanta. "'

`` Böylece konuştular ve çantanın ağzını açtılar ve bak! Tümü
İçine bağlanan rüzgarlar patladı. Sonra rüzgarlar gemimizi sürdü
Açık denizlere doğru ve topraklarımızdan uzakta. Diğerine ne oldu
bilmediğim gemiler. Uyandım ve burada sürüldüğümüzü buldum ve
Orada rüzgarların yanında. Denize yayılmam gerektiğini bilmiyordum
Ve böylece tüm sıkıntılarımı bitirin ya da bu korkunç katlanmam gerekip gerekmediği
talihsizlik. Kafamı pelerinimde boğdum ve güvertede yattım
gemi.'

Rüzgarlar bizi tekrar yüzen adaya geri getirdi. Biz indik ve ben
Rüzgarların Rabbinin konutuna gitti. Sütunların yanında oturdum
Eşiği ve dışarı çıktı ve benimle konuştu. "Şimdi nasıl, Odysseus?" söz konusu
O. "Nasıl bu kadar yakında geri döndün? Sana bir adil vermedim
Seni kendi ülkesine götürmek için rüzgar ve hepsini bağlamadım mı
Sana aykırı olabilecek rüzgarlar? "'

"" Kötülük arkadaşlarım, "dedim," benim BANE'm oldu. Hepsini geri aldı
Benim için yaptığın iyi, ey rüzgarların kralı. Açtılar
Torba ve tüm rüzgarların uçmasına izin verin. Ve şimdi bana yardım et, ey Lord Aeolus, bir kez
Tekrar."'

"Ama Aeolus bana dedi ki," Benden böyle bir adama yardım etmek-
adam kesinlikle tanrılar tarafından suçlandı. Adamdan gidin, hiçbir şey yapmayacağım
Senin için yap. "Sonra konutundan gittim ve yoluma gittim
gemi.'

Ağır kalplerle Aeolus adasından uzaklaştık. Sonra geldik
Enchantress Circe ile tanıştığımız Aeean Adası'na. İki kez
Günler ve iki gece o adada bulunduk.
Habitasyon. Üçüncü gün biraz ocaktan duman yükseldiğini gördüm. BEN
Bundan adamlarıma konuştu ve şirketimizin o bir kısmı bizim için iyi görünüyordu
Orada bize yardım edebilecek insanlar orada görülmeli. Çok çektik
Kimin gitmesi gerektiğini öğrenmek için ve eurylochus'un çoğuna düştü
Şirketin bir kısmı ile, ben de diğer kısımla kaldım. '

'Eurylochus iki ve yirmi adamla gitti. Ormanda onlar
Cilalı taşlardan yapılmış bir evin üzerine geldi. O evin her tarafı vahşi
Canavarlar dolaştı-wolves ve aslanlar. Fakat bu canavarlar şiddetli değildi. Gibi
Eurylochus ve adamları aslanlar ve kurtlar eve doğru gitti
Onlara ev köpekleri gibi açıldı. '

'Ama erkekler öfkeli ve dış kapısının etrafında duruyordu.
mahkeme. Evin içinde şarkı söyleyen bir ses duydular ve öyle görünüyordu
Onları bir kadının sesi olmak, gittikçe şarkı söylemek
Web O bir tezgah üzerinde örüyordu. Adamlar bağırdı ve
Şarkı söylemek cilalı kapıları açtı ve konuttan çıktı. O idi
görmek çok adil. Evin kapılarını açarken erkeklere sordu
içeri girmek için salonlarına girdiler. '

[İllüstrasyon]

Ama Eurylochus geride kaldı. Kadını izledi ve verdiğini gördü
erkeklere yiyecek. Ama verdiği şeyle bir ilacı karıştırdığını gördü
Onları yemek ve şarapla içmelerini sağladı. En kısa sürede vardı
Yiyecekleri yedi ve şarabı bir asa ile vurduğundan daha çok içti ve
Bak! Adamlar domuz haline geldi. Sonra kadın onları dışarı çıkardı
ev ve onları domuz kalıcılarına koydu ve onlara meşe palamudu ve direği verdi
ve Cornel ağacının meyvesi yemek. '

'Eurylochus, bu olayları gördüğünde ormandan geri döndü
Ve bana hepsini anlattı. Sonra omzum hakkında iyi bronz kılıcımı attım
Ve Eurylochus'un gemiler tarafından kalmasını teklif etmek, ormandan geçtim ve
Enchantress'in evine geldi. Dış mahkemede durdum ve
çağırdı. Sonra circe, parlayan kapıları genişletti ve
Bana içeri girmem için çağırdı. Onun konutuna girdim ve bana getirdi
bir sandalyeye ve ayaklarımın altına bir tabure koy. Sonra beni getirdi
Golden fincan, zararlı bir ilaç kullandığı şarabı. '

Bana bardağı teslim ederken kılıcımı çizdim ve ona istekli bir şekilde fırladım
onu öldürmek için. Benden geri döndü ve bağırdı, "Kim sen sensin
Sanat büyülerimi tahmin edebiliyor mu? Şüphesiz, sen sanat odysseus
Hermes bana söyledi. Hayır, kılıcını koy ve ikimizin her biri için dostça olalım
diğer. Her şeyde sana nazik davranacağım. "'

"Ama ona dedim" Hayır, Circe, önce bana yemin etmelisin
bana knole ile tedavi etmeyecek. "'

[İllüstrasyon]

Bana tanrılara yemin etmeyeceğine yemin etti ve ben koydum
Kılıcım yukarı. Sonra Circe Handmaidens bir banyo hazırladı ve ben banyo yaptım
ve kendimi zeytinyağı ile ovuşturdu ve Circe bana yeni bir manto verdi ve
Double. Handmaidens gümüş masaları çıkardı ve üzerlerinde
İçlerinde ekmek ve etli altın sepetler ve diğerleri bardakları getirdi
Bal tatma şarabı. Gümüş bir masanın önünde oturdum ama zevk almadım
Önümdeki yemek. '

'Circe beni sessizce ve sorunlu otururken görünce "Neden, Odysseus,
Suskun bir adam gibi mi oturuyorsun? Bir ilaç olduğunu düşünüyorsun
bu yemek? Ama sana elle davranmayacağım konusunda yemin ettim ve
o yemin edeceğim. "'

"Ve ona dedim," Ey Circe, Enchantress, İyi Kalbinin Ne Adamı Yapabilir
Arkadaşları domuz kalemlerinde domuz gibi et ve içecek mi? Eğer
Beni yemek ve içeceksin, önce arkadaşlarımı görmeme izin ver
kendi formları. "'

'Circe, bunu söylediğimi duyduğunda, domuz kalesine gitti ve meshedilmiş
Bir cazibeyle orada olan domuzun her biri. O gibi, kıllar
Düştü ve adamın uzuvları görüldü. Arkadaşlarım oldu
tekrar erkekler ve onlardan daha uzun ve yakışıklı
önce.'

'Bundan sonra Circe's Adası'nda dostlukla yaşadık.
Enchantress. Bize tekrar knole bir şekilde davranmadı ve biz ona şölen yaptık
bir yıl ev. '

Ama hepimizde kendi toprağımıza dönme özlemi vardı. Ve benim
Erkekler bana geldi ve Circe'dan gitmemize izin vermesini istemem için can attı
Homeward Way. Bize gitmemiz için izin verdi ve bize birçoğunu anlattı
Yolculuğumuzda karşılaşmalıyız. '




VI


Güneş battığında ve karanlık geldiğinde adamlarım yalan söylemeye gitti
geminin hawsers. Sonra Circe Enchantress elimi aldı ve,
Beni onun yanında oturtuyor, bana önümüzdeki yolculuktan bahsetti. '

"" Önce sirenlere geleceksin, "dedi,"
Çiçek alanlarında ve yanlarına gelen tüm erkekleri büyülüyorlar. O kim
yollarını bilmeden sirenlerin yanına gelir ve sesini duyar
Onların sesleri-asla o adam karısı veya çocuğu görmeyecek ya da neşe içermeyecek
onun ev geldiği. Sirenlerin oturduğu yerde büyük yığınlar
erkeklerin kemikleri. Ama sana söyleyeceğim Odysseus, nasıl geçebilirsin
onlara."'

'"Yakın zamanın yakınında, şirketinizin kulaklarına balmumu koyun
Sirenlerin şarkısını duyuyorlar. Ama eğer senin sanat duyduğun zaman, izin ver
Şirketin seni el ve ayağı direğe bağlar. Ve eğer olacaksan
Onları seni kaybetmek için yalvarır, o zaman seni daha sıkı bağlarla bağlamalıdırlar.
Arkadaşlarınız gemiyi sürdüğünde, sirenlerin şarkı söylediği yerde
Bağsız olabilirsin. "'

'"Sirenlerin oturduğu yerde gerçekten tehlikeli bir yer var.
tarafı, tanrıların kayalar dolaşarak dediği büyük kayalar var. HAYIR
Gemi bu şekilde kaçar. Ve bu kayaların etrafında tahtalar
gemilerin ve erkeklerin bedenleri deniz dalgaları ve fırtınalar tarafından atılır
ateş. Bir gemi sadece bu şekilde geçti, Jason'ın gemisi, Argo ve
Tanrıça Hera olsaydı o gemi kayalarda kırılırdı
Kahraman Jason'a olan sevgisi nedeniyle geçmesine yardım etmedi. "'

"" Gezinen kayaların diğer tarafında,
Geminizi almalısın. Bir zirve pürüzsüz ve şeffaf ve gidiyor
Cennetin bulutlarına kadar. Ortasında bir mağara var ve
Bu mağara Scylla adlı bir canavarın den. Bu canavarın altı var
boyun ve her boyunda iğrenç bir kafa var. Başlarını tutuyor
Körfez, av arıyor ve korkunç bir şekilde bağırıyor. Hiçbir gemi geçmedi
Bu şekilde Scylla onu her ağzına tutup gerçekleştirmeden
Bir erkeğin cesedine altı kafa. "'

'"Diğer zirve yaklaşıyor.
Scylla'nın Den. Zirveden bir incir ağacı büyür ve bu incir ağacının altında
Charybdis'in onun denemesi var. Orada suyu emerek oturuyor ve
Baskınlık yapmak. Suyu emdiğinde yakın olmayacaksın,
O zaman hiçbir şey seni kurtaramazdı. Scylla'ya daha yakın olun
Charybdis'in Rock. Şirketinizin altısını kaybetmekten daha iyidir
Senin geminiz ve tüm şirket. Scylla'nın Kayasının yakınında kal ve sağa doğru sür
Açık."'

"" Scylla tarafından korunan ölümcül kayaları geçmeli ve kazanmalıysanız ve
Charybdis Thrinacia adasına geleceksin. Orada sığır
Güneş onları korumak için ölümsüz perilerle otlatır. Eğer tedirginse
O ada, o sürülere zarar vermeyin. Onlara zarar verirsen ben
Geminiz ve erkeklerin için mahvolmayı öngörür, olmanız gerekse de
kaçmak."'

Yani Circe benimle konuştu ve bana böyle şeyleri söyledikten sonra onun yoluna girdi
adaya. Sonra gemiye gittim ve adamlarımı canlandırdım. Hızlı bir şekilde onlar
Gemiye gitti ve banklara oturduktan sonra
Kürekleriyle su. Sonra yelkenler çekildi ve bir esinti geldi ve
Enchantress Circe Adası'ndan uzaklaştık. '

Yoldalarıma Circe'nin bana sirenler hakkında ne söylediğini söyledim
Çiçekler alanı. Harika bir balmumu aldım ve kırdım ve yoğurdum
Yumuşak olana kadar. Sonra adamlarımın kulaklarını kapladım ve bağladılar
Ben geminin direğine dik. Rüzgar düştü ve deniz oldu
Sanki bir tanrı suları durdurmuş gibi sakin. Şirketim küreklerini aldı
ve çekildi. Gemi bir adamın toprağından bağırması içindeyken
Sirenlerin yanına gelmişti Bizi kaçırdı ve şarkılarını yükseltti. '

"" Gel, gel, o odysseus, "Sirenler söyledi," Kabuğun Kalın
Ve şarkımızı dinleyin. Hiçbiri gemisinde hiç bu şekilde gitmedi
Kendi dudaklarımızdan bir petek gibi tatlı ve hath
sevinci ve daha akıllı bir adam yoluna gitti. Her şeyi biliyoruz-hepsi
Travail Yunanlıların Troy Savaşı'nda vardı ve hepsini biliyoruz
bundan sonra yeryüzünde olacaktır. Odysseus, Odysseus, alanımıza gel
Çiçekler ve sana söyleyeceğimiz şarkıyı duy. "'

[İllüstrasyon]

`` Kalbim sirenleri dinlemek için kızgındı. Başımı başını salladım
Şirket onları bırakmalarını emretiyor, ama beni daha sıkı bağladılar,
ve küreklerine eğildi ve kürek çekti. Yerden geçtiğimizde
Sirenler adamlar balmumu kulaklarından aldı ve beni kaybetti
direk. '

Ama adayı geçtikten en kısa sürede, duman ortaya çıktığını gördüm ve
Denizin kükremesini duydum. Şirketim küreklerini attı
terör. Aralarında onları canlandırmak için gittim ve hatırlamalarını sağladım
Cihazımla, Cyclops'un mağarasından nasıl kaçmıştık.

Onlara canavar skylla hakkında hiçbir şey söylemedim, onun korkusu olması gerekmez
Kalplerini kır. Ve şimdi bu dardan geçmeye başladık
Boğaz. Bir tarafta Scylla ve diğer Charybdis vardı. Korku kavradı
Adamlar Charybdis'in denizden geçtiğini gördüklerinde. Ama sürdüğümüz gibi
Canavar Scylla, şirketimin altısını ele geçirdi-en sert adamlar
Benimle olan. Altı kafasının ağızlarında kaldırıldıkları için
Beni acı içinde aradılar. Ama onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamam.
Canavarın denilmesinde yutulacak şekilde taşındılar. Hepsinden
Suyun yollarında gördüğüm manzaralar, en çok görüldü
zavallı. '

[İllüstrasyon]

'Scylla ve Charybdis kayalarını geçtikten sonra adaya geldik
Thrinacia. Henüz gemideyken,
Güneş Sığırları. Şirketimle konuştum ve onlara yapmamız gerektiğini söyledim
O adayı geçin ve üzerine gitme girişiminde bulun. '

'Adamlarımın kalpleri o cümlede onların içinde kırıldı ve
Eurylochus bana cevap verdi, ne yazık ki konuştu. '

"" Sana böyle konuşmak için senin Odysseus'un
Asla yorulmaz ve ölçünün ötesinde güç olsun. Ama kalbin
Ayrıca, arkadaşlarına ayak uydurmak için acı çekmeyeceğiniz demirin
kendilerini denizden dinleyebilecekleri ve hazırlayabilecekleri kıyı
Kolayca akşam yemeği mi? "'

'Eurylochus konuştu ve şirketin geri kalanı söylediklerine katıldı.
Güçleri benimkinden daha büyüktü. Sonra dedim ki, "Bana güçlü bir
Yemin, bir ve hepiniz, eğer bu adaya gidersek hiçbiriniz
sığırları herhangi bir sürüden öldürecek. "'

Onlara verdiğim yemin ettiler. Gemimizi bir limana getirdik,
Ve bir baharın yakınına indi ve erkekler akşam yemeğini aldılar
hazır. Akşam yemeğini yedikten sonra, düşündükleri için ağlamaya düştüler
Scylla'nın yutmuş olan yoldaşları üzerine. Sonra uyudular. '

'Şafak geldi, ama gemimizi dışarı çıkaramayacağımızı bulduk.
Liman, kuzey rüzgarı ve doğu rüzgarı için bir kasırga patladı. Yani biz
Adada kaldı ve günler ve haftalar geçti. Mısır
Gemiyi getirmiştik, adamlar adadan geçti
balıkçılık ve avcılık. Açlıklarını az tutmaları çok az. '

`` Bir gün uyurken Eurylochus erkeklere en kötü bir öğüt verdi.
"Her ölüm," dedi, "insan için nefret ediyor, ama açlıktan ölüm çok uzak
en kötüsü. Açlıktan ölmek yerine en iyi sığırdan çıkmamıza izin verin
Güneş sürülerinden. O zaman, tanrılar bizi denize mahvederse
Tapu için yapmalarına izin verin. Dalgalarda yok olmayı tercih ederim
Açlığın Pang'larında öl. "'

`` Böylece konuştu ve geri kalanı söylediklerini onayladı. Onlar
Onları katletti ve etlerini kavradı. O zaman uyandım
uykumdan. Gemiye geldiğimde kavurmanın kokusu
Et bana geldi. Sonra korkunç bir tapunun kararlı olduğunu biliyordum
Ve bu korkunç bir şey hepimizin geleceğini. '

'Altı gün boyunca şirketim sığırların en iyisine bayıldı. Üzerinde
Yedinci gün rüzgarlar patladı. Sonra gemiye gittik ve ayarladık
Direk ve yelkenlere kadar ve tekrar derinlere çıktı. '

'Ama o adadan ayrıldıktan sonra başka hiçbir toprak ortaya çıkmadı ve sadece gökyüzü ve
Deniz görülecekti. Bir bulut her zaman gemimizin üstünde ve altında kaldı
O bulut deniz karardı. Batı rüzgarı acele etti ve
Direk kırıldı ve kırıldığında pilotun kafasını vurdu ve
doğrudan denize düştü. Bir yıldırım gemiye çarptı ve
Erkekler güverteden süpürüldü. Asla şirketimin bir adamı görmedim
Tekrar.'

'Batı rüzgarı patlamayı bıraktı ama Güney rüzgarı geldi ve sürdü
Yoluna geri gönder. Scylla'nın korkunç kayalarına doğru koştu
ve Charybdis. Bütün gece boyunca doğdum ve yükselişte
güneş? Kendimi Charybdis yakınlarında buldum. Gemim emildi. Ama ben
Kayadan çıkan ve asılı olan incir ağacının dallarını yakaladı
bir yarasa gibi. Orada gemimin keresteleri dökülene kadar kaldım
Yine Charybdis tarafından. Onlara düştüm. Tahtalarda oturmak
Ellerimle kürek çekti ve canavar olmadan Scylla kayasını geçti
Beni görmek. '

O zaman dokuz gün boyunca dalgalarla ve onuncu günde doğdu
Perisi Calypso'nun yaşadığı Ogygia'ya geldim. Beni ona götürdü
Bana nazikçe davranıyor ve tedavi etti. Ama neden tuvaletlerimin geri kalanını anlatıyorsun?
Sana, Ey Kral ve asil karınıza Calypso'dan nasıl geldiğimi söyledim
Ada ve ben açık bir masal tekrarlayan biri değilim. '




VII


Odysseus bitti ve salondaki şirket erkekler gibi sessiz oturdu
büyülü. Sonra Kral Alcinous konuştu ve dedi ki,
Phaeacyalılar endişe duyuyorlar, sen, Odysseus, seninten sürülecek
Homeward Way. Yarın sana bir gemi ve eskort vereceğiz ve biz
Seni kendi ülkesine ithaka'ya inecek. ' Prensler, kaptanlar ve
Meclis üyeleri, ünlü Odysseus ile tanıştıklarına hayret eden, gitti
her biri kendi evine. Şafak geldiğinde, her biri
Odysseus'un yelken açacağı, onun için hediyeler.

[İllüstrasyon]

Güneş ayarına yakın olduğunda, hepsi kralın salonuna geri döndüler
onun veda etmek için. Kral, büyük bir kase şarap döktü.
tanrılara sunmak. Sonra Odysseus ayağa kalktı ve kraliçenin içine yerleştirildi
İki saplı bir bardak verir ve dedi ki, 'Sana veda, ey Kraliçe! Mayst
Uzun zamandır evin ve çocuklarınıza seviniyorsun ve kocanda,
Alcinous, ünlü kral. '

Kralın evinin eşiğinden geçti ve aşağı indi
gemi. Gemiye gitti ve bir çarşaf ve halı üzerine güverteye uzanıyordu
Bu onun için yayılmıştı. Mariners düz bir şekilde
kürek ve yelkenlerini kaldırdı ve gemi güçlü bir
deniz kuşu. Odysseus uyudu. Ve o adamı taşıyarak gemi hafifçe attı
İnsanların savaşlarından geçerken çok fazla üzüntü acı çekmişti
Ve sıkıntılı denizlerde-gemi hızlandı ve uyudu ve
Geçmiş olduğu her şeyi unutuyor.

Şafak geldiğinde gemi Ithaka adasına yakındı. .
Denizciler, büyük bir mağaranın yakınında bir limana gittiler. Koştular
Gemi karaya ve Odysseus'u kaldırdı, sayfaya sarıldı ve
halı ve hala uyuyor. Onu kendi kumlu kıyısında bıraktılar
kara. Sonra kral ve kraliçe, prenslerin hediyelerini aldılar,
Phaeacyalıların kaptanları ve meclis üyeleri ona vermişti ve
Onları bir zeytin ağacından, yoldan biraz ayrı, böylece hayır
Odysseus uyanmadan önce dolaşan kişi üzerlerine gelebilir. Daha sonra
Gemilerine geri döndüler ve Ithaka'dan kendi başına ayrıldılar
kara.

Odysseus kendi topraklarının sahilinde uyandı. Bir sis herkesi yatıyordu ve
Hangi toprağa geldiğini bilmiyordu. Phaeacyalıların
onu garip bir kıyıya terk etmişti. Onun içinde etrafına bakarken
Şaşkınlık Bir kralın oğlu gibi yaklaşan birini gördü.

Şimdi yanına gelen kişi genç bir adam değil, tanrıça,
Kendini genç bir adama benzeten Pallas Athene. Odysseus
Ortaya çıktı ve geldiği toprak hakkında onu sorguladı. Tanrıça
ona cevap verdi ve 'Bu Ithaka, keçi için iyi bir toprak ve
Sığır, orman ve kuyu ülkesi, '

Konuşurken bile genç bir adamın benzerliğinden değişti ve
Odysseus tarafından uzun boylu ve adil bir kadın olarak görüldü. Beni tanımıyorsun
Her zaman sana yardım eden Zeus'un kızı Pallas Athene? ' .
Dedi. `` Ben daha sık olmazdım, sadece ben
Denizin tanrısı olan kardeşim Poseidon'a karşı açıkça gitmek istiyorum,
Oğlu, Polyphemus, kör değilsin. '

Tanrıça konuşurken, toprakta yatan sis dağıldı ve
Odysseus, gerçekten kendi ülkesi olan Ithaka'da olduğunu gördü-
Liman ve Mağara ve Neriton ormanıyla kaplı.
Ve onları bilerek yere diz çöktü ve onun dünyasını öptü
ülke.

[İllüstrasyon]

Sonra tanrıça mallarını mağaraya koymasına yardımcı oldu-altın
ve Phaeacyalıların ona verdiği bronz ve dokuma raiment.
Onu söylerken zeytin ağacının altında oturmasını sağladı
evinde olan şeyler.

'Salonlarında sorun var, Odysseus,' dedi, '
Kendini bir süre için duymamanız için. Kalbini sertleştir,
bir süredir daha uzun süre kötü muameleye dayanabilirsin
erkekler. ' Ona salonlarını dolduran karısının wooers'ından bahsetti
bütün gün ve maddesini boşa harcadı ve onu öldürecek,
onları küstahlıkları için cezalandırmalı. Böylece agamemnon kıyameti
sana gelmeyecek-kendi salonlarının içinde öldürülüyor-değişeceğim
Hiç kimsenin seni tanımayacağı görünüşü, 'dedi Tanrıça.

Sonra görünüşünde kötü olurdu ama
Sadece bir süre dayanacaktı. Cildini soldurdu ve
Parlayan gözlerini kararttı. Sarı saçlarını gri ve yetersiz yaptı. Daha sonra
Raimentini bir dilencinin sargısına değiştirdi, yırtıldı ve dumanla lekelendi.
Omzunun üzerinden bir geyik derisini attı ve içine koydu
Bir dilenci personelini, püskü bir çanta ve asmak için bir kablo ile eller.
Ve bu değişikliği görünüşünde yaparken Tanrıça ayrıldı
Odysseus ve Ithaka'dan gitti.

O zaman Sparta'daki Telemachus'a geldi ve ona danışmanlık yaptı.
Menelaus ve Helen'in evini terk et; Ve nasıl gittiği söylendi
Nestor'un oğlu Peisistratus ile ve kendi gemisine geldi. Onun gemisi
onu öldürecek olanlardan uçan bir adam tarafından selamlandı ve
Bu adam Telemachus gemiye bindi. Yabancının adı Theoclymenus'du,
Ve o, yatıştırıcı ve ikinci görüşlü bir adamdı.

Ve Ithaka'ya dönen Telemachus, hayatının tehlikesindeydi. .
Annesinin wooers, Ithaka'dan bir
gemi. Wooers, Antinous ve Eurychus'tan ikisi çok öfkelendi
gençliğin cesur eyleminde. 'Yardım için Sparta'ya gitti,'
Antinous dedi ki, 'Ve eğer ona yardım edecek olanlar olduğunu fark ederse
Gururuna karşı duramayacağız. Bizi acı çekecek
Evinde boşa harcadıklarımız için. Ama biz de hareket edelim. Ben alacağım
Yirmi adamla birlikte gönderin ve Ithaka arasında bir boğazda onu bekle
ve Samos ve babasını aramasına son verdi. '

Bunun üzerine Antinous yirmi adamı bir gemiye götürdü ve direk ve yelkenleri düzeltmek
Denizin üzerinden geçtiler. Ithaka ve arasında küçük bir ada var ve
SAMOS-Atani denir-ve o adanın limanında o ve onun
Erkekler Telemachus'u beklemektedir.




VIII


Odysseus'un oraya indiği yerin yakınında, yaşlı bir adam yaşıyordu
evinde sadık bir hizmetçi. Eumaeus onun adıydı ve o bir
Domuz. Kendisi için en çılgın kısmında bir konut yapmıştı
Ada ve etrafında bir duvar inşa etmiş ve domuz kalemleri için yapmıştı
Avluda-onlarla kalemler ve her kalemde elli domuz vardı.
Yaşlı Eumaeus bu yerde yaşıyordu.
ona yardım et. Domuz kalıcıları, şiddetli olan dört köpek tarafından korundu
ormanın canavarları olarak.

Köpeklerin yanına geldikçe ona doğru fırladı ve yakaladı; Ve
Taşıyıcı tükenmemiş olsaydı Odysseus faul acı çekmiş olabilir
avlu ve şiddetli köpekleri uzaklaştırdı. Ondan önce bir tane görmek
Eski bir dilenciye bakan Eumaeus, 'Yaşlı adam, benim
Köpekler seni yırtmadı, çünkü bana utanmış olabilirler
senin ölümün. Yeterince kederim ve acılarım var, tanrılar bilir, böyle bir
oluyor. Burada oturuyorum, asil ustam için yas tutuyorum ve besi domuzlar
Başkalarının yemek için, Mayhap, bazılarında açlık içinde dolaşıyor
Friendless City. Ama gel, yaşlı adam. Verecek ekmek ve şarap var
sana.'

Domuz, görünen dilenciyi avluya götürdü ve ona izin verdi
Bir yığının üzerine oturun ve ona tüylü bir keçi derisi yayın.
Odysseus hizmetçisinin karşılamasından memnundu ve dedi ki, 'May Zeus ve
Diğer tüm tanrılar sana kalbinize hoş geldiniz için en sevgili dileğini verir
Bana verdin. '

Sinek Eumaeus, 'İyi bir adam tüm yabancılara ve
Zeus'un kendisinden dilenci. Ve kalbimin en sevgili dileği
Benim usta Odysseus geri dönmeli. Ah, Odysseus burada olsaydı,
Bana benimki olarak tutabileceğim bir şey ver-
ve beni rahatlatmak için bir eş. Ama efendim geri dönmeyecek ve biz
Genç lordlar onları yönetmeye geldiğinde Thralls korku içinde olmalıdır. '

Domuz kalıcılarına gitti ve iki emici domuz çıkardı; O
Onları katletti ve küçük kesti ve eti kavradı. Her şey ne zaman
Pişmiş, arpa yemeği ile serpilmiş Odysseus'a porsiyonlar getirdi ve
Ona da şarap içi bir kase sarmaşık odun içinde getirdi. Ve Odysseus
Yemek ve sarhoş olmuştu, Swineerd ona dedi:

'Yaşlı adam, bu toprağa hiçbir gezici gelmez ama o bizim Lady Penelope
ona gönderir ve ona sahip olacağını umarak ona eğlence verir
Ona efendisi Odysseus'tan anlatacak bir şey. Hepsi yapacağın gibi yapıyorlar
Ona ciddiyetli olursa-ona görme ya da sahip olma hikayesini söyleyin
Rabbini duydu, kulağını kazanmak için. Ama Odysseus'a gelince, ne olursa olsun
Gezginler veya vagrantlar, asla geri dönmeyeceğini söylüyor-köpekler veya yabani kuşlar veya
Derin balıklar bedenini bu şekilde yuttu. Bir daha asla
Çok iyi bir Rab bulsun mu, ne de olsam bile çok nazik bir tane bulur muyum
Kendi topraklarıma geri döndü ve babamın ve annemin yüzlerini gördü. Ancak
Onlar için çok fazla değil, efendimin kaybına kadar yas tutuyorum. '

Dedi Odysseus, 'sen onun ustan asla geri dönmeyeceksin, ama ben
Kendi sözlerine inanmak için yavaş olduğuna dikkat edin. Şimdi sana söylüyorum
O Odysseus geri dönecek ve aynı yıl. Ve eski kadar emin
Moon Wanes ve Young Moon doğdu, bunlara intikam alacak
kimden bahsettiğin-maddesini yiyen ve onurlandıranlar
karısı ve oğlu. Bunu söylüyorum ve yemin ederim. '

[İllüstrasyon]

"Yemin etmeni dikkate almıyorum," dedi domuz Eumaeus. Dinlemiyorum
Vagrant'ın bir yabancı buraya geldiğinden beri efendim hakkındaki masallarına ve
bizi bir hikaye ile aldattı. Bize Odysseus'u gördüğünü söyledi.
Kahraman Idomeneus'un evinde Cretans'ın ülkesi,
Fırtına tarafından kırılmış ve burada olacağı gemiler
yaz veya hasat zamanı ile, beraberinde çok zenginlik getiriyor. '

Konuşurken genç domuzlar ormandan geri döndü,
Domuz sürücüsünü avluya getirmek. Güçlü bir din vardı
domuz kalemlerine konulurken. Akşam yemeği zamanı geldi
ve Eumaeus ve Odysseus ve genç domuzlar bir yemeğe oturdular.
Eumaeus, Swineflesh'i oydu ve Odysseus'a en iyi kısmı verdi.
Onur konuğu olarak muamele gördü. Ve Odysseus, 'Eumaeus, kesinlikle
Zeus tarafından danışmanlık yapıyorsun, etin en iyisini verdiğinizi görüyorsun
Ben gibi birine bile

Ve Eumaeus, Odysseus'un bir yabancıyı tedavi ettiği için onu övdüğünü düşünüyor
Nazikçe, 'Yiyen, yabancı ve burada olduğu gibi bir ücretle neşelendirin' dedi.

Gece yağmurla soğuk geldi. Sonra Odysseus, nezaketini test etmek için
Domuzun, 'O genç olduğum ve buna dayanabildiğim için
Acı gece! Ey daha iyi olduğum için! O zaman biri domuz eti mi
Kendimi rüzgar ve yağmurdan örtmek için bana bir sargı ver! Ama şimdi, aslında,
Üzgünüm yüzünden dışlanmışım. '

Sonra Eumaeus fırladı ve ateşin yanında Odysseus için bir yatak yaptı.
Odysseus yatıyordu ve domuz, onu tuttuğu bir manto ile kapladı
Büyük fırtınaların ne zaman ortaya çıkması gerektiği bir örtü için. O zaman,
Domuz, Eumaeus'u daha iyi koruyun, kendini bir pelerinle sarın ve
Onunla birlikte bir kılıç ve cirit almak, vahşi hayvanlardan çıkmak için
Yakına geliyorlar, kalemlere daha yakın uzanıyorlar.

Sabah geldiğinde Odysseus, 'Dilek için şehre gidiyorum, bu yüzden
Senden başka bir şey almamam gerektiğine ihtiyacım var. Birini yanımda gönder
rehber. Odysseus'un evine giderdim ve bir
Orada olan wooers'dan çok az. Doğru, eğer onlara hizmet edebilir miyim
Beni alacaklardı. Benden daha iyi hizmet veren adam olamazdı
ibne bölme ve bir ateş yakmak ve et oymak. '

`` Hayır, nay, '' dedi Eumaeus, 'Oraya gitme, yabancı. Hiçbiri burada
varlığınızla kayıp. Odysseus'un oğlu, Telemachus'a kadar kal,
Geri dönüyor ve senin için bir şeyler yapacak. Wooers'ın yanına gitmeyin. BT
onlara hizmet etmek zorunda kalacakları kadar değil. BU KALIN
bizimle gün. '

Odysseus kasabaya gitmedi ama bütün gün Eumaeus ile kaldı. Ve
Gece, o ve Eumaeus ve genç domuzların oturduğu zaman
Ateş, Odysseus, 'Sen de, Eumaeus, Hast çok uzaklaştı ve Hast
Birçok üzüntü. Bize bir köle ve domuz olmanın ne kadar ciddi olduğunu söyle, '




Domuz Eumaeus'un hikayesi


"Var," dedi Eumaeus, "Ortygia'ya karşı belirli bir ada. O
Ada'nın iki şehri var ve babam her ikisi de kraldı. '

Babamın yaşadığı şehre, tüccarlarla birlikte bir gemi geldi
Fenikelilerin topraklarından. O zaman bir çocuktum ve benim
Babanın evi beni emziren bir Fenike köle-kadın. Bir kez, o zaman
Fenike gemisinden denizcilerden biri onunla konuştu
ve onlarla birlikte kendi topraklarına geri dönmek isteyeceğini sordu. '

`` O denizciyle konuştu ve ona hikayesini anlattı. "Ben Sidon'danım
Fenike toprakları, "dedi" ve babam Artybas olarak adlandırıldı ve
Zenginlikleriyle ünlü. Deniz soyguncuları beni geçerken bir gün yakaladı
tarlalar ve beni çaldılar ve beni buraya getirdiler ve beni sattılar
Yonder House'un efendisi. "'

"O zaman denizci ona dedi ki," Baban ve annen hala yaşıyor, ben
Bilin ve servetlerinin hiçbirini kaybetmediler. Will ile gelmeyeceksin
biz ve onları tekrar görüyor musun? "'

O zaman kadın denizcileri onu güvenli bir şekilde getireceklerine yemin etti
Sidon şehrine. Onlara gemileri hazır olduğunda o
ona inerdi ve koyabileceği altını getirecekti
elleri efendisinin evinden uzakta ve aynı zamanda
emzirdiği çocuğu getirin. "O bilge bir çocuk," dedi "ve
Yabancı bir ülkeye geldiğinizde onu bir köle için satabilirsiniz. "'

'Fenike gemisi yola çıkmaya hazır olduğunda,
kadın. Mesajı getiren denizci çok fazla altın zinciri getirdi
Burada ve orada, annemin satın alması için kehribar boncuklar ile. Ve iken
Annem ve elçmeleri zinciri ele alıyordu, denizci başını salladı
kadına ve dışarı çıktı, üç fincan altın ile aldı ve
Beni elle yönetiyor, '

'Güneş battı ve tüm yollar karardı. Ama Fenike kadın
Limana indi ve gemiye geldi ve gemiye gitti. Ve
Babamın evine giden denizci geri döndüğünde büyüdüler
Direk ve yelken açıyor ve kürekleri ellerine aldı ve gemiyi çizdi
Toprağımızdan uzakta. Biz yelken açtık ve kalbinde sıkıntılı kaldım. İçin
Altı gün denize yelken açtık ve yedinci günde kadın öldü
Ve vücudu derinlere atıldı. Rüzgar ve dalgalar bizi etkiledi
Ithaka ve orada tüccarlar beni babası Laertes'e sattı
Odysseus. '

`` Laertes'in karısı beni nazikçe yetiştirdi ve ben de en genç ile büyüdüm
Kızları, güzel ctimene. Ama ctimene aynı oldu ve
O adanın prenslerinden biriyle evlendi. Daha sonra Laertes'in bayan
Beni tarlalarda çalışmaya gönderdi. Ama her zaman bana nazik davrandı. Şimdi
Laertes'in hanımı öldü, hayır duyduğunda kederden uzaklaştı
Tek oğlu Odysseus'un haberleri. Laertes henüz yaşıyor, ama o zamandan beri
Asil karısının ölümü asla evini terk etmez. Bütün gün oturuyor
Ateşi diyorlar ve oğlunun kıyametini ve oğlunun nasıl olduğunu düşünüyorlar
madde boşa harcanıyor ve oğlunun oğlunun nasıl olması çok az
miras. '

Odysseus gecenin bir kısmını geçti, Eumaeus ona
Gezgini ve üzüntüleri. Ve konuşurken Telemachus,
Odysseus'un oğlu, iyi gemisinde Ithaka'ya geldi. Antinous'un Lain'i vardı
Onu bekleyin ve gemisini izlemek için nöbetçiler göndermişti;
Yine de Telemachus, düşmanları tarafından görülmeden geçti.
Ve Ithaka'ya geldikten sonra, yoldaşlarından birinin gemiyi getirmesi
Kendisi başka bir yere giderken şehrin iskelesine.
Gemiyi terk ederek en çok hizmetçinin konutuna geldi
Güvenilir-Swineerd, Eumaeus'un konutuna. Ix


Ithaka'daki dördüncü gününün sabahı, o ve domuzun olduğu gibi
Birlikte yemek yiyen Odysseus, ayak seslerinin sesini duydu
kulübeye yaklaşıyor. Şiddetli köpekler dışarıdaydı ve bekliyor
Onların yabancının yaklaşımına karşı koyduklarını duyun. Ses gelmedi
onlara. Sonra genç bir adamın avlunun girişine geldiğini gördü,
Swineerd'ın köpekleri ona karşı çıkarıyor.

Eumaeus bu genç adamı görünce taşıdığı gemilere düşmesine izin verdi,
Ve ona koştu, başını, gözlerini ve ellerini öptü. O
Onu öpüyor ve ağlıyordu, Odysseus domuzun şunu söylediğini duydu:

'Telemachus, sanat bize geri dönüyor musun? Karanlıktaki bir ışık gibi
Hast ortaya çıktı! Seni bir daha asla görmemeliyiz düşündüm
Pylos'a bir gemi aldığını duydum! İçeri gel sevgili oğlum, gel,
Seni bir kez daha mayın evinde görebilirim. '

Odysseus başını kaldırdı ve oğluna baktı. Bir aslan bakabilir
Kavusunun üzerine Telemachus'a baktı. Ama ne domuz ne de
Telemachus, Odysseus'un bakışlarının farkındaydı.

'Seni görmeye geldim, arkadaşım Eumaeus,' dedi Telemachus, '
şehre girin annemin hala evinde olup olmadığını bilebilirim
Odysseus, ya da wooers'dan birinin sonunda onu eş olarak alıp almadığı
kendi evine. '

'Annen hala babanızın evinde,' diye cevapladı Eumaeus. Daha sonra
Telemachus avluya geldi. Eski kisvede Odysseus
Dilenci koltuğundan yükseldi, ama genç adam ona nazikçe dedi:
Oturun dostum. Benim için başka bir koltuk bulunabilir. '

[İllüstrasyon]

Eumaeus yeşil omrulya ağacını sıktı ve üzerine bir polar yaydı ve
Telemachus kendini oturdu. Sonraki Eumaeus onun için bir yemek getirdi-oben
kek ve domuz eti ve şarap. Yemek yerken, domuz
söz konusu:

`` Burada birçok ülkede dolaşan bir yabancımız var ve
Tedarikçi olarak evime gelenler. Onu adam için alacaksın
Telemachus? '

Dedi Telemachus, 'Herhangi bir adamı nasıl destekleyebilirim? Gücüm yok
Kendi evini savunmak için el. Ama bu yabancı için ne yapacağım
olabilmek. Ona bir manto ve çift vereceğim, ayakları için ayakkabılar ve
Kendini savunmak için kılıç ve onu istediği şekilde göndereceğim
Gitmek. Ama Eumaeus, onu babamın evine yaklaştırmazdım. .
Wooers her gün daha küstah büyür ve eğer yabancıyla alay edebilirler
Aralarında gitti. '

Sonra Odysseus, ilk kez konuşurken, 'Young efendim, ne sen
Hast bana garip geldiğini söyledi. İhtiyati bir şekilde küstahlıktan isteyerek gönderiyorsun
Kendi babasının evinde mi? Ama belki de
Şehir senden nefret ediyor ve düşmanlarına karşı sana yardım etmeyecek. Ah, ben
Ruhum olduğu gibi gençim ya da Odysseus'un oğlu olsaydım, ben
bu gün aralarında girmeli ve kendimi her birinin bane yapmalı
adam. Benimkinin kendi salonlarında ölmeyi tercih ederim.
Bildiriliyor-Stranger'lar alay etti ve hizmetçiler yaralandı ve şarap ve
yiyecek boşa harcanmış. '

Dedi Telemachus, 'Şehir halkı benden nefret etmiyor ve onlar
Yapabilirlerse bana yardım et. Ama annemin wooers güçlü adamlar-
Şehir halkını korkutmak için. Ve eğer onlara karşı çıkmalıysam yapardım
Kesinlikle babamın evinde öldürülebilir, çünkü nasıl umuyorum
Bu kadar çok üstesinden mi? '

"Senin için ne yaparsın, Telemachus?" dedi domuz.

`` Seni anneme götürürdüm, arkadaşım Eumaeus, '' dedi Telemachus,
'Ve ona Pylos'tan güvenli bir şekilde geri döndüğümü bildirin.' '

Eumaeus bir kerede sandaletler ayağa kalktı ve personelini aldı.
eller. Telemachus'a kulübede dinlenmesi için yalvardı ve sonra ayrıldı
avlu ve şehre doğru gitti.

Telemachus koltuğuna yattı ve yorgunluk içinde gözlerini kapattı. O
gördüm, sadece hayal ettiğini düşünürken, bir kadın kapısına geliyor
avlu. Adil, uzun boylu ve muhteşemdi ve köpekler küçüldü
bir sızlanma ile varlığından uzak. Dilenciye bir
altın değnek. Yaptığı gibi, yaş ve dilenci izleri ondan düştü ve
Adam uzun ve asil görünüyordu.

"Sen kimsin?" diye bağırdı Telemachus, başlayarak. Bir an önce bile sen
Yaşlı görünüyordu ve bir dilenci! Şimdi erkeklerin şefine bakıyorsun! Sanat
İlahi olanlardan biri misin? '

Odysseus ona baktı ve dedi. Oğlum, bana böyle konuşma. Ben
Odysseus, senin baban. Çok acı çektikten ve çok dolaştıktan sonra
Kendi ülkeme gel. ' Oğlunu gözyaşlarıyla akarak öptü
yanaklar ve Telemachus kollarını babasının boynuna attı, ama
Aradığı babanın gerçekten daha önce olduğuna inanmak az
o.

[İllüstrasyon]

Ama şüphesiz Odysseus onunla konuşurken kaldı ve ona nasıl sahip olduğunu söyledi
Phaeacyalılar tarafından verilen bir gemide Ithaka'ya gel ve nasıl
yanında gizlenmiş bronz ve raiment hediyeleri getirdi
Mağara ve ona da Pallas Athene'nin görünüşünü nasıl değiştirdiğini söyledi
eski bir dilencinin içine.

Ve kendi hikayesi bittiğinde, 'Gel, oğlum, söyle bana
Evimizin maddesini boşa harcayan wooers-bana kaç tane
sayı ve kim oldukları, böylece bir başa çıkmanın bir yolunu hazırlayabiliriz
onlara.'

'Büyük bir savaşçı olmasına rağmen babam, sen ve ben
onlarla başa çıkmak için. Sadece Ithaka'dan değil, hepsinden geldiler
Dulichium ve aynı ve Zacynthus'tan adalar. Biz ikimiz yapamayız
Böyle bir tahtla başa çık. '

Dedi Odysseus, 'Onlarla başa çıkmak için bir plan yapacağım. Eve git ve
Wooers ile şirket tutun. Günün ilerleyen saatlerinde domuz eti liderlik edecek
ben şehre giriyorum ve ben
eski dilenci. Ve eğer wooers'tan herhangi birinin bana kötü muamele görmesi gerekiyorsa,
Kalbini dayanmak için sertleştirin-beni ayakları tarafından sürükleseler bile
Evin kapısı, sessiz kalsın. Ve kimseye izin vermeyin-annen bile değil,
Penelope-Babam Laertes-Odysseus'un geri döndüğünü biliyor. '

Telemachus, 'Babam, yakında içimde ruhun ne olduğunu öğreneceksin
Ve hangi bilgeliğim var. '

Birlikte konuşurken, Antinous'un aldığı gemiyi,
Telemachus'u beklemeye gitti, geri döndü. Wooers toplandı ve
Telemachus'u öldürüp öldürmeyeceklerini tartıştı, şimdilik tehlike vardı
insanları onun yanına çekeceğini ve böylece bir güç oluşturacağını
Wooers'ı Ithaka'dan çıkarabilir. Ama onu öldürmeyi kabul etmediler
Sonra, aralarında tapuya karşı olan biri vardı.

Eumaeus, haberleri Telemachus ve Odysseus'a geri döndü.
Antino 'gemi. Öğleden sonra kulübeye geri döndü. Pallas Athene
Odysseus'a eski bir dilenci-man ve
Swineerd misafirinde hiçbir değişiklik görmedi.




X


Telemachus'un şehre girme zamanı gelmişti. Sandaletlerini giydi
ayakları ve mızrağını eline aldı ve sonra
Swineerd dedi ki:

Arkadaş Eumaeus, şimdi kendime göstermek için şehre gidiyorum
anne ve kendi dudaklarımdan yolculuğumun hikayesini duymasına izin vermek. Ve
Seninle ayrılmak için bir emirim var. Bu yabancıyı şehre götür,
istediği gibi gidebileceğini, insanlardan sadaka sorabileceğini. '

Bir dilenci kisvesindeki Odysseus, 'Sana teşekkür ederim, Lord Telemachus.
Burada kalmam, çünkü bir kulübe beklemek için bir yaş değilim ve
avlu, bir ustanın emirlerine uymak, bu usta gibi olsa bile
İyi bir adam, domuz senin. Yolun, Lord Telemachus ve Eumaeus,
Onu teklif ettin, beni şehre götürecek. '

Telemachus daha sonra avludan geçti ve o kadar yola çıktı
şehre geldi. Eve girdiğinde ilk gördüğü kişi
onu sevinçle karşılayan hemşiresi eski Eurycleia idi. Eurcleia'ya
Gemisi Theoclymenus'a gelen konuktan bahsetti. Ona dedi
Bu misafirin o gün evde olacağını ve
tüm onur ve saygı ile muamele görür. Wooers salona geldi ve
Etrafında kalabalık, ağızlarında adil sözlerle. Sonra hepsi oturdu
Masalarda ve Eurycleia buğday ekmek ve şarap ve demetler getirdi.

Tam o zaman Odysseus ve Eumaeus şehre doğru gidiyorlardı.
Odysseus, bir dilenci kisvesi içinde,
omuzlar ve domuzun ona verdiği bir personel taşıdı
Ona kaygan zeminde yardım et. Sağlam bir yolla gittiler ve
su için yapılmış bir havzaya bir yay aktığı bir yere geldi,
ve erkeklerin sunak olduğu yerlerde, erkeklerin teklif verdiği.

Eumaeus ve Odysseus ilkbaharda dinlenirken, bir hizmetçi
Odysseus'un evi geldi. O bir keçi buydu ve Melanthius onun
isim. Wooers'ın öldürmesi için bir sürü keçi sürdü ve ne zaman
Diye bağırdığı görünen dilenci ile domuz gördü:

`` Şimdi aşağılıklara liderlik eden aşağılık görüyoruz. Söyle, domuz, nereye sensin
Bu seferi mi yönetiyorsunuz? Onun türünü görmek kolaydır! O
Hurdalar için yalvaran birçok kapı direğine ovalayan bir tür.
Başka hiçbir şey için iyi değil. Ama eğer onu bana verirsen
Swineerd, tarlalarımı izlemesini ve tezgahlarımı süpürürdüm,
ve çocuklara tatlı su taşıyın. Benden peynir altı suyu yemeğini almıştı.
Ama böyle bir adam dürüst bir iş istemiyor-dinlemek istiyor
ülke boyunca, karnını doldurarak, hiçbir şey yapmadan
onu besleyen insanlar. Odysseus'un evine giderse,
Kapıdan çıkıyor. '

Bütün bunları keçi sürüsü ile onlara geldiğinde söyledi. Ve
O Odysseus'a bir tekme verdi.

Odysseus, personeliyle birlikte adlandırmayacağını düşündü.
Ya da onu yere fırlatıyor. Ama sonunda kalbini sertleştirdi
Hakarete katlanın ve keçinin yoluna girmesine izin verin. Ama dönüyor
İlkbaharda olan sunak, dua etti:

Kuyu perileri! Odysseus size teklif verdiyse
Bana bu dilek-o bile Odysseus-kendi evine gelebilir ve
Evinin etrafında toplanan küstahlığı azarlama gücü. '

Yolculuk yaptılar ve yaklaştıklarında sesini duydular
evin içinde lir. Wooers şimdi şölen yapıyordu ve Phemius
Minstrel onlara şarkı söylüyordu. Ve Odysseus kendi başına geldiğinde
Ev, domuzları aniden ve sert bir şekilde elinden yakaladı
kavrama ve dedi ki:

'Şimdi, birçok ülkede dolaşan ve acı çeken ben
Birçok şehir boyunca sonunda Odysseus'un evine geldi. Orada
eski olduğu gibi, binanın ötesinde bina ile; duvarlarıyla
ve onun savaşları; mahkemeleri ve kapıları. Odysseus'un evi,
Şüphesiz! Ve! hoş olmayan erkekler içinde eğlenir ve duman
Onların ziyafetleri yükselir ve lirin sesi için çalınır
onlara.'

Dedi Eumaeus, 'Senin için ne yapacaksın dostum? Getireyim
Seni salona ve wooers şirketinden önce, kalırken
İşte, yoksa senden önce içeri girer misin? '

"Benden önce içeri girerdim," dedi Odysseus.

Şimdi avludan geçtikçe bir şey oldu ki
Odysseus'un gözyaşları ile. Bahçenin kirinde bir tazı yatıyordu, bir tazı
Bu çok eskidi. Hepsi kir, eski ve zayıf bir şekilde uzanıyordu.
Ama ünlü bir tazı olmuştu ve Odysseus'un kendisi onu eğitmişti
Troy savaşlarına gitmeden önce. Argos onun adıydı. Şimdi Odysseus gibi
Yakına geldi, Hound Argos onu tanıyordu ve ondan önce ayağa kalktı ve sızlandı
ve kulaklarını düşürdü, ama yanına gelme gücü yoktu. Odysseus
Hound'u biliyordu ve durdu ve ona baktı. 'Orada iyi bir tazı yatıyor,'
Eumaeus'a dedi ki, 'Bir kez, sanırım o kadar hızlı ki,
Ahşabın derin yerleri ondan kaçabilir. ' Sonra devam etti ve
Hound Argos bahçenin kirinde yatıyordu ve aynı gün hayat
ondan geçti.

[İllüstrasyon]

Eumaeus'un arkasında, domuz, kendi salonuna geldi,
bir dilencinin görünümü, sefil bir şekilde kaplanmış ve yaşlı bir adamın üzerine eğilmiş
kadro. Odysseus, karısını saran genç lordlara baktı ve sonra
Eşiğin üzerine oturdu ve salona daha ileri gitmedi.

Telemachus oradaydı. Eumaeus'u aradı ve onu aradı ve
Domuz ekmeği ve eti ve 'Bunları al ve onları
kapıda yabancı ve ona şirket arasında geçebileceğini söyle
ve her birinden bir sadaka isteyin. '

Odysseus, âşık şarkısını bitirirken yedi. Ne zaman
Bitirdi yükseldi ve salona gitti, her birinden bir sadaka özlem
Wooers.

Onu görmek, antous, wooers'ın en küstahı, diye bağırdı, 'o
Kötü şöhretli domuz, neden bu adamı buraya getirdin? Biz değil miyiz
Yeterli vagabond? Değersiz arkadaşların buraya gelmesi sana hiçbir şey değil mi
Ve ustalığını yuttu mu? '

Antinous'tan böyle bir konuşma duyan Telemachus, 'Antinous, ben
Bana ve benim için iyi bir özen gösterdiğini gör. Sen hayret ediyorum
Böyle iyi bir özen. Ama kapıdan bir yabancı sürmemi ister misin?
Tanrılar böyle bir şey yapmam gerektiğini yasaklıyor. Hayır, antino. Ver
ev uğruna bir şey yabancı. '

'Tüm şirket ona benim kadar verirse,
Onu üç aylık bir alan için dilenciden koru, 'dedi Antinous, yani
Bununla birlikte, dilenci üzerinde biraz acı çekerdi.

Odysseus ondan önce geldi. `` Hepsinin en asil olduğunu söylüyorlar
Wooers, 'dedi' ve bu nedenle bana daha iyisini vermelisin
Diğerlerinden daha fazla şey bana veriyor. Bana bak. Ben de vardı
Evim kendim ve erkekler arasında zengin olarak hesaplandı ve ben de vardı
Hizmetkarlar beni beklemek için. Ve birçok zaman hoş karşılanırdım
Gezgin ve ona mağazamdan bir şeyler ver. '

`` Masamdan uzak durdun, sefil sen, '' dedi Antinous.

Sonra Odysseus dedi, 'Güzellik, Lord Antinous, ama sen değilsin
bilgelik. Kendi evinden bir tane tuz vermeyeceksin
bir tedarikçi. Ve hatta başka bir adamın masasına otururken bile
Dost, kalbinde bulamıyorum Bolca bir şey vermek için
senden önce. '

Böylece Odysseus konuştu ve Antinous çok öfkelendi. Yakaladı
Ayak fırtınası ve onunla birlikte Odysseus'u arkaya, tabanına vurdu
sağ omuz. Böyle bir darbe başka bir adamı devirirdi, ama
Odysseus altında durdu. Antinous'a bir göz attı ve
Sonra tek kelime etmeden gitti ve tekrar eşiğin üzerine oturdu.

Telemachus'un kalbinde inme için güçlü bir öfke vardı
babası göz önüne alındığında. Ama gözlerinden gözyaşı düşmesine izin verdi ve çok oturdu
Yine de, Wooers için kalbinin kötülüğünde düşünmek. Odysseus,
Başını kaldırıp konuşurken:

[İllüstrasyon]

'Ünlü kraliçenin wooers'ı,' dedi, 'İçimdeki Ruhun ne olduğunu duy
Bana söyler. Darbede ne acı ne de utanç var
İnsan savaşa girebilir. Ama Antinous'un bana verdiği darbede-bir
Bir dilenciye yönelik darbe-acı var ve utanç var. Ve şimdi arıyorum
Yoksullara hakaretin intikamı olan Tanrı'nın üzerine getirmek, getirmek,
Antinous'a bir düğün değil, ölüm meselesi. '

'Oraya otur ve etini sessizce yiyin,' antinous.
Evin içinden topuklular tarafından sürükleneceksin ve et
kemiklerinden sıyrılacak, '

Ve şimdi Lady Penelope salona gelmişti. İşiten bir
Yabancı oradaydı, Eumaeus için gönderdi ve domuz eti ona getirdi
ona, ne duyduğunu sorgulayabileceğini
Odysseus. Eumaeus geldi ve ona Penelope'nin isteğini anlattı. Ama Odysseus
dedi ki, 'eumaeus, doğru istekli miyim, Odysseus hakkındaki gerçeği söyleyecek miyim?
Fuar ve bilge Penelope. Ama şimdi onunla konuşamayabilirim. Ona Git
Ve ona Wooers gittiğinde onunla konuşacağımı söyle. Ve sor
Bana ateşin yakınında oturmak için, oturup kendimi ıslatabilirim
Konuşun, giydiğim kıyafetler konforsuz. '

Eumaeus mesajı orada olan Lady Penelope'a verirken,
Telemachus'un gemisine gelen konuk Theoclymenus, 'Ey karısı
ünlü Odysseus'tan, Rabbiniz'in ona geri döneceğinden emin olun
ev. Buraya Telemachus gemisine geldiğimde oğlun, bir
Olan, Odysseus'un dönüşünün bir alamet'i. Bir kuş uçtu
Doğru, bir şahin. Pençelerinde bir güvercin tuttu ve onu kopardı ve
Tüyleri gemiye döktü. O alem tarafından Rabbin
Bu yüksek evin geri dönecek ve burada öfkesine çarpacak. '

Penelope salondan ayrıldı ve kendi odasına geri döndü. Sonraki Eumaeus
Domuzuna bakmak için uzaklaştı. Ama yine de wooers devam etti
Ziyafet ve hala Odysseus eşikte bir dilencinin kisvesine oturdu
kendi evinin.




XI


Ithaka'da ortak bir dilenci vardı; O en açgözlü bir adamdı ve
Irus lakaplıydı çünkü eskiden hizmetkarlar için ayak işleri yapıyordu
Odysseus'un evi. Akşam geldi ve görünen bir dilenci gördü
Eşiğe oturdu, bir öfkeye uçtu ve ona bağırdı:

'Buradan uzaklaş, yaşlı adam, elle sürüklenmesiniz ya da
ayak. Bak! Evin içindeki Lordlar bana göz kırpıyor
seni dışarı çevir. Ama sana dokunarak kendimi aşağılayamam. Elde etmek
Şimdi yukarı ve ben seninle kolay olduğum zaman git. '

Odysseus adama baktı ve 'Seni tapuya zarar vermedim
ya da kelime, ve size bu konuda alabileceğiniz şeyden hiçbir şey kınamıyorum
ev. Oturduğum eşik ikimiz için yeterince geniş. '

'Bu adamın ne sözleri var!' dedi Irus dilenci. O bir
eski yangınla. Ona daha fazla kelime boşa harcamayacağım. Şimdi kalk, ağır
Paunch ve dövüş için şerit, çünkü tüm lordları göstereceğim
onlar için kapıyı tutabilirim. '

`` Beni kışkırtma, '' dedi Odysseus. Göründüğüm gibi yaşlı, yapabiliyorum
kanını çizin. '

Ama Irus, 'Dişleri çenelerinizden çıkaracağım' diye bağırmaya devam etti.
"Seni dolaşacağım." Wooers'ın en küstahı olan antiary,
kavgaya ve çiftin birbirlerine meydan okuduğunu görmek için güldü. 'Arkadaşlar,'
Dedi ki, 'Tanrılar bizim için iyidir ve bize eğlence gönderemiyor.
Garip dilenci ve kendi irusumuz birbirini tehdit ediyor. Hadi
Bakıştan geri çekilmediklerini görün. Biriyle eşleşelim
diğeri. '

Bütün wooers eşiğe katıldılar ve düzensiz adamların etrafında durdular.
Antinous, oyunu daha neşeli hale getirmek için bir şey düşündü. 'Var
Larder'da iki büyük puding '' dedi. Onları bir
Bu pugilistleri ödüllendirin. Gel Irus. Gel, yabancı. Bir seçim
Hangisi için Pudings Maçı kazanırsa. Evet ve bundan daha fazlası.
Kim kazanırsa, bu salonda her gün yemek için izin alacak ve hayır
Diğer dilenci evin yanına gelmesine izin verilir. Şimdi git, sen çok güçlü
erkekler. ' Bütün wooers dolaştı ve adamları kavgaya çırptı.

Odysseus, 'Arkadaşlar, benim gibi yaşlı bir adamla savaşamaz
daha genç ve abler. '

Ama ona ağladılar, 'Devam et, devam et. Kavgaya gir ya da al
Vücudunuzda çizgiler, '

Sonra Odysseus, 'yemin bana, hepinize, hiçbiriniz göstermeyecek
Irus'a iyilik ya da bana faul bir darbe al, '

Bütün wooers, hiçbirinin irus'u tercih etmeyeceğini veya onunla uğraşmayacağını bağırdı.
Rakip faul bir darbe. Ve orada olan Telemachus, '
Sana çarpıyor, yabancı, benden hesaba katmak zorunda kalacak. '

Düz Odysseus paçavralarını bozar. Büyük kolları ve omuzları
Ve uyluklar görüldü, wooers şaşırdı ve irus korktu. O
Antinous onu yakalamamış ve ona söylerse, kayardı,
`` Sen lubber, sen! Bu adamın önünde ayağa kalkmazsan sana sahip olacağım
gemime fırladı ve Kral Echetus'a gönderdi,
burun ve kulaklar ve etini köpeklerine yemesi için ver, '
Irus ve onu yüzüğe sürükledi.

Savaşçılar birbirleriyle yüzleşti. Ama Odysseus elleri yükseldi
Çarpmadan uzun süre durdu, çünkü olması gerekip gerekmediğini düşünüyordu
Irus'a sert veya hafif bir darbe vurun. Grev yapmak ona daha iyi görünüyordu
Hafifçe, böylece gücü için bir konu yapılmamalı
Dikkat etmek ve merak etmek için wooers. Önce irus vurdu. Odysseus'u vurdu
omuz. Sonra Odysseus boynuna bir darbe hedefledi, hemen altında
kulak ve dilenci yere düştü, kan fışkırdı
ağız ve burun.

[İllüstrasyon]

Wooers Irus için üzgün değildi. Hazır olana kadar güldüler
geriye düşmek için. Sonra Odysseus Irus'u ayaklarla ele geçirdi ve sürüklendi
O evden ve avlunun kapısına. Onu kaldırdı
ve onu duvara karşı koy. Personeli dilencinin içine yerleştirme
Eller, dedi ki, 6 otur ve köpekleri korkut ve domuz et,
Yabancıların üzerinde efendiniz kadar böyle birine izin vermeyin. Daha kötü bir şey olabilir
sana düştüm. '

Sonra geri salona gitti, dilencinin çantası omzunda ve
Giysileri her zamankinden daha düzensiz. Geri döndü ve wooers gördüğünde
Ona kahkaha attılar ve bağırdı:

'May Zeus, Ey yabancı, sana en sevgili dileğini ve kalbinin
arzu. Sadece Ithaka'da dilenci olacaksın. ' Güldüler ve güldüler
Yine Antinous, ödül olan büyük pudingi ortaya çıkardığında.
Odysseus onu ondan aldı. Ve bir diğeri ona bir
Altın Kupa, 'Kendi başına gelsin, ey dilenci ve Mayıs
Mutluluk gelecekte senin olsun. '

Bunlar olurken, Odysseus'un karısı, bayan
Penelope, Eurycleia'ya çağırdı ve 'Bu akşam gireceğim
Evimizin salonu ve oğlum Telemachus ile konuş. İkisini teklif et
Handmaidens benimle gelmeye hazırlanıyor, çünkü arasına gitmekten küçülüyorum
Yalnız wooers. '

Eurycleia Handmaidens'e ve Penelope'un onu yıkadığını söylemeye gitti
O gün ağladığı gözyaşlarının izlerini yanar. Sonra oturdu
Handmaidens'in ona gelmesini beklemek için. Beklerken düştü
derin bir uykuya. Ve uyurken tanrıça Pallas Athene banyo yaptı
yüzü güzelliğin suyundaki ve ondan tüm yorgunluğu aldı
beden ve tüm gençliğini ona restore etti. Sesi
Handmaidens'in sesleri geldiklerinde onu uyandırdı ve Penelope yükseldi
Salona gitmek için.

Şimdi iki elçisi ile aralarında geldiğinde, biri ayakta
Her iki tarafı, Wooers şaşırmıştı, çünkü hiç görmemişlerdi
Güzel. Herkesin kalpleri ona olan sevgiyle büyülenmişti ve her biri
Karısı için ona sahip olabileceği için dua etti.

Penelope Wooers'ın hiçbirine bakmadı, ama oğluna gitti,
Telemachus ve onunla konuştu.

'Telemachus,' dedi, 'Bir yabancının olduğunu duydum
Bu evde kötü muamele gördü. Nasıl, çocuğum, böyle bir şeye izin verdin mi
Olmak mı? '

Telemachus dedi ki, 'Hanımefendi annem, öfkelenme hakkı yok
Bu salonda ne oldu. '

Böylece birbirleriyle konuştular, anne ve oğul. Şimdi wooers'dan biri,
Eurymachus ismiyle, Penelope ile konuştu:

`` Leydi, eğer seni şimdi güzellikte tuttuğumuzdan daha fazlası varsa,
Çok daha fazlası yarın wooers olur. '

`` Bana öyle değil, Lord Eurychus, '' dedi Penelope, '
Rabbim savaşlara gittiğinde hissettiğim kederden ayrılan güzellik
Troy. '

[İllüstrasyon]

Odysseus ayağa kalktı ve onun arasında duran karısına baktı
wooers. Eurymachus onu kaydetti ve ona gitti, 'Yabancı,
Benim koşmam benim olacak mısın? Upland çiftliğimde çalışırsan, yapmalıyım
Sana yiyecek ve kıyafet verin. Ama bence sanat sadece çalıştınız
Vardiyalar ve kaçar ve bu senin yoluna yalvarmayı tercih edersin
ülke aracılığıyla. '

Orada duran Odysseus, o gururlu wooer'a, 'Lord Eurymachus, eğer
İkimiz arasında bir emek denemesi olabilir, hangisimizin
daha iyi adam çıkacaktı. İkimiz birlikte dururdum, bir
Her birinin elinde tırpan ve biçmek için iyi bir çayır kesimi-o zaman
Seninle eşleşir miyim, şafaktan akşam karanlığına kadar oruç tutar mıyım? Veya
Birlikte çiftçilik yaptık mıydık. O zaman kimi görmelisin
En uzun ve en iyi karık pulluk! Yoksa ikimiz olur muyuz
Savaş yollarında! O zaman kimin önünde olacağını görmelisin
savaş rütbesi. Sen büyük bir adam olduğunu düşünüyorum. Ama eğer Odysseus
Geri dönmeli, o kapı, olduğu gibi, senin için çok dar olurdu
uçuş.'

Bu konuşmada Eurychus o kadar kızgındı ki
Odysseus Telemachus wooers arasında gelmemişse, '
İnsan bu salonda tekrar vurulmamalı. Sirs, bitirdiyseniz
Şölen ve sizin için zaman gelirse, kendi evlerinize gidin, içeri girin
Barış sana dua ediyorum. '

Hepsi Telemachus'un çok cesurca konuşması gerektiğine şaşırdı. Hiç kimse
ona cevap verdi, biri diğerine dedi ki, 'Söylediği şey
düzgün. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Bir yabancıyı kötüye kullanmak
Odysseus Evi bir utanç. Şimdi bir şarap özgürlüğü dökelim
tanrılar ve sonra her adamın evine gitmesine izin ver. '

Şarap döküldü ve wooers ayrıldı. Sonra Penelope ve onu
Handmaidens kendi odasına gitti ve Telemachus onunla kaldı.
Baba, Odysseus.




XII


Telemachus Odysseus'a, 'Oğlum, şimdi silahları çıkarmalıyız
salon. Onları duvarlardan al. ' Telemachus ve babası aldı
Kask ve kalkanlar ve keskin noktalı mızraklar aşağı. Sonra dedi
Odysseus onları gerçekleştirirken, 'yarın, wooers kaçırdığında
Silahlar ve "Neden alındı?" Onlara cevap vererek, "
Ateşin dumanı onları donattı ve artık silahlara bakmadılar
Troy savaşlarına gittiğinde babamın arkasını bıraktı.
Ayrıca, salondaki şirket bir gün korkuyorum
Kavga, biri diğeri ile ve silahları öfkeyle koparın. Çekişme var
Zaten buraya gel. Ve demir demir çiziyor, diyorlar. "

Telemachus zırhı ve silahları salondan taşıdı ve sakladı
Kadın dairesinde. Sonra salon temizlendiğinde ona gitti
kendi oda.

O zaman Penelope ile konuşmak için salona geri döndü
yabancı. Handmaidens'lerinden biri, Melantho ismiyle oradaydı ve o
öfkeyle onunla konuşuyordu. Şimdi bu Melantho gururlu ve zordu
Kalp çünkü Antinous sık sık onunla konuştu. Penelope yaklaşırken
O diyordu:

'Yabancı, sanat hala buradasın, bir şeyler meraklı ve casusluk
hizmetkarlar? Akşam yemeğine minnettar ol ve kendin
bundan. '

Odysseus, ona şiddetle bakarak, 'Neden benimle konuşmalısın
böyle bir şekilde? Düzensiz kıyafetlere gidip toprağa yalvarırsam
benim gerekliliğim yüzünden. Bir zamanlar hizmetkarlarla ve çok fazla evim vardı
madde ve oraya gelen yabancı istismar edilmedi. '

Lady Penelope Handmaiden'i aradı ve 'Sen, Melantho,
bununla konuşmayı düşündüğüm kendi dudaklarından duydu mu
Yabancı ve ona Rabbimin haberleri olup olmadığını sor. Bu nedenle,
onu iptal etmek için sana değil. ' Gelen yaşlı hemşire ile konuştu
onunla ve 'Eurycleia, ateşe bir tezgahla, bir polar ile bir tezgah getir
üzerine, bu yabancı oturup bana hikayesini söyleyebilir. '

Eurycleia tezgahı getirdi ve Odysseus ateşin yanına oturdu.
Sonra Lady Penelope, 'Önce, yabancı, bana kim olduğunu söyleyeceksin
Sen sanat, ve senin adın nedir, senin ırkınız ve ülken? '

Dedi Odysseus, 'Bana her şeyi sor, bayan, ama sormakla ilgili değil
Benim adım, ırk ya da ülkem, kalbimi daha fazlası ile doldurmalısın
Ben dayanabildiğimden daha acı. Şüphesiz ben bir keder adamıyım. Ama acele
Bana söyleyecek masal değil misin? Seni biliyoruz, Penelope, çünkü şöhretin yükseliyor
Cennete ve ölümlü erkeklerin hiç kimsesi seninle hata bulamaz. '

Sonra Penelope dedi ki, 'Yüz veya formda hangi mükemmellik yaşadım?
Lord Odysseus bu salondan Troy savaşlarına gittiğinde. Ve
Bir dizi hastaya gittiği için beni besledi. Ah, o burada mıydı
Hayatımı izlemek için! Çevresindeki tüm adaların Lordları-Dulichium
ve aynı ve Zacynthus; ve Ithaka topraklarının lordları geldi
burada ve beni isteğime karşı alıyorlar. Maddesini yuturlar
Bu ev ve oğlum fakirleşiyor. '

'Uzun zaman önce bir tanrı aklıma bir cihaz koydu.
onları benden uzakta. Tezgahım üzerine harika bir web kurdum ve konuştum
Wooers, "Odysseus kesinlikle öldü, ama ben olmayacağını isterim
Benimle bu evliliği hızlandırmaya istekli. Web'i bitirene kadar bekle
Dokumuyorum. Odysseus'un babası için bir örtü ve ben de
Ölümün ona geleceği gün. Bakacak hiçbir kadın olmayacak
Laertes oğlunun evinden ayrıldığımda ve böyle bir
Kahraman örtü olmadan yalan söylüyor, toprağımızın kadınları beni suçlamalı
Kocamın babasının son günlerinde ihmal edilmesi için. ''

`` Bu yüzden konuştum ve web dokunana kadar beklemeyi kabul ettiler. İçinde
Gündüz onu örtüyorum, ama geceleri web'i çözdüm. Yani üç yıl
vefat etti. Sonra dördüncü yıl geldi ve wooers'ımla uğraşmak zordu
ile. Hain handmaidens onları benim gibi üzerime getirdi
Web'i çözmek. Ve şimdi başka bir plan tasarlayamıyorum
benden uzakta evlilik. Ailem bana wooers'ımdan biriyle evlenmemi emrediyor.
Oğlum evinin ve tarlasının maddesini görmek için uzun süre dayanamaz
boşa harcanmak ve onun yok edilmesi gereken zenginlik. O da olur
Keşke evlenmem. Ve evlenmemem için hiçbir neden yok
Yine, kesinlikle Odysseus, efendim, öldü. '

Dedi Odysseus, 'Rabbin benim için biliniyordu. Troy'a giderken geldi
Toprağım, rüzgar onu rotasından havaya uçurdu, onu dolaşarak gönderdi
Geçmiş Malea. On iki gün boyunca şehrimde kaldı ve ben ona iyi verdim
eğlence ve sığır, şarap veya
arpa yemeği. '

Odysseus konuşulduğunda, Penelope'un kalbi eridi ve gözyaşları koştu
yanaklarından aşağı. Odysseus'un ağladığını görünce karısına acıyordu
O zaman bile onun yanında oturan adam için. Gözyaşları biterdi
Kendi yanakları sadece onları tutacak kadar güçlü olduğunu.

Dedi Penelope, 'Yabancı, yardım edemem ama seni sorgulamak
Odysseus. Onu görmediğinde hangi raiment vardı? Ve ne erkekler
Onunla mıydı? '

Dedi Odysseus, 'Bayan, ondan çok uzun bir süre ayrılan biri için zor
Sana sordun. Odysseus'u gördüğümden bu yana yirmi yıl geçti.
Bir broşla sabitlenen mor bir manto giydi. Ve bu broş
üzerinde ön pençeleri arasında bir açıklık tutan bir tazı görüntüsü vardı. Tüm
İnsanlar bu broşa hayret ettiler, çünkü altındı ve başarısız
ve tazı hayata yapıldı. Ve hatırlıyorum
Odysseus ile Henchman-efendisinden biraz daha büyük bir adamdı.
Yuvarlak omuzlu ve siyah tenli ve kıvırcık başlı. Onun adı
Eurybates ve Odysseus onu şirketinin geri kalanının üstünde onurlandırdı. '

Konuşurken, böyle Odysseus jetonları verirken, Penelope tekrar ağladı. Ve
Uzun zamandır ağladığında şunları söyledi:

'Yabancı, hoş geldiniz, ama şimdi onurlandırılacaksın
Bu salon. Odysseus'un giydiği giysilerden bahsediyorsun. Bendim
Ona bu giysileri kim verdi, kendim katlandırıyor ve onları ortaya çıkarıyor
oda. Ve ona broşu veren bendim
tarif edilen. Ah, onu benden götüren ve onu getiren kötü bir kaderdi
Troy'a, o yer benim tarafımdan adlandırılamayacak kadar kötü. '

Odysseus ona doğru eğildi ve 6 kalbini boşa harcamadığını söyledi
Sonsuz ağlayan bayan. Ağıttan vazgeç ve zihninde yatmak
Sana verdiğim kelime. Odysseus yakın. Tüm arkadaşlarını kaybetti
ve bu eve nasıl geleceğini bilmiyor, açık isterse
gizli. Yemin ederim. Geldiğim Odysseus'un ocağıyla, ben
Odysseus'un kendisinin eski ay azalmadan önce ayakta duracağına yemin et
Ve yeni ay doğdu. '

`` Ah, hayır, '' dedi Penelope. 'Sık sık gezginler bana böyle söylemişti
Rahat şeyler ve onlara inandım. Şimdi biliyorum ki
gerçekleştirilecek. Ama senin kendinizi dinlendirme zamanı, yabancı. Benim
Handmaidens, girişte sana bir yatak yapacak ve sonra
Seni ve ayaklarını yıka. '

Dedi Odysseus, 'Senin elçilerinin ayaklarına dokunmaktan nefret eder
Ben gibi gezici ama evde varsa, bir yaşlı eş olan
Taşındığım gibi sıkıntılar doğurdum, ayaklarımı banyo yaptırırdım
o.'

Dedi Penelope, 'İşte emziren ve eğilimli eski bir kadın
Şahit adam, Odysseus. O saat içinde onu kollarına aldı
doğmak. Eurycleia, Rabbini ve benimkini tanıyan bu adamın ayaklarını yıkayın. '

Bunun üzerine hemşire, eski Eurycleia, hem sıcak hem de soğuk alıcı su,
ve banyoyu ocağa getirdi. Ve Odysseus'un önünde duruyor
Ateşin titreyen ışığı, 'Ayaklarını yıkayacağım, ikisi de
Penelope aşkına ve kendi için. İçimdeki kalp,
Seni görme. Bu salona birçok yabancı geldi ama ben asla
Odysseus'a sanat gibi olan bir tane gördüm. '

Dedi Odysseus, 'Birçok insan Odysseus ve ben her birini tercih ettiğini söyledi
diğer.'

Ayakları sudaydı ve elini onlardan birine koydu. Gibi
Bunu yaptı, Odysseus yüzünü karanlığa çevirdi, bunun için
Aniden, hemşiresi eski Eurycleia'nın
O ayağın üzerindeki yara izini tanıyın.

Oraya nasıl geldi, o yara? Uzun zaman önce bir domuzun
Tusk ayağının etini yırtmıştı. Odysseus o zaman bir gençti ve
Orada ziyaret etmek için Parnassus dağına gitmişti
baba.

Bir sabah, amcalarıyla genç Odysseus,
Mountain Parnassus, Hounds ile avlanmak için. Kalın bir lair içinde güçlü bir domuz
yalan söylüyordu. Erkeklerin çiğnemesinin sesi yanına geldiğinde,
Pırıltılı gözlerle fırladı ve hepsinin önünde durdu. Odysseus,
Mızrağını elinde tutarak, ona koştu. Ama yapmadan önce
Ona vur, domuz şarj etti, tusk ile etinin derinliklerine yırtıldı.
Sonra Odysseus onu omuzdan mızrak etti ve domuz katledildi.
Amcaları yarayı durdurdu ve onlarla birlikte dağda kaldı
Parnassus, büyükbabasının evinde, yara iyileşene kadar.

Ve şimdi, eski hemşiresi Eurycleia, ellerini bacağından geçerken,
Ayağının aniden düşmesine izin verdi. Dizleri banyoya çarptı ve
Su gemisi devrildi. Hemşire çenesine dokundu
Odysseus ve 'Sen sanat Odysseus' dedi.

Penelope'nin nerede oturduğuna baktı, böylece bir işaret yapabilirdi
ona. Ama Penelope gözleri geri döndü. Odysseus elini taktı
Eurycleia'nın ağzı ve diğer yandan onu ona çekti.

'Kadın,' diye fısıldadı. Hiçbir şey söylemeyin. Sessiz ol, mayın düşmanları öğrenmeyecek
Şimdi ne biliyorsun. '

`` Sessiz olacağım, '' dedi hemşire Eurycleia. Beni biliyorsun. Sağlam ve
Ben inatçı ben ve hiçbir işaretle kimsenin olduğunu bilmesine izin vereceğim
Bu çatının altına gir. '

[İllüstrasyon.]

Böylece, bunun yerine su almak için salondan çıktığını söyledi
dökülmüştü. Geri döndü ve ayaklarını yıkamayı bitirdi. Daha sonra
Odysseus, yara izini gizlemek için bacağının etrafındaki paçavraları düzenledi ve çizdi
Tezgah yangına yakın.

Penelope tekrar ona döndü, 'Bilge sen sanat, misafirim' dedi, ve
Bir rüyayı yorumlayabilecek bir adam olabilirsin
sürekli bana geliyor. Dışarıdaki bahçede yirmi kaz var. Benim
Rüya onları görüyorum ve sonra büyük bir kartal dağlardan uçuyor,
ve boyunlarını kırar ve hepsini öldürür ve onları bir yığın içine koyar
Bu salon. Kazlarım için ağlıyorum ve ağıt yakıyorum, ama sonra kartal geliyor
Sırt ve bir çatının kirişine tünemek bana bir sesle konuşuyor
Adam. "Kalbi al, ey Odysseus'un karısı," diyor Eagle, "Bu rüya değil
Ama gerçek bir vizyon. Gördüğün kazlar için wooers ve
Ben, bu bir kartal olarak ortaya çıktı, hızla getirecek olan kocamım
Wooers'a Ölüm. "Sonra rüya gider ve uyandım ve bakıyorum
gün ışığı ve kazlarımı buğdayda gagalayan kazlarımı gör
oluk. Bu rüyayı yorumlayamaz mısın? '

`` Bayan, '' dedi Odysseus, 'rüya kendini yorumlıyor. Hepsi gelecek
Hayal ettiğin gibi. '

'Ah,' dedi Penelope, 'ama şimdi yapamaz, çünkü benim kederli günüm
el. Ailem tarafından bir koca seçmeye zorlanıyorum
Wooers ve Odysseus'un evinden ayrılıyor. '

'Ve aralarından nasıl seçim yapıyorsun?' dedi Odysseus.

"Bu şekilde seçim yapacağım," dedi Penelope. Kocamın harika yay
hala evde. O yayını bükebilen ve bir ok vurabilen
On iki eksenin arkasındaki deliklerden bir
Diğer-kocam için seçeceğim. '

Dedi Odysseus, 'Cihazınız iyi, Penelope ve bazı tanrılar
Bunu yapmasını söyleyen. Ancak artık yay yarışmasını geciktirmiyor.
Yarın olmasına izin ver. '

"Bu senin öğütlünüz mü, yabancı mı?" dedi Penelope.

`` Bu benim danışmanım, '' dedi Odysseus.

"Sana öğütün için teşekkür ederim" dedi. 'Ve şimdi veda et, çünkü yapmalıyım
dinlenmeme git. Ve girişin içine, yatağa yatarsın
senin için yapıldı. '

Böylece Penelope konuştu ve sonra onunla odasına gitti
Handmaidens. Ve yatağında tüm yabancının söylediğini düşündü
O Odysseus ve onun için tekrar ağladı.




XIII


Bütün gece Odysseus uyanık yatıyordu, bu tarafı fırlattı ve düşündüğü gibi
Wooers'ı nasıl öldürebileceği ve evini onlardan kurtarabileceği konusunda. En kısa sürede
Şafak geldiğinde açık havaya girdi ve ellerini kaldırarak,
tanrıların en büyüğü Zeus'a dua etti.
Zafer kazanıp kazanmayacağına veya yenilgiyle buluşup buluşmayacağına dair işaret.

Ve sonra, evin içine girerken,
Taşlar arasında arpa çeşni alan kadın. O on iki kişiden biriydi, ama
Diğer kadınlar quern taşları tarafından uyuyakalmışlardı. O bir
Eski, sefil kadın, her yerde tahıl tozu ile kaplı,
Ve Odysseus yanına geldiğinde, ellerini kaldırdı ve bir
Zayıf ses:

`` Ey Zeus, sefil için bile bir dua! Bu son olsun
Wooers'ın Odysseus'un evinde ziyafetlerini yaptıkları gün! Onlar sahip
Dizlerimi, beni geçirmeleri sağladıkları zalim zahmetle gevşetti,
Onlar için yedikleri ekmek için arpa öğütüyor. O Zeus, olabilirler
Günümüzde sonuncusu! '

Böylece Quern-kadın, Odysseus eşiğini geçerken konuştu. O öyleydi
konuşmasından memnun, çünkü ona sözleri bir alametti
Zeus ve bu intikam yakında gurur duyuyor ve
Evin mallarını boşa harcayan ve ezilen sert kalpli adamlar
hizmetkarlar.

Ve şimdi hizmetçiler kadın dairesinden salona geldi ve
Bazıları masaları temizledi ve diğerleri sürahi aldı ve kuyuya gitti
su için. Sonra erkek hizmetçiler geldi ve ateş için ibne bölündü.
Diğer hizmetçiler avluya geldi-Eumaeus Swineerd, sürüş
Yağlı domuz, onun en iyisi ve philoetius cittle-herd
bir buzağı getirmek. Goatherd Melanthius, Odysseus ve Eumaeus kim
bir gün önce yolda tanışmıştı, aynı zamanda geldi, en iyi keçileri getirdi
Wooers'ın bayramı için öldürülecek sürüsü.

Sığır-kap, Philoetius, bir kisvenin kisvesi içinde bir yabancı görünce
Dilenci, baldırı bahçedeki, 'dolu,,
Yabancı arkadaşım! Sana bakarken gözlerim gözyaşlarıyla dolduruyor. Bile
Şimdi, paçavralarda sanat gibi kaplanmış, sen beni efendimi düşündürüyorsun
Arkadaşsız topraklarda olduğunuz gibi bir gezgin olabilecek Odysseus. Ah,
Salonundaki Wooers'ın dönüp dağılabileceğini. '
Domuz Eumaeus Philoetius'a geldi ve aynı duayı yaptı. Bu ikisi ve Quern'deki eski kadın,
Duyduğu hizmetçiler dönüşü için dua ediyor.

Ve şimdi wooers salona geldi. Philoetius Sığır-Herd ve
Kötü keçi Melanthius, aralarında gitti, onlara ekmek ve
et ve şarap. Odysseus, Telemachus gitene kadar salonun dışında durdu
O ve onu içeri getirdi.

Şimdi Wooers arasında Ctesippus adında bir adam vardı ve o
en kaba ve en kaba. Telemachus'un getirdiğini görünce
Odysseus içinde bağırdı, 'İşte bir Telemachus'un misafiri olan
Bizimden bir hediye veriliyor. Hiçbir şey almaması gerekmez
Bugün. Bu yüzden bunu ona bir jeton olarak vereceğim. '

Bunu söyleyen Ctesippus, katliamlı bir öküzün ayağını aldı ve fırlattı
Odysseus'ta dolu. Odysseus geri çekildi ve öküz ayağı duvara çarptı.
Sonra Odysseus wooers'a sert bir şekilde gülümsedi.

Dedi Telemachus, 'Kesinlikle, Ctesippus, oyuncular mutlu bir şekilde ortaya çıktı
Kendin. Çünkü eğer misafirime çarpsaydın, olurdu
Babanızın evinde bir düğün ziyafet yerine bir cenaze ziyafeti oldu.
Elbette mızrağımı sana yönlendirmeliydim. '

Telemachus bu cesur kelimeleri konuştuğunda tüm wooers sessizdi. Ancak
Yakında numaralarından birinin söylediği bir şeye güldüler. Konuk
Telemachus'un gemisinden Theoclymenus oradaydı ve başladı ve
Salondan ayrılmaya gittim.

'Neden gidiyorsun, misafirim?' dedi Telemachus.

`` Duvarları ve çatının kirişlerini kan serpiştirirken görüyorum, 'dedi
Theoclymenus, ikinci görüşlü adam. `` Ağlama sesini duyuyorum. BEN
Gözyaşları ile ıslak yanakları görün. Önümdeki adamlar üzerlerine örtükler var. .
Avlu hayaletlerle dolu. '

Böylece Theoclymenus konuştu ve tüm wooers ikinci görüşe güldü
Adam, çünkü salon hakkında karanlığında gibi tökezledi. Sonra dedi
Wooers'dan biri, 'o adamı evden çıkar, çünkü elbette
Geceden güne söyle. '

"Yerden gideceğim," dedi Theoclymenus. Ölümün yaklaştığını görüyorum.
Önümdeki şirketlerden biri bundan kaçınamayacak. '

[İllüstrasyon.]

Yani, ikinci görüşlü adam salondan çıktı. Wooers
Birbirimize tekrar güldü ve bunlardan biri şunları söyledi:

Telemachus'un misafirlerinde şansı yok. Biri kirli bir dilenci, düşünen
elinden ağzına ne koyabileceğinden başka bir şey yok ve
Diğerleri burada ayağa kalkmak ve görenleri oynamak istiyor. ' Yani wooers içeri giriyor
alaycı, ama ne Telemachus ne de Odysseus sözlerine kulak vermedi,
çünkü zihinleri intikam almaları gereken zamana eğildi
üzerlerinde.



XIV


Evin hazine odasında Odysseus'un büyük yay tutuldu. O
Bow, uzun zaman önce Iphitus adında bir kahraman tarafından verilmişti. Odysseus vardı
Troy savaşlarına gittiğinde yanına alınmadı.

Hazine-Chamber Penelope'a gitti. Büyük olan elinde taşıdı
Kapıları açan anahtar-fildişi saplı tüm bronz anahtar.
Şimdi anahtarı kilitlere iterken, kapılar bir boğa olarak inledi
inilti. İçeri girdi ve Peg'in üzerine büyük yay gördü. O aldı
aşağı ve dizlerinin üzerine koydu ve vardı.
büktü.

Yayın yanında bronz ağırlıklı oklarla dolu titremesi vardı. .
Hizmetçi titremeyi aldı ve Penelope yay aldı ve gittiler
Hazine-Chamber ve Wooers'ın bulunduğu salona.

İçeri girdiğinde şirketle konuştu ve dedi ki: 'Ithaka'nın Lordları ve
Etraftaki adalardan: Buraya geldiniz, her biri yapmam gereken arzu
onu evlendir. Şimdi bir adam seçimi yapma zamanı geldi
aranızda. İşte nasıl seçim yapacağım. '

`` Bu Odysseus'un pruvası, artık olmayan efendim. Kim olursa olsun
Bu payı büküp deliklerden bir ok vurabilen sen
Kurmuş olacağım on iki eksenin arkasında, onu evlendireceğim,
Ve onun evine gideceğim, evliliğimin evini terk edeceğim, bu
Ev, hazine ve madde ile dolu, bu ev yapacağım bu ev
Rüyalarımda hatırla. '

Konuşurken Telemachus on iki ekseni aldı ve onları bir
hatta çizgi, böylece içinde bulunan deliğe bir ok atabilir
Her balta kafasının arkası. Sonra eski domuz Eumaeus, yay aldı
Odysseus ve Wooers'dan önce koydu.

Wooers'tan biri yay aldı ve bükmeye çalıştı. Ama yapamadı
Bükün ve yanındaki okla kapıya koydu.
Diğerleri yay aldı ve ateşte ısıttı ve ovuşturdu
daha esnek hale getirmek için domuz yağı ile. Bunu yaparken Eumaeus,
Swineerd ve sığırcı Philoetius salondan geçti.

Odysseus onları avluya kadar takip etti. Her birine bir el koydu ve
'Sinek ve Cattleherd, sana söyleyecek bir kelimem var. Ama irade
Bunu kendinize saklıyorsun, söylediğim kelime? Ve önce ne yapardın
Odysseus'a geri dönmesi gerekiyorsa yardım etmek için? Onun yanında mı yoksa
Wooers'ın tarafı mı? Şimdi bana kalbinden cevap ver. '

Dedi Philoetius Cattleherd, 'Zeus dileğimi yerine getirebilir ve getirebilir
Odysseus geri! O zaman kimin tarafında duracağımı bilmelisin. '
Ve Eumaeus, 'Odysseus geri dönerse onun yanında olurdum ve
İçimdeki tüm güçle. '

Bunu söylediklerinde Odysseus kendini ilan etti. Elini kaldırarak
Cennet dedi ki, 'Ben senin efendiyim, Odysseus. Yirmi yıl sonra var
Kendi ülkeme geri dön ve bunu senin tarafından tüm hizmetkarlarımın
Yalnız iki eve dönüşüm isteniyor. Olduğum bir jeton görmeniz gerekiyorsa
Gerçekten Odysseus, ayağıma bak. Vahşi doğanın işaretini gör
Boar gençliğimin günlerinde beni bıraktı. '

Doğruca paçavraları, yara izinden ve domuz ve
Cattleherd onu gördü ve iyi işaretledi. Gerçekten olduğunu bilmek
Önlerinde duran Odysseus, kollarını onun etrafına attılar ve
Onu kafasından ve omuzlarından öptü. Ve Odysseus onların
gözyaşları ve başlarını ve ellerini öptü.

Salona geri döndüklerinde Eumaeus'a yayını ona getirmesini söyledi.
Salondan geçiyordu. Ona da sipariş vermesini söyledi
Sadık hemşire Eurycleia, kadın dairesinin kapılarını engellemek için
Salonun sonunda ve kadınlara teklif vermek,
İnilti ve bir din, salona gelmemek. Ve suçladı
Cattleherd Philoetius avlunun kapılarını engellemek için.

Salona girerken, Wooers'dan biri Eurymachus,
Yayı bük. Bunu yapmak için mücadele ederken yüksek sesle inledi:

Penelope ile evlenemeyeceğim için değil, iniliyor muyum, çünkü biz gençler
Bugünün, yayında yapabileceğimiz Odysseus'un yanında zayıf olduğu gösterilmiştir.
hiçbir şekilde bükülür. '

Sonra Wooers'ın en gururlu olan Antouse, cevap verdi ve 'Neden
Yayı günümüzde bükmeye çalışmalı mıyız? Hayır, payı bir kenara bırak,
Eurymachus ve şarap taşıyıcılarının bizi her biri bir bardak dökmesine izin verin. İçinde
sabah okçu tanrısına fedakarlık yapalım ve pruvaya dua edelim
bazı ellerimize takılın. '

Sonra Odysseus öne çıktı ve 'Efendim, yayı döşemek için iyi yapıyorsun
Günümüz için bir kenara. Ama yayı ellerime koymayacak mısın?
Bükmeye çalışın ve gücümden herhangi birine sahip olup olmadığım için kendime karar ver
Bir zamanlar benim miydi? '

Tüm wooers, görünen bir dilencinin bükülmeye çalışması gerektiğine kızgındı
Şirketlerinin hiçbirinin bükülemediği yay; Antino ile konuştu
keskin bir şekilde ve dedi ki:

`` Sefersiz sen! Sanatın bu kadar yüksek olmasına izin vermiyor mu?
Salpma almak için salon, ama konuşmamızı dinlemeli ve katılmalısın
konuşmamız? Eğer o pruva büküyorsan kısa süreceğiz
Sana shift, söz veriyorum. Seni bir gemiye koyacağız ve seni göndereceğiz
Kral Echetus'a, seni parçalara ayıracak ve etini ona verecek
Hounds. '

Eski Eumaeus yay almıştı. Onunla Odysseus'a giderken bazı
Onlar ona bağırdı, 'Sanatın yayı nereye gidiyor, delisin
aynı tür? İndir, 'Eumaeus bağırışlarıyla karıştırıldı ve koydu
Yaydan aşağı.

Sonra Telemachus onunla konuştu ve 'Eumaeus, adam olmaya dikkat ettim
birçok ustaya hizmet eden. ' Eumaeus, bu kelimeleri duyarak tekrar aldı
ve Odysseus'a getirdi ve payı eline koydu.

Odysseus salonun kapısında dururken, elindeki yay ve
Ayaklarına dağılmış oklar ile Eumaeus, Eurycleia'ya gitti ve
Arkadaki kadın dairesinin kapısını engellemesini söyledi. Daha sonra
Stiloetius, sığırcı, salondan çıktı ve kapıları engelledi
avludan çıkıyor.

Uzun Odysseus, yayı elinde tuttu ve onu bir
Minstrel, bir kabloyu uzattığında veya bir sapı sıktığında bir lir kullanır. Daha sonra
Büyük yay büktü; Bir çaba olmadan eğildi ve onun dokunuşuyla
Bow-String, bir yutma çığlığı gibi bir ses çıkardı. .
Mighty Bow'un hissettiği, her adamı, keskin bir şekilde büküldüğünü gören wooers
Kalpte ağrı. Odysseus'un bir ok aldığını ve
sicim. Çentik tuttu ve ipi çizdi ve vurdu
Bronz ağırlıklı ok,
balta kafaları.

Sonra Eumaeus eksenleri alırken ve onları dışarı çıkarırken, dedi ki,
'Sen görüyorsun, Lord Telemachus, misafirinin seni utandırmadığı
aptal övünme. Odysseus'un yayını büktüm ve çektim
Arrowz. Ama şimdi Lordlar için ziyafet vermenin zamanı geldi
Woo senin bayan anne. Henüz hafif olsa da, ziyafet sunulmalıdır
Onlar ve ziyafetle müzik ve dansa sahip olmalılar. '

[İllüstrasyon.]

Bunu söyleyerek, korkunç kaşlarını bükerek Telemachus'a başını salladı.
Telemachus anında kılıcını üzerine bağırdı ve mızrağını onun içinde aldı
el. Dışarıda Zeus'un gök gürültüsü duyuldu. Ve şimdi Odysseus vardı
paçavralarını ondan çıkardı ve bir usta bakarak dik duruyordu
erkekler. Güçlü yay onun elindeydi ve ayakları dağılmıştı
Birçok bronz ağırlık ok.




XV


Bitti, 'Odysseus,' Duruşmam sona erdi. Şimdi başka bir tane olacak
işaret.' Bunu söyleyerek bronz ağırlıklı oku ipe karşı koydu
ve düşmanlarının ilkinde vuruldu.

Antiary'de oku gösterdi-o zaman bile antiary'de
Şarapla dolu altın bir fincanı kaldırmak ve kim gülümseyen,
Ölüm düşüncelerinden uzak. Odysseus ona hedefledi ve onu
Boğazdaki ok ve nokta boynundan temizlendi.
Şarap fincanı ellerinden düştü ve antous.
masa. Sonra tüm wooers bir bağırdı mı, odysseus'u tehdit etti
bir ok yoldan göndermek. Bunun aklına gelmedi
Stranger-Beggar Antinous'u öldürmeyi amaçlamıştı.

Ama Odysseus onlara geri döndü, 'Ye köpekler, sen kalbinde dedi
Odysseus'un asla evine dönmeyeceği, sen benim
madde ve karımı rahatsız etti ve hizmetkarlarımı yaraladı; sen gösteren
ne de cennet korkusu ya da erkeklerin adil yargıları; Odysseus'a bak
Geri döndü ve sana ne ölümün kaybedildiğini bilin! '

Sonra Eurychus bağırdı, 'Arkadaşlar, bu adam ellerini tutmayacak,
Ne de öldürülene kadar, yayla ateş etmekten de vazgeçmeyin. Şimdi
Onunla savaşa girmeliyiz. Kılıçlarını çizin ve tutun
senden önce kalkanlar için masalar ve ona ilerleyin. '

Ama Odysseus'u konuşurken bile, korkunç bir çığlık ile bir ok kaybetti
O ve Eurychus'u göğsünden vurdu. Kılıcın düşmesine izin verdi
eli ve o da yere düştü.

Gruplardan biri, kılıcını eliyle doğrudan Odysseus'a koştu. Ancak
Telemachus elindeydi ve mızrağını bu adamın içinden geçirdi
omuzlar. Sonra Telemachus hızla bir odaya koştu
Silahlar ve zırh yalan söylüyor. Domuz ve Cattleherd ona katıldı,
Ve üçü de üzerlerine zırh koydu. Odysseus, okları olduğu sürece
Kendini savunmak için, çekim yapmaya ve wooers'a vurmaya devam etti. Ne zaman
Oklar gitmişti, kaskı kafasına koydu ve kalkanı aldı
Bu Telemachus'un getirdiği ve iki büyük mızrak.

Ama şimdi Melanthius, Goatherd-Odysseus'un düşmanı olan
kolların tutulduğu odaya ve mızraklar ve
kalkanlar ve kasklar ve onları wooers'a verdi. Goatherd'in gittiğini görmek
Daha fazla kol için geri döndüğünde, Telemachus ve Eumaeus odaya girdi ve
onu yakaladı ve bir ip ile bağladı ve yanına sürükledi
çatı kirişleri ve onu orada asılı bıraktı. Sonra kapattılar ve cıvataladılar
kapı ve nöbetçi durdu.

Wooers'ın çoğu salonun zemininde öldü. Şimdi kim
Agelaus adlı öne çıktı ve wooers'ı mızrak atmaya yönlendirdi
Odysseus. Ama Odysseus için ona vurdukları mızraklardan biri değil
hepsinden kaçınabildi.

Ve şimdi Telemachus ve Eumaeus ve Philoetius'u atmaya yönlendirdi.
mızraklar. Onları Odysseus ile döktüklerinde, her biri bir adama çarptı ve
Wooers'tan dördü düştü. Ve yine Odysseus aşağıdakilerini yönetti
Mızraklarını atmak ve yine onları attılar ve adamlarını öldürdüler. Onlar
salonun bir ucundan diğerine kalanları sürdü ve döndü
Alışveriş merkezi.

Doğrudan kadın dairesinin kapıları açıldı ve
Eurycleia ortaya çıktı. Ölülerin bedenleri arasında Odysseus'u gördü, hepsi
kanla boyanmış. Odysseus olsaydı zaferle bağırırdı
onu kısıtlamadı. 'Kendi kalbinde sevin,' dedi, 'ama yap
Yüksek sesle ağlamayın, çünkü ölü yatan erkekler üzerinde zafer kazanmak kutsal bir şey.
Bu adamlar, kendi zorları nedeniyle tanrıların kendileri üstesinden geldi
ve haksız kalpler. '

Konuşurken kadınlar odalarından çıktı, meşale taşıyor
elleri. Odysseus'a düştüler ve onu kucakladılar ve sıkıldılar ve
ellerini öptü. Ağlamak için bir özlem geldi, çünkü hatırladı
Onları eskiden-her Hizmetkarlardan biri olan hizmetçilerden biri.

[İllüstrasyon.]




XVI


Eski hemşire Eurycleia, Penelope'un yattığı üst odaya gitti
onun yatağında. Ona eğildi ve 'Uyanık, Penelope, canım
çocuk. Aşağı in ve kendi gözlerinizle ne olduğunu görün. .
Wooers devrildi. Ve hiç kimseyi görmeyi merak ettiğin o
geri gelmek. Odysseus, kocan, geri döndü. Gururlu katledildi
Seni bu kadar uzun süre rahatsız eden wooers. '

Ama Penelope sadece hemşireye baktı, çünkü beyninin
dönmüştü.

Hala Eurycleia, 'Çok tapuda Odysseus burada. O
Salonda tüm Woo'nun onurlandırdığı konuk. '

Sonra Eurycleia'nın bu sözleri söylediğini duyun, Penelope yataktan fırladı ve
Kollarını hemşirenin boynuna koy. 'O söyle bana-eğer ne dersen
Doğru ol-bana bu yabancının çok fazla olan Wooers'ı nasıl öldürdüğünü anlat. '

`` Katliam görmedim, '' dedi Eurycleia, 'ama inilti duydum
katledildikçe erkeklerin. Ve sonra Odysseus'u ayakta buldum
birçok ölü adam arasında ve onu ayakta durduğunu görmek kalbimi teselli etti
Bir aslan gibi uyandırılmış. Şimdi benimle gel bayan, ikiniz de olabilirsin
Kalbinin zevkine girin-çok fazla acı çekti
ızdırap. Rabbin kendi ocağına canlanıyor ve o
Karısını ve oğlunu canlı ve iyi buldu. '

'Ah hayır!' dedi Penelope, 'Ah hayır, Odysseus geri dönmedi. O
Öldürme Wooers, Ölümsüz Tanrılardan biridir, onları cezalandırmak için aşağı inin
adaletsizlikleri ve onların kalbi için. Odysseus uzun zaman önce kayboldu
Geri dönmesinin yolu ve bazı uzak topraklarda ölü yatıyor. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Eurycleia. Sana gerçekten Odysseus olduğunu gösterebilirim
Salonda kim var. Ayağında bir domuzun verdiği yara izi var
eski günlerde onu. Dün gece ayaklarını yıkarken casusluk yaptım,
Ve sana söylerdim, ama ağzımın karşısında bir eli çırptı
konuşmamı durdurmak için. LO, hayatımı Odysseus olduğunu ve hiçbirini bilmem
Aşağıdaki salonda olan diğer. '

Bunu söyleyerek Penelope'i elinden aldı ve onu üstten götürdü
salona oda. Odysseus uzun bir sütunla duruyordu. Bekledi
Karısının gelip onunla konuşması için orada. Ama Penelope hala durdu,
ve ona uzun süre baktı ve ona doğru adım atmadı.

Sonra Telemachus, 'Anne, kalbin bu kadar zor olabilir mi? Burada
Babam mı, ve ona gitmeyecek ya da hiç sorgulamayacaksın. '

Dedi Penelope, 'Aklım şaşırdı ve konuşacak bir gücüm yok,
Ona da sormak, hatta ona yüz yüze bakmak. Eğer öyleyse
Gerçekten de eve gelen Odysseus, onun için bir yer hazırlanmalı. '

[İllüstrasyon]

Sonra Odysseus Telemachus ile konuştu ve 'Şimdi banyoya git ve
Savaş lekelerini temizleyin. Kalacağım ve konuşacağım
senin bayan annen. '

`` Garip bayan, '' dedi Penelope, 'Kalbin gerçekten çok zor mu? HAYIR
Dünyadaki diğer kadın, bence kocasından çok uzak dururdu
Kim, çok fazla zahmet ve çok fazla denemeden sonra, yirmiden sonra geri döndü
kendi ocaklarına yıllar. Burada benim için bir yer yok mu ve tekrar yapmalıyım
Yabancının yatağında uyusun? '

Dedi Penelope, 'Yabancı yatağında yalan söyleyeceksin, efendim. Gelmek,
Eurycleia. Onun için yatak odasının dışında kendi yatağı kurdu. '

Sonra Odysseus ona öfkeyle konuşarak dedi: 'Yatağım nasıl geliyor
Bu yere taşınabilir mi? Bu tür bir yatak değil yatak değildi
Kendim için inşa ettim. Yatağımı nasıl inşa ettiğimi bilmiyor musun? Birincisi orada
Avluda bir zeytin ağacı büyüdü. O zeytin ağacının etrafında inşa ettiğim bir
Oda ve ben iyi çataladım ve ben de kapılara koydum. Sonra kesildim
büyüyen zeytin ağacındaki tüm hafif odun ve ben de
Adze ile gövde ve ben bir yatak direğine ağacı yaptım. İle başlayarak
Bu yatak yazısı bir karyola yaptım ve bitirdiğimde onu kılıdım
gümüş ve fildişi ile. Kendim için inşa ettiğim yatak buydu ve böyle bir
Yatak bu yere veya bu yere taşınamadı. '

Sonra Penelope, önünde duran adamın
Gerçekten de kocası, kararlı Odysseus-başka hiçbir şey nerede olduğunu bilmiyor
Yatak ve nasıl inşa edildiği. Penelope bir yukarıya düştü ve
Kollarını boynuna koydu.

'Ey Odysseus, Rabbim,' dedi, 'Karınıza kızma. Her zaman
Korku kalbimde, bir sürü yabancının buraya gelmesi gerekiyordu
Odysseus olmayı iddia ediyorum ve onu bana götürmeliyim
koca. Böyle bir şey ne kadar korkunç olurdu! Ama şimdi kalbim serbest bırakıldı
tüm şüphelerden. Bana kızma Odysseus, kendimi atmadığın için
Boynunda, evin kadınları gibi. '

Sonra karı koca birlikte ağladı ve Penelope, 'Bu tanrılardı
Bunu bize yaptı, Odysseus-neşe duymamız gereken tanrılar
gençliğimizin günlerinden. '

Sonra yirmi yıl içinde olan birbirlerine anlattılar
ayrıldılar; Odysseus kendi zahmetlerinden ve üzüntülerinden bahsediyor ve
Penelope, wooers'ın elinde neye katlandığını anlatıyor. Ve
Masalları, biri diğerine, uyku onlara geldi ve şafak
Onları yan yana uyurken buldum.




XVII


Ve yine de birçok tehlikenin karşılaşması gerekiyordu. Odysseus'un sahip olduğu wooers
Öldürülen, Ithaka'nın Lordlarının en zengin ve en güçlüsüydü ve
adalar; Hepsinin intikam alacak babaları ve kardeşleri vardı
Onları avcısı üzerinde.

Şimdi şehirdeki herkes geri döndüğünü bilmeden önce Odysseus gitti
Yaşlı babası Laertes'in kaldığı çiftliğe. Drewed gibi
Yakınında bağda çalışan yaşlı bir adam gördü, bir bitkinin etrafında kazdı.
Ona geldiğinde, bu yaşlı adamın bir köle veya bir
hizmetçi, ama Laertes, kendi babası. Onu gördüğünde, yaşla boşa harcandığında ve hepsi için değil, Odysseus durdu
Yine de, elini bir armut ağacına yaslamak ve kalbinde üzüntü.
Eski Laertes, bitkiye kazarken dururken başını aşağıda tuttu ve
Odysseus'u önünde durana kadar görmedi ve şöyle dedi:

'Yaşlı adam, bu bahçeye iyi bakıyorsun ve buradaki her şey
Fig ağacı, asma, zeytin ve armut. Ama bir yabancı ise
Söyleyebilir, kendi benliğin iyi bakılmıyor. '

'Benimle böyle konuşan kimin?' eski Laertes,
başını kaldırarak.

`` Ithaka'da bir yabancıyım, '' dedi Odysseus. Bir zamanlar
Nazik davrandı-adı Odysseus olan bir adam. Bir yabancı, geldi
Ben ve onun Ithaka olduğunu ve bir gün olacağını ilan etti
Ona verdiğim eğlence için bana eğlence ver. Bilmiyorum
Eğer bu adam hala yaşıyorsa. '

Eski Laertes Odysseus'tan önce ağladı. 'Ah,' dedi, 'Eğer olsaydın
onu burada bulabilmek, ona verdiğin hediyeler olmazdı
boşuna verildi. Gerçek misafirperverliği,
Odysseus, oğlum. Ama öldü-ülkenin topraklarından o
öldü, şanssız adam ve annesi onun üzerine ağlamadı ya da onun
Karısı, ben de babası. '

[İllüstrasyon]

Böylece o at ve sonra elleriyle yer tozunu aldı,
Ve üzüntüsünde başının üstüne çıktı. Odysseus'un kalbi
kederle taşındı. İleri fırladı ve babasının boynuna düştü ve
onu öptü, şöyle dedi:

Ben buradayım, ben bile babam. Ben, Odysseus, geri döndüm
benim kendi ülkesi. Sana şeyleri söyleyene kadar ağıtını durdur
Bu oldu. Mayın salonundaki wooers'ı öldürdüm ve var
tüm yaralanmalarını ve tüm yanlış işlerini denetledi. Sen değilsin
Buna inan, babam? O zaman sana ne göstereceğime bak. Göz atmak
Ayağım domuz tuskunun işareti-orada benim günümden
gençlik.'

Laertes çıplak ayağa baktı ve yara izini gördü, ama yine de onun
Zihin şüphe ile bulanıklaştı. Ama sonra Odysseus onu
bahçe ve ona Laertes'in onun için ayarladığı meyve ağaçlarını anlattı
O, Odysseus küçük bir çocukken, babasını takip ederek
Bahçe-THIREEN ARICI ARAÇ VE TEN ELMA AEVİ VE Kırk İncir Ağacı.

Odysseus ona gösterdiğinde bu Laertes gerçekten onun oğlu olduğunu biliyordu
ondan önce duran-oğlu yirmi yıl geçtikten sonra geri dönüyor.
Kollarını boynuna attı ve Odysseus onu bayılırken yakaladı
göğsünü ve onu eve götürdü.

Evin içinde Telemachus ve Eumaeus Swineerd ve Philoetius vardı
Cattleherd. Hepsi Laertes'in elini ve sözlerini sıktı
ruhlarını kaldırdı. Sonra yıkandı ve banyodan geldiğinde,
Zeytinyağı ile ovuşturdu Hale ve güçlü görünüyordu, dedi Odysseus ona,
'Baba, elbette tanrılardan biri seni daha iyi ve daha büyük hale getirdi
Bir süre önce değişirsin. '

Dedi yaşlı kahraman Laertes: 'Ah, oğlum, böyle olur muyum
Ne zaman, doğmadan çok önce Nericus kalesini oraya götürdüm
Foreland üzerinde. Bu tür bir şekilde ve böyle bir posta ile benim
Omuzlar, dün seninle durdum
wooers. '

Bu şekilde konuşurken, öldürme söylentisi
Wooers şehirden geçti. O zaman erkeklerle ilişkili olanlar
Katled, Odysseus'un evinin avlusuna girdi ve
bedenler. Gömdükleri Ithaka'ya ait olanlar ve ait olanlar
Adalara gemilere koydular ve onları her biri balıkçıfolle gönderdikleri
kendi evine. Birçoğu Odysseus ile bir araya geldi
arkadaş. En çok Wroth olan Eupeithes, Antinous'un babasıydı.

Ülkenin adamlarının bir meclisi vardı ve eupeithes
O ve orada olan herkes onu çırptı. Odysseus'un nasıl uzaklaştığını söyledi
Ithaka adamlarının en iyileri ve onları gemilerinde nasıl kaybettiği. Ve onlara nasıl döndüğünde, erkeklerin en asilini nasıl öldürdüğünü söyledi
Ithaka ve kendi salonundaki adalar. Onları öldürmeye çağırdı
Odysseus, 'Eğer akrabamızın katilinde kendimize intikam almazsak
Zayıf ve korkak erkekler olarak her zaman küçümseyecek. Bana gelince hayat
Benim için artık tatlı olmayacak. Doğrudan ölmeyi ve birlikte olmayı tercih ederim
ayrılan. Şimdi yukarı ve Odysseus'a ve takipçilerine saldıralım
Gemi almadan ve denizden kaçmadan önce. '

Bu mecliste birçoğu zırhlarını giydi ve eski ile dışarı çıktı
Eupeithes. Ve kasabadan geçerken Odysseus ile tanıştılar ve
Laertes'in evinden geliyorken takip ediyor.

Şimdi iki grup birbirine yaklaştıkça-Telemachus ile Odysseus
ve Laertes; Domuz ve sığırcı ile; Dolius ile,
Laertes'in hizmetkarı ve altı Dolius oğlu ile-ve
Arkadaşları-arasına harika bir figür geldi. Uzun boylu bir figürdü,
Adil ve muhteşem kadın. Odysseus onu tanrıça Pallas için tanıyordu
Athene.

'Ellerini şiddetli dövüşten tut, siz ithaka adamları,' tanrıça
korkunç bir sesle seslendi. 'Ellerini tut', kollar
Her erkeğin elinden düştü. Sonra tanrıça onları birlikte aradı ve
Tüm kan dökülmesinin ve yanlışın olacağı bir antlaşmaya girmelerini sağladı.
Unutulun ve Odysseus'un Ithaka'yı bir kral olarak yönetmesi için bırakılacak,
huzur içinde.

[İllüstrasyon]

Böylece Kral Agamemnon ile savaşlara giden Odysseus'un hikayesini bitiriyor
Troy; Priam'in şehrinin bulunduğu tahta at planını kim yaptı?
sonunda alındı; geri dönüş yolunu kaçırdı ve ülkeye geldi
Lotus yiyiciler; korku sikloplarının ülkesine kim geldi
Aeolus adası ve Circe Evi, Enchantress; Kim Duydu
Sirenlerin Şarkısı ve Gezerek Kayalara Geldi ve
Korkunç Charybdis ve Scylla'ya, başka hiçbir kişinin kazanmadığı geçmiş
sağlam; Güneşin sığırlarının sıyrıldığı adaya kim inen,
ve nymph calypso'nun evi Ogygia'da kalan; Böylece bitiyor
Odysseus'un hikayesi, ölümsüz ve yaşlanmayacak
Calypso, her zaman kendi ocağına geri dönmeyi özlememiş olsaydı ve
kendi toprakları. Ve tüm sıkıntılarına ve onun tuvaletlerine rağmen
Şanslı, sürekli bir eş ve saygılı bir oğul ve bir baba buldu
Hala onun üzerinde ağlamak için yaşıyor.

[İllüstrasyon]





Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.





Projenin Sonu Gutenberg Odysseus maceralarının e -kitabı ve
Tales of Troy, Padriac Colum tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF ODYSSEUS ***

***** This file should be named 16867.txt or 16867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16867/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Skinner and Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
