*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes of a Twenty-Five Years' Service in the Hudson's Bay Territory (Hudson Körfezi Bölgesinde Yirmi Beş Yıllık Hizmetin Notları)
Yazar: John M'lean
Yayın Tarihi: October 13, 2005 [EBook #16864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes of a Twenty-Five Years' Service in
the Hudson's Bay Territory, by John M'lean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes of a Twenty-Five Years' Service in the Hudson's Bay Territory
       Volume II. (of 2)

Author: John M'lean

Release Date: October 13, 2005 [EBook #16864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERVICE IN THE HUDSON'S BAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
canadiana.org (Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü), www.PGDP.net Gönüllüsü William Flis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

+------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: Özel karakterler |
| şu şekilde kodlanır: [=a], [=e] ve |
| [=o] "a", "e" ve "o"yu |
| superior macron ile temsil eder. |
+-------------------------------------------+

NOTLAR

HUDSON KÖRFEZİ BÖLGESİNDE

YİRMİ BEŞ YILLIK

HİZMETİN

NOTLARI.

JOHN M'LEAN TARAFINDAN.

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:

RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET,

MAJESTELERİNE ADİ YAYIMCI.

1849.

* * * * *

İKİNCİ
CİLTİN

İÇERİĞİ.

BÖLÜM I.

Norveç Evi'ne Yolculuk 9

BÖLÜM II.

York Fabrikasına Varış--Durumu--İklim--Yerliler--Geyik--Ungava'ya Yolculuk--Yolculuğun
Olayları--Ungava'ya Varış--Durum ve Görünüm 16

BÖLÜM III.

Labrador'un İç Kısımlarında Keşif
Seferi--Zorluklar--Geyik Avı--Kızılderili Oburluğu--Ülkenin
Tanıtımı--Erzaklar tükeniyor--Grip 32

BÖLÜM IV.

Üzüntü Verici Yas--Keşif Grubu--Raporları--Eskimolara
Varış--Mevziler Kurma--Geyik Avlama--Geyiği George Nehri'ne Sefer--Zorlukları--Hamilton Nehri--Muhteşem Bir
Çağlayan Keşfetme--George Nehri'nden Denize Dönüş--Ani Fırtına ve
Mucizevi Kurtuluş 60

BÖLÜM V.

Eskimolar Hudson Boğazı'nın Kuzey Kıyısından Bir
Sal Üzerinde Geliyor--Vali'den Haber--Eskimoların Sıkıntısı--Bay E'ye
İleri
Erzak----. Grubun Dönüşü--Acına
Durumları 81

BÖLÜM VI.

Esquimaux Körfezi'ne Gezi--Valinin Talimatları--Komite'ye Raporum--Ungava Yerleşiminin Terk Edilmesini Öneriyorum--Baylar Dease ve Simpson Tarafından Yürütülen
Arktika Seferinin Başarısı--Denizden
Fort Chimo'ya Dönüş--Ungava Nehri'ndeki Gemi Enkazından Kıl Payı Kurtulmak--Valinin Politik Olmayan Önlemi--Karakolda Yaşanan
Sonuç
88

BÖLÜM VII.

Başka Bir Keşif Seferi--Terfim--Chimo'da Kış--Britanya'yı
ziyaret etmek için izin almak--Ungava terk edildi 98

BÖLÜM VIII.

GENEL AÇIKLAMALAR.

Ungava'nın İklimi--Aurora Borealis--Toprak--Sebze
Ürünleri--Hayvanlar--Kuşlar--Balıklar--Jeolojik Özellikler 102

BÖLÜM IX.

Nascopies--Dinleri--Adetler ve
Gelenekleri--Giyim--Evlilik--Mal Topluluğu 118

BÖLÜM X.

Eskimolar--Muhtemel Köken--Labrador'dan
Behring Boğazı'na Kadar Dilin Kimliği--Aşkları--Evlilikleri--Din--Ebeveynlere

Davranış--Anekdot--Et Saklama Biçimi--Eğlenceler--Giyim--İglo veya Kar Evi--Mutfakları--Köpekler--Kızak--Kaiak veya
Kano--Ouimiak veya Tekne--Alet--Boyut 131

BÖLÜM XI.

Labrador--Eskimo Melezleri--Moravyalı Kardeşler--Avrupalı
Yerliler--Erdemleri--İklim--Anekdot 155

BÖLÜM XII.

İngiltere'ye Yolculuk--Plymouth'a Varış--Düşünceler--Doğum Yerime
Varış--Değişiklikler--Nüfus Azalması--Londra--Thames Nehri--Liverpool--New York'a Yolculuk--Varış--Amerikalılar--İngiliz ve Amerikalı Turistler--İngiltere ve Amerika--New
York 167

BÖLÜM XIII.

Vapurla New York'tan Albany'ye Geçiş--Yolcular--Albany'ye
Varış--Montreal'e Yolculuk 187

BÖLÜM XIV.

Kuzeye doğru yola çıkın--Yolcular--Fort William'a varın--Vali'den gelen mesaj--McKenzie Nehri Bölgesi'ne atanma--Taşıma--La Loche--Büyük Köle Gölü'nde macera--Fort Simpson'a varın--Posta 193'ün üretimleri

BÖLÜM XV.

Edinburgh Kabine Kütüphanesi'ndeki ifadeler--Hudson Körfezi Şirketi'nin Kızılderililere
İddia Edilen Nezaket--Ve Cömertlik--Misyonerlere
Destek--Geri çekilen destek--Roma Katoliklerinin tercihi--Kuzey-Batı Şirketi--Bir İngiliz Akranının Davranışı--Şirketlerin
Rekabeti--Koalisyon--Kuzey-Batı Şirketi'ne yöneltilen suçlamaların reddedilmesi
207

BÖLÜM XVI.

Bay'ın gelişi Lefroy--McKenzie'nin Alt Karakollarına Yolculuk--Çığ--Yolculuk Olayları--Portage La Loche'a Yolculuk--Valinin Keyfi ve Adaletsiz Davranışı--Despotizm--Valiye
Cevabım 228

BÖLÜM XVII.

Fort Simpson'ın Durumu--İklim--Yalancı--Bahar Taşkınlarının
Etkileri--McKenzie'nin Nehir Bölgesinde Yaşayan Kabileler--Tuhaflıklar--Kıtlıktan
Geçirilen Sıkıntı--Yamyamlık--Anekdot--M. Dechambault'un
Cesaretiyle Kurtarılan Fort Good Hope--Bay Campbell'ın Keşifleri 241

BÖLÜM XVIII.

Bay McPherson Komutayı üstleniyor--Ben Fort Liard'a atandım,
ama Büyük Köle Gölü karşılığında--Kızılderililer--Hizmetten ayrılmaya karar veriyorlar--Gölün Fenomenleri 255

BÖLÜM XIX.

Düşünceler--Hizmetteki Beklentiler--Oyunların Azalması--Bunun sonucunda Şirketin Politikası--Kızılderililerin Çağrısı--Onları
Korumanın ve Durumlarını
İyileştirmenin Yolları--Tüzüğün
Kaldırılması--Cevaplanan İtirazlar 260

BÖLÜM XX.

Wesleyan Misyonu--Bay Evans--Şirketin Verdiği Teşvik--Bay Evans'ın Kızılderililer Arasındaki Çabaları--Şirketin Desteğinin
Çekilmesinin Nedenleri--Bay E.'ye Yönelik İftira Suçlamaları--Bay E. İngiltere'ye gidiyor
--Ani Ölümü 278

BÖLÜM XXI.

RED RIVER YERLEŞİMİNİN TASLAĞI.

Red River--Topraklar--İklim--Üretimler--Red River'ın Lord Selkirk'ten Dağlılar Tarafından Yerleşimi--Kuzey-Batı ve Hudson Körfezi Şirketleri Arasındaki
Çarpışma--Su Baskını--Etkileri--Fransız Melezleri--Bizon Avı--İngiliz Melezleri--Kızılderililer--Kiliseler--Okullar--Mağazalar--Ürün
Pazarı--Göller Tarafından İletişim 289

BÖLÜM XXII.

Sir G. Simpson--İdaresi 311

* * * * *

Hudson Körfezi Bölgesi'ndeki Kabileler Arasında Kullanılan Başlıca Hint Lehçelerinin Sözlüğü
323

* * * * *

HUDSON KÖRFEZİ BÖLGESİNDE
YİRMİ BEŞ YILLIK

HİZMETİN

NOTLARI.

* * * * *

BÖLÜM I.

NORVEÇ EVİ'NE YOLCULUK.

22 Şubat'ta Stuart Gölü'nden yola çıktım ve 8 Mart'ta
Fort Alexandria'ya vardım. Bölgenin üst kısımları henüz
kar altında olmasına rağmen, tesisin hemen
yakınındaki kar kaybolmuştu ve her şey baharın hoş
görünümünü taşıyordu.

Bay F---- nehrin batı kıyısına
kurduğu yeni bir göreve taşınmak üzereydi. Karadan Okanagan'a yolculuğumuzu gerçekleştirmemiz için bize atlar sağlandı. 13'ünde yola çıktık; 15'inde, günün erken saatlerinde şiddetli bir kar fırtınasına maruz kalmış
olarak
Lac Vert sınırlarında kamp kurduk. Göl ve çevresindeki arazi güzel bir manzara sunuyordu; Rocky Dağları'nın ufku sınırlayan ve karla kaplı engebeli bir anahat sunan çıkıntıları - mevsimin taze yeşilliğiyle
örtülü ormanlık tepe ve vadinin ara alanı; ve göldeki sayısız alçak nokta ve ada manzaranın çeşitliliğine katkıda bulunuyordu.

Şimdiye kadar yerde çok kar bulmuştuk ve bu nedenle ilerlememiz çok yavaştı. Gece veya yemek için durduğumuzda toplayabildikleri her şeyle geçinen geç kalan atlarımız
tökezlemeye başladı, bu yüzden çıplak bir zemin gördüğümüz her yerde beslenmelerine izin vermek için durmamız gerekiyordu.

18'inin akşamı Kamloops Gölü'nü gördük, ki bu benim büyük şaşkınlığıma göre sadece buzdan arınmış değildi, aynı zamanda gölün bulunduğu vadi de yeşilliklerle kaplıydı, diğer taraftaki yükseklikler ise hala karla kaplıydı. Vadi güneye bakıyor ve komşu yüksek araziler tarafından soğuk rüzgarlardan korunuyordu. Kamloops'un karakoluna vardığımızda, görevli iki Kanadalı bulduk, Bay B---- birkaç gün önce Fort Vancouver'daki depoya doğru yola çıkmıştı. Adamlarından sıcak bir karşılama gördük, akşam yemeğinde bize at eti ve patates verdiler; ve ertesi gün aynı lezzetlerden bol bol yedik, bu yemeğe karşı önyargım tamamen ortadan kalkmıştı. Fort Kamloops, Thompson Nehri ile kuzey kolunun birleştiği noktada yer alır; ona bağlı Kızılderililer Atnah kabilesidir. Toprakları artık kürklü hayvanlardan yoksundur ve daha büyük türde pek çok hayvan da yoktur; ancak ülkenin sunduğu çeşitli yenilebilir köklerde geçimlerini sağlarlar. Dürüst, sessiz ve beyazlara karşı iyi niyetli olma özelliğine sahiptirler. Genç kadınlar ergenlik yaşına gelir gelmez yüzlerini genç erkeklerin açıklamadan anlayabileceği bir şekilde boyarlar. Ayrıca çalışkanlıklarının bir kanıtı olarak toprağa çukurlar kazarlar ve bunları çimen veya dallarla kaplarlar; ve belirli bir durumda olduklarında topluluktan ayrılırlar ve kendileri için inşa ettikleri küçük kulübelerde yaşarlar. Rahatsız oldukları sırada herhangi biri bilmeden onlara veya onlara ait bir şeye dokunursa, kirli kabul edilir; ve bir gün oruç tutarak ve sonra _saf_
ellerin
hazırladığı bir ateşin üzerinden atlayarak kendini arındırması gerekir.

20'sinde Kamloops'tan ayrıldık ve yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra
yerin karla kaplı olduğunu gördük, ilerledikçe kar daha da derinleşti. Bay B----'nin ekibinin bıraktığı patika bizim için büyük bir hizmetti.

Okanagan Gölü'nün ucunda kamp kurduk, orada neredeyse açlıktan ölmek üzere olan küçük bir yerli kampı bulduk; talihsiz yaratıklar
geceyi kampımızda geçirdiler ve onlara mümkün olduğunca fazla erzak dağıttık. Bu kamp
bana şimdiye kadar karşılaştığım en berbat gece konaklama imkanını sağladı; gün doğana kadar aralıksız bir kar fırtınası vardı, yola çıktığımızda
o kadar uyuşmuştuk ki yürüyerek kan dolaşımına girene kadar atlarımıza binemedik.

25'inde Bay B----'yi geçtik, atları yolculuğun yorgunluğuyla tamamen bitkin ve yıpranmıştı; karın derinliği, yüklü atların önüne birkaç genç at sürerek iz bırakma önlemini almamış olsaydı, seyahati tamamen engellerdi.

Son birkaç gündür seyahat ettiğimiz ülke aşırı engebeli ve gezgini ilgilendirecek çok az özelliğe sahip.

28'inde Columbia Nehri'nin sol kıyısında bulunan Okanagan karakoluna vardık. Zemin hala iki fit derinliğinde karla kaplıydı ve kış boyunca beş fit derinliğindeydi - bu sıra dışı bir durumdu, çünkü bu bölgede genellikle çok az kar yağar, bu yüzden sığırlar neredeyse tüm kış ovada otluyor. Kızılderililer Okanagan olarak adlandırılıyor ve Atnah'ın bir lehçesini konuşuyorlar. Toprakları çok fakir, sadece kediler, tilkiler, vb. veriyor. somon ve köklerle besleniyorlar.

Baylar F---- ve D---- 7 Nisan'da Fort Vancouver'dan geldiler ve biz 8'inde emekli hizmetkarların yönettiği üç tekneye bindik. Bay B---- Rocky Dağları'nı geçme iznini aldıktan sonra bize eşlik etti.

12'sinde Colville'e vardık ve orada sıcakkanlı bir Gael'den (Bay McD.) çok samimi bir karşılama gördük. Columbia departmanının hesaplarından sorumlu depoya giden beyler genellikle bu hesaplara son dokunuşu yapmak için birkaç gün burada kalırlar - bu işlem bizi 22'sine kadar meşgul etti, sonra Baylar D---- ve B----'yi geride bırakarak tekrar gemiye bindik; ilki Fort Vancouver'a geri gönderildi; ikincisi ise fikrini değiştirip, kendisi için kötü bir zamanda eski karargahına döndü; bir süre sonra babasını kaybetmiş bir Kızılderili tarafından öldürüldüğü
ve eski tüccarının arkadaşlığının çocuklarının yokluğunda kendisini teselli edeceğini
düşündüğü
yer.

BÖLÜM II.

YORK FABRİKASINA VARİŞ--DURUMU--İKLİM--YERLİLER--GEYİK--UNGAVA'YA SEYAHAT--SEYAHATİN OLAYLARI--UNGAVA'YA VARİŞ--DURUM
VE GÖRÜNÜM.

Temmuz ayının başlarında, Kuzey bölümünün deposu olan York Fabrikası'na
vardım. Bu tesis, Rupert's Land'de gördüğüm diğerlerinden daha saygın bir görünüm sunuyor ve mevcut iyileştirmeleri planlayan ve kısmen uygulayan kişinin yeteneklerine ve zevkine büyük bir itibar kazandırıyor, hepsi koalisyondan bu yana gerçekleştirildi. Bay McT. ilk kez komutayı devraldığında, binalar en sefil durumdaydı - daireler, beyefendiler için odalardan çok suçlular için hücrelere benziyordu. Binaların inşa edileceği bataklık zeminin esnek yapısı, sağlam bir temel atmayı gerekli kılıyordu, bu amaç her türlü zorlukla ve büyük bir masrafla başarıldı; ve mevcut rahat binalara başlandı, ancak proje sahibi tarafından bitirilmedi. O zamandan beri, bu kadar olumsuz bir durumda beklenebilecek her türlü konforu ve kolaylığı sağlayacak şekilde başka iyileştirmeler yapıldı. Depo şu anda bir baş tüccar, bir cerrah ve iki katip tarafından desteklenen bir baş faktörün sorumluluğundadır. Burada her zaman iki yıllık ticaret talebini karşılamaya yetecek kadar mal ve erzak bulunur - bu akıllıca bir önlemdir, çünkü geminin varış noktasına ulaşmasını engelleyecek herhangi bir kaza olması durumunda ticaret kesintiye uğramazdı. Böylece öngörülen acil durum geçen sonbaharda gerçekleşti; gemi, her zamanki demirleme alanına demir attıktan sonra, hava koşullarının baskısı nedeniyle demirlerini kaybettikten ve diğer ciddi hasarlara maruz kaldıktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıkmak zorunda kaldı. Yine de bu olumsuz olaya rağmen, farklı bölgelerden sorumlu beyefendiler tüm teçhizatlarıyla birlikte iç bölgelere doğru yola çıktılar. İklim, son derece tatsız olmasına rağmen, sağlıksız olarak kabul edilmiyor. Yazın birkaç saat içinde aşırı sıcak ve soğuk yaşanıyor; sabah nankeen,
öğleden önce ise spor ayakkabı giyebilirsiniz. Sıcak, zemini iyice eritecek kadar uzun süre devam etseydi, tesis, çevredeki bataklıklardan gelen mefitik
soluklarla büyük bir can kaybı olmadan ayakta tutulamazdı. Ancak, zemin nadiren on sekiz inçten fazla çözülür ve bu nedenle iklim, sağlıksız hale gelecek kadar etkilenmez.

Bay McT----'nin en faydalı iyileştirmelerinden biri, fabrikanın etrafındaki bataklıkları, üzerleri yoğun bir şekilde
örtülü olan çalılıklardan temizlemekti; ve mahkumlar, daha önce sivrisineklerden maruz kaldıkları işkenceden artık büyük ölçüde kurtulmuş durumdalar. Bu vampirler temizlenmiş
zeminde o kadar da sorun çıkarmıyorlar, ancak onların alanına girmeye cesaret eden herkes, cüretinin bedelini ağır ödüyor. Vücudun her açıkta kalan kısmı hemen onlarla kaplanıyor; savunma söz konusu değil; Birinin ölümü, eşit derecede kana susamış bin kişinin sokmasıyla öç alınır; ve eşit olmayan
yarışma, işkence gören tarafın kendi
karargahına kaçmasıyla kısa sürede sona erer ve orada kapısına kadar takip edilir.

Genel olarak yerlilerin bu böceklerin sokmalarından
acı çekmediği görüşünün hiçbir temeli yok gibi görünüyor.
Vücutlarının
kaplandığı pislik kabuğu
şüphesiz bir miktar koruma sağlar, deri o kadar kolay delinmez; ancak
ne kadar kalın olursa olsun hiçbir kabuk, binlercesinin
saldırılarına karşı bir savunma olamaz; ve aslında yerliler sivrisineklerden beyazlar kadar yüksek sesle şikayet ederler.

Bu mahallenin Kızılderilileri, dilleri çok az değişiklikle
konuştukları Cree ulusunun bir kabilesi olan Swampies olarak adlandırılır ve
öfke ve geleneklerinde büyük bir benzerlik vardır. Fakat
Bataklıklar yozlaşmış bir ırktır, kıtlık ve hastalık yüzünden birkaç aileye
kadar küçülmüşlerdir; ve bunlar bu yaz aralarında
kötüleşen bir salgın nedeniyle daha da küçülmüşlerdir. Kış avlarının ürünleriyle iç kesimlerden döndüklerinde hemen saldırıya uğradılar ve tıbbi tavsiye ve bakımla
iyileşecekleri umudunu sürdürdüler. Ancak umutları gerçekleşmedi; tamamen deneyimsiz ve insanlıktan uzak genç bir adamın sorumluluğuna bırakıldılar; ve hastalık kontrol altına alınamadı. Her gün, bazı zavallıların ölümünü, sağ kalanların, kötü ruhun ölmüş arkadaşlarının ruhlarından korkutulduğunu düşündükleri silahların ateşlenmesiyle öğrendik.

Çok uzun yıllar önce ülkenin bu kısmı, büyük ren geyiği sürüleri tarafından periyodik olarak ziyaret edildi; şu anda neredeyse hiç bulunamadı. Kaybolmalarının nedeni göçlerinin yönünü değiştirmeleri mi, yoksa yerlilerin onları pusuya düşürüp yüzlercesini öldürmeleri mi, kolayca belirlenemeyen bir sorudur. Belki de ülkenin bu kısmını sadece bir süreliğine terk ettiler ve her zamanki gibi büyük sayılarla geri dönebilirler: öyle olsa bile, Kızılderililerin maruz kaldığı mevcut yoksulluk, etleri ve derileri onlara yiyecek ve giyecek sağlayan hayvanların aşırı kıtlığından kaynaklanmaktadır. Geçim kaynakları artık çok güvencesizdir; esas olarak
tavşan tuzağı kurmak ve balık tutmaktan elde edilir; ve tavşanlar da periyodik olarak başarısız olur.

Ancak yaz aylarındaki yiyecekleri, kışın yoksunluklarının anısını kısa sürede siler: o zamanlar her gölde balık bulunur ve
tüy dökme mevsiminde yabani kümes hayvanları kolay bir av haline gelir; genç
ördekler ve kazlar ise kanolarla yaklaşılır ve kanatlarını kullanmaya başlamadan önce büyük sayılarda oklarla yok edilirler. Benzer durumdaki beyaz adam şüphesiz
yoksulluk içinde geçirdiği uzun kışı düşünür ve
yapabildiği sürece bir sonraki için gerekeni yapardı;--ancak bu kadar öngörülü olmak
Kızılderili karakterine ait değildir.

Kuruluş için balık tutma ve avlanma, yaz aylarında birkaç Kızılderiliye iş imkanı sağlar ve aralarında rekabet konusu olur,
bununla kıyaslanamaz bir tatmin--grog içme--sağladığı için Kızılderilinin tahminine göre dünyevi hiçbir mutlulukla kıyaslanamaz. Şirketin bu ücra köşedeki hizmetleri için yerlilere ödeme olarak rom servis ettiğini görmek,
aklımda en büyük şaşkınlığı yarattı: Yerli nüfusun yönetimi tamamen kendilerine bırakıldığında, bu kutsal olmayan uygulamayı haklı çıkaracak hiçbir mazeret ileri sürülemez. Öyleyse neden devam ettiriliyor? Gariptir ki,
Kızılderililer sarhoş bir şekilde kuruluşta dolaşırken görülürken,
Konsey'in, Şirketin memurlarına, rütbeleri ne olursa olsun, iki galonu aşan miktarda ateşli içki satılmasını yasaklayan bir emri
çıktı, böylece yerlilerin moralinin bozulması önlendi!

Yerlilerin çoğu, biraz İngilizce biliyor ve sessiz, zararsız bir ırk oldukları, birkaç kötü alışkanlığa bağımlı oldukları söyleniyor. Uzak
durumları ve yoksul ülkeleri, onları komşu kabilelerin düşmanca
akınlarından koruyor; bu nedenle, ayırt edildikleri uysal ve barışçıl tavırları var. Zavallı Swampy, genellikle kendisi veya ailesi için yiyecek bir lokma olmadan dinlenmeye çekiliyor ve bunu günlerce yapıyor; yine de düşmanlarından hiçbir endişe duymuyor ve gecenin
rahatsız edilmeden dinlenmesinin tadını çıkarıyor; oysa, ovanın savaşçısı, bolluk içinde eğlenirken, nadiren endişe duymadan dinlenmeye çekilir;
düşmanca haykırış, onu gece yarısı uykusundan uyandırabilir,
ya kendisi katledilmek için ya da kaçarken ailesinin ölmekte olan iniltilerini duymak için. İnsanın hayatı böylece inişli çıkışlıdır,
her koşulda, ister uygar ister vahşi olsun, iyi ve kötü.

Ayrılmamız için tüm hazırlıklar artık tamamlandığından, Fort York'tan, sislerinden, bataklıklarından ve sivrisineklerinden pek pişmanlık duymadan ayrıldım. 22 Ağustos'ta, geçen sonbaharda diğer gemilerin başına gelen talihsiz olaylardan şans eseri kurtulmuş bir brig ile yola çıktık; ve 26'sına kadar ters rüzgarlar nedeniyle limanda bekletildikten sonra, nihayet denize açıldık, Prince Rupert yeni geldi. Birkaç gün önce gözlemlenen buz alanları artık tamamen kaybolmuştu, kaptan geçidin kendisi için açık olduğuna karar verdi ve buna göre güneye doğru dümen kırdı. Ancak, bu yönde çok fazla ilerlememişti ki, geçişimizi kesintiye uğratacak miktarda buzla karşılaştık; ancak yine de yolumuzu zorla açmaya devam ettik. Sonunda bu girişimin boşuna olduğuna ikna olarak, rotamızı tam karşıdaki bir noktaya, kuzeye doğru çevirdik, Churchill'e kadar geldik ve sonra boğaza doğru ilerledik ve 7 Eylül'de Mansfield Adası'na ulaştık. Geçişimiz sırasında çok fazla akarsu buzuyla karşılaştık ve bundan dolayı hiçbir maddi
yaralanma olmadı; ancak oldukça zayıf gemimizin buza karşı sürekli çarpması, çarpışmanın yarattığı etkiden dolayı epeyce endişe yarattı ve gemiyi baştan kıça şiddetle salladı.

Böylece kayda değer hiçbir kaza yaşamadan boğazlardan hızla geçiyorduk ki, bir akşam kaptanımıza Akpatok Adası'na ne zaman varmayı beklediğini sordum. "Yarın sabah saat dokuz civarı" diye cevap verdi.
Saat on civarında dinlenmek için çekildik ve henüz uykuya dalmamışken, güvertede alışılmadık bir telaş ve adamlardan birinin onu çağırmak için
kaptanın odasına koştuğunu duydum. Hemen giyindim ve güverteye çıktım, orada nedenini kısa sürede öğrendim; gecenin sisi ve karanlığında zar zor ayırt edilebilen karanlık bir cisim, iki kablo boyu uzaklıktaki rüzgâraltı kirişimizde bana işaret edildi, rüzgar ve akıntıyla birlikte saatte on üç knot hızla ilerliyorduk. Birkaç dakika daha ve sonsuzluğa doğru fırlatılmıştık. Gözetleme kulesinin uyanıklığı bir dakikalığına gevşetilmiş olsaydı veya geminin o anda aşınmasını önleyecek en ufak bir kaza olsaydı, sonumuz kesindi.

Akpatok Adası'nın batı ucu, suyun kenarına dik olarak kesilmiş gibi görünen yüksek bir burunda son buluyordu, bu da bizim çok iyi bir şekilde kaçtığımız tehlikeyi oluşturuyordu. Ertesi gün, o kasvetli noktayı tüm dehşetiyle gördük. Ada hala kısmen karla kaplıydı ve bitki örtüsüne dair hiçbir iz yoktu; ancak, taze bir esinti çıktığında, bu ıssız noktayı kısa sürede gözden kaybettik ve gün batımından yaklaşık bir saat sonra Ungava'nın veya Güney Nehri'nin ağzına ulaştık. Kaptan kıyıya tamamen yabancıydı ve ona rehberlik edecek yalnızca
çok eksik bir harita vardı; yine de karaya doğru cesurca durdu ve neyse ki karanlık üzerimize çökerken girdiğimiz nehrin ağzını keşfetti.

Bu sırada, bizi bu kadar hızlı sürükleyen esinti, bir fırtınaya dönüştü; bu yüzden, nehre bu kadar uygun bir zamanda girmemiş olsaydık,
sonuçları ciddi olabilirdi. Göz alabildiğine denize doğru her yönden görülebilen kayalar ve dalgalar şeklinde binlerce tehlike sunan kıyıya tamamen yabancıydık; bu nedenle kendimizi
hayal ettiğimiz güvenlikten dolayı tebrik ettik--çünkü bu sadece hayaldi, hemen
görüneceği gibi. Karaya yaklaşırken ateş etmeye devam ettik,
karakol halkını bilgilendirmek için, nehrin ağzında bizi beklemeleri istendi. Nehirden yukarı birkaç mil ilerleyene kadar hiçbir ses duyulmadı,
sonra tüfeklerin sesini duymakla
memnun olduk ve hemen
önümüzde birkaç meşalenin
yandığını gördük.

Gece alışılmadık derecede karanlıktı, nehrin kıyıları neredeyse
algılanamıyordu; ve bana o zaman ihtiyatlılığın gerektirdiğinden çok daha yakın görünse de, ilerlememiz aniden
durduğunda daha da yaklaştık. Gemi batık bir kayaya şiddetle çarptı
ve o kadar çok yana yattı ki neredeyse kiriş uçları üzerine devrildi.
Ancak akıntının gücüyle dönerek kısa süre sonra tekrar
ayağa kalktı; ve kaptanımız ipucu alarak anında demir attı.
Kısa süre sonra kanolarıyla birkaç Eskimo yanımıza geldi ve
işaretlerle bizi direğe yönlendirmek için gönderildiklerini bize bildirdiler.

Ertesi gün, gelgit olumlu olduğu anda Eskimolarımız
demiri çekmek için işaretler yaptı, bu yapıldıktan sonra içlerinden biri dümencinin yanına yerleşti ve bir an bile yerinden kıpırdamadı,
çok iyi tanıdığı derin kanalı işaret etti;
ancak yüzünde herhangi bir kaza olmasın diye en büyük endişe betimlenmiş gibiydi. Bir iki kez hafifçe temas ettik,
derin bir inlemeyle memnuniyetsizliğini dile getirdi; ancak o kadar iyi idare etti ki,
akşam olmadan önce bizi iyi bir demirleme alanına getirdi.
Sabah 10'dan akşam geç saatlere kadar sadece
yirmi beş mil ilerlemiştik,
üst yelkenler açık ve lehimize kuvvetli bir rüzgarla akıntıya karşı koymuş olmamıza rağmen.

Hemen demir attık, Kaptan Humphrey ve ben kürek çekmeye karar verdik
ve oraya saat dört civarında vardık.
Yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilen insanlar tarafından varışımızın ne kadar sevinçle karşılandığını söylememe gerek yok,
dünyanın başka hiçbir yeriyle henüz düzenli bir iletişimi olmayan bir durumda.

Kuruluşla ilgili her şeyin
görünüşünden çok memnundum.
İngiltere'den gönderilen malzemelerle binalar yeni tamamlanmıştı,
Komite'nin, insanların ilk yerleştiğinde
barındırıldığı sefil kulübeler hakkında duydukları hikayelerle şefkatleri
harekete geçmişti. Kaleyi (mükemmel olarak adlandırıldığı gibi) bir veya iki saat inceledikten sonra gemiye döndük ve ertesi sabah erken bir saatte (11 Eylül) demir attıktan sonra kısa süre sonra tesise getirildik ve şiddetli bir kar fırtınasının ortasında vakit kaybetmeden karaya çıktık. Ancak, buzdağlarından veya kayalardan kaynaklanan tehlikeyi daha fazla endişe etmemize gerek kalmadığını ve karakolun bize beklediğimizden daha fazla yaşam ve konaklama konforu sağladığını düşünmek bize hiç de az bir teselli sağlamadı. Gemi, yükünü boşalttıktan sonra 15'inde akıntıyla birlikte aşağı indi ve bizi önümüzdeki kasvetli manzaralar üzerinde rahatsız edilmeden yalnız başımıza düşünmeye bıraktı. Tartım işlemi yapılırken çevredeki tepelerden yankılanan ırgatın sesi, "O ses ne zaman tekrar duyulacak?" sorusunu akla getirdi. Bu fikrin ima ettiği hüzünlü hayalden, sürgün arkadaşımın, "sevinçlerimin ve üzüntülerimin yoldaşı"nın,
toplumunda bu tür kasvetli düşüncelerin uzun süre kalamayacağı kişinin sesiyle uyandım.

Bu karakol, 59 derece 28' enleminde, Güney Nehri'nin doğu kıyısında, denizden yaklaşık otuz mil uzaklıkta,
hayal edilebilecek en eksiksiz ıssızlık resmini sunan bir ülkeyle çevrili; bitki örtüsü ve yeşillik olmayan yosun kaplı kayalar,
her yönden gözü karşılayan neşesiz manzarayı oluşturuyor. Köylerde yetişen birkaç bodur çam ağacı tek istisnayı oluşturuyor; ve yılın bu mevsiminde, yapraklarını döktüklerinde, manzaranın iyileşmesine pek az katkıda bulunuyorlar.

BÖLÜM III.

LABRADOR'UN İÇ KISIMLARINI KEŞFETME SEFERLERİ--ZORLUKLAR--GEYİK AVCILIĞI--KIZILDERİLİ
Oburluk--ÜLKENİN TANIMI--ERZURUMLARIN KISA
--GRİBİ.

Şirket, Labrador'un Moravyalı misyonerleri tarafından yayınlanan bir broşür aracılığıyla ülkenin mükemmel
kürkler ürettiğini öğrendikten sonra, "yerlilerin durumunu iyileştirme" gibi övgüye değer bir arzuyla, bunu çözmeye karar verdi; ve buna göre Moose Factory'den bir grup, 1831 yazında burayı ele geçirmek üzere karadan gönderildi. Moravyalılar, niyetlerinin bu şekilde önceden tahmin edildiğini anlayınca, hem ruhların tedavisini hem de kürk ticaretini Şirkete bıraktılar.

Şirketin bu çeyrekte bir yerleşim yeri oluşturmasının gerçek nedenleri ne olursa olsun, bundan elde edilen karlar temettülere pek az katkıda bulundu; uzaktan altın gibi parlayan maddenin aslında basit bir metal olduğu ortaya çıktı. Kunduzlar hiçbir yerde bulunamadı; ve sansarlar olağanüstü yüksek bir fiyat getirmesine rağmen, bol miktarda değildiler; bölgeyi deniz yoluyla tedarik etmenin ve ithal erzakla desteklemenin muazzam maliyeti, "Ungava macerasını" ortaklar arasında pek de hoş olmayan bir tartışma konusu haline getirdi; çoğu ilk andan itibaren bu önleme karşıydı.

Bay Simpson, aslında, projenin öncüsüydü ve başarısızlığının neden olduğu hoşnutsuzluğun farkındaydı, masrafı azaltmak ve mümkünse getirileri artırmak için her türlü çabayı göstermeye kararlıydı. Buna göre, ülke kaynaklarıyla halkıma destek olmak için iç bölgelere karakollar kurmam ve aynı zamanda Labrador kıyısındaki Esquimaux Körfezi ile bir iletişim kurmam emredildi; "nehirlerin uygulanabilirliği konusunda hiçbir soru işareti olmadığından" gelecekte erzaklarımı oradan iç rotadan elde etmek amacıyla. Bu nehirleri gören kişi böyle demedi. Bay Erlandson 1834 baharında ülkeyi geçmişti ve talimatlarımı yerine getirmenin tamamen imkansız olduğunu bana bildirdi. Bu arada, York Fabrikası'ndan gelen gönderilerle, bölgenin işi için tasarlanan geminin kaybolduğunu ve geçiş yaptığım diğerinin de ilkbaharda güvenliğini çok şüpheli hale getirecek kadar kritik bir duruma düştüğünü öğrenen Komite, erzaklarımızı taşımak için küçük bir yelkenli gemiye yükleyerek en kötüsüne hazırlıklı olmanın uygun olacağını düşündü. Bu gemi 22 Eylül'de beklenmedik bir şekilde belirdi ve böylece kendimizi iki yıllık tüketim için mal ve erzakla donatılmış bulduk.

Yukarıda belirtildiği gibi, Bay Erlandson'dan iç rotanın zorluklarını ve ayrıca yerlilerin büyük bir kısmının orada kalmak niyetiyle Esquimaux Körfezi'ne gittiğini öğrendikten sonra, kışın erken bir döneminde o bölgeyi ziyaret etmeyi kendime görev edindim ve buna göre 2 Ocak'ta Fort Chimo'dan yola çıktım. Okuyucuya yolculuğumun şu anlatımını sunuyorum.

"_Salı, 2 Ocak_, 1838.--Fort Chimo'dan sabah saat 11'de, şu adamlarla birlikte ayrıldım:--

"Donald Henderson, Henry Hay ve yolculuk boyunca bana eşlik edecek iki Kızılderili rehber; Pierre Neven ve M. Ferguson
yolun bir kısmını gidiyor, her biri iki köpeğin kızaklarını sürüyor, erzak yüklü, diğer adamlar kızakları kendileri çekiyor.

"_Çarşamba, 3._--Gün doğmadan kampımızdan ayrıldık.
Aşırı soğuk--bazılarımız dondu, ama çok şiddetli değil.
Baş rehberimiz, arkadaşının bize yetişemediğini anlayınca,
yedek birini bulmak için kulübesine doğru yola koyuldu. Erken kamp kurduk, yaklaşık dokuz mil
ilerledik.

"_Perşembe, 4._--Sabah yedide yola çıktık.
Sabah dokuzda High Fall Creek'e ulaştık. Rehberimizi beklemek için durduk, kısa süre sonra tek başına bize katıldı,
kendisine eşlik etmek isteyen kimseyi bulamadık.
Saat dokuz buçukta yürüyüşümüze devam ettik; çok uzağa gitmemiştik ki, genç rehberimiz Pellican'ın epey geride kaldığını fark ettik. O bizi yakalayana kadar bekledik ve zavallı yaratık yorgunluktan
tamamen bitkin göründüğünden, erken bir saatte kamp kurduk. Sekiz mil.

"_Cuma, 5._--Pellican'ın kızaklarını hafiflettik ve sabah beşte yola çıktık; hava güzel, ama keskin. On altı mil ilerledik.

"_Cumartesi, 6._--Buz, kampımıza yakın suyla
kaplı olduğundan, gün ışığını beklemenin uygun olduğu düşünüldü. Sabah sekizde yola çıktık. , ancak gece boyunca yağan
muazzam miktardaki kar nedeniyle ilerlemenin imkansız olduğunu gördüm.
Hala kar yağmaya devam ederken ve aynı zamanda şiddetli bir fırtına estiğinden,
mücadeleyi bıraktım. Yaklaşık bir mil ilerledim.

"_Pazar, 7._--Sabah saat üç civarında kalktım, kelimenin tam anlamıyla
kar altındaydım. Battaniyelerimiz ıslak olduğu için, onları kurutmak için kamp alanımızda saat sekize kadar bekledik, sonra sadece yarım yüklerle yola çıktık, bunlarla
ilk göle gitmeyi ve sonra geri kalanı için geri dönmeyi planladık; ancak büyük memnuniyetle, dün gece bizi çok rahatsız eden
fırtınanın kar buzunu
temizlediğini keşfettik; bu nedenle bıraktığımız mülke geri döndük; sonra
güzel bir hızla ilerleyerek, hava güzel olduğu için kısa süre sonra
göl'e ulaştık; rehberlerim, bitişikteki bir tepede bir geyik sürüsü keşfettiklerinde, hemen bir sıçrayışla yola koyuldular, onları Pellican ve iki _brules_ takip etti. Günün yolculuğumun sona erdiğini hemen gördüm ve buna göre kamp alanımı kurmamı emrettim. Avcılarımız akşam bize katıldılar,
üç geyiğin seçilmiş parçalarıyla öldürüldü.
Sekiz mil ilerledik.

"_Pazartesi, 8._--Çok soğuk, fırtınalı hava. İlerlememiz, rotamızın geçtiği
ormandaki büyük kar derinliği nedeniyle çok gecikti. On üç mil.

"_Salı, 9._--Bir kasırga esiyordu; soğuk da
şiddetli olduğundan, donma riskiyle karşı karşıya kalmadan buzun üzerine çıkamazdık; bu nedenle, hava düzelene kadar
olduğu gibi, konaklama yerlerimizde kaldık.

"_Çarşamba, 10._--Rehberlerim bu sabah kamplarını terk etmeye çok isteksiz görünüyorlardı, rahatsız olduklarını söylüyorlardı. Gerçekten
hasta olabilirlerdi; ancak son iki gündür kendilerini
doyasıya tıka basa doyurma biçimlerinin hastalıklarının nedeni olduğu iyi bilindiğinden, kimse onlara acımaya meyilli değildi. Bu nedenle
onların kampına atladım ve kalan seçme
lokmalarını kara atarak onları önümden sürdüm. Bütün
gün ormanın içinden geçtim. Saat üç buçukta kamp kurdum. On sekiz
mil.

"_Perşembe, 11._--Sabah saat beşte yola çıktık. Kısa süre sonra büyük bir göle
vardık, öğleden sonra üçe kadar orada yolculuk ettik, sonra kamp kurduk. Göl
şimdiye kadar güneydoğu ve kuzeybatıya doğru uzanıyor ve yaklaşık iki mil genişliğinde.
Bay Erlandson bu misafirperver olmayan vahşi doğayı geçen ilk Avrupalı ​​olduğu için, göle onun adını vermenin mutluluğunu yaşadım.
Yerliler tarafından en iyi kalitede balıklarla dolu olduğu bildiriliyor; ayrıca yılın belirli mevsimlerinde çok sayıda ren geyiği olduğu söyleniyor. On beş mil yol aldık.

"_Cuma, 12._--Hava aşırı soğuk olduğu ve rüzgar doğrudan yüzümüze
estiği için gölde seyahat etmeyi deneyemedik.

"_Cumartesi, 13._--Hava güzel. Erlandson Gölü'nden sabah bir civarı ayrıldık; göz alabildiğine kadar uzanıyordu,
ve uzunluğu kırk milden az olamaz; ancak orta genişliği iki buçuk mili geçmiyor. Çevresindeki ülke, en yüksek tepelerin tepelerine kadar, oldukça iyi ormanlıktır ve yerliler tarafından sansarlarla dolu olduğu bildirilmektedir. Birkaç çalışkan Kızılderili bu avantajları iyi bir şekilde değerlendirmekten geri kalmaz; ancak yerliler bunlara sahipken, Şirkete çok az fayda sağlayabilirler. Yirmi dört mil yol aldık.

"_Pazar, 14._--Sabah beşte yola çıktık. Birkaç küçük gölün üzerinden geçtik; ülke iyi ormanlıktı. Öğle civarı küçük bir nehre girdik, kıyıları büyük çamlarla kaplıydı. Öğleden sonra üçte kamp kurduk. İleri
on altı mil.

"_Pazartesi, 15._--Sabah yedide yola çıktık.
Bütün gün durmadan seyahat ettik. On sekiz mil.

"_Salı, 16._--Sabah beşte kamptan ayrıldık; ormandaki kar
çok derindi. Sabah saat onda Whale Nehri'ne düştü. Ülkenin yüzü neredeyse hiç çeşitlilik göstermiyor; Erlandson Gölü'nden bu nehre kadar
genelde iyi ormanlıktır, ancak daha sonra aşırı
çoraklaşır, nehrin her iki yakasında çıplak kayalardan başka hiçbir şey görülmez.
On altı mil ilerledik.

"_Çarşamba, 17._--Sabah beşte başladık. Sabahki rotamız bizi bir dizi küçük gölden geçirdi ve
dört saate kadar seyahat ettiğimiz Balina Nehri'ne tekrar çıkardı.
Ülkenin görünümü dün anlatılanla hemen hemen aynıydı.
On sekiz mil ilerledik.

"_Perşembe, 18._--P. Neven rahatsızlıktan dolayı seyahat edemediği için
günümü sonucu beklemekle geçirmeye karar verdim,
hastalığının çok ciddi bir şey olmadığını düşündüm. Bu arada
çok azaldığını gördüğüm erzaklarımın tam bir hesabını yaptım,
taşınması için daha fazla yardıma gerek yoktu. Buna göre adamları geri göndermek için gerekli düzenlemeleri yaptım.

"_Cuma, 19._--Sabahın erken saatlerinde, P. Neven (şimdi iyileşmekteydi) ve Mordoch Ferguson dönüşlerine doğru yola çıktılar, ben ve grubum ise devam eden rotamıza devam ettik. Kendim sürmeyi planladığım bir kızak dolusu köpek tuttum.
Whale Nehri'nde on bir mil yol aldık, sonra ülkenin doğusuna doğru ilerledik.
Saat dörtte kamp kurduk. On dört mil.

"_Cumartesi, 20._--Ay artık gece yolumuzu bulmamıza
yardımcı olmadığı için, artık gün ışığını beklemeliyiz. Sabah yedide yola çıktık; çoğunlukla karaçam olan, çok küçük bir ağaçlık alanı geçtik; sonra büyük bir göle çıktık (karşılaştırmalı olarak konuşursak),
üzerinde saat dörde kadar seyahat ettik. On üç mil.

"_Pazar, 21._--Sabah yedide yola çıktık. Yaklaşık on birde, rehberlerimin dikkatlice incelediği büyük bir geyik sürüsünün taze izlerine rastladık; deneyimleri, yalnızca geçtikleri kesin zamanı değil, aynı zamanda bulunmaları muhtemel olan ve bize yakın olduğunu söyledikleri yeri belirlemelerini sağladı. Köpeklerim çok
azalmıştı ve mevcut yiyeceklerini
artıracak araçları yoktu, bu yüzden bir daha
olmayabilecek bir fırsattan yararlanmaya karar verdim. Kızılderililer, bunun üzerine onları aramaya koyuldular ve ayrılırken, güneş gökyüzünde bize gösterdikleri belirli bir noktaya ulaşana kadar ateş yakmamamızı istediler. Belirlenen zamanda kampımızı kurduk ve kısa süre sonra avcılarımız da bize katıldı, arkalarından güzel bir dişi geyik sürüklediler; sürüye sadece bir atış yapabilmişlerdi, hemen çıplak tepeler, kovalamanın boşuna olduğu yerler. Rehberlerimiz kendi başlarına kamp kurmuş olduklarından, ilk kazanın nasıl bertaraf edileceğini gözle görmek için meraklıydım, merakım giderilene kadar da uzun süre beklemedim. Yamyamlar yarı pişmiş ete vahşilerin bile
inanamayabileceği bir oburlukla saldırdılar; ve inanılmaz derecede kısa bir
zamanda kazan bertaraf edildi; ve bu da, diğer adamlarınkine eşit ve bazen de onları aşan, normal günlük ödeneklerinden sonra oldu. Yedi mil ilerledik.

"_Pazartesi, 22._--Bu sabah geyik kalıntılarını incelediğimde, dört ayaklılarımın iyi niyetimden ve zaman kaybımdan pek az faydalanacağını gördüm, rehberlerimiz gece boyunca dişi geyiğe o kadar gayretle çalışmışlardı ki, köpek kardeşlerine pek az şey bırakmışlardı. Sabah yedide yola çıktık, ormanda yolculuk çok
yoğundu. Öğlen civarı büyük bir göle geldik, orada daha hızlı yol aldık. On üç mil.

"_Salı, 23._--Günün büyük bir bölümünü ormanda geçirdik; saat dörtte kamp kurduk. On altı mil.

"_Çarşamba, 24._--Sabah yedide kamptan ayrıldık. Rotamız bataklıklardan ve küçük göllerden geçiyordu, arada orman şeritleri vardı. Martens
çok sayıda gibi görünüyor, ancak kunduzlar son derece nadir olmalı, çünkü rotamız boyunca hiçbir yerde varlıklarına dair hiçbir iz bulamadık, ancak kunduzların sık olduğu sayısız küçük göl ve nehir her yönde karşılaşılıyor; ancak ülke
onlar için yiyecek üretmiyor. Sabah saat onda rehberlerimin en yüksek araziye ulaştığımızı söylediği büyük bir göle ulaştık. Onlara inşa etmeyi planladığımız gölün bu olup olmadığını sorduğumda, güneybatıyı işaret ederek o yöne doğru dört günlük bir yolculuk olduğunu söylediler!--kuruluştan ayrılmadan önce hain rehberlerimle mükemmel bir anlaşmaya sahip olmama rağmen, izlemeyi planladığım rotadan bu kadar uzaklaşmıştım.
Öğleden sonra üçte kamp kurduk. On iki mil.

"_Perşembe, 25._--Kampımızı terk ettikten hemen sonra, kuzeydoğuya akan büyük bir nehre düştük, bunun George Nehri olduğunu düşündüm. Kısa bir mesafe boyunca onu takip ettik ve sonra rotamızı çıplak tepelerin üzerinden yönlendirdik. Öğleden sonra üçte kamp kurduk. On bir mil.

"_Cuma, 26._--Havanın kötülüğünden bizi koruyan küçük çam ağaçlarının arasında geceyi geçirdikten sonra, etrafımızda şiddetle esen fırtınanın şiddetinin farkına varmadık, ta ki çıplak tepelerin sırtından rotamızı takip edene kadar, tamamen onun şiddetine maruz kalana kadar. Soğuğun yoğun olduğunu, rüzgarın yüzümüze
estiğini gördük, bu yüzden ilerlemek imkansızdı. Yakınımızda bir
orman tümseği görünce, oraya doğru yolumuzu belirledik,
oraya vardığımızda kar yağmaya ve sürüklenmeye başladı. Geri çekildiğimiz birkaç ağaç birbirinden çok uzaktaydı ve rüzgar son derece şiddetli esiyordu, bir kampı temizlemekte en büyük zorluğu yaşadık. Fırtına dinmeden devam etti, kar yuvamızda berbat bir gün geçirdik. İki mil.

"_Cumartesi, 27._--Rahatsız _koltuğumuzdan_ saat dört buçukta kalktık. Kar üzerimize yağmış ve gecenin erken saatlerinde ateşin
sıcaklığıyla erimiş olduğundan,
battaniyelerimizin ve kapotlarımızın sabah donmuş olduğunu gördük. Onları çözmek ve kurutmak, sabah dokuza kadar bizi meşgul etti, sonra yola koyulduk. Kar çok derindi.
Dokuz mil ilerledik.

"_Pazar, 28._--Sabah yedide yola çıktık. Kar hala derinleşiyor ve ilerlememiz orantılı olarak azalıyor. Öğleden sonra birde, kuzeye doğru akan büyük bir nehre rastladık, üzerinde kısa bir mesafe kat ettik; sonra doğu yönünde akan küçük bir derenin yolunu takip ettik. Bu dereden ayrılırken, rotamız bataklıklar ve küçük göller üzerinden uzanıyordu; düz ülke, karaçamla karışık cüce çamı veriyordu. Saat dört buçukta kamp kurduk; sekiz mil ilerledik.

"_Pazartesi, 29'u._--Yedide başladık. Ülkenin görünümü dünle hemen hemen aynı. On beş mil.

"_Salı, 30'u._--Yedide kamptan ayrıldık. Hava ılıman ve yürüyüş ağır. Baş rehberimiz hızla güç kaybediyor gibi görünüyor,
bu beni şaşırtmıyor, çünkü yapması gereken zorlu görevi göz önünde bulundurarak; değersiz arkadaşı tarafından bir kez bile rahatlatılmadan her zaman önde gidiyordu. On dört mil.

"_Çarşamba, 31._--Yedinde yola çıktık. Hala çok ılıman.
Birkaç küçük huş ağacı gördük. Saat dörtte kamp kurduk. On beş mil.

"_Perşembe, 1 Şubat._--Her zamanki saatte yola çıktık.
Geçtiğimiz iki gündür çok engebeli bir ülkede seyahat ediyoruz.
Gerçek şu ki, rehberlerimiz sadece yazın buradan geçtikleri için
kış yolunu bilmiyorlar. Bu nedenle, açıkça
dolambaçlı bir rota izliyoruz ki bu da diğer tüm dezavantajlarla birlikte,
bizi erzak sıkıntısı çekme riskine maruz bırakıyor; azalan stoklarımızın bizi çok geçmeden buna hazırlanmamız konusunda uyardığı bir olasılık.
Köpeklere daha fazla yiyecek veremeyiz; yükleri artık erkeklerin kızaklarına aktarıldı. On beş mil.

"_Cuma, 2._--Sabah yedide kamptan ayrıldık.
Geniş bataklıklar ve küçük göller boyunca rotamızı takip ettik, buralarda neredeyse hiç orman yok. Çevredeki ülkenin yüzü düz olduğundan, en
az yükseklik bile en geniş manzarayı sunuyor; ancak göz, ıssız düzlüklerin sunduğu
nefret dolu manzaradan iğrenerek uzaklaşıyor.
Bu akşam erzak ödeneğimizi azaltmayı uygun gördüm.
On sekiz mil.

"_Cumartesi, 3._--Sabah yedide yola çıktık.
Öğleden sonra birde Michigama Gölü'ne ulaştık; orada saat beşe kadar yolculuk ettik ve sonra bir adada kamp kurduk.
Yirmi mil ilerledik.

"_Pazar, 4._--Her zamanki saatte kampımızdan ayrıldık.
Sabah saat onda yetersiz yemeğimiz için durduk. Bir saatlik gecikmeden sonra yürüyüşümüze devam ettik ve yaklaşık yirmi mil yol kat ettikten sonra, akşam dörtte gölün doğu tarafında anakaraya yakın bir adada kamp kurduk. Burada Kızılderililere, Kuzey Nehri'nden, bu gölden doğan Esquimaux Koyu'na doğru ilerlemek konusundaki samimi isteğimi tekrarladım. Onlar,
onları isteklerime uymaya ikna edecek hiçbir şeyin olamayacağını, bunun kaçınılmaz
açlık sonucu olacağını; yolda hiçbir av hayvanı bulunamayacağını ve bu nedenle, en kısa rota için bile zar zor yeterli olan kendi erzaklarımıza güvenmek zorunda kalacağımızı söylediler. Bu yüzden, ülkeyi geçerken aklımda olan asıl hedefi başaramamanın
tamamen başarısızlığa uğrayacağımı görmek beni çok üzdü.

"_Pazartesi, 5._--Sabah yedide kamptan ayrıldık. Anakaraya
saat sekiz buçukta ulaştık; sonra kuzeydoğudan akan ve
Michigama Gölü'ne dökülen bir nehre tırmandık, Pellican başı çekiyordu, ülkenin bu kısmını bilen tek kişiydi.
Kızılderililer bir su samuru vurdular. Görünürde orman yoktu, ancak ülkenin her yerine seyrek olarak dağılmış,
acımasızca küçük çamlar. Gull Gölü'nde kamp kurduk. On beş
mil.

"_Salı, 6._--Kampımızdan yedide ayrıldık. Rehberimiz öğlen civarı yolunu kaybetti, bir saatlik aramadan sonra bulmayı başardı;
yavaş yürüyüşümüze devam ettiğimizde, Pellican bir salyangoz hızıyla ilerliyordu,
ne tehditler ne de yalvarmalar onu en ufak şekilde hızlandırabilirdi.
Sabah beşte kamp kurduk, On bir mil.

"_Çarşamba, 7._--Sabah saat altı buçukta yola çıktık. Yakın zamanda işgal edilmiş gibi görünen geniş bir Kızılderili kampının bulunduğu yere vardık. Kızılderililerin Ungava'dan arkadaşları olduğunu ve rotamıza doğru giden izlerinin olduğunu bilen rehberlerimiz, artık daha fazla zorlanmaya gerek duymadılar. Pellican'ın yavaş hareketlerine anında bir dürtü geldi, hızını o kadar artırdı ki, ona yetişmek için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekti. Kuzey-Batı Nehri'ndeki yüksek bir şelalenin yakınında kamp kurduk, nehir her iki tarafta da erişilemez uçurumlarla çevrili. Şelalenin üzerindeki manzara, muazzam kayalarla
kesiliyor; yerliler, nehrin ve çevresindeki bölgenin görünümünün bu şelaleden Michigan Gölü'ne kadar aynı olduğunu söylüyor; nehrin herhangi bir tür
gemi için
kullanılamaz olduğu düşünülüyor. On sekiz mil.

"_Perşembe, 8._--Sabah yedide yola çıktık. Nehirde yolculuk güzeldi.
İki taşıma yeri ve akıntıdan geçtik. Beşi kırk beş dakika geçe kamp kurduk. Yirmi mil.

"_Cuma, 9._--Yedide kamptan ayrıldık. Yolculuk iyiydi; nehrin
kıyıları yüksek ve sarp ve neredeyse hiç odun yoktu. Ancak birkaç
huş ağacı gördük. Akşam altıda kamp kurduk. Yirmi mil.

"_Cumartesi, 10._--Sabah sekizde yola çıktık. Öğle civarı nehrin aniden batıya doğru kıvrıldığı
geniş bir genişleme alanına ulaştık.
Burada tekrar nehri terk ettik ve rotamızı doğuya çevirdik.
Yerliler, nehrin bu bölümündeki navigasyonun
uygulanamaz ve üst kısma benzer olduğunu söylüyorlar. Kar ayakkabılarımız
yıprandığı için, onları onarmak amacıyla
erken bir saatte kamp kurduk. On beş mil ilerledik.

"_Pazar, 11._--Sabah yedide kamptan ayrıldık.
Seyahat ettiğim en
engebeli ülkeden geçerek yolumuza devam ettik.
Görünüşü
bana fırtına tarafından çalkalanmış okyanusu andırıyordu, dalgaları
katı kayaya dönüşmüş gibi. Sabah tırmanmaya ve inmeye başladık ve geceye kadar devam ettik. Adamlar
çok fazla yorgunluktan yakındılar. On dört mil ilerledik.

"_Pazartesi, 12._--Hava o kadar kapalıydı ki
yolumuzu bulamadık, sabah sekize kadar kampımızda kaldık.
Beş çeyrek geçe kamp kurduk. On beş mil.

"_Salı, 13._--Saat yedi buçukta, tüm gün aralıksız devam eden
muazzam bir kar fırtınasının ortasında yola koyulduk;
dizlerimize kadar kara gömüldük ve bunun dünyadaki en keyifli
eğlence olmadığını gördük. Öğlen vakti rehberimin bana iki yıl önce bir tüccarın ikametgahı olduğunu söylediği bir kulübenin yanından geçtik. Akşamın geç saatlerinde, Kuzey Batı Nehri'ndeki başka bir kulübeye vardık ve orada Bay McGillivray'in iki adamını bulduk. Bunlar orada sansar yakalamak için konuşlanmışlardı. Dokuz mil.

"_Çarşamba, 14'ü._--Hava elverişsizdi ve kendimizi şu anki yerimizde çok rahat bulduk,
günümüzü bir çatının rahatlığının tadını çıkararak geçirdik.

"_Perşembe, 15'i._--Kanadalı ev sahiplerimizden şafak vakti ayrıldık;
nehirdeki kar çok derindi. Sabah ona kadar devam ettik, D.
Henderson aniden şiddetli bir nöbet geçirdi ve bu onu tamamen hareketsiz bıraktı. Yakınlarda bir kulübe keşfettik, hemen bir ateş yakıldı ve sakatımızın yatması için bir yer hazırlandı; şu anki şartlarımızda daha fazla bir şey yapılamazdı. Öğleden sonra ikiye kadar yanında bekledim, sonra Kızılderililer eşliğinde rotamı takip ettim, H. Hay'i onunla ilgilenmesi için bıraktım. On dört mil yol kat ettim.

"_Cuma, 16._--Sabah saat dörtte yola çıktım. Akşam karanlığında Port Smith'e vardım,
burada, iyi tanınıyor olmama rağmen, Eskimo elbisem ve uzun sakalım tanınmaz hale geldi, ta ki kendimi ismim ile duyurana kadar.

"_Cumartesi, 17._--Sabahın erken saatlerinde,
adamlarımla buluşmak üzere, kuzeybatıdaki şifalı bitki Turlington
Balsam'ı getiren bir Kızılderili gönderildi; ve akşam vakti geldiklerini görmek beni mutlu etti, ilaçtan çok
yiyeceğe ihtiyaç duyuyorlardı."

Bizim gelişimizinden iki gün sonra, şu anda ülkenin bu bölümünde ikamet eden, yetmiş veya seksen kişilik tüm Nascopie veya Ungava Kızılderilileri, kış avlarının ürünleriyle birlikte tesise geldi. Bay McGillivray ve ben, onlar hakkında bir anlaşmaya vardığımızda, ikimiz de onlara hitap ettik ve topraklarında bu kadar elverişli bir şekilde
yerleştirilmiş karakollara sahip olmanın
sağlayacağı avantajları anlattık, vb. Kendi aralarında biraz müzakere ettikten sonra, bizim tavsiyemize göre hareket etme ve derhal topraklarına dönme niyetlerini dile getirdiler. 3 Mart'ta, Mashquaro'ya Kızılderili kuryeleriyle gönderdiğim yazıları, oradan Kanada'ya, Körfez ve St. Lawrence Nehri boyunca
Şirket karakolları üzerinden iletilmek üzere gönderdikten sonra, rehberlerim için H. Hay'i gönderdim (kendisi
ücreti ödemeye gitmişti _kazanları_ arkadaşlarının ziyareti), buradan ayrılışım için hazırlık niteliğindeydi, ki bu, aşırı kötü hava koşullarının
on beş gün boyunca
ortaya çıkması nedeniyle
hesapladığımdan çok daha sonraki bir zamana ertelendi.

Yolda Kızılderililerle karşılaşan Hay, aynı akşam geri döndü; ama
o kadar zayıftılar ki onları zar zor tanıyabildim,
bir sürü hayalete benziyorlardı - o zamanlar ülkede yaygın olan
grip nedeniyle oluşan bir başkalaşım. Ancak baş rehberim,
hafif bir yükle yolculuğa devam edebileceğini söyledi;
ve Pellican'ın akrabasına eşlik etmesi kararlaştırıldı. Rehberimle birlikte gelen ve diğerleri kadar
zayıf görünmeyen iki genç adama, erzaklarımızı
taşımada yardımcı olmak için Michigama Gölü'ne kadar bana eşlik etmelerini önerdim, onlar da bunu
kabul ettiler; ve buna göre 4 Mart'ta rehberimle birlikte yola çıktılar. Ben ve iki adam, "kaba" tercümanımla birlikte ertesi sabah onu takip ettik; ancak geldiğimiz
yoldan geri döneceğimiz için her günün olaylarını anlatmamıza gerek kalmayacak. Akşam ilk Kızılderili kampına vardık ve orada kiraladığım genç adamlardan birinin eski hastalığına geri döndüğünü ve daha fazla ilerleyemediğini gördüm. Bu bir hayal kırıklığı olsa da, rehberimin en uzak kampa geçmiş olması nedeniyle yoluna devam edebileceğini umduğum için beni fazla etkilemedi. Ertesi gün öğlen civarı vardığımızda ve sadece rehberimizi değil, kamptaki her bir bireyin ölümcül hastalıktan muzdarip olduğunu gördüğümüzde, hayal kırıklığımın doruk noktası bu oldu. Rehberimle birlikte Fort Smith'e dönmeye karar verdim, orada uygun tedaviyle, sezon bitmeden geri dönmemi kabul edecek kadar iyileşebileceğini umuyordum.

Buna göre, hasta Kızılderilimi yerleştirdiğim köpek kızağını yöneten H. Hay eşliğinde geri döndüm ve erzakları D. Henderson'a bıraktım ve Eskimolarla birlikte. 9'unun sabahı, H. Hay'i Henderson'a katılması için gönderdim ve erzakları McGillivray'in kulübesine götürmesi ve orada başka emirleri beklemesi talimatını verdim.

Rehberim birkaç gün boyunca umutsuz bir durumdaydı, herhangi bir
besin
almayı reddediyordu ve deliriyordu. Hastalığın krizi buydu; çünkü kısa süre sonra biraz yiyecek almaya başladı ve her gün
güç kazandı. Sonunda yolculuğu denemeyi teklif etti, ben de sevinçle kabul ettim; ve bir kez daha 19 Mart'ta Fort Smith'ten ayrıldım ve ertesi gün adamlarıma katıldım.

Rehbere gücünü toplaması için zaman vermek üzere iki gün daha kaldığından, 23'ünün sabahı yola çıktım; Kızılderililer, Michigama Gölü yakınlarındaki kışlık erzak depolarına doğru ilerlemelerine yetecek kadar güç kazanmışlardı ve bize mükemmel bir yol bırakmışlardı. 26'sında onları yakaladık. Aynı rotayı takip ederken rehberimi akrabalarından ayırmanın imkansız olduğunu gördüm. 30'unda son etaplarına ulaştık ve birlikte kamp kurduk. 
Ertesi sabah yola çıkmak üzereyken rehberimden bir mesaj geldi, Pellican'ın bize eşlik etmesine izin verilmediği sürece daha fazla ilerlemeyeceğine karar verdiğini bildiriyordu. Hemen onu çağırdım ve aklına böyle bir önerinin mantıksızlığını
kakmaya çalıştım, erzakımız kendimize yetecek kadar bile değildi - tüm grubu açlık riskine
açığa çıkaracaktı; ama sebepsiz ve anlayışsız bir şey söyledim ve buna göre bir kez daha pes etmek zorunda kaldım. 
2 Nisan'da en yüksek araziye ulaştık, kalan erzak stokumuzu incelediğimizde, bunların bizi tesise götürmeye yetecek kadar
yetersiz olduğu endişe verici gerçeği çok açıktı. Bu nedenle, mümkünse, bu kadar korkunç sonuçlar doğurabilecek bir kötülüğü önlemek için acil önlemler almak gerekiyordu; ve ortaya çıkan tek yol iki gruba ayrılmaktı; biri mümkün olan en kısa yoldan kaleye doğru hızla ilerlemek, diğeri ise mutlak bir ihtiyaç haline gelmeden önce onlara ulaşması beklenen bir erzak göndermekti. Bu karara istinaden, rehber ve H. Hay eşliğinde yola çıktım; D. Henderson'ı Eskimolar ve Pellican'la birlikte yolunun en iyisini yapmaya bıraktım. Yanımıza sadece çok az bir erzak aldık ve yolda hiçbir avla karşılaşmadık, kısa sürede en uç noktaya geldik. Köpeklerimizden biri açlıktan öldüğü için, hayatta kalanın kafasına vurmak zorunda kaldık, böylece mevcut koşullar altında "tanrılar için yiyecek" olarak düşündüğümüz şeyleri kendimize tedarik ettik. Bu şekilde, 20 Nisan'da Fort Chimo'ya ulaşana kadar ruhumuzu ve bedenimizi bir arada tutmamızı sağladı. Orada ülkenin bu bölümündeki tüm Nascopies'i uzun zamandır beklenen arkadaşlarının -rehberlerimizin- gelişini karşılamak için bir araya gelmiş halde bulduk. Hemen arka muhafızlarımla, yani kar ayakkabılarıyla dolaşmaya alışkın, uzakta olan ve geyikleri izleyen diğer hizmetçilerle buluşmaları için birkaç tane yakışıklı delikanlı seçtim. Ayrılmalarından sonraki üçüncü gün, haberciler yanlarında
Pellican'la geri döndüler. Adamlarıma ne olduğunu sorduğumda, onları yaklaşık altmış mil uzaklıktaki bir gölde kamp kurmuş halde bıraktığını, Eskimoların umutsuzluğa kapılıp bir adım daha ileri gitmeye ikna edilemediğini ve kendisinin (Pellican'ın) Henderson tarafından bekledikleri gruba yardım etmek için gönderildiğini söyledi. Onlara bir günlük mesafedeydiler; ve yine de alçaklar, Pellican'la karşılaştıklarında hemen geri döndüler ve diğerlerini kaderlerine bıraktılar. Tanıdığım hiçbir Kızılderili böylesine alçakça davranmazdı;
yine de bunlar, beyazlarla pek az ilişkileri olan ve tabii ki davranışlarındaki kirlilikten uzak olmaları gereken "sofistike olmayan bir ırk"tı. Avcılarımız artık varmıştı,
kaybolanları aramak için gecikmeden yola çıktılar; ve açlıktan ölmek üzere olan _yol arkadaşlarımın_ 26 Nisan'da
geldiğini görmenin mutluluğunu yaşadım.

BÖLÜM IV.

ÜZÜCÜ YAS--KEŞİF EKİBİ--RAPORU--ESQUIMAUX'UN GELİŞİ--KONTROLLER KURMA--GEYİK ÇARPMASI--GEORGE'S NEHRİ'NDE SEFER--ZORLUKLARI--HAMILTON NEHRİ--MUHTEŞEM BİR
KATARAKT KEŞFETME--GEORGE'S NEHRİ'NDEN DENİZE DÖNÜŞ--ANİ BİR FIRTINA,
VE MUCİZEVİ BİR KAÇIŞ.

Böylece iç kesimlerdeki iletişimin uygulanamazlığını saptadıktan sonra, gözlemlerimin sonucunu Vali'ye ilettim. Bu raporun, Ekselansları için pek de hoş olmadığını, hareketlerinin bu küstah ve uzlaşmaz kelimeyle kontrol edilmesine alışkın olmadığı için, imkansız olduğunu düşünüyorum. Geyik avının alışılmadık derecede başarılı olduğunu görmek beni çok memnun etti; böylece artık Vali'nin bu konudaki talimatlarını yerine getirmenin araçlarına sahiptim. İlkbaharın yaklaşmasıyla birlikte, iç kesimlerde bir karakol kurmak için hazırlıklar yapıldı; bu amaçla rehberler tutuldu ve başarıyı garantilemek için her türlü önlem alındı. Bu sırada, sevgili karımın zamansız ölümüyle kelimelerle ifade edilemeyecek kadar perişan bir durumda kalmamla birlikte çok büyük bir üzüntü yaşadım. Bu benim için gerçekten olaylı bir yıldı; o süre içinde bir koca, bir baba ve bir dul oldum; Amerika kıtasını geçtim, deniz yoluyla yaklaşık 1.500 mil ve kara yoluyla tam 1.200 mil yolculuk yaptım, kar ayakkabılarıyla.

Navigasyon uygulanabilir hale gelir gelmez (18 Haziran), Bay Erlandson
üç küçük kanoyla, teçhizatıyla birlikte iç bölgelere doğru yola çıktı ve
çok uğraştıktan sonra 10 Temmuz'da varış noktasına ulaştı.
Nakliyeye yardım eden adamların dönüşünde,
işin genişletilmesi için o bölgenin yeteneklerini
tespit etmek amacıyla batıya doğru kıyıyı keşfetmek için bir keşif gezisi düzenledim. Grup yaklaşık bir ay boyunca yoktu; ve raporları, "iyileştirme
sistemimizi"
şimdiye kadar taşıma projesine tamamen olumsuzdu. Kıyı şeridinde gezinmek, sürekli buz varlığı ve akıntıların olağanüstü gücü nedeniyle aşırı derecede tehlikelidir. Kıyı şeridi ulaşılamazken, ülkenin iç kısımları daha da kasvetli ve çorak bir görünüme sahiptir; kayaları kaplayan likenler ve birkaç söğüt dışında, hiçbir ağaç, çalı veya herhangi bir kara bitkisi görülmez. Halkımızın gördüğü yerli Eskimolar, tüm ırklarının ayırt edildiği aynı dost canlısı tavrı sergilemiştir. Halkımızı açık kollarla karşıladılar ve genç kızlardan bazıları, onların nezaket fikirlerinin veya en azından koku alma sinirlerinin onaylayacağından daha yakın bir yakınlık kurmaya meyilli görünüyorlardı. Yaz mevsiminde kişilerinin üzerinden çıkan pis koku oldukça dayanılmazdır; sanki burnunuzu bir fıçı bayat yağa dayamışsınız gibidir. Yaz boyunca, batıdan birkaç Eskimo geldi ve yanlarında önemli miktarda tilki derisi getirdiler; bu çorak ülkenin ürettiği tek kürk. Bu zavallı yaratıkların bazıları buraya yolculuklarında yaklaşık iki yıl geçirmişti, yolculukları sırasında geçimlerini sağlamak için avlanmak veya balık tutmak zorundaydılar. Geri dönüşlerine biraz tütün veya birkaç boncukla başladılar; çok azının silah ve mühimmat tedarik etme imkânı vardı.

Eylül ayına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki bölgeye atanan genç bir katip tarafından Kanada'dan gelen haberlerle
memnun olana kadar. Ondan, bir önceki yıl kolonilerde gerçekleşen heyecan verici olaylarla ilgili ilk istihbaratı aldık. Yurttaşlarımın Fransız ihaneti ve Yankee nefreti karşısındaki zaferlerinin anlatımları, düşüncelerimi ilk kez, son kaybımın hüzünlü konusundan uzaklaştırdı; yalnızlığımın bu düşünceleri dağıtmaktan ziyade beslemeye hizmet ettiği.

Yerlilerden, doğuya doğru yaklaşık seksen mil uzaklıkta, körfeze dökülen bir nehrin, iç kesimlerde işimizi yürütmek için mevcut iletişimimizden daha fazla kolaylık sağladığını öğrendikten sonra, Bay Erlandson'a yardım eden adamlara, bu nehirden aşağı inmelerini emrettim; bu girişim başarıyla tamamlandı. Onların yerlilerin raporunu doğrulayan raporları üzerine, hemen orada bir karakol kurmaya karar verdim; ve mevsim artık çok ilerlemişti, bu adımı atmaya karar verir vermez uygulamaya koyuldum. 15 Eylül civarında, amaç için gereken her şeyle birlikte bir ekip gönderildi; ve Ekim ayında, binaları inşa etmek için uygun bir yer bulduklarını bildiren bir mesaj aldım. Malzemeler orada bulunduğundan ve adamlar kışın yaklaştığının farkında olduklarından ve kendilerini kışın sertliğine karşı korumak için her türlü çabayı gösterdiklerinden, binalar yükseltildi ve çoktan işgal edildi. Kışın başlarında, diyebilirim ki, tamamen yalnızdım, çünkü
yanımda sadece bir adam ve bir tercüman kalmıştı, o mevsimde civarda bol miktarda bulunan keklik avlayarak kendimi eğlendirdim; ancak kış ilerledikçe soğuk o kadar dayanılmaz hale geldi ki,
bu eğlenceden vazgeçmek ve kendimi hapishanemin dört duvarı arasına, sahip olduğum birkaç kitapla tek yoldaşım olarak hapsetmek zorunda kaldım. Uygar dünyaya gönderdiğim mesajlar tamamlandığında, onları nasıl ileteceğimi tamamen bilmiyordum, çünkü yerlilerden hiçbiri, yüksek bir ödülle bile olsa, yolculuğu yapmaya ikna edilemiyordu.
Sonunda, adamlarımdan birine Bay Erlandson'ın karakoluna kadar eşlik etmeyi kabul eden biri bulundu, ancak daha ileri gidemedim.

Kuryelerim altı hafta boyunca yoktu ve dönüşlerinde paketin, Hintli rehberlerden birinin başına gelen ve onu yolculuktan alıkoyan bir kaza nedeniyle karakolda kaldığını öğrenmek beni çok üzdü. Böylece arkadaşlarımız kaderimizden yaklaşık iki yıl habersiz kalacaklardı. İç kesimlerdeki macerayla ilgili alınan rapor, ticaret açısından oldukça tatmin ediciydi; ancak bu işe dahil olanların çektiği sıkıntıları öğrenmek acı vericiydi; tek geçim kaynakları, güneşin sıcağından aldığı hasardan dolayı son derece tatsız hale gelen balık ve birkaç tavşan ve keklikten oluşuyordu. Kim Hintli tüccar olmazdı ki? Mart ayının başlarında ren geyikleri tekrar ortaya çıktı ve yaklaşan eğlencenin düşüncesiyle her yüz aydınlandı. Ancak, sporun cazibesinin çoğunu ortadan kaldıran, ancak daha büyük bir başarıyı garantilemek için hesaplanmış bir plan yaptım. Uygun bir konum seçildikten sonra, belirli bir alan neredeyse dairesel bir şekle sahip bir "liman" oluşturacak şekilde çitle çevrildi ve nehir tarafından avın girmesine izin verecek bir boşluk bırakıldı. Bunu yaptıktan sonra, geyik geçidinin üstünde ve altında buzun üzerine dallar koydum, bunu gören hayvanlar alarma geçti ve dalların arasındaki açık alanın bir yanından diğerine koşarak sonunda nehrin karşı tarafına doğru bir hamle yaptılar ve dörtnala onlar için hazırlanmış tuzağa girdiler, "havuzun" üst kısmında durana kadar hızlarının zirvesinde devam ettiler, sonra döndüler ve girişe doğru giderken avcılardan bir gülle yağmuruna tutuldular; bu şekilde üzerlerine sürekli ateş açıldı, ta ki hepsi düşene kadar. Katliamın sunduğu manzara hiç de hoş değildi, ancak sert zorunluluk beni kasaplığa devam etmeye zorladı; ve planımın başarısı beklentilerimi çok aştı. İçeri giren ilk sürü, yaklaşık elli kişiydi, çiti aştı; ancak çalışmalarımız derhal güçlendirildi, böylece gelecekte kaçma çabalarına meydan okuyacak şekilde. 300 kişilik bir sürü kısa süre sonra tuzağa düşürüldü ve iki saat içinde hepsi öldürüldü.

Böylece bol miktarda erzak stoğu elde ettikten sonra, balıkçılık ve avlanma istasyonlarında çalışan farklı gruplar geri çağrıldı ve yaz seferimiz için hazırlıklar başladı. Bu sefere aktif olarak katılmaya karar verdim. Geçtiğimiz yaz, Doğu veya George Nehri ile ilgili olumlu rapor, Esquimaux Körfezi'nin güneyinde kısa bir mesafede akan başka bir büyük nehirle ilgili bana ulaşan raporlarla birleştiğinde, işimizi bu iletişim hattında sürdürme olasılığını öne sürdü. Bu nedenle, bu tasarımı hayata geçirmek amacıyla, kış boyunca bir tekne yaptırdım.
25 Haziran'da güçlü bir mürettebatla tekneye bindim. Nehir daha önceki bir dönemde buzdan arınmamıştı.
Akıntının tepesinden aşağı doğru demir yolu hızıyla akarak yaklaşık üç saatte denize ulaştık.

Günün henüz erken saatleriydi ve buz görünmüyordu, karanlık çökmeden önce oraya ulaşma umuduyla koyun karşı tarafına doğru çektik. Hava tamamen sakin olduğundan hızla ilerledik ve amacımıza ulaşma olasılığımızla yaklaşık yedi mil yol almıştık,
sonra gelgitin bize karşı olduğu görüldü; ve buzun da, görünüşe göre, sıkı bir gövde halinde, geri döndüğü görüldü, oldukça kritik bir duruma
düştük. Güneş batıyordu, kıyı ise Güney Nehri'nin ağzından daha yakın bir yere
çıkma olasılığını ortadan kaldıran sağlam bir buz duvarı sunuyordu.

Bu nedenle, teknenin başı o noktaya doğru yönlendirildi ve mürettebat tehlikenin yakınlığını görerek tüm güçleriyle kürek çekti; ve zorlu çabalarla, buz etrafımızı
kapatmadan önce karaya
çıkmayı başardık. Birkaç dakika sonra tek bir su lekesi bile görülemedi.

Ertesi sabah, buz hala koyu kaplıyordu ve kıyı boyunca sadece dar bir açık su şeridi bırakıyordu; teknemizi bu kanala doğru ittik ve bir süre çok az ilerleme kaydettik, sürekli olarak gelgitin kıyıdan ayırdığı buz parçaları tarafından kesintiye uğradık. Ancak kanalımız kısa sürede genişledi ve kısa bir süre içinde buzun tek bir parçacığı bile görülemedi, sanki sihirle kaybolmuştu; çünkü hareket etmeye başladıktan birkaç dakika sonra, denize doğru göz alabildiğine kadar hiçbir izi bulunamadı. 3 Temmuz'da Doğu'ya veya George Nehri'ne daha fazla kesinti olmadan ulaştık, burada 5'ine kadar elverişsiz hava koşulları nedeniyle alıkonulduk.

Geçtiğimiz sonbaharda burada kurulan karakol, Fort Chimo'dan daha da neşesiz bir noktada yer alıyor, engebeli tepelerle çevrili, kenarları çürüme süreciyle tepelerden ayrılmış gibi görünen kaya _enkazıyla_ kaplı. Direk
bu korkunç tepelerden birinin eteğinde dururken, bir diğeri
hemen önünde yükseliyor; aradaki vadiler veya oyuklar
sahneyi canlandıracak hiçbir şey sunmuyor, birkaç bodur çam ve
orada burada bir kar parçası hariç. Bu kısırlık ve ıssızlık bölgesinde yaşayan az sayıdaki Eskimo,
ilk başta aralarında beyazların olması fikrinden hoşlanmış gibi görünüyordu:
ancak varlığımızın onlara hiçbir avantaj sağlamadığını görünce,
kısa sürede bize karşı ilgisizleştiler ve avlarının ürünleriyle Moravya yerleşimine doğru yola çıktılar; orada, tarifemizin izin verdiğinden çok daha ucuza küçük ihtiyaçlarını karşıladılar.

Fort Siviright'tan ayrılan mürettebatım on yetenekli adamdan oluşuyordu; ve
bir Kızılderili rehber kanosuyla bize eşlik etti. Tırmandıkça,
her adımda zorluklarımız arttı, su geçen yıldan çok daha düşüktü. Kendimi daha önce hiç yapmadığım kadar zahmetli bir işle meşgul buldum: sürekli bir akıntıya karşı tekneyi her gün çekmek, böylece kısa bir dinlenme aralığı dışında, dinlenebilenlere izin verilen süre boyunca tek bir an bile rahatlamaya izin vermemek - sayısız kum sineği ve sivrisinek havayı doldurduğunda ve bize sürekli işkence ettiğinde kolay bir iş değildi. 

Bu şekilde ilerlemeye devam ettik, tekneyi çektik, taşıdık, hatta yaklaşık on beş gün boyunca suya indirdik, sonra nehrin herhangi bir algılanabilir akıntısı olmayan ve kürek kullanımına izin verecek kadar derin bir genişlemesine ulaştık. 

Nehri keşfedenler artık emeğimizin sona erdiğini düşünüyorlardı; yakında Eskimo Koyu'na ulaşacağımız konusunda artık hiçbir şüphe yoktu, burada dostlarımızdan gelen mektuplar ve her yerden gelen haberler tüm çabalarımızın karşılığını verecekti. Arkadaşlarından, toplumdan ve büyük dünyadan yıl be yıl dışlanmanın ne demek olduğunu bilmeyen biri, yalnız tüccarın uzak inzivasında bu kadar değer verdiği ödülü hafife almasın. Ancak umutlarımız kısa sürede
yok oldu. Durgun suyun en uç noktasına ulaştığımızda, her türlü aşma girişimine meydan okuyan zorluklarla karşılaştık.

Az önce bahsedilen gölün, alt akıntının kaynağı olduğu ortaya çıktı; yukarıdan içine akan dere o kadar sığdı ki, küçük bir kanonun geçmesine bile izin vermiyordu. Bu nedenle, tekneyle ilerlemek imkansızdı; bu durum beni oldukça
şaşırtıcı bir duruma soktu; çünkü içerideki donanıma sahiptim ve bu olmadan, çok yakın zamanda kurulmuş olan ve her türlü başarı olasılığı olan iş başarısız olurdu.

Ancak, boş pişmanlıklarla kaybedilecek zaman yoktu; mevsimin ileri dönemi anında karar gerektiriyordu ve erzak stokumuz hızla azalıyordu. Bu nedenle, rehberimize ait küçük kanoyla karakola gitmeye karar verdim,
yanımda iki adam götürüp mürettebatın geri kalanını geçici bir karakol kurmaya bıraktım; ve bu arada rehberimi, önümüzdeki kış ihtiyaçlarını karşılamak için attığım adımları civardaki Kızılderililere bildirmesi için gönderdim.

Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, geride çadır, sepet vb. gibi mümkün olan en küçük erzak dışında hiçbir şeye izin vermeyen yumurta kabuğu kadar küçük bir kanoya bindim. Kampımızı terk ettikten kısa bir süre sonra, yaklaşık on mil uzunluğunda bir taşıma noktasına geldik ve
nehre tekrar ulaştık, orada, adamların raporuna göre, ilerlememizi
engelleyecek başka bir zorluk beklemiyordum. Ancak olay beklentilerimi karşılamadı; mevsimin sürekli kuraklığı nedeniyle
su o kadar alçaktı ki, kanomuzu sürükleyerek, geçen yıl bir teknenin kolayca geçebileceği
suda yürümek zorunda kaldık. Bu şekilde, kanomuzu ve yükümüzü karadan taşıyarak veya suda yürüyerek, şafak vaktinden gece geç saatlere kadar, kendimizi yere atarak, geceyi hava koşullarından veya acımasız zulümcülerimiz olan sivrisineklerin sokmalarından korunmadan geçirmek için birkaç gün boyunca dinlenmeden zahmetli yolculuğumuza devam ettik. Sivrisinekler, yorulmak bilmez bir gayretle işlerini yapıyorlardı. Böylece dinlenmemiz azdı ve bu az dinlenme bize ancak yetersiz bir ferahlık sağlıyordu. Rotanın zorlukları nedeniyle yavaş olsa da ilerlememiz, rotamızdan sık sık sapmamızla daha da yavaşladı; rehberlerim geçen yıl talimatlarına pek dikkat etmemişlerdi. Sonunda 16 Ağustos'ta yarı aç, yarı çıplak ve yarı yutulmuş bir şekilde karakola ulaştık. Dostça bir karşılama ve yerin sağladığı iyi neşe, "anlatılamaz" duygularımızı olmasa da, ruhlarımızı kısa sürede iyileştirdi; ve hiçbir Kızılderilinin bizi Eskimo Koyu'na götürmeye ikna edilememesinden çok rahatsız olsam da, nehrin üst kısmını iyi tanıyan Bay Erlandson'ın bana sağlayabileceği yardımla denemeye karar verdim. Bir günlük dinlenmeden sonra, bir süredir yabancısı olduğum birkaç kolaylığı barındıracak kadar büyük bir kanoya bindik: Geceleri bizi barındıracak bir çadır ve gündüzleri bizi neşelendirecek çay; Biz de, ağ ve tüfekle elde edilen "deniz ve kara" ürünlerinden prensler gibi yararlandık. Böylece, herhangi bir kesintiyle karşılaşmadan veya yolumuzu bulmakta herhangi bir zorluk yaşamadan aşağı doğru olan rotamızda neşeyle ilerledik; bir akşam, büyük bir şelalenin kükremesi kulaklarımıza çarparak tehlikenin yaklaştığını haber verdi. Kısa süre sonra, bize dünyadaki en görkemli manzaralardan birini sunan, ancak girişimimizdeki tüm başarı umutlarını sona erdiren noktaya ulaştık. Şelalenin yaklaşık altı mil yukarısında, nehir aniden dört yüz ila altı yüz yarda genişliğinden yaklaşık yüz yarda genişliğe daraldı; sonra sürekli köpüren bir akıntıyla akarak, sonunda yaklaşık elli yarda genişliğe daraldı ve şelaleyi oluşturan kayanın üzerine
çöktü; kükreyip köpürmeye devam ederken, bazen her iki tarafta üç yüz fit yüksekliğe ulaşan kaya duvarları arasında sıkışmış bir şekilde yaklaşık otuz mil boyunca çılgınca yoluna devam eder. Bu muhteşem şelale, Niagara Şelalesi'ni yükseklik olarak aşar, ancak başka hiçbir açıdan o yüce nesneyle kıyaslanamaz, hemen altında kayaların oluşturduğu ani açıyla neredeyse görüşten gizlenmiştir. Ancak görülmese bile hissedilir; altındaki uçuruma yuvarlandığı o olağanüstü güçtür ki, körfezin iki yüz fit yukarısında dururken, katı kayanın ayaklarımızın altında sallandığını hissettik. Açık havada çok uzaktan görülebilen yoğun bir buhar bulutu, noktanın üzerinde asılı durur. Şelaleden akıntının eteğine kadar--otuz mil mesafe--nehrin zikzak rotası
o kadar keskin açılar sunar ki, kıyılarından birkaç metre kala hiçbir şey göremezsiniz. Bu durum jeologu şelalenin bu mesafeden geri çekildiği sonucuna götürmez mi? Zihin, onu çok uzak bir zamana geri götüren bir konunun tefekküründen
çekilir; çünkü kaya,--siyenit, her zaman
şu anki katılığına ve sertliğine sahip olsaydı, suyun hareketi
sadece böyle bir sonucu üretmek için milyonlarca yıl gerektirebilirdi!

Nehri erişilebilir bulma umuduyla, kanomuzu ve yüklerimizi bataklıklardan, bataklıklardan ve rüzgardan oluşan kayalardan bir gün boyunca taşıdıktan sonra, sonunda bu girişimden vazgeçtik; ve ağır kalplerimiz ve yorgun uzuvlarımızla adımlarımızı geri çekerek, on beş günlük bir aradan sonra, kaza olmadan karakola ulaştık. İadeleri veya elimde kalan az miktardaki malları çıkarmanın imkansız olduğunu görünce, birkaç adamı kışı burada geçirmeleri için bırakmaya karar verdim;
ve Bay Erlandson, ekibini bıraktığım geçici görev yerini devralmak için bana eşlik etti. 1 Eylül'de buraya vardık ve adamlarımın bolluk içinde yaşadığını görmekten çok memnun oldum;--çevredeki arazi görünüşe göre ren geyiğiyle
doluydu ve göl en iyi kalitede balık sağlıyordu. Henüz tamamlanmamış olan binaları hızlandırmak için adamlarla iki gün kaldım; ve bu arada bir grup Kızılderili geldi ve onları mesajlarımızı Esquimaux Körfezi'ne götürmeye ikna ettik. Kuryelerimi uğurladıktan sonra, Bay Erlandson'ı yalnızlığını paylaşması için iki adamla bıraktım ve kayda değer hiçbir macera yaşamadan denize ulaştım. Kıyı boyunca ilerlerken, bir akşam havanın hoş görünümü beni derin bir koyun geçişini denemeye yöneltti; bunu başardığımda, havanın stresi nedeniyle daha sonra gecikme tehlikesi çok azdı. Bu adımdan
kısa süre sonra pişman olmam gerekti. Deniz o zamana kadar pürüzsüz bir yüzey sunuyordu;
en ufak bir rüzgar esintisi hissedilmiyordu ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Ufukta birkaç bulut belirmeye başladı; ve tekne denizin kabarmasıyla
yükselip alçalmaya başladı. Bu işaretlerin neye işaret ettiğini anlayınca hemen kıyıya doğru çektik; ancak yıldızlar kaybolduğunda rotamızı değiştirmemiştik, denizden gelen muazzam bir ses kulaklarımıza çarptı ve fırtına üzerimize geldi. Gecenin
geçilmez karanlığında, karaya dair hiçbir iz
bulunamadı; ancak küreklerimizi çekmeye devam ettik, her bir sonraki dalga anında yıkımla tehdit ediyordu.

Durumumuzun dehşeti artıyordu; gözetleme noktasındaki adam
her yönde önümüzde dalgalar gördüğünü ve kaçmanın
neredeyse imkansız göründüğünü söyledi. Ancak İskoç Adalılardan oluşan mürettebatım,
bir mırıltıyla hissetmiş olmaları gereken endişeleri belli etmeden acı dolu çabalarına devam ettiler. Kriz artık
yakındaydı. Dalgalara o kadar yaklaşmıştık ki, onlardan kaçınmak
imkansızdı; ve adamlar küreklerine uzanmış, bir sonraki anın
son anları olacağını bekliyorlardı.

Böyle bir durumda en sapkınların bile düşünceleri doğal olarak onları
zaman sınırlarının ötesine taşır; ve bu düşüncelerle, inanıyorum ki, herkesin ruhu emilmişti; ancak adamlar
zihinsel varlıklarını
kaybetmemişlerdi. Aniden, dalgaların uğultusu arasında, gözcünün sesi duyuldu, önümüzde uzanan köpük hattındaki karanlık bir gedik dikkatimizi çekti, bunun kayalar arasındaki bir kanal olduğunu
düşünüyordu. Birkaç çaresiz vuruş bizi oraya getirdi, tarifsiz bir sevinçle, adamın tahminine
uygun olduğunu gördük; ancak geçit o kadar dardı ki, teknenin her iki tarafındaki kürekler kayalara çarptı; bir dakika sonra kendimizi sakin ve güvende bulduk. Tekne demirlemişti ve adamlar sırayla nöbet tutmaları emredilmişti, en iyi şekilde uyumak için uzandık,
akşamdan beri yemek yemeden ve yemek yemeden.

Rüzgar, ertesi sabah hala sert esiyordu; ancak, büyük bir memnuniyetle, kıyı boyunca uzanan bir tür kanala girdiğimizi gördük, burada anakara boyunca uzanan sayısız kayalık adacık tarafından fırtınadan korunuyorduk. Karanlıkta bir geçit oluşturduğumuz
adalar labirenti hakkında, kaçışımıza hayret ettik; ve yalnızca İlahi Takdir'in elinin bizi bu tür tehlikelerden güvenle geçirebileceğine ikna olduk.

BÖLÜM V.

ESQUIMAUX'LAR HUDSON BOĞAZI'NIN KUZEY KIYISINDAN BİR SAL ÜZERİNDE GELİYORLAR--VALİ'NİN GÖNDERİLERİ--ESQUIMAUX'LARIN SIKINTISI--BAY E----'YE İLETİLEN İKRAMLAR.

20 Eylül'de Fort Chimo'ya ulaştık. Karakolun etrafında daha önce hiç görmediğim kadar çok sayıda Eskimaux toplanmıştı; ve aralarında
Boğaz'ın kuzey yakasından bir aile bulduğumda şaşırdım ve
geçtikleri yolu öğrendiğimde daha da şaşırdım - kıyı boyunca toplanan sürüklenen odun parçalarından oluşan bir sal, tehlikeli girişimin gerçekleştirilmesine olanak sağlıyordu.

Onlara hayatlarını böylesine olağanüstü bir maceraya atılmalarının amacının ne olduğunu sorduğumda, kano yapmak ve Boğaz'ın güney yakasındaki Eskimoları ziyaret etmek için odun istediklerini söylediler.

"Ya bir fırtınaya yakalansaydınız?" dedim.

"Hepimiz dibe inerdik," diye soğuk bir cevap verdi. Aslında, ilk adaya çıktıkları anda bir fırtına çıkmış olduğundan, çok dar bir kaçış yapmışlardı.

Bu insanların Hudson Boğazı'nı bu kadar kaba ve
zayıf bir taşıtla geçmiş olmaları, bence, Amerika'nın aslen Asya'dan geldiği görüşünü güçlü bir şekilde doğruluyor.
Behring Boğazı'nın Asya tarafı, tekne veya kano inşa etmek için yeterince büyük kereste sağlıyor,
bir kez o harikulade ve faydalı
icat -bir tekne- sahibi olduklarında, meraktan bile -o güçlü macera teşvikinden- en yakın adayı ziyaret etmeye ve oradan Amerika kıtasına doğru yola çıkmaya ikna olabileceklerini ve belki de,
bıraktıkları kıyılardan daha üstün avantajlara sahip olduğunu görüp oraya yerleşebileceklerini varsaymak
olasılık dışı görünmüyor. Gezginim, Hudson Boğazı'nın güney tarafını ziyaret etmek için bir kano edinme isteği kadar meraktan da etkilenmişti.
Burada geçit, Behring Boğazı'ndaki ada ile iki kıta arasındaki kadar genişti.

Kışın erken bir döneminde, medeni dünyadan gelen
haberlerin gelmesinden memnun oldum.
Paket, onları gönderdiğim
Esquimaux Körfezi'ndeki Kızılderililer tarafından bulundu ve Bay Erlandson'ın iki adamı tarafından bana iletildi. Mektuplarından,
açlığın yüzüne baktığını öğrenmek beni üzdü; geçtiğimde çok iyi vaat eden
balık tutma işi tamamen başarısız olmuştu ve hiçbir geyik bulunamamıştı.
Ancak, bana, kemirilecek bir parşömen parçası kalana kadar görevini sürdüreceğini yazdı!

Valinin mektupları, Vali ve Komite'nin "övgüye değer çabalarım" için teşekkürlerini iletiyordu; Ekselansları, yanlış anlaşılmaması gereken bir dille, terfimin Ungava'nın işlerini başarılı bir şekilde yönetmeme bağlı olduğunu ima ederken, "hala ümitsiz bir durumda olduğunu görmekten üzüntü duyuyordu." Bu duyurunun duygularım üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu söylemeye gerek yok - on sekiz yıllık acı dolu bir kölelikten sonra, emeğimin karşılığını almadan önce yenilenmiş ve hatta imkansız çabalar sarf etmek zorunda kalmak, diğer birçok kişi ise zorluk veya yoksunluk yaşamadan çok daha kısa bir sürede hedefe ulaşmıştı - benim maruz kaldığım adaletsizlik veya bana uygulanan aldatmaca. Yaralı duygularıma bir merhem olarak, kuzeydeki muhabirlerim, Norveç Meclisi'nden ayrıldığımdan beri yedi katibin terfi ettiğini bildirdiler. Önceki sayfada bahsi geçen Eskimoların çoğu, buraya gelirken kendi kabilelerinden bazılarıyla yaşadıkları düşmanca bir karşılaşmanın sonucu olarak geri dönmeye cesaret edemeyerek kışı bu bölgede geçirdi. Çoğu Kızılderili kavgası gibi, kavga da kadınları kaçırma girişiminden kaynaklandı: her iki taraf da silahlara başvurdu ve ardından ziyaretçilerimizin tamamen yenildiği, birkaç can kaybının yaşandığı umutsuz bir mücadele başladı. Karakolda kısa bir süre kaldılar, harika yeniliklerine hayran kaldılar - onlar için harika - ve sonra nehrin yukarısına doğru biraz ilerlediler ve fark etmeden geçmiş olan geyiği pusuya düşürdüler. Bu gerçeğin farkında olmayan zavallı yaratıklar, her türlü besin maddesini tüketene kadar yerde kaldılar; sonra karakola doğru yola koyuldular ve grubun en zayıf olanını ellerinden geldiğince takip etmeye bıraktılar. Hepsi aynı gün geldi, ancak iki dul kadın hariç,
onlar da kavgada kocalarını kaybetmişti. İki genç adamı, onlarla buluşmak üzere bir miktar erzakla gönderdim, ancak zavallılar, yiyecekleri
silip süpürdükten sonra, daha önce kendi ihtiyaçlarını karşılamama rağmen, kadınlarla birlikte geri döndüler. Ertesi sabah, kendi adamlarımdan birini, bir Eskimo eşliğinde gönderdim;
ancak beklendiği gibi,
kadınlar yan yana buzda ölü bulundu.

Bay Erlandson benden özellikle herhangi bir yardım talep etmese de, erzak yetersizliğiyle ilgili olarak ilettiği rapor,
onun ihtiyaçlarını gidermek için elimden gelenin en iyisini yapmam için yeterliydi. Bu görüşle, gerekli malzemelerle birlikte karadan gönderdiğim bir gruba rehberlik etmesi için bir Kızılderili çocuğu tuttum. Rehber, yolculuğu bir ay içinde gidip geleceklerine dair bana güvence verdi. Belirlenen süre geçti ve onlardan hiçbir haber yoktu; ve haftalarca, ta ki onları hayattayken asla göremeyeceğime dair umudumu yitirene kadar. Yaklaşık iki ayın sonunda ortaya çıktılar, ancak o kadar acınası bir zayıflık içindeydiler ki onları neredeyse tanıyamaz hale geldik. Yollar o kadar kötüydü ki, yola çıkmalarına yaklaşık bir ay vardı ve sonuç olarak tüm yolculuk için sahip oldukları erzakın neredeyse tamamını tüketmişlerdi. Bay Erlandson'ın yetersiz erzağı, dönüşleri için onlara herhangi bir yardımda bulunmasına izin vermediğinden, eve dönüş yolculuklarına günde bir öğün yemekle başladılar ve her şey bitene kadar bunu sürdürdüler, sonra köpekleriyle beslendiler; ve sonunda üç gün boyunca hiçbir yiyecek tatmadan eve vardılar. Hayalet benzeri biçimleri en büyük acıyı uyandırdı;
geldiklerini bana haber vermek için gelen tercüman gözyaşları içindeydi.
Yardımı uygulamakta zaman kaybedilmedi; ancak bunu uygularken en büyük dikkat gerekiyordu, aksi takdirde sonuçlar ölümcül olabilirdi.

Bahar yaklaşırken, mal stokumun
içeriyi tedarik etmeye izin vermediğini görünce mahcup oldum; ve sonuç olarak
elde etmemiz için bize çok pahalıya mal olan
avantajlardan vazgeçmek zorunda kaldım. Mallar olmadan, elbette, o bölgedeki konumumuzu
koruyamazdık.

BÖLÜM VI.

ESQUIMAUX KÖRFEZİ'NE GEZİ--VALİNİN TALİMATLARI--KOMİTEYE
SUNDUĞUM RAPOR--UNGAVA YERLEŞİMİNİN
TERK EDİLMESİNİ ÖNERİYORUM--BAYLAR TARAFINDAN YÜRÜTÜLEN
ARKTİK SEFERİNİN BAŞARISI DEASE VE SIMPSON--DENİZ YOLUYLA FORT
CHIMO'YA DÖNÜŞ--UNGAVA NEHRİ'NDEKİ GEMİ ENKASINDAN DAR KAÇIŞ--VALİNİN
İNSANLIK DIŞI VE POLİTİK
OLMAYAN ÖNLEMİ--POSTADAKİ
SONUCUNDAKİ SIKINTI.

Navigasyonun açılmasıyla birlikte, iki Kızılderiliyle birlikte, küçük bir kanoyla ve olağan
kolaylıklardan hiçbiri olmadan, Esquimaux Körfezi'ne doğru yola çıktım. Bay Erlandson güney bölümüne emredilmiş olduğundan, başka bir kanoyla onu takip etti.

Potaya vardığımızda, geminin eline yeni geçen
gönderileri almaktan memnuniyet duyduk. Valinin mektubu bana her iki yılda bir Ungava'ya bir gemi gönderileceğini bildiriyordu; ve
Esquimaux Körfezi _karadan_ ile daha fazla iletişim kurmamamı kesin bir şekilde emretti, "bu yolculuklar gereksiz masraflara yol açtığı için." Böylece iki yıl boyunca kaderimize terk edildik, sanki çok sayıda sığırmışız gibi, ve sadece önemsiz bir masraftan tasarruf etmek için arkadaşlarımızla sözlü veya yazılı tüm iletişimden men edildik!

Onurlu Şirket, bizi böylesine ağır bir rahatsızlığa maruz bırakmada böylesine önemsiz bir düşünceden etkilenebilir miydi? Elbette hayır; bu kadar saygın bir grup insan, böylesine
aşağılık bir cimriliği ne yetkilendirebilir ne de onaylayabilirdi. Cömert öneri yalnızca Bay Simpson'dan kaynaklandı ve onur ona atfedildi.

Ungava macerasının tamamen umutsuz olduğuna kendi zihnimde tamamen ikna olmuş olarak, Vali ve Komiteye konuyla ilgili bir rapor ilettim; yerleşimin tamamen terk edilmesini önerdi, çünkü deniz yoluyla bize tedarik etmenin muazzam masrafı
herhangi bir kâr elde etme fikrini engelledi; ancak Şirketin Eskimolara karşı hayırsever görüşlerinin
uygulanamayacağı oldukça açıktı. Ülkelerinin aşırı yoksulluğu ve çoraklığı ve hiçbir argümanımızın onları daha az rahat Avrupa giyim eşyalarıyla değiştirmeye ikna edemediği fok derisinden yapılmış elbiselerine olan inatçı bağlılıkları
aşılmaz engellerdi. Saygıdeğer Şirket, Eskimoların ihtiyaçlarını karşılamak isterken, yine de iç ticaretin
güvence altına alınmasının uygunluğunu savundu. Kışın öğrendiğim bir durum, bu amaca ulaşmamı vaat ediyordu. Yaşlı bir Kızılderiliden, önceki sezonda denize giderken karşılaştığım düşüş ve akıntının, küçük göller zincirini takip ederek önlenebileceğini öğrendim. Muhabirim, bu şelaleleri hiç görmemişti ve duyduğu sözlü rapora göre, rotanın ancak çok eksik bir tanımını verebiliyordu. Yine de, yeni rotayı keşfetmeyi başarırsam, iç kısımları tedarik etmekte daha fazla zorluk çekmeyeceğimi çok iyi bilerek, tüm nehri keşfetmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdim. Bu arada, arkadaşım Bay Dease'den gelen mektuplarla, katıldığı seferin başarıyla taçlandırıldığını öğrenmekten memnuniyet duydum; uzun zamandır aranan kuzeybatı geçidi nihayet insanlığın bilgisine açılmıştı ve bir zamanlar tüccarların girişimini ve bilginlerin merakını
çeken bir soru, şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözümlenmişti.

Bu konudayken, Bay Dease'in adının, yalnızca tedarikçi olarak
çalıştığı belirtilen seferin yayınlanmış anlatısında anılma biçimine olan şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bay Simpson'ın yalnızca astronom olarak
çalıştığı da aynı şekilde uygun bir şekilde söylenebilirdi. Gerçek şu ki, her iki beyefendinin hizmetleri de eşit derecede gerekliydi; ve Bay Dease'in sağduyusuna, yargısına ve deneyimine, girişimin başarılı sonucu şüphesiz Bay Simpson'ın
astronomi bilimine atfedilebilir.

Yazışmalarımı bitirdikten sonra, bu bölgenin ve Esquimaux Körfezi'nin ticareti için yakın zamanda inşa edilmiş bir brik gemisiyle Fort Chimo'ya doğru yola çıktım. Yolculuğumuz kayda değer bir maceraya yol açmadı; boyutları bizi şaşırtan bol miktarda buzdağları gördük, ancak onlarla yakın bir tanışma isteğimiz olmadığından, saygılı bir mesafede kaldık; ve sonunda 24 Ağustos'ta, günün o kadar erken bir saatinde Ungava Nehri'ne girdik ki, gece çökmeden önce karakola varmayı bekliyorduk. Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmduk. Nehirden yukarı çıkarken, esinti
azaldı ve üzerimize karanlık çöktü; yine de ilerlemeye devam ettik. Ancak, kısa bir süre sonra o kadar yoğun bir sis çöktü ki, bir metre öteden hiçbir şey görülemiyordu. Bu ikilemde en güvenli rotamız demir atmaktı,
ama ne yazık ki nehrin o kısmı, akıntının olağanüstü gücü ve tabanın kayalık yapısı nedeniyle, amacımız için
mümkün olan en elverişsiz yerdi. Kaptanımız oldukça
şaşkın görünüyordu, ama kaza karar verdi. Gemi çarptı, rotasını biraz değiştirdi,
tekrar çarptı, döndü ve tekrar tekrar vurdu.
Çapa, içinde bulunduğumuz tehlikelerden
kaçmanın tek şansı olarak bırakıldı. Çapa kısa bir süre sürüklendi ve sonunda
görünüşe göre kayaların bir yarığına takıldı.

Kısa bir süre sonra gelgit başladı ve tehlikelerimizin bittiğini düşündük;
ama kriz henüz gelmemişti. Gelgit geri döndü, nehrin akıntısıyla birlikte öylesine ezici bir hızla aşağı doğru aktı ki,
geminin demirleme yerlerinden kopacağını bekledik. Dümene sabit tutmak için iki adam yerleştirildi, ancak tüm çabalarına rağmen, akıntı ona doğru savrulurken, su halat deliklerine girene kadar bir tüy gibi bir yandan diğer yana savruldu. Bir süre bu korkutucu şekilde savrulup savrulup duran çapa sonunda çözüldü ve dipte bir gıcırtı sesiyle sürüklendi. Bu, akıntının kükremesi ve rüzgarın halatlardan ıslık çalmasıyla birlikte, en kararlı kişiyi bile dehşete düşürecek bir ses kombinasyonu oluşturdu. Sis dağıldığında, nehrin içine doğru uzanan, yaklaşık iki yüz metre aşağıda, sürüklendiğimiz ve hızla yaklaştığımız bir nokta keşfettik. Tekneler, mümkünse yaklaşan felaketten kaçmak için hazırlanmışlardı ki, gemi aniden büyük bir sarsıntıyla yanaştı ve hemen gelgite doğru döndü. Ancak bu sırada gücü önemli ölçüde azalmıştı ve gün ışığı kısa süre sonra belirince, gemiye gelen bir Eskimo'yu karakola bir notla gönderdim ve bize en kısa sürede bir kılavuz gönderilmesini talep ettim. Bu arada, önümüzde yolumuzu açık görünce, demir aldık ve tesise üç mil kadar yaklaştığımızda, altı güçlü adalı tarafından kürek çekilen bir teknenin yaklaştığını gördük. Yanlarına vardıklarında, onlara bir ip atıldı ve ön pruvaya bağlandı. Dört adam gemiye
çıkmıştı ki, ani bir fırtına yelkenlerimizi şişirdi ve bizi suda öyle bir güçle
sürükledi ki, teknenin ön kısmı koptu ve adamlardan biri suda çırpınırken, diğeri ipe tutundu. İkincisi gemiye
sürüklendi, ciddi şekilde yaralandı; ancak ilki en az iki saat suda kaldı ve eğer birkaç kürek bulup kendini
suda tutmayı başarmasaydı gözlerimizin önünde yok olacaktı. Kısa süre sonra direğin karşısına demirledik ve geminin hareketini hızlandırmak için her türlü çabayı gösterdiğimizden, sessizce
yeşermek için birkaç günümüz kalmıştı.

Aldığım erzak miktarını incelediğimde, bunun bir yıllık tüketime yetecek kadar bile olmadığını görünce biraz endişelendim, Ekselanslarının bildirisi bana bunun iki yıllık bir tedarik olduğunu
öğretmişti! Böylece, yaşam veya ölüm için ülkenin güvencesiz kaynaklarına atıldık; çünkü eğer bu kaynaklar bizi yarı yolda bırakırsa, ya orada kalıp açlıktan ölmeli ya da yerleşimi terk edip Eskimo Koyu'na kaçmaya çalışmalı ve yolda açlıktan ölme riskini göze almalıyız. Bu kadar kötü zamanlanmış bir ekonomi, Valinin yargısı kadar insanlığı için de pek de iyi değildi. Hayatlarımızın bu kadar önemsiz bir değere sahip olduğunu kabul ederek, yerleşimin, içindeki tüm mallar ve kürklerle birlikte terk edilmesi, Şirketi çok ciddi bir kayba maruz bırakacaktı. Ancak, bu kadar ciddi sonuçları olan bir duruma karşı her türlü önlem alındı; adamlar kendi başlarına hareket etmek için her yöne dağıldılar, bazılarına silah ve mühimmat, diğerlerine ağlar verildi, son zamanlarda yerlilerin balıklarla dolu olduğunu bildirdiği önemli büyüklükte bir göl keşfedildi. Aralık ayının başlarında balıkçılarım balıkçılığın tüm başarısızlığıyla ilgili utanç verici istihbaratla geldiler; ve kısa bir süre sonra av grubundan bir haberci geldi ve erzak istedi, ne yazık ki sınırlı imkânlarım beni reddetmeye zorladı. Tek bir geyik bile görülmemişti ve keklikler son zamanlarda o kadar nadir hale gelmişti ki, ancak yaşamlarını sürdürmeleri için gerekeni karşılayabiliyorlardı. Bu nedenle zavallı adamlarım için yapabileceğim tek şey onlara daha fazla cephane sağlamak ve onları tekrar göndermekti. Onların durumu böyle sefilken, benimki kıskanılacak gibi değildi; kendime ve yanımda kalanlara günde tek bir öğün yemek vermem yeterliydi; ve onlara hakkını vermeliyim ki, bu yoksunluklara hiç itiraz etmeden boyun eğdiler, erzaklarımızın ancak en katı şekilde tasarruf ederek ayrılan süreyi karşılayabileceğinin farkındaydılar; geminin varışı hesaplanamayacak kadar belirsiz bir olaydı. Kendimizi bu şekilde kısıtlayarak, Mart ayında geyikler gelene kadar, ithal ettiğimiz erzakların çoğunu harcamadan, sefil bir geçim sağlamayı başardık. O zaman, bol miktarda olmasa da, bol miktarda yiyecek bulduk.

BÖLÜM VII.

BAŞKA BİR KEŞİF SEFERİNDEN--TERFİMDEN--CHIMO'DA KIŞ--BRİTANYA'YI ZİYARET ETMEK İÇİN İZİN ALMAK--UNGAVA TERK EDİLDİ.

1841.--Navigasyonun açılmasıyla başka bir keşif seferine çıktım. İlgi çekici olmayan ayrıntılara girmeden, sadece sabır ve azimle Hamilton veya Grand Nehri'nden geçmeyi başardığımızı ve her açıdan beklentilerimizi karşıladığını gözlemleyeceğim. Esquimaux Körfezi'ne vardığımızda, Quebec'ten gelen geminin demir attığını gördük - neşeli bir görüntü, çünkü arkadaşlarımızdan ve akrabalarımızdan haber alacağımıza ve dünyada son on iki ayda meydana gelen olaylar hakkında bilgi alacağımıza dair güvence veriyordu. Valinin iletişimi beni terfimden haberdar etti ve bu olay için _içtenlikle_ beni tebrik etti. Samimiyetinden şüphe etmek için bir sebebim olup olmadığına, onun ellerinde yaşadığım muameleyi bilen okuyucu karar versin. On beş yıl önce "terfiye giden doğrudan yolda" olduğumdan emindim - bunu elde etmek için yirmi yıl emek ve sefalet çektim. Dolayısıyla, kendimi Ekselanslarına karşı hiçbir yükümlülüğüm olmadığını düşünerek,
Yöneticilere, bana sağladıkları
iyilikten dolayı teşekkürlerimi ifade eden ve gelecek yıl
doğum yerimi ziyaret etme izni istediğim bir mektup yazdım.

Esquimaux Koyu'nda, bir teçhizatı içeriye taşımaya yetecek kadar büyük birkaç kano bulduğum için şanslıydım.
Ve aynı şekilde, bölgenin sorumlusu olan Bay Davis'in
benim görüşlerimi yayma iradesine ve yeteneğine sahip olduğunu bulduğum için de şanslıydım.
Buradaki tüm düzenlemelerim tamamlandıktan sonra,
dönüşüm için yola koyuldum ve
karakola vardığımda, teçhizatın güvende olduğunu ve yolda en ufak bir kaza bile yaşanmadığını görmekten mutlu oldum.

Ekim ayının başında Fort Chimo'ya vardım. Kasvetli kış
hemen bastırınca, olağan bitkisel yaşam sürecine başladık; ve bunun gereksiz olduğunu düşünüyorum, çünkü bu konuda daha fazla bir şey söylemek ilginç olmazdı, çünkü bu
sezonun, geçen
sezondaki kadar büyük bir yoksunluğa maruz kalmadan geçtiğini söyleyebilirim. İnsanların büyük bir kısmının
karakollara dağıtılması, erzak harcamalarımızı o kadar azalttı ki,
artık açlıktan korkacak hiçbir şeyim olmadığını hissettim; ve
önceki kış aldığım önlemler, sadece ara sıra ekmek ve tereyağı gibi _lükslere_ kapılmamızı değil, aynı zamanda
geminin gelmeme olasılığını da fazla kaygı duymadan düşünmemizi sağladı.

1842.--Navigasyonun açılışında tekrar Esquimaux Körfezi'ne doğru yola çıktım ve orada Sekreter'den, Britanya'yı ziyaret etme izni talebimin kabul edildiğine ve Yöneticilerin, tavsiyem doğrultusunda, geminin bu mevsimde insanları ve mülkü Esquimaux Körfezi'ne taşıması emredildiğine dair hoş bir istihbarat ileten mektuplar buldum.

BÖLÜM VIII.

GENEL AÇIKLAMALAR.

UNGAVA'NIN İKLİMİ--AURORA BOREALIS--TOPRAK--BİTKİSEL
ÜRÜNLER--HAYVANLAR--KUŞLAR--BALIKLAR--JEOLOJİK ÖZELLİKLER.

Ungava gibi yüksek bir enlemde, iklimin aşırı sıcak ve soğuk olduğunu gözlemlemeye gerek yok; İlkbahar ve sonbaharın ılımlı
sıcaklığı bilinmiyor,
kışın sertliği hemen yazın yoğun sıcağıyla takip ediliyor ve
_tam tersi_.

12 Haziran 1840'ta, termometrenin
10 derece aşağıdan 76 dereceye yükseldiği, gökyüzünün açık ve havanın sakin olduğu
görülüyor; bu aslında yazın ilk günüydü. Daha önce on gün boyunca
termometre sıfırın altında 15 derece ile 32 derece arasında değişiyordu
ve hava Ocak ayındaki kadar fırtınalıydı, kar yağıyordu
ve sürekli şiddetli esiyordu. Sıcaklık artmaya devam etti,
ta ki termometre gölgede sık sık 85 dereceden 100 dereceye kadar çıktı. Bu yoğun sıcaklık, şüphesiz, büyük ölçüde
ülkenin büyük bir kısmı bitki örtüsünden yoksun olan
kayalık yüzeyinden gelen güneş ışınlarının yansımasından kaynaklanıyor olabilir. Rüzgar denizden estiğinde atmosfer o kadar soğur ki
hoş olmaz hale gelir. Bu iniş çıkışlar sıklıkla yaz aylarında yaşanır ve muhtemelen denizin her zaman buzla kaplı olmasından kaynaklanır. Bu çeyrekteki en şiddetli soğuğun her zaman fırtınalı hava ile birlikte olması dikkat çekicidir; oysa kıtanın iç kesimlerinde şiddetli soğuk her zaman sakinlik yaratır. Kışın Ekim ayında başladığı söylenebilir; bu ayın sonunda yer karla kaplanır ve nehirler ve daha küçük göller donar; ancak gelgitin hareketleri ve akıntının gücü genellikle Ungava Nehri'ni Ocak ayına kadar açık tutar. Bu dönemde, medeni insana Ungava'dan daha neşesiz bir mesken sunabilecek
cennetin altında hiçbir yer görmedim, okumadım veya duymadım. Gelgitin gücüyle ileri geri hareket ettirilen buzun yarattığı gürleyen ses, kulağı sürekli sersemletir;
göklerin ışığı havada asılı duran sis tarafından gizlenirken,
her şeyi karanlık bir alacakaranlığın karanlığına gömer. Eğer Pluto
kendi kasvetli malikanesini _tenebris tartari_ terk ederse,
burada mesken edinebilir ve bu alışverişten pek bir şey kazanamaz veya kaybedemez.

"Kuru toprak yanıyor ve soğuk
Ateş etkisi yaratıyor."--MILTON.

Nehir hızla aktığında, kış manzarasının güzellikleri
ortaya çıkar--göz kamaştırıcı karın sürekli bir yüzeyi, burada ve orada
birkaç cüce çam kümesi, çorak tepelerin kel zirveleri, kış fırtınalarının şiddetinin
inatçı likenleri bile süpürüp götürdüğü. Kış fırtınaları şimdiye kadar deneyimlediğim en şiddetli fırtınalardır,
önlerindeki her şeyi süpürürler; ve genellikle sığınak bulunamayan yerlerde yakalandıklarında Kızılderililer için ölümcül olurlar. Benim gelişimden önceki yıl, bir grup Kızılderili geyik aramak için koydaki çorak bir adaya kadınlarını da yanlarına alarak
çıktı. Kovalamaca sırasında, aniden çıkan bir fırtına onları
mümkün olan en hızlı şekilde anakaraya doğru gitmeye zorladı. Kadınlar kısa süre sonra çabalarından
yoruldular ve daha fazla ilerleyemediklerinden,
en sonunda kar altında kaldılar ve kaderlerine terk edildiler. Fırtınanın şiddeti
azalınca, erkekler onları aramaya gittiler; ama boşuna;
asla bulunamadılar.

Kışın gökyüzü sıklıkla Aurora Borealis ile
gündüz vakti bile aydınlatılır; ve gözlemledim ki, bu çeyrekteki en soğuk olan güney rüzgarı (Kanada ve Labrador'un donlu bölgelerini geçtiği için) uzun süre estiğinde, gökyüzü
açılıyor ve aurora kayboluyor. Ancak, Atlantik'in buharlarıyla yüklü olan ve kış ortasında bile ılıman hava yaratan doğu rüzgarı estiği anda, tekrar
ışıltılarını yayıyorlar - ilk başta daha parlak, sonra daha zayıf,
ta ki rüzgar devam ederse, tekrar kayboluyorlar.

Bu olgular, auroranın, soğuk ve sıcak hava kütlelerinin çarpışmasıyla elektrik sıvısının evrimleşmesiyle
üretildiği sonucunu haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Aynı olgular
Yeni Kaledonya'da da gözlemlenebilir; Kayalık Dağların buzullarının üzerinden geçen doğu rüzgarı, atmosferi yazın her ay dona neden olacak kadar soğutur; Batı rüzgarı ise tam tersine ısıya neden olur;
ve orada, Ungava'da olduğu gibi, rüzgarların değişimini Dağ Aurorası (_Aurora Montium_?) olarak adlandırılabilecek şey izler.

Ungava'da beş yıl ikamet ettiğim süre boyunca, termometre iki kez sıfırın 53 derece altına düştü; ve sıklıkla birkaç gün boyunca 38 dereceden 48 dereceye kadar değişti; aşırı sıcaklık öğlen vakti gölgede 100 dereceye çıktı.

Ungava'nın toprağı esas olarak İskoç bataklıklarının turba yosununa benzeyen bir madde oluşturan çürümüş likenlerden oluşur. Bu toprakta, kıtanın başka hiçbir yerinde görmediğim, ancak benzer durumlarda başka yerlerde bulunabilen zambak beyazı "Cana" bitkisi yetişir. Nehir kıyılarındaki alçak arazilerde, toprak genellikle büyük boyutlu kereste üretmeye yetecek kadar derin ve verimlidir; vadilerde, çorak tepelerin yamaçlarına doğru tırmandıkça giderek daha da bodurlaşan ve sonunda alçak çalılara dönüşen odun kümeleri bulunur. Deniz kıyısına sınır olan ormanlar tamamen karaçamdan oluşur; karaçam, iç kesimlerde de baskındır ve beyaz çam, birkaç kavak ve huş ağacıyla karışır. Dayanıklı söğüt, kök salabileceği bir toprak parçası bulabildiği her yerde bitki örtüsü oluşturur; Labrador çayı olarak adlandırılan bitki ise doğal toprağında
zengin bir şekilde gelişir. Uygun mevsimlerde ülke her çeşit meyveyle kaplıdır: yaban mersini, kızılcık, bektaşi üzümü, kırmızı frenk üzümü, çilek, ahududu, öğütülmüş ahududu (_rubus arcticus_) ve bataklıklarda üretilen ve şekil olarak çileğe benzeyen, ancak lezzet ve renk olarak farklı olan, olgunlaştığında sarı olan lezzetli bir meyve olan yaban mersini (_rubus chamaemorus_). Meyan kökü South River kıyılarında bulunur.

Hayvan çeşitlerini saymak kolay bir iştir; ülkenin aşırı
çorak doğası ve iklimin sertliği hayvan krallığı için o kadar elverişsizdir ki, burada sadece birkaç dayanıklı tür bulunur: örn.--

Siyah, kahverengi, korkunç ve kutup ayıları.

Siyah, gümüş, çapraz, mavi, kırmızı ve beyaz tilkiler.

Kurtlar, oburlar, sansarlar ve kunduzlar (ancak son derece nadir).

Su samurları, vizonlar, misk sıçanları, erminler.

Arktik tavşanları, tavşanlar, ren geyikleri; ve bazı iç kesimlerde lemming.

Ungava ile "uzak batı" ovaları arasındaki ülkenin büyüklüğünü düşündüğümüzde,
bu kadar izole bir konumda korkunç ayı bulunması ve
aradaki ülkede hiç bulunmaması oldukça açıklanamaz görünüyor: ancak, burada bulunmaları gerçeği,
şüpheye yer bırakmıyor, çünkü ben onların derilerinden birkaçını İngiltere'ye takas edip gönderdim.
Yerlilerden aldığım bilgiler, ayılardaki renk çeşitliliğinin onları farklı türler olarak işaretlediğini ve bazı yazarların iddia ettiği gibi aynı yavruların ürünü olmadığını düşünmeme neden oluyor. Aksi takdirde, korkunç ayının hiç görülmediği Kanada'da neden farklı
çeşitleri bulamıyoruz? Akıllı hayvanlar, genellikle birlikte görüldükleri, aynı leşi paylaştıkları ve görünüşe göre en yakın arkadaşlık şartlarında oldukları için, türsel yakınlıklarının gayet farkında görünüyorlar.

Yavruları olan dişi ayıların nadiren öldürülmesi veya hiç öldürülmemesi tuhaf bir durumdur; en azından o kadar sıra dışı bir durumdur ki,
bu olduğunda, bundan yıllar sonra bile bahsedilir. Bu nedenle,
gebe kaldıktan hemen sonra inine çekilmek zorundadır; ve
yavrularla üç aydan fazla yaşayamaz; çünkü
ocak ayında yavrularını emzirirken bulundukları durumlar olmuştur,
bu dönemde sıradan ev farelerinden daha büyük değillerdir, embriyo halindeki hayvanların görünümünü sunarlar, ancak
tüm parçaları mükemmeldir.

Bruin, kış uykusu yurdunu büyük bir özenle hazırlar, samanla kaplar ve girişi aynı malzemeyle kapatır; ekim ayında girer ve nisan ayında çıkar. Kışı
yalnız, hastalıklı bir uyuşukluk halinde geçirir, bundan
zorlukla uyanır; ne yer ne de içer, ama
patilerini emerek besleniyor gibi görünür. İlkbaharda
çıkışını, içeri girdiği zamanki kadar iyi bir durumda yapar; ancak birkaç günlük
havaya maruz kalması onu deri ve kemik haline getirir.

Yerliler, yazın keşfedebilecekleri boş inlerin görünümüne özellikle dikkat ederler: eğer ayı önceki kıştan kalan yavrularını
çıkarmışsa, aynı yeri yeniden işgal etmeyi düşünür; eğer yavruların kalmasına izin verirse, asla geri dönmez; ve avcı buna göre önlemler alır. Kara ayı, insanın varlığından kaçınır ve kesinlikle tehlikeli bir hayvan değildir; tam tersine, korkunç ayı, tereddüt etmeden saldırdığı "yaratılışın efendisi"nden hatırı sayılır bir saygı görür. Yerliler tarafından, korkunç bir ayının pençesi, bir insan düşmanının kafa derisi kadar onurlu bir ganimet olarak kabul edilir.

Hem yerlilerden hem de beyaz avcılardan aldığım raporlar, tilkinin belirli türlerinin aynı türe ait olduğu görüşünü doğruluyor; siyah, gümüş, çapraz ve kırmızı gibi; bunların hepsi aynı yuvada bulundu, ancak beyaz veya mavi olanlardan hiçbiri bulunamadı. İlki de kurnazlıkları ve sağduyularıyla ayırt edilir; ikincisi ise çok aptaldır ve avcı için kolay bir av olur; bu durum, türler arasında bir fark olduğunu kanıtlamak için başlı başına yeterlidir.

Ren geyiğinin iki çeşidi vardır: Göçmen ve sabit veya orman geyiği: İkincisi çok daha büyük bir hayvandır, ancak bol miktarda değildir; ilki son derece kalabalıktır, belirli mevsimlerde sürüler halinde göç eder ve yürüyüşlerinde nadiren saptıkları belirli yasalara uyarlar. Dişi geyikler Ungava Nehri'nde genellikle Mart ayının başında batıdan gelerek kıyıya yakın çorak araziler üzerinden yollarını belirlerler ve Haziran ayında George Nehri'ne ulaşıp yavrularını doğurmak için orada dururlar. Bu arada erkek geyikler ayrı sürülere ayrılarak iç kesimlerden aynı nehre doğru düz bir yol izlerler ve Eylül ayına kadar nehrin üst kısımlarında dağılmış halde kalırlar, daha sonra toplanırlar ve kıyıya doğru yavaşça ilerlerler. Bu zamana kadar dişi geyikler iç kesimlere doğru hareket eder, yavrular artık onlara eşlik edecek kadar güç kazanır ve erkek geyiklerle karşılaşana kadar George Nehri kıyılarını takip eder, çiftleşme mevsimi Ekim ayında başlar; daha sonra hepsi birlikte iç kesimlerden geçerek geldikleri yere doğru ilerler. Bana bildirildiğine göre geyikler her yerde göç turlarını gerçekleştirir; yürüyüşlerinde aynı sırayı izler, kazara bir durumla engellenmedikçe neredeyse aynı rotayı izler ve hemen hemen aynı varış ve ayrılış dönemlerini gözlemler. Ren geyiğinin rengi tekdüzedir ve "benekli siyah ve kırmızı" çeşitliliği göstermez. Yazın çok koyu gridir, siyaha yaklaşır ve kışın açık gridir. Dişinin rengi kışın göğsü tamamen beyaz olan erkek geyiğin renginden daha koyu bir tondadır. Bireyler yılın her mevsiminde beyaz renkte görülür. Erkek geyikler boynuzlarını Aralık ayında döker; dişi geyikler Ocak ayında. Bazen daha büyük sürülerden ayrı dolaşan ve hem yaz hem de kış aylarında en iyi durumda olan birkaç erkek geyikle karşılaşılır. Bu _tekbaşların_ dişi geyiklerin gözüne girmek için başarısız adaylar olduğu söylenir; dişi geyikler _competitione amoris_ konusunda daha güçlü rakipleri tarafından yenilmiş,
topluluktan çekilir ve başlığı takarak
sonra dişi toplumundan
uzaklaşırlar; bu görüşün her mevsimdeki iyi durumları da doğrular gibi görünüyor.

Ren geyiği, yaratılıştaki diğer tüm hayvanlardan daha fazla sinekten rahatsız olur; ne mevsim değişikliği ne de durum
onları bu işkenceden muaf tutmaz. Onların en büyük zulmü, yaz boyunca etraflarında bulutlar halinde dolaşan ve onları yıl boyunca kendi işkencelerinin araçları haline getiren bir tür
at sineğidir (_oestries tarandi_). Sinek, geyiğin derisini deldikten sonra,
yumurtalarını hayvanın vücudunun ısısıyla
çıktıkları dış ve iç deri arasına bırakır. Mart ayında,
krizalitler deriden patlar ve yere düşer,
geyik yolları boyunca batıdan doğuya doğru geçerken büyük sayılarda sürünürken görülebilirler.

Kışın gözlemlenen tek kuşlar orman tavuğu, keklik, küçük bir ağaçkakan türü, kasap kuşu ve minik tomtit'tir. Yazın kuğular, kazlar, ördekler, kartallar, şahinler, kuzgunlar,
baykuşlar, kızılgerdanlar ve kırlangıçlar tarafından ziyaret ediliriz. Tüyleri için çok değerli olan eider ördeği, önemli sayıda bulunur. Kazlar, sanırım ülkenin sağladığı fakir beslenmeden dolayı, çok daha aşağı bir türdür; yazın geldiklerinde buz genellikle hala katıdır,
kendilerini tepelere
çıkarırlar ve meyvelerle beslenirler.

Göller sadece beyaz balık, alabalık ve sazan üretir. Nehirde ara sıra birkaç somon yakaladık ve bu balığın kıyıda bol miktarda olduğuna şüphe yok.

Denizde kara balina, yunus, denizatı, fok ve
narval veya deniz tek boynuzu bulunur; ikincisinin boynuzu, katı fildişidir ve güzel bir
nesnedir. Elde ettiğim en büyüğü altı fit ve bir buçuk uzunluğunda, kökünde dört inç çapında ve ucunda çeyrek inçti. Spiral bir formdadır ve burnun ucuna yakın bir yerden çıkıntı yapar; hayvan suyun altında gizlenirken suyun yüzeyinin üzerinde hareket ederken görüldüğünde çok sıra dışı bir görünüm sunar. Ülkenin jeolojik özellikleri o kadar az çeşitlilik gösterir ki, bu ilginç bilimde uzman olan biri bunları tarif etmekte pek zorluk çekmez; ancak sunabileceğim tek şey sadece bir taslaktır. Deniz kıyısı boyunca oluşum granit siyenittir; sonra, yaklaşık kırk mil Güney Nehri yönünde ilerleyerek siyenit oluşur ve yaklaşık altmış mil yukarıda yeşil taşa dönüşür: çok ince arduvaz bunu takip eder. Farklı yönlerde akan suları bölen karanın yüksekliğinde, Esquimaux ve Ungava Körfezlerine doğru, oluşum siyenitik şist haline gelir ve Hamilton Nehri'ndeki büyük şelalenin kısa bir mesafesine kadar devam eder; siyenit yerini aldığında;
sonra gnays; ve Esquimaux Körfezi kıyıları boyunca siyenitik gnays ve
saf kuvars: siyah ve kırmızı hornblend topakları her yerde bulunur. Ülke, suyun etkisiyle yuvarlanan kayalarla kaplıdır, bunların çoğu _in situ_ kayalardan farklıdır ve büyük bir mesafeden taşınmış olmalı, bazıları granitten yapılmıştır--bu bölgede bulunmayan bir kaya.

George Nehri'nin engebeli ve sarp kıyıları zaman zaman
tepelerle kaplıdır; Tüm bu yükseltilerin tabanında, nehrin her iki tarafında birbirine paralel çizgiler halinde uzanan derin yatay girintiler
görünüyor; bu durum, diğer kara parçalarının
su altında kaldığı ve bu tepelerin tepelerinin adalar oluşturduğu bir zamanda gelgitlerin ve dalgaların etkisini gösteriyor. Labrador kıyısının belirli kısımları boyunca, kaya sıraları yatay çizgiler halinde uzanıyor; en alttaki, yüksek su seviyesinden yaklaşık iki yüz yarda uzaktayken, en uzağı bitişik tepelerin tepesine kadar uzanıyor.
İç kısımda, bir zamanlar denizin etkisine maruz kaldığına dair kesin işaretler taşıyan birkaç derin oyuk ve kum setleri
gözlemleniyor.

Bu birkaç açıklamayı, jeologun bu ülkenin uzak veya yakın yüksekliğine ilişkin olarak vardığı sonuçlar ne olursa olsun, daha yüksek tepelerin tepelerinin eskiden denizde adalar olduğu sonucuna vararak sonlandıracağım; ve aynı şeyin Arktik bölgelerinin her yerindeki yüksek topraklar için de söylenebileceğinden şüphem yok.
Bunun böyle olduğunu kabul etmek, o seçkin filozof Sir Charles Lyell'in kuzey bölgelerinin ikliminde meydana gelen değişikliklerin
nedeni hakkındaki teorisini doğrulamaya katkıda bulunur.

IX. BÖLÜM.

NASCOPY'LER - DİNLERİ - DAVRANIŞ VE
GÖREVLER - GİYİM - EVLİLİK - MAL TOPLULUĞU.

Ungava'nın iç kesimlerinde veya eşit ölçüde uygun bir şekilde Labrador'un iç kesimlerinde yaşayan Kızılderililer, Nascopies olarak adlandırılan Cree ulusunun bir kabilesidir ve silah taşıyabilen yaklaşık yüz kişiden oluşur. Cree veya Cristeneau'nun bir lehçesi olan dilleri, kendilerine özgü birkaç kelimeyle birlikte önemli miktarda Sauteux kelimesi karışımı sergiler. Nascopies, kıtanın diğer her yerindeki akraba kabileleriyle aynı dini inanca sahiptir. Bir Yüce Varlığın, evrenin Hükümdarının ve tüm iyiliklerin Yaratıcısının varlığına inanırlar. Ayrıca, tüm kötülüklerin yaratıcısı olan kötü bir ruhun varlığına inanırlar. Her birine bir dizi alt ruh tarafından hizmet edildiğine inanılır. Her birine kurbanlar sunulur; iyilere, yalvarma ve minnettarlık yoluyla; kötülere, uzlaşma ve küçümseme yoluyla. Yerel cinlerinin de iyilik yapma veya kötülük yapma gücüne sahip olduğu ve benzer şekilde kurbanlarla yatıştırıldığı varsayılır; "tıp adamları" da neredeyse aynı şekilde görülür. Kralın görevlerini ziyaret eden birkaçı, vaftiz edilmiş ve dualar dedikleri bir şeyi mırıldanmaları öğretilmiştir ve bu nedenle öğretmenleri tarafından iyi Hıristiyanlar olarak kabul edilirler; hayatlarının her eylemi, en azından, inancın bir _meyvesini_ arayan ve kutsal suyun mucizevi etkisinden habersiz olabilecek ve ruh üzerindeki etkisi hakkında hiçbir
fikir edinemeyenler için, her zamanki kadar Pagan olduklarını kanıtlarken, öyle görünüyorlar.

Gördüğüm tüm Kızılderililer arasında, Nascopies hareket etmeye en çok karşı çıkanlar gibi görünüyor; birçoğu bir ticaret karakoluna uğramadan
bir erkek mülküne yetişiyor. Bu karakolun kurulmasından önce, iç kesimlerde belirli bir buluşma noktasında bir araya gelip kürklerini, onlarla birlikte Kral'ın karakollarına veya Eskimo Koyu'na gidip ihtiyaç duydukları
eşyalarla takas eden gruptaki yaşlı bir adama teslim ederlerdi. Bu insanların beyazlarla o kadar az ilişkisi olmuştur ki, hala
"doğanın saf çocukları" olarak kabul edilebilirler ve elbette, bu tür insanlara atfedilen tüm erdemlere
sahiptirler; yine de söylemeliyim ki, onlarla olan tanışıklığım, uygar yaşamın sanatlarıyla yozlaşmış
kendi ırkımdan daha yüksek bir görüşe sahip olmamı sağlayan hiçbir şey ortaya koymamıştır.

Nascopie, doğasının tüm kaba tutkularına serbestçe düşkündür;
utanç duygusunu ifade etmek için dilinde hiçbir terim yoktur;
duygu ve kelime aynı şekilde bilinmemektedir. Bunu kanıtlamak için birçok durum
söylenebilir, ancak okuyucuyu tiksindirmek gibi bir isteğim yok.
Biz buraya gelmeden önce, aralarında kaşık kadar ev içi kullanıma uygun bir şey bilinmiyordu; kirli el her görevi yerine getiriyordu. Yemeklerini bir kazan etrafında daire şeklinde oturarak yerler ve yağlarını elleriyle alıp köpekler gibi yalayarak işleme başlarlar; sonra herkes katı yiyeceklere el koyar, keser, kemirir ve yırtar, ta ki bütünü
yutana kadar veya doygunluk daha fazla çabayı
engelleyene kadar, sonra da
doymuş bir av hayvanı gibi uyumak için yatarlar.

Nascopies çok eşliliği başka herhangi bir şeyden daha çok kolaylık amacıyla uygular - ne kadar çok eş, o kadar çok köle. Zavallı yaratıklar, aslında, amansız bir kölelik durumundadır; her türlü angarya
onlara devredilir. Kışın kamptan kampa taşındıklarında, kadınlar önce yola çıkar, eşyalarıyla yüklü kızakları ve yürüyemeyen çocukları
sürükler; bu arada erkekler, kadınların yeni kampa ulaşmak için yeterince ilerlediklerini varsayana kadar terk edilmiş kampta pipolarını içerler.

Oraya vardıklarında, kadınlar zemindeki karı temizler, çadırları
kurar ve yakacak toplar; ve düzenlemeleri tamamlandığında,
efendileri eğlenmek için devreye girer.
Erkeklerin tek uğraşı avcılık ve kışın balık tutmaktır. Hatta avı eve
taşımazlar; bu görev de kadınlara düşer, ta ki aile bir süredir açlıktan ölmek üzereyken, erkekler hemen kullanmak için
yeterince av taşımaya tenezzül edene kadar.

Yaşlılık onları daha fazla çaba sarf etmekten alıkoyduğunda, Nascopies arasında
ebeveynlerini ve akrabalarını yok etme korkunç uygulaması hala devam eder. Ancak, onlara adaletli davranmalıyım ki,
ebeveynin kendisi ayrılmak istediğini ifade eder, aksi takdirde doğal olmayan eylem muhtemelen asla yapılmazdı; çünkü onlar genelde yaşlılarına çok özen ve şefkatle davranırlar.
Oğul veya en yakın akraba cellatlık görevini yerine getirir, kendini adamış kurban
boğma yoluyla ortadan kaldırılır.[1] Kışın biri öldüğünde,
ceset yaza kadar bir iskeleye yerleştirilir, sonra da gömülür.

[Dipnot 1: "Quidam parentes et propinquos, priusquam annis et macie
conficiantur, velut hostias caedunt, _eorumque visceribus epulantur_."
Nascopies kurbanlarının "iç organlarıyla" ziyafet çekmez, ayrıca
Hindistan'ın veya gök altındaki herhangi bir ülkenin sakinlerinin
hiçbir zaman ziyafet çekmediğine inanıyorum. Ancak bu tesadüf, diğer açılardan,
böyle bir zaman ve mekan mesafesinde tektir.]

Nascopies geçimini sağlamak için esas olarak ren geyiğine bağımlıdır; bu hayvanların düzensiz alışkanlıklarının son derece tehlikeli hale getirdiği bir bağımlılıktır. Sonbaharda kırsaldan geçerken geyiği kaçırırlarsa, sonraki kış en büyük sıkıntıyı ve çoğu zaman yoksunluğu yaşarlar; çünkü
o zaman geçimlerini göllerden, bitmek bilmeyen bir emekle sağlamak zorundadırlar;--bazen sekiz ila dokuz fit kalınlığında olan buzu, oltalarını takmak ve belki de bir günlük zorlu çalışmadan sonra tek bir balık bile yakalamamak amacıyla delmek. Yine de, başarana kadar çabalarına devam etmeli, oltalarını gölün bir yerinden diğerine kaydırarak, her noktayı araştırana kadar.
Buzun altına ağ takma sanatını mükemmel bir şekilde anlarlar. Ancak Aralık ayının sonlarına doğru balıklar derin suya
girer ve Mart ayının sonlarına kadar hareketsiz kalırlar. Bu dönemde
tek bir balık bile
ağlara girmez.

Keklikler bazı yerlerde çok sayıdadır, ancak ülkenin her yeri onlara yiyecek sağladığı ve bir yerde çok rahatsız olduklarında başka bir yere
gittikleri için onlara bir geçim kaynağı olarak güvenilemez.

Yukarıdaki açıklamalardan görüleceği gibi, Nascopies, diğer tüm dengesiz kabileler gibi, yaşam tarzlarının zorunlu olarak içerdiği iniş çıkışlara tabidir; bir zamanlar bolluk içinde debelenirler,
diğerinde yoksulluktan ölürler. Neyse ki kendileri için, şu anda bu kıtadaki diğer Kızılderililerin beyazlarından en bağımsız olanlarıdır, Eskimolar hariç. Çorak ülkelerinin sağladığı birkaç kürklü hayvan o kadar değerlidir ki, en ufak bir çaba bile
çok sınırlı ihtiyaçlarını karşılamalarını sağlar; ve ren geyiğinin derisi onlara sahip olabilecekleri en rahat
giysiyi sağlar. Ayrıca, bu deriyi güderi kadar yumuşak ve esnek hale getirmek için özel bir sanata sahiptirler, bu durumda değerli bir ticaret
malzemesi haline gelir.

Ancak, ticaret karakolları artık topraklarında kurulduğundan, zamanla, gerçek ihtiyaçları kadar konforları için
vazgeçilmez olabilecek yapay ihtiyaçlar yaratılacağından şüphem yok. Tüccarın tüm
sanatları böyle bir sonuç üretmek için kullanılır ve bu sanatlar
hiçbir zaman nihai başarıyı elde edemez. Yöneticiliğimin son iki yılında bile, Avrupa'da üretilen belirli ürünlere olan talep
büyük ölçüde artmıştı.

Nascopie'nin kışlık elbisesi, her tarafı kapalı, tüyleri deriye yakın giyilen geyik derisinden bir ceket ve aynı malzemeden dizlerine kadar uzanan, tüyleri dışarıda olan bir paltodan oluşur. Bu ceket
önden üst üste biner ve bir kemerle sabitlenir, bu kemerden bıçağı ve sigara torbası
sabitlenir. Bir çift deri pantolon ve tozluklar,
veya kumaş çoraplar bacaklarını soğuktan korur, ancak mükemmel değildir; ancak elleri dirseklerine kadar uzanan bir çift eldivenle iyi bir şekilde korunur; ve kafasında ayı ve kartal pençeleriyle zengin bir şekilde süslenmiş bir şapka vardır. Ancak uzun, kalın saçları başlığı gereksiz bir eşya haline getirir,--ama
modadır. Kadınların kıyafetleri, 
üzerlerine bir bez veya yün kemerle sarılmış ve
omuzlarına deri kayışlarla tutturulmuş kare bir parça geyik derisinden oluşur; deri bir ceket
ve kumaş tozluklar. Ayrıca bazılarının bir gece elbisesi taklidi
giysi giydiğini de gözlemledim. Hem erkeklerin hem de kadınların deri elbiseleri genellikle boyalıdır; ve genellikle birinin onlara vermeye
meyi
ye meyilli olacağından daha fazla zevk gösterir.

Nascopies'in seyahat araçları küçük bir deri
çadır, üzerinde kıl bulunan geyik derisi bir cübbe, içinde biraz tüy bulunan bir deri çanta ve bir kazandan oluşur. Yattığında üst giysisini çıkarır ve altına serer; sonra, uzuvlarını tüy torbasına
sokarak ve cübbesine sararak dizlerini çenesine kadar çeker; ve böylece savunulduğunda, en şiddetli soğuk bile onu
etkilemez.

Kadınlarına nasıl davranıldığı düşünüldüğünde, kur yapmalarının aşk duygularından çok fazla etkilendiği pek düşünülemez; aslında, şefkatli tutku vahşi göğüsler için bilinmez gibi görünüyor. Genç bir adam belli bir yaşa geldiğinde ve bir eşe bakabileceğini düşündüğünde -eğer terim bu kadar aşağılayıcı olabilirse-
ebeveynlerine isteğini bildirir ve _kendi_ değil, _kendi_ niyet ettiği kişinin ebeveynleri ile evlilik müzakerelerini tamamlayana kadar bu konu hakkında daha fazla endişelenmez; bu kişilerin duygularına asla danışılmaz. Genç daha sonra
kayınpederinin çadırına gider ve orada on iki ay kalır; bu sürenin sonunda daha uzun kalabilir veya ayrılabilir ve bundan sonra toplumun bağımsız bir üyesi olarak kabul edilir, hiçbir kontrole tabi değildir. Yakın akrabalar arasında evliliklere izin verilir; kuzenler kardeş olarak kabul edilir ve aynı terimlerle hitap edilir. İki kız kardeşle, ister ardışık ister aynı anda evlenmek uygunsuz görülmez.

Nascopies'lerin kendilerine özgü avlanma gelenekleri vardır.
Yaralı bir hayvan, düşmeden önce kısa bir mesafe bile olsa kaçarsa,
onu ilk vuran kişinin değil, ona ulaşan kişinin malı olur; veya hayvan ölümcül şekilde yaralanırsa ve hemen düşmezse ve başka bir Kızılderili ateş edip onu yere sererse,
son vuran kişi ödülü kazanır.

Bizimle olan ilişkilerinde Nascopies, Cree ailesinin diğer kollarından çok farklı bir eğilim gösterir, bencil ve aşırı derecede misafirperver değildir; en küçük yiyecek porsiyonu için bile katı bir ücret talep ederler. Yine de, şüphesiz bizden öğrendikleri bir uygulamayı suçlamaya hakkımız olduğunu bilmiyorum. Bizden ödeme yapmadan ne elde ediyorlar? Hiçbir şey: -bir mermi barut, -bir top, -bir çakmak taşı bile. Ama beyazlara karşı davranışları hakkında ne söylenirse söylensin, hiçbir halk misafirperverlik yasalarını Nascopies'ten daha büyük bir cömertlikle uygulayamaz veya birbirlerine karşı daha az bencillik gösteremez. Avcının kendisi için sakladığı hayvanın tek parçası başıdır; diğer her parçası ortak fayda için verilir. Balık, et ve kümes hayvanları aynı cömert ve tarafsız şekilde dağıtılır; ve en çok katkıda bulunan kişi, sanki onu elde etmede hiçbir payı yokmuş gibi, ne kadar küçük olursa olsun, kendi payıyla yetinir. Aslında, aralarında neredeyse bir mal topluluğu oluşmuş gibi görünür; bizden satın aldıkları birkaç ürün elden ele geçer ve orijinal alıcının elinde nadiren iki veya üç günden fazla kalır. Yakın akraba kabilelerle çevrili Nascopies, savaşın felaketlerine yabancıdır ve bu nedenle barışçıl, zararsız bir halktır; ancak ırklarının yoksul Eskimolara karşı kışkırtılmamış düşmanlığını beslerler ve fırsat çıktığında onlara saldırmaktan asla geri kalmazlar. Ancak bizim varlığımız, aralarında daha dostça bir ilişki kurulmasına neden oldu; ve Eskimoların çoğunun yakın zamanda ateşli silahlar edinmiş olması ve bir miktar risk almadan saldırıya uğramamaları, büyük ölçüde düşmanlarının şu anki hoşgörüsüne bağlanabilir. BÖLÜM X.

ESQUIMAUX'LAR--MUHTEMEL KÖKEN--DİL KİMLİĞİ
LABRADOR'DAN BEHRING'S STRAITS'E--AŞKLARI--EVLİLİKLERİ--DİNİ--ANA BABALARINA
KARŞI
MUAMELELERİ--ANEKDOT--ETİN
--EĞLENCELERİN--GİYİMİN--İGLONUN VEYA KAR EVİNİN--MUTFAKLARININ--KÖPEKLERİN--KIZAK--CAIAK VEYA KANO--OUIMIAK VEYA
TEKNE--ALETLERİN--BOYU.

Eskimaux'lar fizyonomi ve kişilik, dil, tavır ve gelenekler bakımından Amerika'nın diğer tüm yerlilerinden o kadar farklıdır ki, insan ırkının farklı bir koluna ait olduklarına şüphe yoktur. Yüz hatlarının şekli, boyları, biçimleri ve ten renkleri, Avrupa'nın kuzey sakinlerininkine o kadar yakın ki, kökenlerinin özdeşliğini bir dereceye kadar kesin olarak gösteriyor. Denizci Laplandlılar hakkında okuduğum kayıtlarda, her iki kabilede de ortak birçok özellik buluyorum: Laplandlılar esmer tenlidir, Eskimolar da öyle; Laplandlılar yüksek elmacık kemikleri, çökük yanaklar, sivri çene ve büyük ağızla ayırt edilir, Eskimolar da öyle; Laplandlılar kalın bir sakal takar, Eskimolar da öyle; Laplandlılar uzun ve siyahtır, Eskimolar da öyle; Laplandlılar çoğunlukla kısa boyludur, Eskimolar da öyle; ve her iki halkın giyimi, yemeği ve konaklaması neredeyse aynıdır. Son tesadüf
muhtemelen konum ve iklim benzerliğinden kaynaklanıyor olabilir; ve kendi başına alındığında, kökenin kesin bir özdeşliğine dair kanıt sağlamaz; ancak
yukarıda belirtilen özelliklerle bağlantılı olarak alındığında, bence
Laplandlıların ve Eskimoların aynı ırktan olduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır.

Eskimolar ve Grönland yerlilerinin de akraba bir ırktan olduğu, her ikisinde de yerleşim yerleri bulunan Moravyalı Misyonerlerin raporlarından şüphe duyulmayacak şekilde tespit edilmiş bir gerçektir.

Bir kıtadan diğerine nasıl geçmiş olmaları gerektiği artık tahmine bırakılmalıdır. Bazılarının hava koşullarının etkisiyle denize sürüklenip Grönland kıyılarına sürüklenmiş olabileceği varsayımında hiçbir olasılık yoktur;
buradan bazıları zamanla Amerika'nın karşı kıyısına
geçmiş olabilir. Labrador'un güney ucundan Behring Boğazı'na kadar, Eskimo dili aynıdır, sadece birkaç kelimenin telaffuzunda farklılık vardır. Yanımızda Hudson Körfezi'nden bir yerli vardı,
Kaptan Franklin'e McKenzie ve Coppermine Nehirleri'ne kadar eşlik etmişti ve bize o bölgenin Eskimolarını ve Ungava'nın Eskimolarını, binlerce mil uzakta olmalarına rağmen,
ve kendi kabilesini de anladığını temin etti.

Adet, gelenek ve giyimde de benzer bir benzerlik vardır. Eskimolar her zaman ayrı bir halk olarak kalmışlardır; Amerika'nın diğer yerlileri onları insan olmaktan çok hayvan olarak görüyor ve
onlara kafalarına vurmak dışında asla yaklaşmıyorlar. Herkesin eli onlara karşıdır. Eskimoların kafa derilerini gördüm,
Temiscamingue'nin ürkek _tetes des boules_'ları arasında bile; yine de hiçbir insan komşularıyla barış içinde yaşamaya daha yatkın görünmüyor,
eğer izin verilirse. Ancak içinde bulundukları koşullar nedeniyle,
uzun süre düşmanca bir saldırıyla karşılaşma olasılıkları yüksektir.
Elinde bir tüfek olan bir korkak bile,
sadece bir yay veya sapanı olan cesur bir adamdan
daha iyidir; ancak bir kez ateşli silahlara sahip olduklarında,
düşmanlarına onlara saygı duymayı öğreteceklerdir, çünkü şüphesiz
üstün cesaret ve kararlılık avantajına sahip olacaklardır. Eskimolar kolayca öfkelenmezler; ancak öfkesi bir kez
doğduğunda, öfkelenir: yaban domuzu gibi köpürür, gözlerini devirir,
dişlerini gıcırdatır ve bir
av hayvanının öfkesiyle
düşmanına saldırır. 1840 kışında, iki kişi arasında cinsiyet konusunda bir tartışma çıktı ve bu bir kavgaya dönüştü; mücadele bir süre diş ve tırnakla devam etti; sonunda taraflardan biri
bıçağını aldı ve rakibini karnından bıçakladı.
Bağırsakları dışarı çıktı, ancak yaralı adam asla vazgeçmedi, ta ki kan kaybı ve tekrarlanan bıçaklamalar onu mücadeleden ve
hayatından vazgeçmeye zorlayana kadar. Aralarındaki kavgaların ana nedeninin yiğitlik olduğu anlaşılıyor.
Garip! Bu tutkunun böylesine bir iklimde ve varsayıldığı gibi, bu kadar soğuk bünyelerde böylesine bir etki yaratması; ancak aşık Eskimoların
amacına ulaşmak için canlarını ve uzuvlarını riske atacağından daha kesin bir şey yoktur.

Evli olmayan kadınlarda hiçbir risk yoktur, çünkü onlar tamamen kontrolden muaftır; evli olanlarda ise durum böyle değildir, onlar sıkı gözetim altındadır;
ancak kocanın rızası istendiğinde ve alındığında -ki bu nadiren olmaz-
efendinin başını ve hanımın itibarını kurtarır.

Onların kur yapmaları, iç kesimdeki Kızılderililer arasında olduğu gibi, eş seçimi tamamen ebeveynlere bırakılarak yapılır. Bazıları çocuklukta nişanlanır ve gençliğinde karı koca olurlar: On dört yaşında bir oğlanın, kendisinden iki yaş küçük olan karısıyla birlikte yaşadığını gördüm. Düğün festivalleri yoktur ve nikahlarında hiçbir tür tören yapılmaz. Çok eşliliğe _ad libitum_ izin verilir; ve koca, koca, yargıç veya cellat olarak yetkisini kullanır; hiç kimse karışma hakkına sahip değildir. Ancak kadın kendisine kötü muamele edildiğini düşünürse, bir açıklama yapılana kadar
ebeveynlerine kaçar ve onlarla kalır.
Eğer uzlaşmaya yol açarsa, taraflar yeniden bir araya gelir; eğer yol açmazsa,
kadın istediği zaman yeni bir bağ kurabilir.

Eskimoların, terimin genel olarak anlaşıldığı şekliyle, din hakkında herhangi bir fikre sahip olup olmadıklarını bilmiyorum. Dünya, derler,
başlangıçta suyla kaplıydı ve bu su çekildikten sonra, insan
ortaya çıktı - kendiliğinden bir yaratım. Aglooktook, balıkları ve hayvanları ilk
yaratan adamın adıdır: denize sarkan bir ağacı keserek, o elemente düşen parçalar balık oldu;
karaya düşenlerse hayvanlar. Onların cenneti büyük
derinliğin altındadır; İyi bir hayat yaşamış olanlar, balinalar ve foklarla dolu denizin bir kısmına doğru ilerlerler, orada, kaygı ve zahmetten uzak,
çiğ et ve yağla, _in secula_ _seculorum_, zengin bir şekilde beslenirler.
Kötüler ise, aksine, meskenlerini
"sıkıntı denizinde" tutmaya mahkûmdurlar, burada kutsanmışların tadını çıkardığı lezzetlerin hiçbiri bulunmaz; ve en sıradan ihtiyaçlar bile
sonsuz emek, acı ve hayal kırıklığıyla elde edilir. "Tomakhlar" veya ölü adamlar, denizin sakinleri olsalar da,
istedikleri zaman eski unsurlarının avının zevklerine dalarlar; ve
geyik peşindeyken sık sık birbirlerini çağırdıkları duyulur.

Eskimoların, doğaüstü güçlerine en çok güvendikleri "tıp adamları" vardır; Halkın batıl korkuları üzerinde çalışarak, bu sahtekârlar çok fazla
otorite elde ederler. Önem taşıyan her işte önderlik etmelerine izin verilir; ve kısacası, tüm hareketleri büyük ölçüde, aralarındaki tek şef gibi görünen bu soytarılar tarafından düzenlenir.

Ölülerini kayalara yerleştirerek ve buz veya taşlarla
örterek yok ederler; bu mezarlar kurtlara ve diğer yırtıcı hayvanlara karşı sadece zayıf bariyerler olduğunu kanıtlar ve onlar da cesetleri
kısa sürede götürürler. Ölen kişiye ait eşyalar mezarının yanına yerleştirilir; --caiak veya deri kanosu, yayları, okları ve mızrakları. Böyle donanımlı _göçmen_ ruhu daha iyi bir ülkeye
varmakta kendini çaresiz bulamaz!

Bazıları Eskimoların yaşlı ebeveynlerini terk ettiğini söyler:
soruşturmadan ve gözlemden, bu suçlamanın hiçbir temeli olmadığına inanıyorum.
Daha rafine insanlık duygularının bir vahşinin göğsünde bulunmasını veya
ilkeleri Hristiyanlığın emirleriyle şekillenen birininkiyle aynı derecede annesine ve babasına saygı duymasını beklemek makul değildir; yine de onlara adaletli davranmalıyım ki,
en azından,
tanıştığım diğer vahşi uluslar kadar,
ebeveynlerine karşı nazik davrandıklarını söyleyebilirim. Ancak,
kendilerine bakamayan ve
kendilerine bakacak bir akrabaları olmayan yaşlı insanların bazen yok olmaya terk edildiğini inkar etmiyorlar.

Hiçbir halk, Ungava Körfezi kıyılarında yaşayan Eskimolardan daha fazla açlık çekmez; kış mevsiminde foklar son derece nadir olduğundan ve balık bulunamadığı için; zavallı yaratıklar genellikle hayatlarını korumak için en iğrenç çarelere başvurmak zorunda kalıyorlar. İki yıldır görevde olan bir Eskimo, 1839 kışında kıyı boyunca akrabalarından bazılarının yanına gitti. Sonraki baharda geri döndüğünde annesinin ve çocuklarından birinin kayıp olduğunu gördüm. Onlara ne olduğunu sorduğumda, açlıktan öldüklerini ve eğer bedenlerinin sağladığı besin olmasaydı kendisinin ve ailesinin geri kalanının da aynı kaderi paylaşacağını söyledi. Eskimolar kışı her zaman kendilerine temel geçim kaynağı olan elementin yakınında geçirirler; ve kar ayakkabılarının kullanımına aşina olmadıkları için geyiği kıyıdan uzağa kadar takip edemezler. Nehirler yazın buzdan kurtulur kurtulmaz,
iç kesimlere doğru ilerler ve bol miktarda yiyecek bulurlar. Etlerini saklama biçimleri oldukça karakteristiktir. Bir hayvan öldürüldüğünde bağırsaklar çıkarılır, sonra ön ve arka kısımlar kesilir ve leşin içine yerleştirilerek, etten geçirilen tahta şişlerle sabitlenir.
Daha sonra bütün, en yakın kaya yarığının altına bırakılır ve avcılar kıyıya dönene kadar vahşi hayvanların
tahribatından korumak için taşlar etrafına inşa edilir;
et yüksek lezzette olduğunda ve bir Eskimo gurmesinin
damak tadına uygun olduğunda.

Eskimolar, Nascopies gibi erzaklarını paylaşmazlar,
ancak imkânları elverdiğinde birbirlerinin ihtiyaçlarını giderirler:
Avcılık yapan her birey kendi avını korur,
iddiası oklardaki belirgin işaretlerle belirlenir. Bir
balina öldürüldüğünde, yirmi dört saat boyunca katı bir oruç tutulur. Bu, İlahi Takdire şükrandan değil, balinanın onuruna tutulur. Balina, bu ihmal edildiğinde çok
hoşnutsuz olur, sonrasında zıpkını titizlikle
sakınır ve hatta suçluyu hastalık ve diğer talihsizliklerle ziyaret eder.

Yaz ve sonbahar avı başarılı olursa, Eskimolar yaratılıştaki en mutlu hayvanlardan biridir. Kasvetli kışını tek bir dikkatli veya endişeli düşünce olmadan geçirir; karnını doyurur ve
uyumak için yatar ve sonra tekrar yemek için kalkar. Bu şekilde zamanlarının büyük bir kısmını geçirirler; gece ve gündüz aynıdır, yemek ve
uyku başlıca eğlenceleridir. Ancak, uykuda olan yeteneklerini harekete geçirdiklerinde, sahip oldukları birkaç eğlenceye büyük bir iyi niyetle katılırlar; bunların başlıcası
top oynamaktır, erkekler ve kadınlar oyuna katılır. İki taraf karşı karşıyadır, biri sopalarla topu kaleye doğru sürer,
diğeri topu ters yöne sürer; kısacası, bir
shinty oyunu. Dansları da var, aman Tanrım! Ne dans! Bazen sadece aynı cinsiyetten iki sıra erkek ve kadın, birbirlerinin karşısında duruyorlar,
danslarında omuzlarını tuhaf bir sarsıntıyla kaldırmaktan, dizlerini bükerek tüm vücutlarına, dizlerinden yukarısına aynı hareketi vermekten ve
birbirlerine korkunç bir şekilde sırıtmaktan başka bir hareket sergilemiyorlar, ayaklarını bile kıpırdatmıyorlar.

Bu _dansın_ icra edildiği müziğe gelince, bunu nasıl
tarif edeceğimi pek bilmiyorum. Akciğerleri şişirerek ve bastırarak
göğüste kasılma yaratan bir inleme yaratarak, boğulma çeken bir kişinin inlemelerine benzer bir ses çıkar;
ve bu sese sırıtıp omuzlarını sarsıyorlar.
Tüm performans oldukça uyumlu; müzik dansa layık, dans müziğe layık. Boks da yapıyorlar ama
sanatı Cribs ve Coopers tarzında uygulamıyorlar; darbeyi savuşturmaktan çekinirler; her biri sırayla yumruklarını sıkarak vurur; darbe kulağın arkasına vurulur ve taraflardan biri
yenildiğini kabul eder etmez, mücadele sona erer. Ayrıca güreşte de ustadırlar; iç kesimdeki Kızılderililerle aralarında sık sık yapılan müsabakalara tanık oldum,
sonrakiler her zaman yere serilirdi.

Hiç kimse bir Eskimo'dan daha fazla şakadan hoşlanmaz ve onun alaycılığı
harekete geçtiğinde, haklı bir iyi niyetle güler, bunda ve diğer her konuda, onlarla Kızılderililer arasındaki mizaç farkını ortaya koyar, Kızılderililerin katı yüz hatları duygularını nadiren ele verir.
Eskimo'lar arasında olduğu gibi diğer barbar kabilelerde de karakter ve mizaç bakımından çok
aynı çeşitlilik gözlemlenebilir. Aralarında yaşarken, medeni bir insana onur verecek olan tarafsız nezaket ve cömertliğin bazı örnekleri dikkatimi çekti.

Ungava'ya ilk geldiğimiz zamandan beri kendini kuruluşa bağlayan bir Eskimo, birkaç yıl boyunca fakir bir dul ve üç yetimini yanında tuttu ve onlarla kendi ailesinin üyeleri arasında hiçbir fark yaratmamış gibi görünüyordu. Ancak, mutsuz dulların nadiren bu kadar iyi ellere düştüğünü kabul etmek gerekir; kaderleri, kendilerine bakabilecek çocukları olmadığı sürece, hayal edilebilecek en sefil kaderdir. Kıtlık yıllarında toplumdan dışlanırlar ve açlık ve soğuk, sefil varoluşlarını sona erdirene kadar, aç kurtlar gibi kamplarda dolaşırlar, yollarına çıkan her fırsatı değerlendirirler. Eskimo elbisesinin beceriksizliği hakkında ne söylenirse söylensin,
kullanılabilecek iklime en iyi şekilde uyum sağlayan
olması gerekir: suyu dışarıda tutacak kadar ustaca dikilmiş ve
aşağı veya ren geyiğinin ince tüyleriyle astarlanmış bir çift çizme ayakları ıslaklıktan ve soğuktan korur; iç kısmında tüylerin deriye yakın olduğu iki pantolon; ve geyik veya fok derisinden iki ceket veya tunik, dış kısmında fırtınalı havalarda başın üzerine çekilen büyük bir başlık ve bir çift büyük eldiven, elbiseyi tamamlar. Kadınlar da "pantolon giyer", elbiseleri her bakımdan erkeklerinkine benzer, ancak şu farkla ki, dişinin ceketinin arka kısmına tutturulmuş ve topuklarına kadar inen uzun bir kanadı vardır; ona devasa bir kurbağa yavrusu görünümü veren
en sıra dışı bir süs. Ancak bu kuyruğun da bir faydası vardır; Soğuk kayaların üzerine oturma fırsatı bulduğunda onu katlayıp bir
koltuk yapar.

Kış mevsiminde Eskimolar kardan yapılmış kulübelerde yaşarlar; ve
bir insana böyle bir malzemeyi soğuktan korunmak için kullanma fikrini ilk olarak
vermiş olabilecek zorunluluğun ve sıkıntının ne olduğunu hayal edebiliriz. Her ne olursa olsun, kar _iglosu_ sadece havanın olumsuzluklarına karşı güvenlik sağlamakla kalmaz, aynı zamanda ateşsiz taş veya ahşap binalardan daha fazla konfor sağlar. İşlem önemli bir incelik ve deneyim gerektirir ve her zaman erkekler tarafından yapılır, bunun için biri dışarıda diğeri içeride olmak üzere iki kişi gerekir.

Kar blokları önce konutun tabanını oluşturması amaçlanan noktadan keskin bir aletle kesilir ve kenarları kaldırılır, boşluğun etrafında biraz içe doğru eğilir. Bu bloklar genellikle yaklaşık iki fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve sekiz inç kalınlığındadır ve birbirine sıkıca birleştirilir. Bu şekilde yapı, her bir ardışık katmanda daraltılarak dikilir, ta ki en üstte sadece küçük bir açıklık kalana kadar, bu açıklık hem kemerin temel taşı hem de konutu aydınlatmak için bir pencere görevi gören berrak bir buz levhasıyla doldurulur. Duvarın etrafına bir kar set kaldırılır ve yatakların ve koltukların çift amacına hizmet eden derilerle kaplanır. Kulübenin içi bir kemer veya kubbe figürü sunar; normal ölçüler on veya on iki fit çapında ve
ortada yaklaşık sekiz fit yüksekliğindedir. Bazen iki veya üç
aile aynı çatı altında toplanır, ana binayla bağlantılı ayrı dairelere
sahiptir ve bunlar yatak odası olarak kullanılır.
İgloya giriş, gündüzleri açık duran, ancak geceleri her virajın açısına buz levhaları yerleştirilerek kapatılan, kıvrımlı ve kapalı bir geçitten yapılır ve böylece sakinler en şiddetli
soğuğa karşı mükemmel bir şekilde güvence altına alınır.

Eskimolar kışın yakıt kullanmaz; taş lambaları botlarını ve giysilerini kurutmak veya yağlarını ve çiğ etlerini ısıtmak için yeterli ısı sağlar. Soğuğa erken yaşta alışmışlardır; çocuklar üç yaşına kadar
annelerinin ceketlerinin başlıklarında taşınır; Bu süre boyunca
üzerlerinde bir dikiş bile giysi olmadan kalırlar ve küçük şeyler bazen yuvalarında ayakta dururken, en soğuk havalarda bile kendilerini açığa çıkarırken görülebilir, bundan
hiçbir rahatsızlık
çekmiyormuş gibi görünürler. Eskimolar asla giysileriyle uyumazlar,
bir kayanın yarığından başka bir barınakları olmadığında bile.

Yiyeceklerini, ister balık ister et olsun,
genellikle çiğ halde yedikleri iyi bilinir; bu nedenle Cree ve Sauteux'da "Aşkimai" olarak adlandırılan isimleri, çiğ et yiyen anlamına gelir ve şüphesiz
ilk olarak Fransız kaşifler tarafından kullanılan ve o zamandan beri genel kullanıma giren Eskimo isminin kökenidir. Bazen,
gerçekten de, yiyeceklerini taş bir lambanın üzerindeki taş bir kazanda ısıtır, ancak
yeni öldürülmüş bir hayvanın leşinden sıcak kesildiğinde de aynı derecede keyif alırlar, bu hayvanı hayatla titrerken
yiyip bitirdikleri görülebilir.

Kışın çiğ eti, özellikle de dondurulmuş haldeyken büyük bir lezzet olarak kabul edilen balığı tercih ederler; Eskimo midesi, aslında,
besin sağlayan çiğ veya haşlanmış hiçbir şeyi reddetmez.
İç kesimlerdeki Kızılderililer gibi, inanılmaz bir süre açlığa dayanabilirler
ve sonrasında, bundan rahatsızlık duymadan, vahşi bir oburluktan daha fazlasıyla kendilerini tıka basa doyurabilirler.

Eskimo köpek cinsi, evcilleştirilmiş bir haldeki kurtlardır,
her özellikleri aynıdır, ancak göreceli koşullarından kaynaklanabilecek farklılıklar hariç; köpek uluyarak asla havlamaz.
Bu hayvanlar efendilerine en temel hizmeti verirler
ve hiçbir masraftan kaçınılmadan beslenirler. Nasıl geçinmeyi başardıkları bana
anlaşılmaz geliyor; Kampta onlara hiçbir zaman bir lokma yiyecek verilmez ve bir yolculukta kızak çekmekle görevlendirildiklerinde, akşamları verilen küçük bir parça yağ, sonraki günün zahmetli işini yapmalarını sağlar.

Uzun bir yolculukta on ila on beş köpek çalıştırılır. Ayrı ayrı bir tasma ve sırtlarından geçen tek bir kayışla koşumlanırlar ve kızağın ön kısmına bağlanırlar. İzler, köpeklerin genellikle bir sıra halinde, emir sözcüğüne anında itaat etmek üzere eğitilmiş bir lider tarafından yönlendirildiği şekilde düzenlenmiştir; onun en ufak bir tereddütü bile acımasız kırbacını kulaklarına getirir. Kırbaç yaklaşık on beş fit uzunluğunda, sapı on sekiz inçtir; sürekli pratik, Eskimoların bu işkence aletini büyük bir ustalıkla kullanmasını sağlar. Kızaklar yaklaşık beş fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindedir; kızaklar genellikle balina kemiği veya fildişi ile
taçlanır ve çok pürüzsüz hale gelen ve yıprandıkça yenilenen bir toprak ve su sıvasıyla kaplanır.

Eskimolar _caiak_ veya kano, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindedir ve merkezden pruvaya ve kıça doğru neredeyse bir noktaya kadar incelir. Çerçeve, fok derisiyle kaplı ahşaptan olup, ortasında alt adamın istiflenmesine
zorlukla izin veren bir açıklık vardır. Bu kanolar yalnızca bir kişinin konaklaması için tasarlanmıştır; ancak bir yolcunun, en ufak bir hareketin kanoyu devireceği için, elini veya ayağını kıpırdatmadan, karnının üzerinde uzanmanın rahatsızlığına ve riskine katlanabilmesi halinde, kanolara binmesi mümkündür. Ancak, bu şekilde yüzlerce mil taşınan kişiler olduğu bilinmektedir. Bu kanolar yalnızca avlanmak için kullanılır; ve çift kürek sayesinde, suda bir yunusun hızıyla ilerler; suda görülen hiçbir kara hayvanı kaçamaz; en ufak bir çaba, en yüksek hızda yüzen ren geyiğine yetişmek için yeterlidir. Hayvan yakalandığında, avcının karaya çıkmak istediği noktaya doğru
sürülür ve orada
mızrak darbesiyle öldürülür.

Bu bölgenin Eskimoları, devrildiklerinde pozisyonlarını geri kazanma sanatında değildir. Bu tür bir kaza, bu nedenle, yardım el altında olmadığı sürece, kesinlikle ölümcül olacaktır. Ancak,
yardım eksikliği nadiren olur, çünkü bu kazalar, özellikle balinaları zıpkınlamak gibi sporun heyecanı dışında asla gerçekleşmez, çünkü her zaman çok sayıda balina vardır. _Ouimiack_ veya deri tekne, hantal görünümlü bir düzenektir, ancak bu nedenle küçümsenmemelidir;
yapımında kullanılan malzemelerin kaldırma kuvvetinden dolayı, ouimiack
en iyi deniz teknemizden çok daha ağır bir denizde durur. Bu tür tekneler
kadınlar tarafından kürek çekilir ve aileleri kıyı boyunca taşımak amacıyla kullanılır.

Bu insanların avlanmak veya balık tutmak için kullandıkları az sayıdaki araç, büyük bir zevk ve yaratıcılık sergiliyor. Kürekleri matematiksel bir kesinlikle orantılı, kürekleri genellikle zevkli bir şekilde fildişiyle kakılmış; mızrakları düzgünce oyulmuş ve yayları, iç kabileler arasında gördüğüm herhangi birinden çok daha üstün, gücü ve esnekliği olağanüstü bir şekilde birleştiriyor. Beyaz balinayı yakalama biçimleri son derece yaratıcı. Rüzgarla şişirilmiş büyük bir _dan_ veya fok derisi, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir kayışla zıpkına tutturulmuş. Balık vurulduğu anda _dan_ denize atılıyor ve suda sürüklenerek balığın hareketine o kadar büyük bir direnç gösteriyor ki, çabadan dolayı kısa sürede bitkin düşüyor ve sudan çıktığında tekrar dalmadan önce dinlenmek üzere suyun üzerinde yatıyor. Eskimolar
ardından arkadan yaklaşır ve genellikle
mızrağın tek bir hamlesiyle avını güvence altına alır. Eskimolar ayrıca cirit kullanırlar
ve bazıları sapanı kullanmada o kadar beceriklidir ki
yavru kuşları kanatlarında yere sererler.

Eskimoların ten rengi esmerdir; ancak bazı çocuklarının
Avrupa'daki en beyaz tenli insanların çocukları kadar beyaz olduğunu gördüm, ancak bunlar da yaşları ilerledikçe
ebeveynleri kadar esmerleşirler. Bu durum, pislik veya hava koşullarına maruz kalma ile açıklanamaz; çünkü Labrador kıyısında, Eskimo bir annenin ve üçüncü nesil Avrupalı ​​bir babanın torunlarının saf Eskimo kadar esmer olduğunu gözlemledim; ve onlar da, medeni hayatın konforlarından yararlanıyorlardı, kişilikleri temizdi
ve diğerlerinden daha fazla hava koşullarına maruz kalmıyorlardı.

Eskimolar kısa boyludur, ancak "cüce" ​​sıfatının onlar için uygun olduğunu düşünmüyorum.
Bu noktayı doğrulamak amacıyla, bir keresinde yirmi kişilik bir gruptan beş adamı rastgele seçtim ve ortalama boylarının 5 fit 5 inç olduğunu gördüm.
Geri kalanların bazılarının boyu 5 fit 7 veya 8 inçti ve
biri 6 fitten uzundu. Gerçek şu ki, Eskimolar genellikle Avrupalılardan daha kalındır; tuhaf kıyafetleri de hacimlerine büyük katkıda bulunur,
bu yüzden gerçekte olduklarından daha kısa görünürler. Fok derisinden yapılmış giysilerine o kadar bağlılar ki hareketleri zorunlu olarak bundan çok
kısıtlanıyor, bu nedenle çeviklikleri hakkında hiçbir fikir edinemiyoruz; ancak
kuvvetlerinin kıtadaki diğer herhangi bir ulusunkinden daha fazla olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Eskimoların özellikleri hiç de hoş değil; aralarında bazı kadınların yüz ifadelerinin aşırı derecede çekici olduğunu ve pisliklerinden ve kaba kıyafetlerinden arındırılıp Avrupa kıyafetleri giydirilseler beyazlar arasında bile "güzel kızlar" olarak kabul edileceklerini gözlemledim. Kadınlar saçlarını başlarının tepesine bir topuz halinde bağlıyorlar ve pomatum yerine bayat yağ sürüyorlar;
ayrıca yüzlerine dövme yaptırıyorlar, şüphesiz ki yağ yiyen sevgililerinin gözünde çekiciliklerini artırmak için.
Dişleri dikkat çekici derecede beyaz ve düzgün; gözler siyahtır ve
ovalden çok daireseldir; elmacık kemikleri belirgindir, alınları düşüktür, ağızları büyüktür ve çeneleri sivridir.

Eskimolar genellikle sağlıklıdır ve öğrenebildiğim kadarıyla aralarında salgın hastalık yoktur.

BÖLÜM XI.

LABRADOR--ESQUIMAUX MELEZLERİ--MORAV KARDEŞLERİ--AVRUPA SAKİNLERİ--ERDEMLERİ--İKLİM--ANEKDOT.

Labrador olarak adlandırılan ülke, Belleisle Boğazı'ndaki Eskimo Koyu'ndan, Hudson Boğazı'nın girişindeki kıtanın ucu olan Cape Chudleigh'e kadar uzanır. İç kesimlerde Cree ailesinin üyeleri olan iki Kızılderili kabilesi, Dağcılar ve Nascopies yaşar. Kıyı şeridi bir zamanlar sadece Eskimolar tarafından meskundu, ancak güney kısmı artık melez bir Eskimo melezi, birkaç serseri Eskimo ve bazı İngiliz ve Kanadalı balıkçılar ve avcılarla dolu. Bunlar, tavır ve yaşam tarzları bakımından yerlilere benzemektedir. Avrupalı ​​sakinler zorunluluktan dolayı yerel geleneklerin bazılarını benimserken, yerliler Avrupa geleneklerinin çoğunu benimsemiştir. İlkel özellikleri artık ayırt edilemez hale gelmiştir; yemeklerini pişirir, rom içer, tütün içer ve çiğner ve genel olarak Avrupa tarzı giyinirler. Özellikle kadınlar her zaman elbise giyer. Ayrıca Fransızca ve İngilizce'yi de az çok bilirler ve her iki dilde de küfür etmekte oldukça iyidirler; ayrıca aldatma, yalan söyleme ve aldatma gibi daha rafine sanatlardan da habersiz görünmezler. Ancak her şeyi hesaba kattığımızda, onların tavırlarının kendilerinden daha yozlaşmış olmamasına şaşırabiliriz.

Birleşik Devletler'den gelen bir dizi küçük ticaret gemisi yaz aylarında kıyıda dolaşır; lanet olası "ateş suyu" onların teçhizatında birincil bir maddedir ve yerlilerin sahip olabileceği mallar karşılığında serbestçe takas edilir. Bu maceracılar genellikle gevşek prensiplere sahip adamlardır ve müşterilerinin avantajını kullanmaya her zaman hazırdırlar. Ancak yerliler artık o kadar iyi eğitilmişlerdir ki aldatılmaktan çok aldatma olasılıkları daha yüksektir.

Kıyının kuzey kesimlerinde yaşayan Eskimolar, güneydeki komşularından her bakımdan farklıdır. İlkel sadeliklerinden çok fazla şey kaybetmeden, Hıristiyan dininin yanı sıra medeni yaşamın daha yararlı sanatlarından bazılarını da öğrendiler. Havarilerin sadık "halefleri" olan Moravyalı Kardeşler, en ufak bir başarı ihtimali olmadan, uzun yıllar boyunca akıl almaz zorluklara ve yoksunluklara katlandıktan sonra, sonunda putperestleri dönüştürmeyi, onları etraflarındaki köylerde toplamayı ve aynı zamanda onlara yalnızca ebedi kurtuluşlarıyla ilgili konularda değil, aynı zamanda şimdiki yaşamlarında rahatlık ve mutluluklarına katkıda bulunabilecek her şeyde eğitim vermeyi başardılar. Kardeşlerin dört farklı durağı vardır; Hopedale, Nain, O'Kok ve Hebron. Her durakta bir kilise, mağaza, Misyonerler için konut ve yerli esnaf için atölyeler bulunur. Yerliler, ülkenin iklimine ve koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayan _iglo_ modeline göre inşa edilmiş evlerde barındırılırlar; burada neredeyse hiç yakıt bulunmaz: Misyonerler evlerini sobalarla ısıtır.

Kardeşler, sürüleri üzerinde bir babanın çocukları arasındaki etkisine çok benzer. Yerlilerin topladığı her türlü erzak onların emrine verilir ve daha sonra onlar tarafından en genel faydayı sağlayacak şekilde dağıtılır; bu önemli konunun yönetimini böylece kendi ellerine alarak, israf ve tedbirsizliğin sonuçları önlenir ve geçim kaynakları güvence altına alınır.

Büyük kıtlık yıllarında Kardeşler kendi depolarını açarlar ve her zaman ellerinde bol miktarda erzak bulundururlar, böylece onların koruyucu bakımı sayesinde yerliler asla mutlak bir yoksulluk çekmezler. Kardeşler ayrıca ticaret için mallara sahiptir ve bunları makul bir
kârla elden çıkarırlar; İşletmeden elde edilen karlar kurumun genel fonlarına aktarılır. Misyonlarının olduğu dünyanın her yerinde ticaret yaptıkları söylenir. Amaçları bencil amaçlar için servet edinmek değil, Mesih'in krallığını yeryüzünde genişletmek; ulusları aydınlatmak; ve onlara İlahi gerçeğin bilgisini öğreterek bu hayattaki "durumlarını iyileştirmek" ve gelecek yaşamda sonsuz mutluluklarını güvence altına almaktır. Bu iyi insanların sürülerinin ahlakını gözettikleri babacan kaygıdan dolayı, mümkün olduğunca yabancıların ziyaretlerini caydırırlar; onlarla ilişki kurmanın gözlerini ahlaksızlığın cazibesine açabileceğinden korkarlar. Ancak tüm uyanıklıklarına rağmen, bazen başıboş bir koyunun kaybından yakınırlar. Dahası, bir yabancının kapılarının içinde uyumasına asla izin vermemek onlar için yerleşik bir kuraldır; misafirperverlikle karşılanır ve nezaket ve ilgiyle muamele edilir, ancak akşam yaklaşırken kendisine kendi başının çaresine bakması gerektiği bildirilir: ancak, geceyi makul bir
şekilde geçirebileceği
yerli kulübelerden birinde konaklama yeri sağlanmasına özen gösterilir. Muameleden memnun kalmazsa,
istediği zaman ayrılabilir.

Labrador'un Avrupalı ​​sakinleri çoğunlukla İngiliz denizcilerdir ve yarı-barbar bir yaşamın özgürlüğünü ve kahverengi bir kızılderili topluluğunu, denizcilik disiplininin sertliğine ve medeni güzelliğin şefkatine tercih ederek, yaşamları boyunca bu ıssız topraklarda ikamet ederler.

Zamanla neşeli, neşeli denizci, bir ailenin düzenli mezar babası olarak yerleşir; ve ayıklık ve iyi davranışla,
sonunda yaşlılığında rahat bir yuva sağlayabilir. Jack'in karakteristik düşüncesizliği, bazen karada demirlemişken bile ona yapışır; ve bu durumda durumu gerçekten de sefildir. Yaz aylarını somon yakalamak için elverişli koşullarda geçirirler ve somonları ihtiyaç duydukları mallar karşılığında sabit tüccarlarla anında takas ederler. Somon avcılığı sona erdiğinde, kendi tüketimleri için morina balığı avlamak amacıyla kıyıya doğru ilerlerler ve sonbaharın sonlarında iç kesimlere dönerler ve kışı kürklü hayvanları tuzağa düşürerek geçirirler.

Kendilerine "tilt" adı verilen bu çiftlik sahipleri, sahibinin zevkine veya koşullarına göre şekil ve boyut olarak değişen evlerde yaşarlar. Bu binalar genellikle yere çakılmış, yosunla çatlatılmış ve kabukla kaplanmış kazıklardan oluşur; her zaman sobalarla ısıtılırlar, aksi takdirde _iglo_ daha fazla konfor sağlardı.

Melezler, Avrupalı ​​atalarıyla hemen hemen aynı şekilde yaşarlar; genellikle ayık ve çalışkandırlar; ve herhangi bir dini ibadet biçimine aşina olmasalar da, genel tavırlarında, kendilerine Hıristiyan diyen birçok kişiden daha fazla Hıristiyanlığın ilkelerine saygı gösterirler. Bunlar
medeni yaşamı utandıran suçlardan tamamen muaftır ve
medeni yaşamın birkaç kötülüğünden suçludurlar; ancak, zayıf bir güzel bir _gaf_ yaparsa, bu onun daha sonra bir evlilik bağı kurmasına engel değildir.
Kadınlar erkeklerden çok daha azdır ve bu nedenle
aksi takdirde olacağından daha fazla kusurlarına hoşgörü gösterilebilir.

Hepsinin okuma-yazma bildiğini, ancak
okul veya okul müdürleri olmadan
bulunduğuma şaşırdım. Öğretme görevi
anneye düşer; eğer o (nadiren olur) niteliksizse,
bir komşu her zaman istenen eğitimi vermeye hazırdır.

Eskimo melezleri hem çalışkan hem de yaratıcıdır;
hiçbir şey kaybetmezler. Erkekler kendi teknelerini yapar ve kadınlar
ev konforu için gereken her şeyi hazırlar; hemen hemen her
erkek kendi demircisi ve marangozu, her kadın ise bir terzi ve
kunduracıdır. Farklı ırkların tüm erdemlerine sahip gibi görünüyorlar - cesaret hariç; genellikle yerlilerden daha çekingen olmalarına izin veriliyor. Ancak cesur değillerse, cesareti daha az gerekli kılan
erdemlere sahipler; kimseyi incitmekten kaçınıyorlar
ve bu nedenle nadiren başkaları tarafından incitiliyorlar.

Hudson Körfezi Şirketi, birkaç yıl önce, operasyonları iç bölgelere kadar uzanan ve dolayısıyla umutlu Ungava planına müdahale eden bazı küçük tüccarları satın alarak burada bir yer edindi;
ancak bu düşünceden bağımsız olarak, Labrador'un balık, yağ ve kürklerdeki çeşitli kaynaklarından dolayı işletmenin karlı bir kolunun merkezi olabileceği yönünde beklentiler besleniyordu.
Bu beklentiler, Şirketin karşılaştığı güçlü rekabet nedeniyle gerçekleşmedi; Ticarete müdahaleleri onları "hırs kapma" suçlamasına maruz bırakırken, kıtanın tüm kürk ticareti üzerindeki tekelleri düşünüldüğünde bu suçlama çok
iyi temellendirilmiş görünüyor. "Plus le D----e a, plus il voudrait
avoir" eski bir atasözüdür; ayrıca herhangi bir başka ticari kuruluşun kazançlarını artırma konusunda Fenchurch-street'teki _onurları_ kadar hırslı olacağına inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

Kıyı boyunca, çoğunlukla Plymouth ve Dartmouth'tan gelen tüccarlara ait olan ve somon ve morina balığı avcılığını geniş çapta sürdüren ve ayrıca çiftçilerle ticaret yapan birkaç işletme var.
Bu iş bir zamanlar çok kazançlı olarak görülüyordu; ancak son yıllarda rekabet her yerden arttı ve Avrupa pazarındaki fiyatlar azaldı, böylece karlar artık büyük ölçüde azaldı.

Labrador'un güney kesiminin iklimi kesinlikle sert değildir;
termometre, yılın en soğuk aylarında bile, nadiren
sıfırın 30 derece altına düşer. Esquimaux Körfezi kıyıları boyunca,
birkaç noktanın tarım için elverişli olduğu bulunmuştur ve patates
ve diğer mutfak sebzeleri bol miktarda yetiştirilmiştir. Tahıl, özellikle yulaf ve arpa da şüphesiz gelişecektir; ancak, sakinlerin çiftçilik mevsimi boyunca dikkatlerini başka uğraşlara verme zorunluluğu vardır; bu nedenle "bahçecilik" yapmaya çalışan az sayıda kişi bundan pek fazla fayda sağlamaz. Kıyıya doğru yola çıkmadan önce tohumlarını ekerler ve gerisini doğaya bırakırlar.

Labrador'un tanımına birkaç yıl önce gerçekleşen oldukça trajik bir olayı anlatarak son vereceğim. Eskiden denizci olan yaşlı bir balıkçı ve bir Eskimo kadından olan tek oğlu, büyük bir dostluk ve uyum içinde birlikte yaşıyorlardı. Annesinin ölümünden sonra oğlu ev işleriyle ilgileniyor ve ayrıca babasına açık hava işlerinde yardım ediyordu. Ancak, balıkçılık mevsimi yaklaşırken, balıkçılığa tüm dikkatlerini verebilmeleri için bir kadın kiralamanın uygun olduğu düşünülüyordu. Kız onlarla uzun süre kalmamıştı ki, cazibesi Jack'in hala hassas olan
yüreğinde bir etki yaratmaya başladı; oğlu da aşık oldu; ikisi de adreslerini ödedi ve tabii ki genç adam tercih edildi.

Kıskançlık iblisi şimdi babanın göğsünü ele geçirdi; ve
davranışı o kadar şiddetli ve zalim oldu ki, oğlu onunla
ayrılıp kızı kaçırmaya karar verdi. Babasına ait olan tek
tekneyi ele geçirerek, gecenin karanlığında arkadaşıyla birlikte
kaçtı ve buldukları ilk adaya çıktı. Gece boyunca şiddetli bir
fırtına çıktı ve ya tekneyi kayalara
parçaladı ya da denize sürükledi; ve böylece talihsiz
âşıklar kaderlerine terk edildi. Bu olay sonbaharın sonlarında oldu. Kış, âşıklardan hiçbir haber alınamadan geçti; Sonraki baharda, bedenleri birbirlerinin kollarında
tutulmuş halde bulundu ve genç adamın tüfeği, dipçikte on beş çentikle
yakınlardaydı, bunun ölümden kurtuldukları
gün sayısını işaretlediği düşünülüyordu.

BÖLÜM XII.

İNGİLTERE'YE SEYAHAT--PLYMOUTH'A VARİŞ--YANSIMALAR--DOĞDUĞUM YERE
VARİŞ--DEĞİŞİKLİKLER--NÜFUS AZALMASI--LONDRA--THAMES--LIVERPOOL--NEW YORK'A GİDİŞ--VARİŞ--AMERİKALILAR--İNGİLİZ VE AMERİKALI TURİSTLER--İNGİLTERE VE AMERİKA--NEW YORK.

1842.--18 Ağustos'ta, balık ve yağla
çok yüklü, altmış tonluk küçük bir yelkenliyle İngiltere'ye doğru yola çıktım. Teknenin sağladığı konaklamanın
en sıradan türden olduğunu gözlemlemek pek de gerekli değil; ancak rahatsızlıklar, kişinin memleketini ziyaret etmesinin beklenen zevkiyle
karşılaştırıldığında, terazide hafif kalıyordu. Çok güzel bir yolculuk yaptık; istikrarlı ve güzel bir esinti bizi iki haftada geniş Atlantik'in üzerinden taşıdı. Cornwall'un yeşil tepeleri 1 Eylül'de göründü ve 3'ünde İngiltere'nin toprağında yürümenin memnuniyetini yaşadım.

Plymouth'da birkaç gün kaldım, uzun zamandır yabancısı olduğum manzaralara
gözlerimi ziyafet çekmek için;--manzara, diyebilirim ki, yurtiçinde veya yurtdışında gördüğüm hiçbir şeyle
eşsizdi. Aslında, dünyada hangi nokta, Mount Edgecumb'un zirvesi kadar çeşitli çekicilikler sunabilir? en rafine zevkin, en geniş araçlarla desteklenerek, bin yıldır görkemli manzarayı güzelleştirmek için kullanıldığı yer. Bana göre, _Ungava_'dan yeni gelmiş biri olarak, manzaranın güzellikleri şüphesiz
karşıtlıkla daha da artmıştı; ve Mount Edgecumb'a yaptığım kısa bir ziyaret, uzun zamandır ve çok üzücü bir şekilde aşina olduğu
kasvetli kayaların, kar yığınlarının ve buzdağlarının kasvetli manzarasını aklımdan sildi ve ona uzun zamandır yabancı olduğu
bir coşku ve zevk verdi. Yine de, bana bildirildiğine göre, bu dünyevi cennet,
sefil bir hasta olan asil bir efendiye ait. Yazıklar olsun, zavallı insanlık için!
Ne zenginlik ne de ihtişam, sahiplerini
bu bedenin mirasçısı olduğu hastalıklardan koruyamaz: ve bu asilzade, belki de, büyüleyici alanını ziyaret eden
en mütevazı bireyin kaderini kıskanıyor olabilir. Plymouth'a ve onun güzel çevresine veda ederek 11 Eylül'de Londra'ya doğru yola çıktım. Ancak, eve dönme isteği
artık beni ileriye doğru itiyordu; bu yüzden bu harika şehrin harikaları bile beni alıkoyamazdı. Vapur ve tren yolculuğunun ilginç olmayan olaylarını
geçerek, 20 Eylül'de yirmi üç yıl önce yola çıktığım yere vardım. Uzun bir
uzadıya
bir annenin tek oğluyla buluşması, ne de gençlik sporlarının ve gençlik sevinçlerinin iyi bilinen sahnelerinin yarattığı hisler anlatılmaya
gerekir . Bu sahneler, Doğa'nın eli söz konusu olduğunda hala aynıydı:--Lochba'nın camsı yüzeyine kasvetli gölgelerini
yayan yüce Benmore oradaydı, eskiden olduğu gibi; aynı fundalıklarla kaplı tepeler ve ormanlık vadiler, koyun ve sığırlarla doluydu; ama
ormanların ve vadilerin insan sakinleri--neredeydiler?--Amerika'nın vahşi doğasındaki çok sevdikleri anavatanlarından
çok uzaktaydılar,
ya da Ovaların kalabalık şehirlerinde sefil bir hayat için çalışıyorlardı,--üzücü bir değişiklik! Koyunların melemesi ve sığırların böğürmesi,
çok sayıda insanın mutlu ve kaderlerinden memnun, hükümdarlarına sadık ve şeflerine bağlı
olarak
bağlı olduğu neşeli sesleri için! Ama sadakat ve bağlılık sadece hayallerdir, bu faydacı ve ticari günlerde, düz ve kârsızdır; yine de sığır ve koyun eti üreten
aristokrat üreticiler Goldsmith'in şu dizelerinin doğruluğunu hissedebilirler:--

"Ama cesur bir köylülük, ülkelerinin gururu,
Bir kez yok edildiğinde,
bir daha asla tedarik edilemez."

Ana vatanımda yaklaşık altı hafta kaldım ve Kasım ayının başlarında Londra'ya doğru yola çıktım,--"neşeli
sezonun başlangıcı"; ama bana tam tersi göründü. Şehir,
gökyüzünün ışığını kapatan yoğun duman ve sis bulutuyla örtülmüştü.
Üç gün boyunca karanlık o kadar büyüktü ki, vapurların
Thames'te seyretmesi engellendi ve gaz lambalarının
öğlen vakti pencerelerden parıldadığı görüldü. Romalı tarihçinin
günümüz Roma'sına ne kadar da uygun:--"Caput
orbis terrarum, urbis magnificentiam augebant fora, templa, porticas,
aquaeductus, theatra, horti denique, et ejus generis alia, ad quae
vel lecta animus stupet." Ancak, zamanım çok kısıtlıydı ve
hava çok elverişsizdi, tüm "aslanları" görmeme izin vermedi; ama
Londra'dan ayrılmayı kim düşünür ki o harikulade eseri -Tünel'i- Brunell'in dehasının ve İngiliz tüccarların servet ve girişimciliğinin kalıcı anıtını ziyaret etmeden!

Bir Cockney büyük şehriyle, servetiyle, geniş nüfusuyla ve muhteşem binalarıyla övünebilir; ama aynı derecede gurur duyduğu Thames'e gelince, St. Lawrence, Hudson, McKenzie ve diğer birçok nehri görmüş olan biri, Thames'in yanında sadece bir dere kalır, Serpentine'i nehir olarak adlandıran ve birkaç rood genişliğindeki bir gölete göl adını veren Londralı kadar abartılı bir hayranlıkla onun pek de berrak olmayan sularına bakamıyorsa mazur görülebilir. Yine de Thames'in gurur duyabileceği ve belki de dünyada eşi benzeri olmayan bir özelliği var: Gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan ve aşina olduğum ormanların sessizliğini ve yalnızlığını değil, Britanya'nın sayısız nüfusunu, zenginliğini ve ihtişamını; ve medeni ve çalışkan insanların kudretini ve ihtişamını çağrıştıran, sık sık fark edilen "direk ormanı". 12 Eylül'de Londra'dan ayrıldım ve trenle Liverpool'a doğru yola çıktım ve altı saatte ulaştım. Her milletten gemilerin dolu olduğu rıhtımlarını; her iklimin ürünlerini barındıran depolarını; ve son olarak, benim tahminime göre en önemlisi, Nelson'ın anısına dikilmiş görkemli anıtı ziyaret etmek için yeterli zamanım vardı. Kahramanımızın ününü sürdürmek için taştan veya pirinçten yapılmış bir anıta gerek yoktur; o her gerçek
Britanyalının kalbinde yaşar ve İngiliz meşesi ve İngiliz cesareti "dalgalara hükmetmeyi" bırakana kadar
yaşayacaktır.

15 Aralık'ta New York'a giden bir yelkenli gemiye bindim.
Bu gemiler, ilan edilen yelken açma saatine o kadar dakiktir ki, eğer rüzgar ters eserse ve sert eserse,
vapurlarla denize açılırlar. Bizim durumumuz da böyle oldu ve altı gün boyunca Kanal'ın "dalgalarında" dolaşmaya devam ettik,
sonra bizi İngiltere'den uzaklaştıran güzel bir rüzgar çıktı.
İngiltere! Büyük ve görkemli ülke, elveda! Seni muhtemelen
bir daha asla göremeyeceğim; ama beyaz kayalıklı kıyılarını terk ederken, sana olan ateşli bağlılığımı ve saygımı da terk etmiyorum; ve şimdi okyanusun ötesindeki en büyük
kızına!

Hayatımın büyük bir kısmını yalnızlık içinde geçiren benim için, çokça
şikayet edilen yolculuğun sıkıcılığı neşenin kendisiydi; kaptanın dışında üç
yolcuyla zaman çok keyifli geçiyordu.
Bu yüzen saraylarda bir yolcu, aslında,
konforuna katkıda bulunabilecek her şeyi bulur; en iyi konaklama, en iyi
yiyecek ve en iyi hizmet; böylece, kendisini kıyıda birinci sınıf bir
otelde hayal etmesini sağlayacak tek şey _istikrar_dır.

Yolculuk boyunca hava son derece elverişliydi; dikkate değer hiçbir olay yaşanmadı; ve 17 Ocak 1843'te,
New York'a güvenli bir şekilde indim ve böylece kendimi ilk kez
yabancı bir ülkede buldum; ve kader böyle buyurduğu için, yabancı bir
halk arasında. Evet! Eğer başka bir isimle anılmak ve
farklı bir yönetim biçimi altında yaşamak onları yabancı yapabilirse, onlar yabancıdır; yine de
dil, yasalar, din ve kanda aynıyız. Onların
ataları da beraberlerinde kendi memleketlerine karşı bizim hissettiğimiz aynı saygı ve bağlılık duygularını
getirdiler; Britanya'nın refahına sevindiler; zaferlerinden gurur duydular ve talihsizliklerine üzüldüler. Ah, şimdiki ırkın duyguları ne kadar da farklı!
Britanya, aslında, günümüz Amerikalılarını en köklü düşmanları olarak görebilir; kendi akrabalarımızdan olanlar ve bu nedenle
ihtiyacımız olduğunda yanımızda olmalarını bekleyebileceğimiz kişiler, bize yüzyıllardır ölümcül bir mücadele içinde olduğumuz
"kalıtsal düşmanlardan" daha fazla kıskançlık ve nefretle bakıyorlar.

Yanlış yönlendirilmiş bir hükümetin keyfi eylemlerine direnerek, Amerikan halkı yalnızca İngiliz atalarına Magna Charta'nın onaylanmasını sağlayan ve bir tiranı tahtından indiren aynı asil ruha sahip olduğunu kanıtladı. Amerikan devriminin kahramanları asilce savaştı ve fethetti; arenaya korkunç oranlarla girdiler; mücadeleyi, davalarının kutsallığı dışında, her türlü dezavantaja rağmen sürdürdüler; ve sonunda mücadele ettikleri ödülü kazandılar. Günümüzün Amerikalıları bu ödüle tartışmasız sahipler; ve hiçbir şey günümüz İngilizlerinin onları bundan mahrum etmek istememesinden daha kesin olamaz --ellerinden gelse bile. Öyleyse, bu talihsiz yıkımın yol açtığı o düşmanlık duygularını hala beslemek için ne sebep olabilir? Eğer babalarımız kavga ettiyse, biz arkadaş olamaz mıyız? Fakat bu rahatsız edici duyguların devam etmesinden bir ölçüde İngilizlerin kendileri sorumlu değil mi? Önyargılı, dar görüşlü bireylerin paralı kalemleri her gün ateşe yakıt katmaya katkıda bulunuyor. Saldırgan ifadelerle dolu "Günlüklerimiz" ve "Notlarımız", yayının ucuzluğundan dolayı Birliğin her yerine yayılıyor ve herkesin elinde; ve bu aptalca ifadelerin İngiliz ulusunun duyguları olduğu varsayılıyor; oysa bunlar aslında sadece fikirlerine yurt içinde pek değer verilmeyen ve yurt dışında da daha az değer verilmesi gereken bireylerin duyguları. Koşullar göz önüne alındığında, genç Amerika'nın, henüz ayrı bir ulus haline gelmiş olan, ve imparatorluğu bin yıl süren eski İngiltere'nin toplumsal koşulları arasında karşılaştırmalar yapmanın çok haksız olduğunu düşünüyorum. Amerikan halkı hala hayatın gereklilikleriyle çok fazla meşgul, zamanlarının çoğunu zarafetlerine ayırmak için; hala nihayetinde zenginliği ve gerçek bağımsızlığı sağlayan uğraşlarla meşguller. Elde edilen bu sonuçlar, Amerikan beyefendisinin İngiltere'deki kuzeni kadar cilalı ve başarılı olmasını engelleyecek ne var? Devrimden bu yana geçen kısa sürenin, gezginlerimizin zekâlarını kullanmayı sevdiği Amerikalıların karakter ve tavırlarındaki o değişikliği üretmeye yeterli olabileceği en ufak bir mantıkla varsayılabilir mi? Bu imkansız. Amerikalılar, İngiliz tebaasıyken, tıpkı şimdi yaptıkları gibi, "tahmin" ve "hesaplama" ve "spekülasyon" yaptılar; 4 Temmuz 1782'den beri çiğnemeyi, tükürmeyi ve tütün içmeyi de öğrenmediler.

Amerikalıların konuşmada kullandıkları tuhaf ifadelere gelince, atalarının bunların çoğunu Britanya'dan getirdiğine ikna oldum, çünkü bu ifadelerin çoğu hala var olan eski İngiliz yazarların eserlerinde
bulunmaktadır. Amerika'da konuşulan İngilizce, Britanya'nın taşra lehçeleriyle veya hatta Londra sokaklarında duyulan iğrenç argoyla
karşılaştırıldığında zarafetin ta kendisidir.
Bu, Amerika'da seyahat etmiş önyargısız her kişinin kabul etmesi gereken bir gerçektir.

Görünüşe göre Amerikalılar, son yıllarda seyahat etmek ve not almak için boş zaman buluyorlar, ayrıca transatlantik kardeşleri; ve gezginlerimizin nazik ilgisine karşılık, İngiltere'yi ve İngilizleri
acı bir şekilde suçlama ve karşılık verme diliyle anlatıyorlar; ve böylece anne ile kız arasındaki düşmanlık canlı tutuluyor ve sürdürülüyor.
Son zamanlarda elime "İngiltere'nin Şanı ve Utancı" başlıklı bu tür bir yayın geçti. _Hristiyan
bir
rahip_ olduğu söylenen yazar, daha aşağılık zihinlerin kötülüğüyle, "şanatlarını"
arka planda bırakıyor ve vurguluyor ve utanç verici kısımları üzerinde duruyor; şehirlerimizin "pis" nüfusunun sefaletini en kasvetli renklerle temsil ediyor. Keşke resimde bu kadar çok gerçek olmasaydı! Ancak, onun saygısı din adamını gözden kaçırmış gibi görünüyor; ve İngiltere'ye karşı duyduğu öfkeyi tatmin ederken ve aynı Hristiyan olmayan duyguyu yurttaşlarının göğüslerinde
tutturma gayretinde, gerçeği feda etmekten çekinmemiş; ve o, görevi "dünyada barışı ve insanlara iyi niyeti ilan etmek" olan bir din adamı!

İngiltere'de çok fazla sefalet ve sefalet olduğunu kimse inkar edemez; ancak bilgili bir hayırsever bunu bizim
suçumuzdan ziyade talihsizliğimiz olarak görmeyecek mi?--Bu sefalet kitlesinin yaptığı gibi, esas olarak ne "kralların ne de yasaların" neden olamayacağı veya iyileştiremeyeceği hastalıklardan oluşuyor. "Bu hayırsever ilahiyatçı, kınadığı halde övündüğü kötülükleri ortadan kaldırmak için hangi planı önerir? Soyluları ve toprak sahiplerini mülklerinden mahrum etmek - monarşimizi bir cumhuriyete dönüştürmek - ve kiliseyi bir "toplantı evine" dönüştürmek?

Bu _reformlar_ gerçekleştirilse, İngiltere halkı bunlardan kalıcı olarak
yararlanır mıydı? İngiltere'nin tüm ekilebilir toprağı kalabalık sakinleri arasında eşit parçalara bölünürse (mevcut sahiplerinin yasal mülklerini çalmanın adaletsizliğini - birçoğu bir zanaatkarın haftalık ücretini kazandığı aynı zor iş veya beceriyle elde edilmiştir - geçerek) mülkiyet eşitliği uzun süre devam eder miydi? İnsanlığın büyük bir bölümünü her zaman ayırt eden tembellik, tedbirsizlik ve tedbirsizlik; ve diğerlerini karakterize eden çalışkanlık, öngörü ve hırs, yakında birçok eşit payları bir araya getirerek, böylece büyük bir mülk, bir bireyin mülkü oluştururlar, - meseleler tam da onun saygısının onları bulduğu
noktaya geldiğinde? Ve sonra, elbette, miraslarını israf eden atalarının yoksullarının ihtiyaçlarını gidermek için başka bir "adil ayarlama" izlerdi. Ya da, payların başlangıçta kendilerine verildiği ailelerin mülkiyetinde kaldığını kabul edersek, mülk bölünüp elli veya yüz paya bölündüğünde, ürün çok sayıda torunlarının geçimine eşit olur muydu?

İngiltere topraklarının şu anki sahipleri, şüphesiz,
büyük gelirlere sahipler; ama bu gelirler ne olacak? Bunlar tüccarların, esnafın, hizmetçilerin, vb. eline geri dönmüyor mu? - en azından daha büyük bir oran; çünkü turistlerimizin kıtada harcadıkları meblağlar, bu gelirlerin o kadar önemsiz bir kısmını oluşturuyor ki, bahsetmeye değmez. Aynısı, din adamlarının _iddia edilen_
zenginliği için de söylenebilir; çünkü (iddiayı kabul edersek) hepsi
çıktığı kanallara geri akıyor; ve ne İngiltere Kilisesi'ne ait
olmamamıza, ne de onun yönetim biçimlerini onaylamamamıza rağmen, onun düşüşünün halkın _zamansal_ durumunu
iyileştireceğini düşünmüyorum. Eğer bir Hıristiyan ulus olarak kalmak istiyorsak, din adamlarının hizmetlerinden vazgeçemeyiz; ve bu hizmetlerin
etkin olabilmesi için, bağımsızlık ve saygınlık içinde
kalmaları gerekir.

Cumhuriyetçi bir yönetim biçimine gelince, bu deney İngiltere'de
zaten denendi ve başarısız oldu; daha iyi bir
başarı olmadan tekrar denenebilir. Amerikan halkının Devrim'den sonra içinde bulunduğu koşullar, cumhuriyetçi
kurumların benimsenmesini hem güvenli hem de yararlı hale getirdi. Ülkelerinin uzak konumunun, Avrupa'daki herhangi bir gücün hırslı projelerinden bağımsızlıklarını sağladığını deneyimle öğrenmişlerdi; Amerika'daki herhangi bir güçten korkacak hiçbir şeyleri yokken. Bu şekilde konumlanmışken, evde iyi düzenin uygun şekilde sürdürülmesiyle tutarlı herhangi bir hükümet biçimi, onların amacına hizmet ediyordu. Yeni doğan cumhuriyet, söz konusu dönemde, "Özgürlük ve Eşitlik" sloganını, son derece uygun bir şekilde benimsemiş olabilirdi; çünkü herkes eşit özgürlüğe ve neredeyse eşit servete sahipti. Ancak deneyim, özgürlüğün ve eşitliğin herhangi bir hükümet biçimi altında uzun süre var olamayacağını gösteriyor; endüstri serveti, servet hırsı teşvik ediyor ve hırs, ayrıcalık ve güç için iç çekiyor. Amerika, komşularının saldırganlığından güvende hissederken, Büyük Britanya, bazıları ona büyüklüğüne olan kıskançlıklarının ve gücüne olan nefretlerinin günlük kanıtlarını sunan güçlü devletlerle çevrilidir; ve her ikisini de yok etme isteğinden değil, yeteneğinden yoksundur. Bu devletler çoğunlukla mutlak veya despotik hükümetler tarafından yönetilirler ve bu hükümetler, hareketlerinin adaletini veya adaletsizliğini, politikasını veya politika dışılığını tartışmak için bir an bile kaybetmeden filoları ve orduları harekete geçirebilirler. Bu tür komşularla, Barış Elçisi "İngilizlere" düşmanları hareket ederken tartışma ve danışma gerektiren bir hükümet biçimini benimsemelerini ve barış veya savaş sorusunu tartışmaları için insanlara görev vermelerini önerir miydi? Onları askere alıp talim etmeleri gerekirken? Kolombiya, mutlu topraklar! Geniş Atlantik seninle Avrupa'nın kıskançlığı veya nefreti arasına giriyor; milyonlarca dönümlük kiralanmamış arazi sunan geniş toprakların vatandaşlarının
çalışma ve girişimlerine açık. Öyleyse, kardeşlerinin "suyun ötesinde", dar denizle çevrili adalarının sınırlarına hapsedilmiş, toprağı artık aşırı kalabalık sakinlerinin geçimini sağlamaya yetmeyen ve uzun zamandır "_Delenda est Britannia!" cümlesini söyleyen düşman uluslarla çevrili olan kardeşlerinin durumuyla karşılaştırıldığında, sahip oldukları nimetler için ne kadar minnettar olmalılar? "Boz", vatandaşlarına New York hakkında anlatmaya değer her şeyi ve daha fazlasını anlattı. "Dickens" onu "Beş Nokta"ya ne getirdi? Wapping'i hiç aynı manzaralarla ziyaret etmedi mi, ne olursa olsun? Eğer ettiyse, o pislik ve kötülük bataklığında New York'un dış mahallelerinde onu bu kadar şok eden sahnelere denk hiçbir şey görmedi mi? İngiltere'den yeni gelen biri, bu şehirde hayret veya hayranlık uyandıracak çok az şey bulur, ancak bazı sokakların olağanüstü genişliği hariç. Eğer bu sokaklar temiz tutulsaydı ve domuzların özgürlüğü biraz kısıtlansaydı, vatandaşlar İngiliz şehirlerimizin çoğuna göre
üstünlükleriyle övünebilirlerdi; ve zevkleri geliştikçe, çirkin olan her şey
ortadan kaldırılacaktı.

Doğa New York için çok şey yaptı: dünyanın en iyi limanlarından birine sahip; iklimi hoş ve sağlıklı; ve
Amerika'nın en asil nehirlerinden biri ona, neredeyse tüm Avrupa'ya eşit büyüklükteki bir ülkenin ticari kaynaklarının kontrolünü sağlıyor. New York şüphesiz dünyanın ilk şehirlerinden biri olacak; ticarette, zenginlikte, nüfusta, son elli yılda muazzam bir oranda ilerledi ve ilerlemesinin durdurulması
mümkün değil.

Şehre saf, sağlıklı ve bol su sağlayan su kemeri, bir yabancının dikkatini çekmeye fazlasıyla değer. Bu muhteşem eser
dokuz milyon dolarlık bir maliyetle yapıldı ve suyu kırk mil uzaklıktan taşıyor!--mühendisin dehası
ve her engeli aşan paranın gücü. Şehrin yakınındaki iki büyük
rezervuar, bu tür mimarinin muhteşem örneklerini sunuyor. Bu eser hakkındaki fikrimi,
vatandaşların girişimlerine en büyük itibarı yansıttığı için ifade etmek üzere şirkette bulunan bir beyefendi, belli ki Amerikalı, iltifata cevaben, "Bu şüphesiz onların çok lehine ve
eğer inşa etmek için katlandıkları borcu öderlerse, bu da onların çok lehine olacak." dedi. Gerçek şu ki, bu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer birçok kamusal eser, İngiliz sermayesi tarafından yapılmıştır. Keşke, birkaç bin dönümlük değersiz toprak söz konusu olduğunda Amerika'nın onuru konusunda bu kadar kıskanç olan _sempati_ duyan dostlarımız, _reddetme_ adı altında ülkelerinin onuru, utanmaz bir soygun sistemiyle lekelendiğinde de aynı şekilde kıskanç olsalardı! Keşke, _sempati_leri, bu küstah ulusal ihanet sistemiyle sefalet ve yıkıma sürüklenen binlerce kişiye de uzansa!

New York'un iyi vatandaşlarının sanatı veya yaratıcılığı, hayran olunacak çok fazla nesne üretmediyse, güzel fuarlarının yüzleri bunu fazlasıyla telafi eder. Broadway'in şık gezinti yolunu dolduran büyüleyici kalabalığın arasında, sıradan bir yüz bile neredeyse görülmez. Aslında, orada bir saat içinde, Britanya'daki tüm turum boyunca gördüğümden daha fazla güzel yüz gördüm. Amerikalılara karşı hiçbir önyargım olmadan New York'a indim ve
şimdi ticari başkentlerinden saygı ve pişmanlık duygularıyla ayrılıyorum. Sık sık gittiğim toplumda, İngilizlerin torunlarına yakışmayan veya onlara yakışmayan hiçbir şey görmedim veya duymadım. Koşulların doğal sonucu olan bazı küçük tuhaflıkları kesinlikle fark ettim; sosyal yaşamlarında da bazı farklılıklar vardı; ancak bu konuları eleştirme
konularını kusur bulmaya meyilli olanlara bırakacağım.

BÖLÜM XIII.

NEW YORK'TAN ALBANY'YE VAPURLA GEÇİŞ--YOLCULAR--ALBANY'YE VARİŞ--MONTREAL'E YOLCULUK.

Hudson'ın seyri henüz buz tarafından kesilmemiş olduğundan, nehrin aktığı ülkenin meşhur manzarasını görmek amacıyla, demir yolu yerine vapurla Albany'ye gitmeye karar verdim. Buna göre 5 Şubat'ta yola çıktım. Ancak, çok uzağa gitmemiştik ki, ülkenin yüzünün karla kaplı olduğunu gördük; ve böylece su yolculuğumdan beklediğim
keyif büyük ölçüde kaybolmuştu.

Kış iyice bastırmıştı ve yukarı çıktıkça soğuk o kadar şiddetli hale geldi ki, güverte terk edildi ve sobaya en yakın koltuk en iyisi olarak kabul edildi. Yolcuların hepsi artık aşağıda
kalabalıklaşmıştı, grup Amerikan toplumunun tam bir örneğini sunuyordu:
burada parlamento üyeleri parlamento görevi için başkente doğru gidiyorlardı; burada da aynı kabinde toplanmışlardı,
tüccarlar, tamirciler ve çiftçiler, aynı masada oynuyorlardı ve
başlangıçta rastgele bir şekilde birbirlerine karışmışlardı. Ancak, uzun süre böyle devam etmediler; kalabalıktan ayrılan daha saygın kısım kabinin bir ucunu işgal ediyordu, plebler diğer ucunu işgal ediyordu. Böylece, kitlenin homojen bileşenleri birleştiğinde, geçiş sırasında daha fazla
karışma gerçekleşmedi.

Ara sıra, patrici rütbesindeki birinin ideal sınırın ötesine geçtiği ve pleblerin, muhtemelen seçmenlerinin bir kısmının arasına oturduğu gözlemlenebilirdi; bir pipo isterdi,
ve bacaklarını uzatarak, kendilerinden biri gibi
tükürmeye, üflemeye ve tartışmaya başlardı; ve bu yollarla onları hala kendisinin _eşitleri_ olarak gördüğüne ikna ettikten sonra, tekrar _ad suos_ çekilirdi.

Amerikalılar, Avrupalılar tarafından yabancılara karşı soğuk ve mesafeli olmakla suçlanırlar; bense onları aşırı derecede sosyal ve iletişimci buldum. Vapura bindikten birkaç saat sonra kendimi tamamen evimde buldum. Yolcuların kendilerini eğlendirirkenki rasyonel tavrını gözlemlemekten çok memnun oldum. Din, siyaset ve iş konularının mükemmel bir mantık ve yargıyla tartışıldığı küçük gruplar oluşturuldu. Bunlar kabinin her iki ucundaki ortak tartışma konuları gibi görünüyordu. Her ikisine de sık sık gittim ve tükürme ve masaya doğru abartılı bir şekilde koşma dışında hiçbirinde uygunsuz veya uygunsuz bir şey görmedim; bu tür bir sahne yalnızca Amerika'da görülebilir.

Hizmetçiler ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyorlardı:--

"Yeterince zaman var beyler! Yeterince zaman var! Acele etmeyin, acele etmeyin!"

Ancak, kalabalıklaşarak, iterek, dirsek atarak, yerlerine oturana kadar koştular. Ancak, özellikle hanımlara gösterilen ilgi, tüm sınıfların büyük ayıklığı ve konuşmada kirli veya küfürlü ifadelerin tamamen yokluğu beni etkiledi.
İngiltere'deki vapurlarımızda gördüğümüz sahnelerden ne kadar da farklı, orada daha aşağılık yolcular içki içmek için seyahat ediyor gibi görünüyor!

Albany'ye 7'sinde geç vardım, ilerlememiz nehirde sürüklenen buz miktarı nedeniyle çok
gecikmişti. Postanın gece boyunca Kanada'ya doğru yola çıkacağını öğrendiğimde, başkent New York'u görmeden yola çıkmaya karar verdim. Mevsimin şu ana kadarki ılımlılığı nedeniyle, yollar
mümkün olan en kötü durumdaydı ve yakın zamanda donmuş çamurlu yolların engebeli yüzeyinden hızla geçen arabanın hareketi sadece tatsız değil, hatta acı vericiydi.

Ancak, sığırları değiştirmek veya yemlemek için gereken kısa süre dışında, gece gündüz dinlenmeden sarsılmaya devam ettik. İlerledikçe, yollar mümkünse daha da kötüleşti. Son zamanlarda önemli miktarda kar yağmıştı ve bu da tekerlekli bir arabayla seyahat etmeyi sadece aşırı derecede tatsız değil, aynı zamanda tehlikeli hale getirdi. Birkaç kez bozulduk, ancak ciddi bir
rahatsızlık yaşamadık. Bunlardan birinde kendimizi bir çiftlik evinin karşısında bulduk ve sürücü işleri yoluna koyarken oraya sığındık. Daha erken olduğu için, sakinler hala
yataktaydı; yine de ocakta yanan bir ateş bulduk ve etrafına oturduk.

Birdenbire küçük bir dairenin kapısı açıldı ve büyük bir
kara kedi aramıza atladı.

"Ha! Şimdi buna ne diyorsun?" dedi yolculardan biri,
bana dönerek. "Bizim Yankee kedilerinin yaratıcılığı hakkında ne düşünüyorsun? Boz bu başarıya tanık olsaydı, notlarına bir veya iki sayfa daha
ekleyecektik; ve eminim ki okuyucu için en azından zenci sürücünün sığırlarıyla yaptığı konuşma kadar
ilginç olurdu."

"Bu bir gerçek," dedim.

Vücudumdaki her kemik tekrar ağrıyana kadar sarsılıp savrulduktan sonra, 12'sinde St. John'a ulaştım; ve kar artık kızaklarla seyahat etmeye
yetecek kadar derin olduğundan, Montreal'e olan yolculuğun geri kalanı nispeten rahat bir şekilde tamamlandı.

BÖLÜM XIV.

KUZEYE DOĞRU BİNİN--YOLCULAR FORT
WILLIAM'A ULAŞIYOR--VALİDEN GELEN HABER--MACKENZIE'NİN NEHİR BÖLGESİNE ATANDI--PORTAGE LA LOCHE--BÜYÜK KÖLE
GÖLÜ'NDE MACERA--FOT SIMPSON'A ULAŞIN--POSTA ÜRETİMLERİ.

Kışın geri kalanını bu hayatın güzel şeylerinin tadını çıkararak geçirdim ve 28 Nisan'da kuzeye doğru yola çıkmak için hazırlık olarak Lachine'e gitme emri aldım. 29'unda yola çıktım ama
mürettebat o kadar sarhoştu ki, içki alemlerinin etkilerinden kurtulmaları için yakınlardaki bir adaya
çıkmak zorunda kaldık.

71. Alay'dan Yüzbaşı Stalk ve Topçu'dan Teğmen Lefroy da bana katıldı; ilki bize zevkli bir gezide eşlik ediyordu,
ikincisi ise bilimsel bir keşif gezisinde. Şirketin hizmetinde ayrıca dört genç katip vardı. Tugayımız yaklaşık elli Kanadalı ve İrokua Kızılderilisi tarafından yönetilen üç büyük kanodan oluşuyordu.

Hava koşullarının stresi nedeniyle 2 Mayıs'a kadar ada kampımızda tutulduk,
o zaman yola çıktık. Mürettebatımız artık tamamen ayıktı,
küreklerini son derece iyi niyetle kullanıyor, şarkı söylüyor ve bağırıyordu,
görünüşe göre durumlarından memnunlardı. Burada cehalet mutluluktu;
kendilerini bekleyen hayatı pek hayal etmiyorlardı. Burada şunu söyleyebilirim ki,
benzer bir yolculuğun ayrıntılarını daha önce anlattığım için,
günlük ilerleyişimizin ilginç olmayan olaylarını fark etmeden
rotamızın farklı aşamalarına geçeceğim.

28 Mayıs'ta Fort William'a vardık ve büyük Montreal kanolarımızı daha küçükleriyle değiştirdik. Kaptan S. burada Kanada'ya dönüş yolculuğunu beklemek için kaldı; böyle bir zevk yolculuğunu tekrar denemeye pek istekli değildi sanırım ve Teğmen L., bilimsel araştırmalarını bizim seyahat şeklimizin izin verdiğinden daha rahat bir şekilde sürdürmek amacıyla kendine bir kano alarak bizi terk etti. Fort William'da bir gün alıkonulduk, kanoları tamir ettik, mürettebat ayarladık, vb. ve 30'unda mükemmel _compagnons
de voyage_'ımdan içten bir pişmanlıkla ayrıldım.

Lac la Pluie Nehri'nden aşağı inerken geniş bir Sauteux kampına çıktık ve orada tek arkadaşı yerli bir tercüman olan bir Protestan (Metodist) Misyoner bulduk. Çok üzülerek öğrendim ki,
bu beyefendinin mesleğindeki çabaları, iki yıldır bu işle meşgul olmasına rağmen,
çok az veya hiç başarıya ulaşmamıştı;
Romalı rahipler ise aynı zaman diliminde,
sayıları değiştirmişti.

Yerliler mersin balığı avcılığıyla meşguldüler ve görünüşe göre
oldukça başarılı olmuşlardı. Mürettebatımızın kullanımı için takas yoluyla bir tedarik
sağladıktan sonra yola çıktık ve herhangi bir
kaza yaşamadan, 13 Haziran'da Bas de la Riviere'e ulaştık ve orada Vali'den York Fabrikası'na mümkün olan en hızlı şekilde gitmemi söyleyen
mektuplar buldum.

Yola çıkarken McKenzie's River bölgesindeki beyefendilerden birinin istifa ettiğini ve bu yıl ülkeyi terk edeceğini öğrendiğimde, onun halefi olarak atanmam gerektiğine ikna oldum; Hindistan'ın en sefil bölgelerinden biri olduğu için, oraya gönderilmem
tamamen doğal bir şeydi. Ancak,
satın alınmış deneyimden, bünyemin uzun süredir maruz kaldığım zorluklara ve yoksunluklara artık dayanamayacağını bilerek, Vali'ye bu konuda bir mektup yazdım ve bana bir miktar rahatlık
sağlayabileceğim bir randevu vermesini istedim - eski hizmetlerimin bana hak kazandırdığını alçakgönüllülükle düşündüğüm bir iyilikti - aksi takdirde hizmetten emekli olacaktım. Winnipeg Gölü'nü geçerek
güzel bir yolculuk yaptık ve 18 Haziran'da tüm grubumla birlikte Norveç Evi'ne sağ salim ulaştım. Orada 21'ine kadar kaldım ve sonra yaklaşık on gün kaldığım York Fabrikası'na doğru yola çıktım, sonra Norveç Evi'nden Vali'nin bana verdiği son emirleri ve ayrıca son iletişimime verdiği cevabı taşıyan bir ekspres geldi, ki bunları burada tam olarak ekliyorum.

"Red River Yerleşimi, "_Haziran_ 22, 1843.

"SEVGİLİ BEY,

"Gözlerim o kadar yorgun ki, size kendi
elimle yazılmış tek bir özel satır bile veremiyorum. 14'üncü günkü özel mektubunuzu dikkatle okudum ve bir atamayla ilgili isteklerinizi yerine getirebilme gücüm olsaydı
mutlu olurdum;
ancak bu sezon görevlendirilmiş az sayıdaki beyefendiden isteklerini almak
tamamen imkansızdı. Bu nedenle, mektubunuzu almadan çok önce McKenzie Nehri'ne atandınız. Orası artık ticaretin genişletilmesi için sahip olduğumuz en iyi alanlardan biri ve o bölgede görüşlerimizi
yaymak için sizin faaliyetlerinize çok güveniyorum. Ancak _ilçenizin_ genişlemesine dikkatinizi verirken, aynı şekilde girintileri kısaltmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız, çünkü son zamanlarda en endişe verici
ölçekte oldular, Columbia talebimizde görünenlerle neredeyse aynı sayıda makaleyi kapsıyorlar; son talepteki notlarıma bakarsanız, bazı ek kısıtlamalar yapma zorunluluğunda olduğumu göreceksiniz. Emekli olma fikrinin aklınıza gelmesine üzgünüm, çünkü hala genç ve dinçken sizden bazı verimli hizmetler bekleyebileceğimizi umuyordum. "Şirket son zamanlarda emekli hisse senetlerinin satın alınmasını reddetti; bu nedenle bu konuda herhangi bir başvuruda bulunmak tamamen gereksiz olacaktır, çünkü bu şekilde yaptıkları tüm son satın alımlarla para kaybettiler.

"Ben Aşağı Kale'deyim, Bay Ross tam yerleşim yerinin üst kısmına at sırtında gitmeye hazırlanırken çok beklenmedik bir şekilde yanıma geldi, bu yüzden zamanım çok kısıtlı, bu da bu iletişimin kısalığını açıklayacaktır.

"Lütfen son kanolarla Kanada'da sizden haber alın, çünkü Montreal'den
ayrılmamış olacağım.

"Kalırım, &c. &c.

(İmza) "GEORGE SIMPSON."

Yukarıdaki iletişimde yer alan talimatlardan yola çıkarak, bölgenin sorumluluğuna atandığımı düşünerek,
zaten payıma düşenden fazlasını yaşadığım zorluklara
sağlığımın ne kadar dayanabileceğini denemeye karar verdim; ve bir an bile gecikmeden, hafif bir kanoyla
Norway House'a doğru yola çıktım ve 16 Temmuz'da oraya vardım.
Arkadaşım Bay C---- birkaç gün sonra Athabasca'dan dönüşleriyle geldi ve 24'ünde düzenlemeleri tamamlandığında, ben de onunla birlikte yolcu olarak gemiye bindim.

4 Eylül'de küçük Mithai nehrine ulaştığımızda, suyun o kadar düşük olduğunu gördük ki, hafif teknelerin geçişine
zorlukla izin veriyordu. Çok şanslıydık ki, o sırada orada kamp kurmuş bir
Chippewayan Kızılderilisi vardı, yoksa
tamamen şaşkına dönerdik. Mürettebat, iyi yürekliler!
Bu Kızılderilileri kendi masraflarıyla, mülkün büyük kısmını küçük kanolarıyla nehrin yukarı kısmına
taşımak için tuttular.
Nakil sırasında, malları taşımak için işe alınmayı bekleyerek, atlarıyla birlikte Saskatchewan'dan gelen bir
çok melez bulduk. Hayal kırıklığına da uğramadılar;
On iki mil uzunluğundaki bir taşıma
yolunda teçhizatı taşımanın yorucu zahmetine girmektense, adamlar melezleri kiraladılar ve
en değerli eşyalarını ödeme karşılığında verdiler.

Son yıllarda, Valiye, adamların bu taşımanın insanlık dışı emeğinden kurtulması için birkaç teklifte bulunuldu,
ki bunu ya yapmak zorundalar ya da bundan kaçınmak için yetersiz ücretlerinin önemli bir kısmını feda etmek zorundalar. Örneğin, taşıma
yolunun yakınında, gerekli kolaylıklarla birlikte, yeterli sayıda atın belirli bir yerde konuşlandırılması ve kışçıların kendi ceplerinden ödemeleri gereken, onlara bakmak için özel olarak birkaç adamın kiralanması önerildi; onlar da bunu hemen kabul ettiler; çünkü bu düzenlemeyle
taşıma, melezleri işe almanın maliyetinin yalnızca üçte birine mal olacaktı. Ancak Ekselansları, Portage La Loche konusundan oldukça "bıkmıştı"; o da bu konuda herkes kadar bilgi sahibiydi ve yolculuk boyunca erkeklerin görevlerinin en kolay kısmı olduğundan oldukça emindi! Kanolar kullanılsa da, Portage la Loche'daki görev şu anki kadar zor değildi; bir kano sadece yirmi beş parça taşıyordu ve altı kişi tarafından yönetiliyordu; bir teknenin mürettebatı sadece yedi kişiden oluşuyordu, kargo ise altmış ila yetmiş parçadan oluşuyordu.

Clear Water ve Athabasca nehirlerinin inişi herhangi bir kaza olmadan gerçekleşti ve 16 Eylül'de Athabasca'ya ulaştık; oradan birkaç günlük gecikmeden sonra tekrar yola çıktım ve Great Slave Gölü'ndeki Fort Resolution'a gittim, burada hava koşullarının stresi nedeniyle 29'una kadar orada kaldım.

Akşam geç saatlerde görevden ayrıldım ve uygun bir mesafedeki bir adada kamp kurmayı planladım; ancak mevsim çok ilerlediğinden, devam etmek için endişelendim ve pilotuma bütün gece seyahat etmenin herhangi bir risk olup olmadığını sordum. "En azından," oldu. Cevap; ve sabaha kadar kürek çektik; sonra bakın! Görülebilecek tek
nesneler deniz ve gökyüzüydü. Karayı keşfetmek için görme organlarımızı boşuna zorladık; oradaydık, sanki okyanusun ortasındaydık, her tarafımız ufkun kesintisiz çemberiyle çevriliydi. Şu andan daha ciddi bir şekilde endişelendiğimi bilmiyorum, kendimi bu kadar ileri bir mevsimde, açık bir teknede, karaya doğru hangi rotayı
belirleyeceğimi
belirleme imkânı olmadan, bilinmeyen bir denizde, buna ne denebilirse, açık denizde bulduğumda. Dümencimizin gece boyunca dümende uyukladığı ve böylece teknenin farkına varmadan rotasından sapmasına izin verdiği anlaşılıyor; bu yüzden
şu anki durumumuzun garipliği ve hatta tehlikesi.

Kendi kendime en iyi ne yapılacağını düşünürken, ince bir esinti
çıktı; yelkenin hemen çekilmesini emrettim,
karaya varana kadar, nerede olursak olalım, yelkenin önünden gitmeye kararlıydım. Neyse ki
rüzgar bütün gün sabit esti ve sonunda
gün batımından biraz sonra, en az kırk mil koşarak karaya ulaştık.
Bulabildiğimiz ilk uygun iniş yerinde karaya çıktık ve gece için kamp kurduk. Yanımda bulunan bir haritaya baktıktan ve güneşe bakarak gölü geçtiğimiz yönü gördükten sonra (çünkü aslında en geniş noktasından geçmiştik), gerçek rotamıza sırtımızı döndüğümüzü oldukça net bir şekilde görebiliyordum! Ancak, iyi bir erzakımız vardı ve bir yolcu önünde yem varken asla cesaretini kaybetmez. Şimdi, kendi pahasına, pilotumun ne kadar güvene
sahip olduğunu öğrendikten sonra, gelecekte karayı göz önünde tutmaya karar verdim. Ertesi sabah erkenden yola çıktık ve yedi günlük yorucu ve zahmetli bir yolculuğun ardından, 8 Ekim'de Gölün çıkışındaki Büyük Ada balıkçılık alanına vardık, orada balık yüküyle yola çıkmaya hazır bir tekne buldum, tekneye bindim; ve sonunda 16'sında Fort Simpson'a çıktım, beş aylık uzun yolculuğum _per mare et terram_ sona erdi; ve bunun zamanı gelmişti, çünkü hava aşırı derecede
soğumuştu ve sahil boyunca buz oluşuyordu.

Bay Lewis'in son zamanlarda yaşadığı
şok edici bir kaza sonucu yatağa mahkum olduğunu görünce çok üzüldüm, av tüfeğinin kazara ateşlenmesiyle sağ eli uçup gitmişti.

Valinin Bay Lewis'e yazdığı resmi mektubu inceledikten sonra,
kendimle ilgili şu paragrafı buldum:--"Gelecek sezon bölgeden emekli olduğunuzda, Bay McLean'i yönetimle görevlendirmekten ve kamu işleriyle ilgili tüm yazışmaları,
evrakları, vb. o beyefendiye teslim etmekten memnuniyet duyacaksınız." Bu paragraf, daha önce aldığım talimatlarla birlikte ele alındığında, hem Bay L.'nin hem de benim, onun yerine geçeceğime dair fikrimizi doğruladı; ve buna göre önlemlerimizi aldık.

Bu bölgenin yüksek enleminin (61 derece kuzey) tarımsal faaliyetlerin başarıyla yürütülmesini engellemediğini görmek beni çok hoş bir şekilde şaşırttı. Mevsim oldukça olumsuz geçmiş olmasına rağmen, çiftlik dört yüz çuval patates ve yüz çuvaldan fazla arpa verdi; arpa ve saman yığınlarıyla, etrafındaki boynuzlu sığırların sayısıyla ahır, "eski ülkede" duran bir çiftliğin havasını taşıyordu. Buradaki beyefendilerin eskiden toprağın işlenmesine bu kadar az dikkat etmiş olmaları üzücüdür, çünkü ürün, daha önce, sadece işletmenin geçimine katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda kıtlık yıllarında yerlilere yardım sağlardı. Son üç yıldır, bu bölgedeki yerlilerin sıkıntısı benzersizdi; yüzlercesi yokluktan öldü--bazı durumlarda, hatta ticaret karakolunun kapılarında, sakinleri başkalarına yardım etme gücünden uzak, kendilerinin yardıma ihtiyacı vardı. Burada, ormanlık ülkenin diğer birçok yerinde olduğu gibi,
tavşanlar yerlilerin temel geçim kaynağını oluşturur ve başarısız olduklarında, açlık kesin ve kaçınılmaz bir sonuçtur; ancak daha önceki hiçbir dönem, şimdiki kadar
korkunç bir ölçüde sıkıntı üretmemiştir. Bay L., çiftliğin ürünleriyle, kendi karakoluna başvuran herkesin hayatını kurtarabildi; ancak Good Hope, Norman ve De Liard Kalelerinde hiçbir yardım sağlanamadı; çünkü bu karakollar, Kızılderili ülkesindeki diğerlerinin çoğu gibi, geçimlerini sağlamak için tamamen ülkenin sağladığı balık, et ve kümes hayvanı kaynaklarına bağlıdır.

BÖLÜM XV.

EDİNBURGH BAKANLAR KÜTÜPHANESİNDEKİ BEYANLAR--HUDSON'S BAY ŞİRKETİNİN KIZILDERİLİLERE OLAN İYİLİĞİ--VE
CÖMERTLİĞİ--MİSYONERLERİN DESTEĞİ--DESTEK
GERİ ÇEKİLDİ--ROMA KATOLİKLERİNİN TERCİHİ--KUZEY-BATI ŞİRKETİ--BİR İNGİLİZ EŞİNİN DAVRANIŞI--ŞİRKETLERİN REKABETİ--KOALİSYON--KUZEY-BATI ŞİRKETİNE YÖNELİK SUÇLAMALAR
ÇÜRÜTÜLDÜ.

Şirketin topraklarının tanımlandığı Edinburgh Kabine Kütüphanesi'nin bir cildi yakın zamanda elime geçti. Orada, "Şirketin karakolları, Kızılderililerin hastalık sırasında başvurdukları ve yiyecek ve ilaçla
tedarik edildikleri hastaneler olarak hizmet veriyor; kış geldiğinde, hasta ve güçsüzler
sık sık orada bırakılıyor; Şirket, büyük masraflarla
Misyonerler ve Öğretmenler istihdam ederek onları eğitmek ve uygarlaştırmak için en övgüye değer çabaları sarf ediyor," vb. belirtiliyor.

Bu değerli eserin yazarının, Kızılderililere yönelik muamelemiz ve diğer konularla ilgili olarak elde ettiği bilgilerin doğru olduğunu varsaydığının gayet farkındayım, aksi takdirde bunların kendi adının yetkisi ve onayı altında dünyaya yayılmasına izin vermezdi. Ancak yazara karşı herhangi bir saygısızlık
amacı olmadan, yukarıdaki alıntıların en ufak bir gerçek temeli olmadığını belirtmek için izin istiyorum. Karakollarımız hastane olarak hizmet veriyor! Hayatımın yirmi dört yılını ülkede geçirdim; Her yerinde görev yaptım; ve itiraf ediyorum ki, bir Kızılderilinin tıbbi tedavi için herhangi bir iç karakolda tutulduğuna dair tek bir örnek bile duymadım. Yerlilerin kök ve otların tıbbi erdemleri hakkındaki bilgisi, genellikle tüm rahatsızlıklarının tedavisine eşittir; ve aslında, tıbbi tavsiye için onlara, onların bize olduğundan daha fazla borçluyuz. Ancak, genel kuralın bir istisnası olarak, kıyı boyunca bulunan depoların ilaçlarla iyi bir şekilde donatıldığını ve yerliler talep ettiğinde onlara ilaç veren tıp adamlarının olduğunu söyleyebilirim.

İç kesimlerde kendimizi elimizden geldiğince tedavi etmemize izin veriliyor.
İklimdeki sağlık ve ölçülü beslenmemizle, belki biraz Turlington balsamı ve bir doz tuz yardımıyla, tüm rahatsızlıklarımızın üstesinden gelebiliyoruz. Çoğumuz ayrıca neşter kullanırız ve gerektiğinde "bir sıva sürebilir veya bir parlatıcı verebiliriz"; ancak Kızılderililer nadiren bizi rahatsız eder.

Yerlilerin bizden aldığı eğitime gelince, bunun ne olduğunu, nerede verildiğini ve kim tarafından verildiğini bilmiyorum. "Bir hikaye anlatabilirim!" Ama geçelim: kesin olan şu ki, ne örneğimiz ne de öğretimiz yerlilerin ahlakını veya ilkelerini iyileştirmede etkili olmadı; çabalarımızla, aralarına hiç girmemiş olsaydık olduğundan daha aydınlanmış veya daha medeni değiller. Yerli tercümanlar hizmetimizde, beyaz bir adamın yüzünü hiç görmemiş en kaba vahşiler kadar Hıristiyanlık konusunda cahil olarak yaşlanıyorlar.

Kilise Misyoner Topluluğu'nun Red River yerleşiminde birkaç yıldır iki Misyoneri bulunuyordu, bunlardan biri Şirketin Rahibi olarak atandı ve kendisine 100 sterlin verildi. yıllık; Roma Katolik piskoposu da 100 poundunu alır ve şüphesiz,
hiçbir ilham olmadan, Şirketin yıllık geliri verme politikasını anlar.
Akademiyi yöneten beyefendinin de yılda 100 poundu vardır; böylece 300 poundumuz olur ve bu da Şirketin "büyük harcamalarının" toplamını oluşturur. Red River'da on üç okul olduğu doğrudur;
ayrıca on sekiz yel değirmeni vardır ve Şirket, değirmenler için okulların veya öğretmenlerin desteği için fon sağladığı kadar yel değirmeni sağlar. Yukarıda belirtilenlerden başka öğretmenleri ne gördüm ne de duydum.

Birkaç yıl önce Wesleyan Misyoner Topluluğu tarafından Hudson Körfezi bölgesine beş Misyoner gönderildi. Bölgede bir süre çalıştıktan sonra, Konsey kararıyla, kendilerine, bu rütbeye bağlı olağan ödenekler ile birlikte, görevli beyefendi rütbesi verildi. Misyonerler, bu nezaketli eylemler için minnettar olmak için her türlü nedene sahipti ve ikisi de minnettarlıklarını hissettiler ve dile getirdiler. Ancak, ülkeye gelmelerinin amacı, Hudson Körfezi Şirketi'ne değil, Tanrı'ya hizmet etmekti; ve görevlerini, vicdanlarının onayladığı şekilde yerine getirmeye devam ettiler, yerlileri, mezheplerinin çok belirgin bir şekilde ayırt edildiği şevk ve azimle eğitip aydınlattılar. İyi meyveler kısa sürede ortaya çıktı; ülkenin bazı bölgelerinde yerlileri toplamak için başarılı girişimlerde bulunuldu: toprağı işlemeleri, ürünlerini yönetmeleri öğretildi, böylece geçimlerini şans eseri koşullara daha az bağımlı hale getirdiler; okuma ve yazmayı ve Tanrı'ya "ruh ve hakikatte" ibadet etmeyi öğrendiler ve "Kilise'ye her gün yenileri eklendi"; sonra, bakın! Dinsel egzersizlere ve yeni katılanların değişen koşullarından kaynaklanan diğer görevlere ayrılan zamanın kürk avcılığına harcanan zamandan çok daha fazla olduğu keşfedildi; ve bu keşif yapıldığı andan itibaren yenilikçilere daha fazla teşvik verilmedi. Çalışmaları kesinlikle başlangıçta işgal ettikleri konumlarla sınırlıydı ve misyonlarını genişletmelerinin önüne her türlü engel çıkarıldı. Hatta bazıları en ücra yerlere seyahat ettikten ve yerlilerle dostça bir ilişki kurduktan sonra bile, yerlilerin alışılmış tembelliğinin toprağı işlemeye teşvik edilmelerini engellediği için Kızılderilileri köylere toplamanın düşünülmemesi gereken bir önlem olduğu söylendi; buna meyilli olsalar bile, ülkenin bu amaç için uygun birkaç yer sunduğu, vb.

Bu iddiaların ortaya çıktığı yüksek otoriteye rağmen, okuyucuya bunların büyük ölçüde temelsiz olduğunu gösterebileceğimi düşünüyorum.

Burada (enlem 61 derece kuzeyde)[2] arpa ve patates ekiyoruz - birincisi her yıl bol miktarda bulunur - ikincisi ise bazen donlar nedeniyle kesilir; ancak bu, Kanada'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde olandan başka bir şey değildir. Gerçek şu ki, Şirket'in topraklarının her bölgesinde, belki Hudson Körfezi kıyılarındaki bir veya iki bölge hariç, tarım için birçok elverişli durum bulunmaktadır. Athabasca, Peace, Slave ve McKenzie nehirlerinin kıyıları, çiftçilik faaliyetleri için uygun birçok yer sunmaktadır; ve daha güneydeki bölgelerde, elbette, çok daha sık görülmektedirler.

[Dipnot 2: McKenzie Nehri kıyılarında.]

Protestan papazlara serbest bir alan tanınsaydı ve ilk başta aldıkları teşvik devam etseydi, çok daha önce birçok bölgede Misyonlar kurulmuş olurdu; ve yerlilerin doğal tembelliğini yenmede, başka yerlerde olduğu gibi, burada da başarılı olacaklarına dair neredeyse hiç şüphe yoktur. Ancak, iyi niyetleri engellendi ve şimdi, kendilerinin, en geç geçen yıl, Protestan bir Misyonerin birkaç yıl önce yerleştiği ve yerlileri din değiştirmede önemli ilerleme kaydettiği bir bölgeye bile, Şirketin zanaatında ücretsiz geçiş izni verilen Roma rahipleri tarafından yerlerinin alınmasının ek bir
mahcubiyetini yaşıyorlar. Sadece bölgeye geçiş izni verilmekle kalmadı, aynı zamanda Şirketin kuruluşunda barındırıldı ve ağırlandı.

Bu garip prosedürün sonuçları açıktır: Bu tür çelişkili doktrinleri duyan zavallı cahil yerliler, ne düşüneceklerini veya neye inanacaklarını bilemezler; ve doğal olarak, her ikisinin de sahtekâr olduğu sonucuna varırlar ve bu nedenle birçok durumda talimatlarını reddederler. Ancak, Roma rahibinin Protestan misyonerden genellikle daha başarılı olduğu ve bunun da açık nedenlerden dolayı olduğu kabul edilmelidir. İlkinde, Hintlinin sadece bir Hıristiyan olma isteğini dile getirmesi yeterlidir ve hemen vaftiz edilir; oysa ki, ikincisinde, bir deneme süreci - proselitin samimiyetinin denenmesi - vazgeçilmez olarak kabul edilir. Dahası, Roma papazlarının tuhaf kıyafetleri ve etkileyici ritüelleri, barbar bir halkın duyuları üzerinde büyük bir etki bırakır.

"_O_ gerçekten de," derler Hintliler, rahipten bahsederken, "o gerçekten de büyük bir 'tıp adamı' gibi görünüyor; ama diğerleri tıpkı bizim tüccarlarımız gibi; hiçbir fark göremiyoruz. "

Gerçek şu ki, biz kendimiz rahipleri bu karışan papazlardan çok daha anlayışlı buluyoruz. Örneğin rahipler, hafta içi veya pazar günü, uygun gördüğümüz şekilde eğlenmemize izin veriyorlar; ve spora katılmazlarsa kusur bulmaktan çok uzak, on'a bir; Protestan papaz ise, aksine, kutsal günün ihlalinin fark edilmeden geçmesine asla izin vermiyor veya suçluyu sonuçları konusunda uyarmaktan kaçınmıyor.
Rahip, Kızılderilinin pazar günü avlanmasına göz yumuyor - papaz bunu kesinlikle yasaklıyor: rahipler bekar - papazlar genellikle evli ve geçimleri elbette çok daha fazla masraf gerektiriyor. Bunları göz önünde bulundurarak, hiçbir makul kişi, ahlaki yasaya istediğimiz yorumu yapmamıza izin veren ve aynı zamanda dünyevi çıkarlarımızın ilerlemesine hiçbir engel koymayanları tercih ettiğimiz için kesinlikle kusur bulamaz.

Ve burada Protestan kiliselerimizin Amerika'nın iç kesimleri gibi zengin hasatlar vaat eden bir tarlanın ekimini bu kadar uzun süre ihmal etmiş olmalarına duyduğum üzüntüyü dile getirmekten başka bir şey yapamam. Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarına dağılmış yerlilerin batıl inançları o kadar kaba ve basit sağduyuyla o kadar tutarsızdır; ve onlara karşı önyargıları, ticaret karakollarındaki beyefendilerle ve üstün bir ırkın varlıkları olarak gördükleri diğer Avrupalılarla olan ilişkilerinde o kadar sarsılmıştır ki, bu önyargılardan geriye kalanları ortadan kaldırmakta pek zorluk çekilmez; ve böylece putperest dünyanın diğer bölgelerinde bir Misyonerin başarısının önündeki en büyük engellerden birinin onlar arasında var olduğu söylenemez.

İngiltere Kilisesi'nin biraz şey yaptığı doğrudur, ancak daha fazlasını yapabilirdi - çok daha fazlasını. Red River'daki misyonerler ülkeye ilk geldikleri zamandan itibaren yerlileri misyoner olarak eğitmek ve onları Sözü vaaz etmeye göndermek için çaba sarf etselerdi, Hıristiyanlığın saf doktrinleri şimdiye kadar ülke çapında yaygınlaşmış olurdu. Ama böyle bir şey
denenmedi: ve şimdi düşündüğümde, "bir Piskoposun ellerinin" konması
zorunlu olduğundan
denenemezdi.

Kışın sık sık görev yerlerimizde hasta ve güçsüz bırakıldığı konusunda söyleyebileceğim tek şey, kışı geçirdiğim görev yerlerinden hiçbirinde veya ziyaret ettiğim görev yerlerinden hiçbirinde böyle birini görmediğimdir; ayrıca, geçimimizin önemli bir kısmı için yerlilere bağımlı olduğumuzda, onları desteklemek için pek bir şey yapmamız da olası değildir.
Ne yaşlıyı ne genci, ne hastayı ne de güçsüzü destekliyoruz - gerçek bu.

Yukarıda alıntılanan çalışmada, Kuzey-Batı Şirketi ile ilgili şu paragrafı buluyorum.

"Kuzey-Batı Şirketi'nin rekabeti ticareti teşvik etme ve genişletme etkisine sahip olsa da; birçok açıdan meşru sınırların ötesine taşındı, Avrupalılar ve yerlilerin eşit şekilde acı çektiği açık şiddet ve kan dökülmesinden çekinmediler."

Bu rakip şirketler arasındaki anlaşmazlık çoktan unutuldu; ancak konu tekrar kamuoyuna, açıkça önyargı ruhuyla, sunulduğundan, meseleleri gerçek ve uygun ışıkta sunmada uygunsuz bir şey olamaz, sanırım. Bu şekilde iftira edilen kişilerin çoğu hala hayatta ve uygar dünyada yerleşik durumdalar ve burada iftiracılarının kendilerine atfettiği niteliklere tamamen zıt niteliklerle takdir ediliyorlar. Hudson Körfezi Şirketi'nin şu anda sahip olduğu başlıca avantajların maceracı Kuzey-Batı tüccarlarına borçlu olduğu iyi bilinmektedir; bu tüccarlar tarafından vahşi vahşi doğanın tüm iç kısımları ilk olarak keşfedildi; onlar tarafından su ulaşımı ilk olarak keşfedildi ve ticari girişime açıldı; onlar tarafından iç kısımda ilk ticaret noktaları kuruldu; onlar tarafından yerliler ilk olarak beyazlarla uzlaştırıldı; ve onlar tarafından ticaret ilk olarak Hudson Körfezi Şirketi'nin hala uyguladığı düzenli sisteme indirgendi. Tüm bunlar Kuzey-Batı Şirketi tarafından yapıldığında ve emeklerinin, zorluklarının, tehlikelerinin ve harcamalarının karşılığını almaya başladıklarında - o zaman Saygıdeğer Hudson Körfezi Şirketi, bir İngiliz soylusu tarafından yönetilerek öne çıktı ve İngiliz tebaası olarak ticareti paylaşma konusunda eşit bir hak talep etti. Onların _asil_ liderleri ilk olarak Montreal'de bir gezgin kılığında belirdi, burada Kuzey-Batılılar tarafından açık kollarla karşılandı, onlar tarafından nazik ve misafirperver bir şekilde ağırlandı, ticaret sistemleriyle ilgili en ufak soruları bile içtenlikle ve serbestçe cevaplandı; ve böylece bir gezgin, bir misafir ve bir arkadaş karakterinde elde ettiği bilgileri hemen onları mahvetmek için kullanmaya başladı. Ancak, Kuzey-Batı Şirketi kendilerine sadık kalmaya devam etseydi, tüm sanatları ve girişimleri başarısız olurdu. Sıralarda anlaşmazlık çıkmasaydı, _onların_ --Hudson Körfezi Şirketi'nin değil--teslimatı kabul edecekleri açıktır. Ancak talihsiz bir şekilde, iç taraftaki ortaklar,
yarışmanın bu kadar uzun sürdüğünü ve masrafların tüm
kârları yuttuğunu görünce, neredeyse
ellerinin altında olan başarıdan
umutsuzluğa kapıldılar ve kendi aralarında bir yazışmaya başlayarak,
sonunda
rakipleriyle bir müzakere başlatmaya karar verdiler. Buna göre, içlerinden ikisi, genel çıkarlar için hareket etmek üzere tam yetkilerle
donatılarak evlerine gönderildi. Bu beyefendiler, Londra'daki Kuzey-Batı Şirketi'nin
Yöneticileri çok avantajlı bir
anlaşmayı
sonuçlandırmak üzereyken geldiler -birkaç gün daha ve maddeler her iki tarafın
imzalarıyla onaylanmıştı. Bu konjonktürde
Delegeler geldi ve önce kendi
Yöneticileriyle
iletişime geçmek yerine, doğrudan Hudson's Bay House'a giderek
itibarlarını sundular. Hudson's Bay Şirketi avantajlarını gördü ve
almak yerine, şimdi şartları dikte etti; ve böylece
Kuzey-Batı Şirketi'nin adı rakibinin adıyla birleştirildi ve Kanada halkı, kökenini atalarının cesaretine ve girişimciliğine borçlu olan bu ticarete olan tüm ilgisinden mahrum bırakıldı.

Hudson Körfezi ve
Kuzey-Batı Şirketleri'nin göreceli koşulları böyleydi. 1674'ten 1813'e kadar Hudson Körfezi Şirketi,
Kuzey-Batı'lılar önderlik edip yolu açana kadar
Saskatchewan kıyılarının ötesine geçmeye asla teşebbüs etmeden Hudson Körfezi kıyılarındaki karakollarında uyudu; ve bu şekilde
rekabetleri başladı. Şiddet ve öfkeyle işaretlenen çarpışmaların
ardından gelmesi şaşırtıcı değildi. Ancak şiddet ve öfke tek bir tarafla sınırlı değildi; her iki taraf da yasayla belirlenen sınırları
aştı. Yine de katı adalet her ikisini de aynı şekilde kınarken, hangisi daha
suçlu taraftı? veya hangisi bizim sempatimizi daha çok hak ediyor?

Kuzey-Batı Şirketi'nin masum Kızılderililerin kanından suçlu olduğuna gelince, bu suçlama hem haksız hem de çirkin. Hizmetçilerinin kanı sebepsiz veya kışkırtıcı olmadan döküldüğünde, vahşi vahşiyle ilk karşılaştıklarında sıklıkla olduğu gibi, saldırganları Tanrı'nın yasasının izin verdiği şekilde cezalandırdılar ve "kan karşılığında kan" istediler. "
Ancak yazar (ya da daha doğrusu, karanlıkta vurmasına rağmen _kurdelesini_ açıkça ayırt edebildiğim muhbiri) Kuzey-Batı Şirketi'ni halkının cinayetinin intikamını almaktan bu kadar özgürce eleştirirken, Hudson Körfezi Şirketi'nin _insani_ ve _nazik_ yönetimi altında böyle bir şeyin yapılmadığını mı ima etmek istiyor?
Hannah Körfezi katillerinin başına ne geldi? Moose Fabrikası'na götürüldüler, elleri ve ayakları bağlandı ve orada Baş Faktörün emriyle vuruldular. Yerliler tarafından Yeni Kaledonya, Thompson Nehri ve Columbia'da işlenen cinayetler intikam alınmadan mı geçti? Hayır! Ceza tamamen kana karşılık kanla ödendi.

Ancak yazarın muhbiri geçmiş günlerin "tüten közlerini" yeniden canlandırmaya meyilli göründüğünden, ona eski tarihte gerçekleşen bir trajediyi anlatma özgürlüğünü alacağım 1836-7. O kış, iki katip önderliğindeki bir grup adam, karakoldan oldukça uzakta otlayan
atları aramak için gönderildi. Oraya yaklaştıklarında, bitişik bir tepede sekiz kişilik bir Assineboine Kızılderilisi grubu gördüler (doğru hatırlıyorsam), hemen onlara katıldılar ve silahlarını teslim ederek gece onlarla birlikte kamp kurdular. Ertesi sabah, iki katip ve bazı adamlar tarafından, Kızılderililerin şirketin atlarının yakınında bulunup onları kaçırmak
_sözde_ niyetleri nedeniyle alacakları cezanın belirlenmesi için bir _askeri mahkeme_
düzenlendi. Bu sahte askeri mahkemenin kararı neydi? Anlatmaktan ürperiyorum ki, tüm çete silahlarını bıraktıktan ve misafirperverliklerinden yararlandıktan sonra ölüme mahkûm edildi ve ceza anında infaz edildi, hepsi soğukkanlılıkla katledildi!

1835'te McKenzie Nehri bölgesindeki Kızılderililerin katledilmesi hariç, ülkede böyle bir kan davası duyulmamıştı. Yine de yazarımızın tarafsız muhbiri, olayın tüm koşullarını çok iyi bildiği ve Kuzey-Batı Şirketi'nin iddia edilen suçlarını dünyaya duyurmaya hazır olduğu için buna hiç dikkat etmiyor! Şirketin, hizmetkarlarının bilgisi olmadan işlediği suçlardan sorumlu olmadığı söylenebilir. Doğru; Ancak bu suçlar kendilerine tamamen bildirildiğinde ve faillerin cezasız bir şekilde kaçmalarına izin verildiğinde, suç kendi başlarına aktarılır; "invitat culpam qui peccatum
praeterit." Bu askeri mahkemenin işlemleri karargahta rapor edildi ve bu katillere verilen ceza bir
kınama oldu! Bundan sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nden Kızılderililer ne tür bir koruma, cömertlik veya adalet alabilir?

Kızılderililer bugüne kadar Kuzeybatı "babalarından" pişmanlıkla bahsediyorlar.
"Eski tüccarlarımız, babalarımız bize böyle hizmet etmediler," Kuzeybatı Şirketi'nin karakollar kurduğu ülkenin her yerinde sık sık duyduğum bir sözdür. Yönetimleri baskı veya adaletsizlikle ayırt edilseydi, yerliler bunun bastırılmasından duydukları memnuniyeti ifade etmeyi tercih ederlerdi; zalimce veya baskıcı olsaydı, uzun süre tolere edilmezdi. O zamanlarda yerliler çok sayıda ve savaşçıydı; ticaret karakolları izole ve uzaktı; ve yaz mevsiminde, yöneticiler insanların büyük bir kısmıyla birlikte depolara doğru ilerlediklerinde, tamamen yerlilerin insafına kalmışlardı; yerliler, eğer haksızlığa uğramış olsalardı, bu tür fırsatlardan yararlanıp intikam almaktan geri kalmazlardı. Aslında karakollar tamamen onların korumasına bırakılmıştı ve sonbaharda geri döndüklerinde kendilerini yüzlerce sevinçli Kızılderiliyle çevrili bulan, "babalarını" her türlü sevinç gösterisiyle selamlayan; ateş edecek bir silahı olmayanlar bağırarak ciğerlerini zorlayan tüccarların yokluğunda destek için onlara bağımlıydılar.

O zamanlardan bu yana yerli nüfus olağanüstü bir oranda azaldı. Bu azalmanın Hudson Körfezi Şirketi'nin onlara olan muamelesinden kaynaklandığını iddia etmiyorum; ancak, her ne sebeple olursa olsun, büyük ölçüde azaldıkları kesin. Yerlilerin artık eskisi gibi erkeksi, bağımsız bir ırk olmadığı da inkar edilemez. Aksine, onları artık kasvetli ve
moralsiz, mutsuz ve hoşnutsuz buluyoruz.

Yerlilere olan övündüğümüz "cömertliğimize" gelince, bunun nelerden oluştuğunu bilmiyorum. Bir grup Kızılderili bir ticaret merkezine vardığında,
her bir bireye birkaç santim tütün verilir; burada (Fort Simpson'da) kışın her birine bir balık ekleriz. Kürkleri takas edildikten sonra, avlarına orantılı olarak birkaç çakmak taşı, yassı iğne ve kanca ve bir miktar cephane verilir ve sonra--"Va-t-en." Bu, ülke genelinde aldıkları ortalama "cömertlik" miktarıdır; Ancak, Hudson Körfezi Şirketi'nin tüccarlarında ve diğer tüm ölümlülerde gözlemlenebilen mizaç farklılıklarına göre değişiklik gösterir.
Bazılarımız, eğer yapabilseydik, iğneleri ve kancaları bile saklardık;
diğerleri, savurganlık nedeniyle "çekilme" riskine rağmen, sayıya bir kanca daha eklerdi.

Şirketin daimi kuralları ve yönetmelikleri uygulanırsa,
övündüğümüz cömertliğe dair belki de bir hakka sahip olabilirdik. Bu kurallarda, _fakir_ Kızılderililere cephane ve olta takımı, bedava sağlamamız isteniyor. Bu kağıt üzerinde çok iyi görünüyor; ancak bu bahşişleri vermemize izin veriliyor mu? Kesinlikle hayır.[3] Birçok durumda, teçhizatımız ticaretin gerekliliklerini karşılamaya ancak yetiyor; getirilerdeki düşüşe orantılı olarak sürekli olarak azaltılıyorlar; ve en katı ekonomi sadece tavsiye edilmiyor, aynı zamanda
uygulanıyor. Bu emirlerin gerektiği gibi yerine getirilmesine hizmetteki beklentilerimiz bağlıdır; ve çok az kişi bunları ihlal etmeyi veya Hintlilerin yararına kendi çıkarlarını feda etmeyi düşünecektir. Tekrar ediyorum, karşılıksız bir şey verme gücümüz olmadığı gibi, Hintlilerin bize getirdiği kürkler için yeterli takas imkânı verildiğinde mutlu oluruz.

[Dipnot 3: İsrailliler tuğlaları için saman sağlamaları emredildiğinde, malzeme Mısır'dan temin edilebilirdi, ancak büyük bir ek emek pahasına; Hint ticareti için malzemeler öyle değildi; bir eksiklik olması durumunda ne para ne de emek bunları temin edebilir.]

Şirket ayrıca, daimi kurallarıyla, çocukları eğitmemiz, hizmetçileri eğitmemiz vb. emredildiğini gösteriyor; ancak bunu yapmanın araçları nerede? Koalisyondan sonra bu amaçla birkaç kitap gönderildiği söylendi; onlara ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbirini görmedim. Ticari yönetimin tarihi dünyaca iyi bilinir; bu yönetimin amacı, nerede kurulursa kurulsun veya kim tarafından uygulanırsa uygulansın, kazançtır. Amerika yerlileriyle olan ilişkilerimizde başka hiçbir amaç fark edilemez, başka hiçbir amaç düşünülmez, başka hiçbir amaca izin verilmez.

BÖLÜM XVI.

BAY LEFROY'UN GELİŞİ - MACKENZIE'NİN ALT KARA KARARLARINA SEYAHAT - ÇIĞ - SEYAHATİN OLAYLARI - PORTAGE LA LOCHE'YE SEYAHAT - VALİNİN KEYFİ VE ADİL OLMAYAN DAVRANIŞLARI - DESPOTİZM - VALİYE CEVABIM.

Bu kışın başlarında birkaç Kızılderili geldi ve yiyecek eksikliğinden dolayı açlıktan öldüklerinden şikayet ettiler; ve zayıflamış halleri, sebepsiz yere şikayet etmediklerini kanıtladı. Ancak,
onlara etkili bir rahatlama sağlamak için araçlarımız çok sınırlıydı. Daha sonra, birçok kişi acı çekse de, hiçbiri gerçek yoksulluktan ölmediğini öğrenmekten mutluluk duyduk; ve kısa süre sonra tavşanlar, geçmiş yıllarda görülenden daha fazla sayıda
görünmeye başlayınca, rahatlama sağlandı.

Mart ayının sonlarına doğru, Bay Lefroy'un gelişinden memnun oldum. Bu beyefendi, Athabasca'dan buraya en az altı yüz mil mesafedeki yolculuğu kar ayakkabılarıyla gerçekleştirerek, bir gezginin hayatının tüm zorluklarına ve yoksunluklarına eşit görünüyor;
bundan dolayı herhangi bir rahatsızlık duymamış gibi görünüyor; böylece
ülkede yıllardır gördüğümüz en yetenekli _mangeur de lard_ olduğunu kanıtladı:
Böyle bir yolculuğa çıkmak zorunda kalsalar kendilerini mazur göstermekten mutluluk duyacak birçok eski kışçımız var.

Kış, kayda değer bir olay olmadan geçti; ve nehrin
yarılmasıyla, 23 Mayıs'ta, bilimsel keşiflere olan hevesi ne soğuk, ne açlık, ne de yorgunluk tarafından engellenen Bay Lefroy eşliğinde alt mevkilere doğru yola çıktım.
27 Mayıs'ta
Fort Norman'a vardık; ve birkaç saatlik gecikmeden sonra,
gemiye bindik, gece gündüz akıntıdan aşağı doğru ilerledik.

29'unda akşamın geç saatlerinde Fort Good Hope'a ulaştık; ancak
akşam, sabah, gece yarısı ve öğlen burada hemen hemen aynıdır:
Gece yarısı, göğün berrak ışığında yazdım. Bilimsel okuyucunun, yaz gündönümü sırasında, kutup dairesi içinde güneşin ufkun altında çok kısa bir süre kaldığı konusunda bilgilendirilmesine gerek yoktur.
Fort Good Hope halkı onu aynı tepenin arkasında doğup batarken görür; ve açık havada ışınları battıktan sonra bile ufkun üzerinde bir ışık yayar; kış gündönümü sırasında aynı tepe onu neredeyse görünmez hale getirir. Yine de bu karakolun sorumlusu olan beyefendi, kendisini yatağa yatırmak için bir santim mum olmadan iki yıl geçirdi; ve selefi de aynısını yaptı; bu yüzden şikayet etmek için hiçbir nedeni yok.

Aşağıya doğru giderken, nehre yeni düşmüş bir toprak kayması veya toprak çığı gördük. Bay Lefroy,
kırıldığı kıyıyı inceledi ve ölçümle donmuş
zeminin kırk altı fit derinliğinde olduğunu buldu!

Fort Good Hope'taki kısa yolculuğumuz, kasvetli hava koşulları nedeniyle çok tatsız hale geldi; kaldığımız süre boyunca kar yağmaya devam etti.
Fırtına dinince, 31 Mayıs'ta erken bir saatte yola çıktık ve
birkaç fersahtan fazla yol almamışken, herkesin, özellikle de zahmetini hafiflettiği zavallıların büyük memnuniyetine
olan güzel bir esinti
çıktı. Artmaya devam etti; resif resif, sonunda yelkenimiz birkaç fit derinliğe inene kadar; ancak fırtına o kadar şiddetliydi ki, en güçlü akıntıya neredeyse indiğimiz hızla
yükseldik; Kar o kadar yoğun yağıyordu ve nehirden gelen sular
rüzgarla o kadar şiddetli savruluyordu ki, yolumuzu zar zor görebiliyorduk ve
sadece
derenin ortasında kalarak
sahilde savrulmaktan kurtulduk. Ayrıca hava aşırı soğuktu; bu yüzden açık bir
teknedeki durumumuz pek de kıskanılacak bir şey değildi.

2 Haziran'da, sabah beş civarı Fort Norman'a vardık
ve sabah on bire kadar orada kaldık, gemiye bindiğimizde fırtına hala şiddetini
azaltmadan devam ediyordu. Kaleden ayrıldıktan hemen sonra
fırtına direğimizi alıp götürdü; bizim için şanslıydı ki direği devrildi, aksi takdirde tekne devrilirdi. Kaleden kısa süre sonra bir direk daha aldık ve gece gündüz yolumuza devam ettik, eğer burada ışığın yıldızları gölgeye düşürecek kadar güçlü olduğu bir gece varsa. Rüzgarda veya havada çok fazla değişiklik yaşamadan, 8 Haziran'da Fort Simpson'a vardık; böylece on bir günde yaklaşık 1.400 mil (gidip gelmek) yolculuk yaptık, duraklamalar dahil. Bay Lewis'in yarasının etkilerinden o kadar iyileştiğini gördüm ki, işlerin yönetiminde eskiden olduğu gibi aynı aktif rolü üstlenebiliyordu.

Farklı görevlerden gelen dönüşler artık alındığında, bunların geçen yılın tarifesine göre 15.000 £'dan fazla olduğunu gördük. Ayrılmamız için her şey hazır olduğundan, Bay Lefroy'un da bizimle birlikte gemiye bindiği 15 Haziran'da Fort Simpson'dan ayrıldık.
Harika Köle Gölü'ne kesintisiz bir şekilde ilerledik, hava
son derece güzeldi. Fort Resolution'da bir günlük kürek çekmenin ardından ilerlememizi durduran bir buz alanıyla karşılaştık, ta ki rüzgarın değişmesiyle denize açılana kadar.

Bir geçit açıldığı anda kampımıza doğru gelen büyük bir kano gördük.
Bay Lefroy'un olduğu ortaya çıktı, Athabasca'daki halkının çoğuyla birlikte bırakmıştı. Bay Lefroy kendi teknesine bindi ve biz de eşlik ederek Fort Resolution'a doğru ilerledik; ve o Athabasca'ya farklı bir rota izlemeye karar verdiği için, büyük ihtimalle bu hayatta bir daha asla karşılaşmamak üzere burada ayrıldık.
Bu ülkeyi ziyaret eden ve Bay Lefroy kadar genel itibar kazanan çok az beyefendi vardı; beyefendi tavırları ve nazik tavırları onu hepimize sevdirdi. 5 Temmuz'da Athabasca'ya ve 25'inde Portage La Loche'a vardık, burada varışımızı bekleyen melezlerin sayısının arttığını gördük.

York Fabrikası'ndan gelen tugay 2 Ağustos'ta teçhizatla geldi ve kargoları son süratle değiştirdik, onlar bölgenin iadelerini aldılar ve biz de onların getirdiği teçhizatı aldık. Bu tebligatla Vali'den mektuplar aldım, bana "McKenzie Nehri Bölgesi'nin sorumluluğuna başka bir beyefendinin atandığını ve Vali'nin, benim bu şekilde atanan kişi olduğumu neden hayal ettiğimi anlayamadığını, çünkü geçen yıl ondan aldığım talimatları inceleyerek böyle bir sonuca varamayacağımdan emin olduğunu" bildirdiler. Şimdiye kadar İngilizce'yi çoğu insan kadar iyi anladığımı düşünüyordum; ancak Vali, kendimi hala eski Keltçe ile sınırlamam gerektiğini yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyor. Yukarıda bahsi geçen talimatlar önceki sayfalarda verilmiştir,
Okuyucunun, bir Valinin yüksek ve onurlu pozisyonunda, sadık ve değerli bir hizmetkar olduğunu kabul ettiği ve terfiyi hak ettiğini kabul ettiği birine bu kadar cimri davranabilen biri hakkında kendi fikrini oluşturmasını bırakacağım:
ve sadece şu anda değil, daha önceki birçok durumda da.

Bu son hakaretin, uzun süredir çektiğim haksızlıkların doruk noktası olduğunu düşünüyorum. Önce, olağan şartlarda bir bölgenin sorumluluğuna atandım. Bu görüşte bir yıl daha devam etmeme izin verildi;
Bölgenin beyefendileriyle gelecekteki müdürleri olarak yazışmaya başladım ve onlarla bu şekilde düzenlemelerimi yaptım; ve, _au bout du compte_, kalabalığın arasına karışmak ve başka bir efendiye boyun eğmek için aynı bölgeye geri dönmem emredildi. Böyle bir Valinin Şirketin çıkarlarını aklında tutup tutamayacağına karar vermeyi okuyucuya bırakıyorum; Bir an için bile olsa
davada _haksızlık_ olmadığını varsayalım; bu kadar kararsız, istikrarsız ve keyfi bir davranış ve önlemlerin
Şirket'in hizmeti ve çıkarları üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğini düşünmeyi ona bırakıyorum.

Valinin bu son eylemi, bu tür eylemlerin tolere edilebileceği bir
hizmetten beni tamamen tiksindirdi.
İngiliz Tacı'na tabi hiçbir kolonide, bugün Rupert's Land ticaret kolonisinde uygulanan kadar despot bir otorite
bulunamaz; askeri yönetimin despotluğunu,
açgözlü tüccarın katı gözetimi ve cimriliğiyle birleştiren bir otorite.
Labrador'dan Nootka Sound'a kadar tek bir bireyin kontrolsüz, denetimsiz iradesi ülkeye yasa verir.
Her yıl biçim uğruna toplanan nominal Konsey'e gelince, onu oluşturan birkaç kişi
hiçbirinin kabul edilmeyeceği yerde tavsiyede bulunmaktan daha iyisini bilir; onlar
Vali'nin kendi başına karar verdiğini çok iyi bilirler
birisi huzuruna çıkmadan önce. Onların onayı
onlardan beklenen tek şeydir ve bunu vermekten asla çekinmezler.
Yasal olarak oluşturulmuş bir Konsey diye bir şey olmadan yıllar geçer.
Yasal bir Konsey, Vali'nin dışında yedi üyeden oluşmalıdır; üç baş faktör ve dört baş tüccar. Ancak Konsey, nadiren beş üyeden ve Validen oluşur.

Birkaç yıl önce, bir "Konsey"in toplanacağı bir kuruluştaydım. Ekselanslarının Sekreterine, ilk olarak hangi konunun dikkatlerini çekeceğini

sorduğumda--"Dikkatlerini çek!" diye cevapladı; "Tanrı seni korusun, dostum! Konsey tutanakları buraya gelmeden önce hazırlanmıştı;
cebimde saklıyorum."

Bu kadar sınırsız bir güçle donatılmışken, mütevazı bir durumdan yükselen bir adamın sonunda ne olduğunu unutup
zorba rolü oynaması şaşırtıcı değildir. Başkaları, isterlerse, demir bir çubukla böyle yönetilmeye boyun eğsinler. En azından ben boyun eğmeyeceğim.

Bu iyiliğine karşılık, Ekselanslarına aşağıdaki mektubu yazdım ve bir kopyasını Komiteye ilettim.

"Portage La Loche, "_3 Ağustos_ 1844.

"Rupert's Land Valisi SIR GEORGE SIMPSON'a:--

"SIR--Lachine ve Red River'dan gelen çeşitli iyiliklerinizi kabul etmekten onur duyuyorum ve bu sayede beni bölgenin sorumluluğuna atanmam konusundaki mektuplarınızı anlamayacak kadar aptal
düşündüğünüzü öğrendiğimde mahcup oldum; aslında diliniz o kadar açık ki,
benim yaptığım yorumdan başka bir yoruma izin vermiyor. 1843'teki Konsey tutanaklarına atıfta bulunarak, kendimi o yıl Fort Good Hope'a atanmış buluyorum; ancak siz bana Konseyin dağılmasından sonra şu kelimeleri yazdınız:
'Bu, şu anda ticaretin genişletilmesi için sahip olduğumuz en iyi alan ve
bu çeyrekte görüşlerimizi yaymak için sizin faaliyetlerinize çok güveniyorum. Ancak dikkatinizi _bölgenizin_ genişlemesine yöneltirken, aynı zamanda 'girintileri' kısaltmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. 

"Bay C.F. Lewis'e yazdığınız mektupta, yaklaşık olarak şu sözcüklerle, 'onun yerine geçmek üzere atandığımı' belirtiyor ve 'bölgenin işlerine ilişkin tüm belgeleri elime teslim etmesini' rica ediyorsunuz. Bay Lewis mektuplarınızı benimle aynı şekilde anlamıştı ve onları inceleyen diğer herkes de aynı şekilde anlamıştı. Bu düzenlemeyi daha sonra değiştirmekteki amacınızın ne olduğunu en iyi siz biliyorsunuz; ve böyle bir davranışın, başkalarına şiddetle tavsiye ettiğiniz ve toplumun refahı için çok gerekli olan onur ve dürüstlük ilkeleriyle uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağı, şimdilik kendi kararınıza bırakacağım bir sorudur; ancak belirtmekten de kaçınamam ki, bu ve diğer birçok vesileyle sizden gördüğüm muamele, sizin için ve sizin doldurduğunuz yüksek mevki için benim kadar değersizdir.

"1837'de, o sırada Norveç Meclisi'nde bulunan her Konsey üyesi tarafından hemen terfi etme olasılığım nedeniyle tebrik edildiğimde,
(hepsi bana oy vermişti),
sizin otoriteniz araya girdi ve ben, doğal olarak, reddedildim. Daha sonra bana, o zamanlar aklınızda olan iki aday sağlanana kadar ilginizi çekmeyeceğimi ve sıranın bana geleceğini söyleyecek kadar açık sözlüydünüz.
Sizden aldığım bu güvenceyle,
Ungava'ya sürgüne gitmeye neşeyle hazırlandım. Ancak, _benim sıram_ ancak _yedi_ terfi daha yapıldıktan sonra geldi ve kendimi aynı anda terfi alan üç beyefendinin listesinde sonuncu olarak buldum.

"Montreal bölümünde muhalefetle nöbet tutarken yaşadığım zorluklarla ve
daha sonra Yeni Kaledonya'da katlandığım yoksunluklarla şakalaşmaktan hoşlanıyorsunuz. Elbette, efendim,
beni kandırmayı yeterli görmeli ve
zulme hakaret eklememeliydiniz. Montreal bölümündeyken,
'değerli davranışımı' onayladığınızı göstermek için el yazınızı aldım,
izlediğim yol 'terfi için doğrudan yol'du; ve
o zaman bile, 'beni Vali ve Komite'nin olumlu görüşüne
tavsiye etme' niyetiniz;--o zamanlar, dünyanın yollarına henüz yabancı olduğum için,
dolaylı olarak güvendiğim vaatler. --Ancak bu vaatlerin sonucu, muhalefet sona erdiği anda, durumumu başka bir duruma bırakmam ve Yeni Kaledonya'nın 'lezzetli manzarasının' tadını çıkarmak için yürüyüşe çıkmam emredildi;
oradan beni Ungava'ya gönderdiniz, orada herhangi bir zorluk veya yoksunluk yaşadığımı bilmediğinizi söylüyorsunuz.

"Oraya vardığımda kendimi içinde bulduğum koşulların farkındasınız: ancak bu düşüncenin benimle görevim arasına girmesine izin verilmedi; ve buna göre kışın ortasında o ıssız ülkeyi geçtim; bu yolculuk neredeyse bana ve arkadaşlarıma hayatımıza mal oluyordu. Daha sonra komutam süresince ülkeyi keşfetmeye devam ettim ve sonunda Eskimo Koyu ile uygulanabilir bir iletişim kurmayı başardım ve uzun süredir belirsizliğe gömülmüş olan iç bölgelerin zenginliği sorununu çözdüm ve böylece şirkete muazzam bir masraftan tasarruf ettim. Sayın Komite, oradayken onlarla doğrudan iletişimde olma şerefine eriştiğim için, o bölgedeki çabalarımın farkındadır.

"Şeref duyuyorum, vb.
(İmza) "JOHN MCLEAN."

BÖLÜM XVII.

FORT SIMPSON'IN DURUMU--İKLİM--YALANCI--İLKBAHAR TAŞKINLARININ ETKİLERİ--MACKENZIE'NİN NEHİR BÖLGESİNDE YAŞAYAN KABİLELER--ÖZELLİKLER--KITLAKLIK--YAMYAMLIK--ANEKDOT--M. DECHAMBAULT'UN KORKUSUYLA
KURTARILAN FORT GOOD HOPE--BAY CAMPBELL'IN KEŞİFLERİ.

Bay Lewis, 4 Ağustos'ta York Factory'e doğru yola çıktı. Ben 6'sında
dönüşüme çıktım ve 22'sinde Fort Simpson'a vardım.
Mümkün olan her hızla
farklı görevlere teçhizatı hazırlayıp gönderdikten sonra,
bu ülkenin bu bölümüyle ilgili olarak kayda değer olduğunu düşündüğüm her şeyi not etmek için kendimi rahat buldum.

Bu bölgede yedi görev var; üçü Liard Nehri ve kollarında; üçü McKenzie Nehri kıyılarında ve biri Peel Nehri'nde. Good Hope'un yaklaşık iki derece kuzeyinde, bölgenin deposu olan Fort
Simpson, Liard ve McKenzie'nin birleştiği
noktada, enlem 61 derece kuzeyde yer almaktadır. Burada sıcaklık ve soğukluk uç noktalarda hissedilir; termometre kışın sıklıkla 50 derece eksiye düşer ve yazın gölgede bazen 100 dereceye kadar çıkar. Liard Nehri'nin kaynağı güneyde, Rocky Dağları'nın arasındadır: akıntısı
dikkat çekici derecede güçlüdür; ve yazın başlarında, karların erimesiyle şiştiğinde, köpüren bir sel halinde aşağı doğru akar ve hala katı buzla kaplı olan McKenzie'ye dökülür,
sonra müthiş ve görkemli bir sahne ortaya çıkar:--bir süre selin gücüne direnen buz, sonunda gök gürültüsünün sesiyle
yerinden çıkar ve çarpışarak, kükreyerek ve yuvarlanarak,
nehri barajlayacak kadar birikinceye kadar öfkeyle yuvarlanır.
Bu yine, bir süre için, selin akışında durdurulan
sağlam bir bariyer oluşturur;
sonra bazen otuz ve kırk fit yüksekliğe kadar yükselir, bitişikteki ülkeyi millerce taşırır
ve en büyük ağaçları yerle bir eder. Bu korkunç çatışmanın etkileri,
nehir boyunca tüm alçak arazilerde görülebilir. Ticaret karakolları yüksek arazilerde yer alır, ancak
tehlikeden güvende değillerdir. Fort Good Hope birkaç yıl önce tamamen süpürüldü ve sakinleri ancak şans eseri yanlarında olan bir
tekneye binerek kendilerini kurtardılar. McKenzie Mayıs ayının sonunda açılıyor ve Kasım ayında buzlarla kaplı oluyor.

McKenzie kıyılarında ve bölgenin iç kesimlerinde yaşayan kabileler, güçlü ve kalabalık Chippewayan ailesinin üyeleridir ve Slaves, Dogribs, Rabbitskins ve Gens des Montagnes isimleriyle bilinirler. Loucheux veya Şaşı Gözler, Peel Nehri'ndeki karakolu sık sık ziyaret eder ve farklı bir dil konuşurlar;
avlanma alanları Rus sınırları içindedir ve kürklü hayvanlar açısından zengin oldukları varsayılır. Loucheux'ların Chippewayan kabileleriyle veya komşuları Eskimolarla hiçbir yakınlıkları yoktur, ancak onlarla sürekli ilişki içindedirler, ancak her zaman en dostça olmasa da, aralarında sık sık şiddetli tartışmalar olur. Diğer kabileler tarafından konuşulan çeşitli lehçeler herkes tarafından anlaşılır; tavırlar, gelenekler ve kişisel görünümde de en yakın benzerlikler vardır.

Ancak bir noktada, bu kabileler yalnızca ana kabileden değil, Amerika'nın diğer tüm kabilelerinden farklıdır; kadınlarına son derece nazik davranırlar, erkekler genellikle kadınlara düşen tüm angaryaları yaparlar. Burada erkekler odun keser ve su taşır; hatta kamp için karı temizlerler; ve kısacası her türlü zahmetli hizmeti yerine getirirler. Bu gerçekten gariptir; Chippewayanlar ve diğer tüm Kızılderililer kadınlarına sert ve zalim davranırlar; McKenzie--Scottice kıyısındaki kadınlar "pantolon giyerken!" Tavşan Derileri ve Köleler gerçekte yumuşak, zararsız ve hatta çekingen bir ırktır; zayıf cinsiyetin önce tartışmaya ve sonunda üstünlüğü ele geçirmesine neden olan şey bu yumuşak huyluluk olabilir mi?--ya da Kızılderili ırkının bu ücra köşesindeki bu kadar tuhaf bir özellik için hangi sebep gösterilebilir?

Bu kabileler kendilerini tavşan derileriyle giydirir ve onların etleriyle beslenir; tavşanlar başarısız olduğunda, hem yiyecek hem de giysi açısından en büyük sıkıntıya düşerler. Doğumundan sonra birkaç gün çıplak kalan bir çocuk gördüm, ebeveynleri vücutlarından kurtarabildikleri zavallı giysilerinin her santimini yemişlerdi:
sonunda karga derilerine sarılmıştı!

Bu iki kabile genellikle büyük nehirlerin kıyılarında yaşar ve dünyadaki hac yolculuklarını, var olan herhangi bir insan kadar az emek ve rahatlığa az önem vererek geçirmeye meyilli görünürler. Yaz ve kışı açık havada geçirirler; bir kampta, kötü hava koşullarından korunmak için, dost canlısı bir çamın yayılan dallarının sağladığından başka bir barınak olmadan toplanırlar ve donmalarını önlemek için ancak yeterli olandan daha fazla ateş kullanırlar. İhtiyaçları azdır ve kolayca karşılanır; tavşan tuzakları yapmak için sinir sağlamak amacıyla birkaç geyik öldürdüklerinde, sezonun geri kalanında bağımsız oldukları söylenebilir. İşleri, bu tuzakları kurmak, tuzaklarda yakalanan avı eve taşımak, pişirilince yemek ve sonra uyumak için uzanmaktan ibarettir. Ancak, Avrupa üretimi ürünlere karşı bir zevk
aralarında yaygınlaşıyor ve bu ürünleri elde etmek için daha aktif bir yaşam gerekiyor, böylece aralarında artık bazı katlanılabilir kürk avcıları bulunuyor.

Dogribler, Great Bear Gölü çevresindeki çorak arazileri işgal ediyor ve Copper-mine Nehri'ne kadar uzanıyor. Ülkenin o kısmı, derisi ve eti yerlilere yiyecek ve giysi sağlayan ren geyikleriyle
dolu. Güçlü, atletik, iyi biçimli bir Kızılderili ırkı ve komşularından daha savaşçı olarak kabul ediliyorlar, komşuları da onlardan açıkça korkuyor.

McKenzie Nehri'ndeki karakollara sık sık gelen Kızılderililerin hiçbirinin kalıtsal şefleri yok; bu onur, karakollardan sorumlu beyefendiler tarafından en iyi avcılara veriliyor. Bu durumlarda, en değerli eşyası dantellerle süslenmiş, kaba kırmızı kumaştan bir ceket olan bir takım elbise
veriliyor; ve olağanüstü bir liyakatin ödülü olarak, aynı şekilde süslenmiş, bir kenarına bir tüy
takılmış keçe bir şapka eklenir. Böylece donatılmış olan yeni şef, hayran
arkadaşlarının ve akrabalarının tebriklerini almak için dışarı çıkar,
sonunda ceket aralarında paylaştırılır ve muhtemelen
tütün kesesi şeklinde yolculuğunu tamamlar. Zamanla, bu şekilde seçkin kişiler halklarının meclislerinde bir miktar ağırlık kazanırlar,
ama etkileri çok sınırlıdır; Chippewayan kabilelerinin tamamı üstün yönetime karşı gibi görünür. Eskimolar ve Taşıyıcılar gibi, Avrupalılar aralarına yerleşmeden önce din hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor; şu anda konuyla ilgili olarak kullandıkları tüm terimler yakın zamanda ortaya çıkmış ve yorumcular tarafından icat edilmiş gibi görünüyor. Tanrı'ya "Ya
ga ta-that-hee-hee" - "Gökyüzünde yatan Adam" adını veriyorlar; meleklere "Tanrı'nın kuşları" - "ya gat he-be e Yadze" - "Ha is linee" veya "büyücü" diyorlar.

Köleler ve Tavşan Derileri'nin de tek korktukları ve saygı duydukları büyücüleri var. Çok eşlilik yaygın değildir, ancak bir erkeğin iki _kadın efendisi_ olduğu durumlar vardır. Kıtlık zamanlarında açlık istekleri genellikle bu zavallı Kızılderilileri umutsuzluğa sürükler, insanlık ve doğa duyguları tamamen yok olmuş gibi görünür.

Geçtiğimiz iki yılın korkunç sıkıntısı sırasında, bir grup Köle
Fort Simpson'a tarif edilemeyecek bir durumda geldi. Birçoğu
bu arada yok olmuştu; ancak bir ailenin hikayesi duyduğum en
şok edici hikayeydi. Koca önce karısını öldürdü ve
yolculuk için erzak olarak onu paketledi. Erzak yetersiz kalınca, çocuklardan biri daha sonra kurban edildi. Yamyam
sonunda eşlik ettiği grup tarafından, geriye sadece bir çocukla bırakıldı --yedi veya sekiz yaşında bir erkek çocuk. Bay Lewis hemen
onu karşılamaları için biraz pemmikanla iki adam gönderdi; yardım çok
geç geldi,--canavarın son çocuğunun bir kısmını ateşte kızarttığını gördüler. Manzara karşısında dehşete düşen çift tek kelime etmedi, erzakları kampa
attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi. Birkaç gün sonra bu canavar güçlü ve güçlü bir şekilde geldi ve sanki kendisi ve ailesiyle her şey yolundaymış gibi kayıtsız görünüyordu. Yamyamlık, Köleler ve Tavşan Derileri arasında diğer akraba kabilelerden daha sık bilinir; ve suçun faillerinin genellikle kadınlar olduğu; ayrıca, bu kutsal olmayan
yiyecekten bir kez tattıklarında onu diğerlerine tercih ettikleri
söylenir.

Tüm Chippewayan kabileleri ölülerini, vahşi hayvanların saldırılarına dayanacak kadar
güçlü ve ahşaptan yapılmış mezarlara
gömerek yok ederler.
Cesedi, baş veya ayaklara ilişkin herhangi bir özel yön gözetilmeksizin, mezara tam boy yatırılır.
Ne onlar, ne de tanıdığım diğer Kızılderililer ölülerini
oturma pozisyonunda koymazlar.

Bazı yazarlar, Kızılderililerin atalarının doğudan batıya göç etme geleneğine sahip olduğunu doğrular. Soruyu araştırmak için her fırsatım oldu ve kışladığım her yerde yetenekli yorumcular vardı; ancak böyle bir geleneğin var olduğunu
hiçbir zaman öğrenemedim. Hatta onların hikayelerinde ve efsanelerinde bile uzak bir diyara dair hiçbir zaman bir atıf yoktur; bu konuda soru sorulduğunda, değişmez cevapları şudur: "Babalarımız ve babalarımızın babaları selden beri bu topraklarda avlandılar ve beyazlar aramıza gelene kadar başka bir ülke duymadık." Bu kabileler, Montreal kapılarındaki Algonquin'ler arasında duyduğum sel ile ilgili aynı geleneğe sahiptir, bazı önemsiz olaylar hariç.

Diğer Kızılderililerin çoğundan farklı olarak, Kölelerin avlanma alanlarına sabit sınırları yoktur, serbestçe dolaşırlar ve komşularından korkmadan yollarına çıkan her avı öldürürler. İlk önce bir kunduz kulübesi bulan avcı, onu kendi malı olarak talep eder, ancak bu iddiaya her zaman saygı duyulmaz.

Önceki sayfalarda sayılan Kızılderililerin yanı sıra, bizim pek tanımadığımız bir dizi kaçak da ara sıra karakola başvuruyor. Bunlardan bir grup -dokuz kişi- bu yaz Fort Norman'da belirdi; ve kürklerini takas ettikten sonra, kuruluşu yağmalamak ve bulabildikleri tüm kadınları kaçırmak amacıyla Fort Good Hope'a doğru yola çıktılar. Karakola vardıklarında, çıplak vücutları kan dökmeye kararlı savaşçıların tarzında kararmış ve boyanmış bir şekilde içeri daldılar; her biri elinde bir silah ve hançer taşıyordu. Şef, her zamanki ikramiye olan bir tütün parçası sunulduğunda, kaba bir şekilde reddetti; ve beyazlara karşı şiddetli bir nutuk atarak, onları son üç yıldır açlıktan ölen tüm Kızılderililerin ölümüyle suçladı; ve sonunda karakolun başındaki beyefendi olan M. Dechambault'a teke tek dövüşe meydan okudu. M. Dechambault, _dicto citius_, hemen ona saldırdı
ve kolunu uzun saçlarının arasına sokarak onu ayaklarının dibine yatırdı; ve
hançerini boğazına doğrultarak, bir kelime daha söylemeye cesaret etti.
Bu o kadar ani ve beklenmedik bir hareketti ki, grubun geri kalanı, düşmüş şeflerine yardım etme veya onun utancının intikamını alma gücü olmadan sessizce şaşkınlıkla baktı. M. Dechambault, vahşi olmasına rağmen yere serilmiş bir düşmana
vurmak için fazla cömertti, ancak
başı düşmüş şefin tekrar ayağa kalkmasına izin verdi; ve böylece mesele
son buldu.

Şirket, kuruluşun güvenliğini Bay D.'nin
korkusuzluğuna borçludur: eğer belirleyici anda harekete geçmekte tereddüt etseydi, oyun
onun için biterdi, çünkü yanında sadece iki delikanlı vardı ve onların yardımına pek güvenmiyordu. Bay D., Şirket'in hizmetinde otuz yıldır ve hala bir _katip_; ancak terfi eksikliğinden kendisi sorumludur, Kanada'da doğmasına izin verecek kadar düşüncesiz davranmıştır, bu da kefareti olmayan bir suçtur.

Bu bölge şu anda ülkedeki en zengin kürklü bölgedir; bu kısmen yerlilerin tembelliğinden, kısmen de çevredeki ülkenin çoraklığı nedeniyle bazı yerlerdeki kunduzların avcı için
erişilemez olmasından kaynaklanmaktadır. Hayvanların meskenleri aşırı kalabalıklaştığında,
kolonileri diğer bölgelere gönderirler.

Avrupalıların ilk gelişinde, büyük hayvanlar, özellikle
geyik ve orman ren geyiği her yerde bol miktarda bulunuyordu. O zamanlar, bölgenin kaynakları her amaç için erzak tedarik etmeye yeterliydi; oysa son yıllarda,
diğer bölgelerden yardım istemek zorunda kaldık.

Son zamanlarda bu bölgenin ticaretinin genişletilmesi için yeni bir alan açıldı. Girişimci bir kişi olan Bay R. Campbell, birkaç yıldır iç bölgeleri keşfetmekle uğraştıktan sonra, geçen yaz
Kayalık Dağ zincirinin batı tarafına giden yolu bulmayı başardı.
İzlediği geçit onu çok büyük bir nehrin kıyısına götürdü ve orada cesur öncülerden oluşan ekibiyle birlikte yola çıktı; ve
birkaç gün boyunca büyüleyici bir ülkede yolunu takip ederek, her türden av hayvanıyla zengin - geyik, ren geyiği ve kunduz - sonunda onları nazik bir şekilde karşılayan Kızılderililerle karşılaştı,
ancak daha önce hiç Avrupalı ​​görmemişlerdi. Onlardan, bir grup beyazın, tabii ki Rusların, yaz boyunca nehre
çıktığını, yerlilerle kavga ettiğini ve birkaçını öldürdüğünü; ve beyazların hemen kıyıya
geri döndüğünü öğrendi. Bu dost canlısı Kızılderililer, Bay C.'den daha fazla ilerlememesini rica ettiler,
kendisinin ve grubunun intikamlarının kurbanı olacağından emin olduklarını ifade ettiler. Ancak bu, onun kararlılığını sarsamadı; her türlü tehlikeyle denize doğru ilerleme kararlılığıyla yola çıkmıştı ve hiçbir tehlike ihtimali onu bundan vazgeçiremezdi; ta ki grubu herhangi bir koşulda daha fazla ilerlemeyi reddedene kadar, geri dönmek zorunda kaldı.

Bu bölgenin getirileri, geçmiş yıllarda, yıllık ortalama 12.000 pound olmuştur; memurlar ve hizmetçiler için malzemeler dahil olmak üzere teçhizat,
yüzlerce kişiyi geçmemiştir. Farklı postaların işleri
yedi veya sekiz katip ve postacı tarafından yönetilir; ve yaklaşık
kırk ücretli hizmetçi vardır - Avrupalılar, Kanadalılar ve melezler;
Kızılderililer, taşıma yolculuğu için kiralanır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca yaşam Gil Blas'ın anlattığı gibi "bir piskoposun damak zevkini okşayacak" kadar iyi değildi; Fort Simpson'da, mevsimin büyük bölümünde, kahvaltıda balık ve patates, akşam yemeğinde patates ve balık ve akşam yemeğinde un ve yağdan yapılmış kekler yiyorduk. Bu bölgeden elde edilen balıklar çok düşük kalitedeydi.

BÖLÜM XVIII.

BAY MACPHERSON KOMUTA EDİYOR--BEN FORT LIARD'A ATANDIM, ANCAK BÜYÜK KÖLE GÖLÜYLE DEĞİŞTİRİLDİ--KIZILDERİLİLER--HİZMETTEN AYRILMA KARARINI ALIYORLAR--GÖLÜN OLGULARI.

2 Ekim'de Bay McPherson Kanada'dan geldi ve ben derhal görevi bıraktım. Artık Fort Liard'a atandım, ancak
sezon çok ilerlediğinden, daha önce başka birini atamak gerekmişti, sezon için düzenlemeleri tamamlandığında,
kışın Great Slave
Gölü'nde geçirilmesinin uygun olduğu düşünüldü; ve buna göre 4'ünde o istasyona doğru yola çıktım ve
16'sında vardım.

Bu görev daha önce Athabasca'ya aitti, ancak şimdi McKenzie's River bölgesine
aktarıldı. Yerliler, Chippewayan'lar, uygun şekilde böyle adlandırılır, ve Sarı Bıçaklar, akraba bir kabileden oluşur; birincisi,
ülkenin ormanlık bölgelerinde yaşar, gölün kuzey ve doğu kıyıları boyunca uzanır; ikincisi ise, orman bulunmayan Arktik bölgelerine doğru uzanan karşı tarafta yaşar; ancak, ren geyiği ve misk öküzleri bol miktarda bulunur. Sarı Bıçaklar bir zamanlar güçlü ve kalabalık bir kabileydi; ancak
sayıları son zamanlarda aralarında yaygınlaşan ve özellikle ölümcül olan bir hastalık yüzünden büyük ölçüde azaldı. Ayrıca Dogrib'lerle kısa ama kanlı bir savaş yürüttüler ve bu savaş birçok cana mal oldu. Şu anda silah taşıyabilen altmış ila seksen adam topluyorlar.

Bu mahalledeki Chippewayanlar kurnaz, mantıklı insanlardır ve
beyazları taklit etmeye isteklidirler. Birkaç yıl önce bir Metodist Misyoner Athabasca'yı ziyaret etti; ve sadece
kısa bir süre kalmasına rağmen, talimatları derin bir etki bırakmış gibi görünüyor.
Şabat'ı büyük bir titizlikle kutluyorlar,
o gün avlanmak için
ya da öldürüldüğünde avı eve getirmek için bile kulübelerinden hiç ayrılmıyorlar; ve daha önce bağımlı oldukları tüm daha kaba kötülüklerden dikkatlice uzak duruyorlar. Eğer düzenli eğitimin avantajlarına sahiplerse, bu kadar uysal bir halktan ne beklenebilirdi ki!

Neyse ki yanımda bir kitap stoğu ve başka eğlence araçları olduğu için, kış mevsiminin fazla can sıkıntısı çekmeden akıp gittiğini gördüm; ancak sağlığım çok kayıtsızdı; ve bu durum tek başına, daha önceki beklentilerim gerçekleşmiş olsa bile, ki gerçekleşmedi, beni bu sefil ülkeden ayrılmaya ikna etmeye yeterdi. Mevcut durumdan, 1841'de baş tüccar olarak gelirimin 120 pounddan fazla olmadığını görüyorum: "Sic vos non vobis mellificatis apes"; ve işler bu noktaya geldiğinden,
hayatın başka bir alanında kendime bal yapmaya çalışmamın zamanı geldi. Bu nedenle istifamı karargâha ilettim.

Bu bölümü, gölün kış mevsiminde sunduğu tekil bir olgudan bahsetmeden kapatamam. Buzun kalınlığı asla beş fitten az olmaz, sıklıkla sekiz ila dokuz arasındadır; ancak bu muazzam kabuğun altındaki su, atmosferdeki değişiklikleri hissetmekle kalmaz, aynı zamanda onları önceden tahmin eder. Yaklaşan bir rüzgar veya hava değişikliği, meydana gelmesinden yirmi dört saat önce bilinir. Örneğin,
hava tamamen sakinken, eğer bir fırtına yaklaşıyorsa, göl
bir gün önce şiddetli bir şekilde çalkalanır; sakin havanın
geleceği zaman, fırtına hala havada şiddetle eserken bile, gölün önceki durgunluğuyla aynı şekilde belirtilir. Yazın
gölde fark edilebilir bir akıntı yoktur; ancak kışın, bir akıntı her zaman rüzgarın yönünde olur ve farklı bir yönde
akış yaparak rüzgarın değiştiğini gösterir. Bu ilginç
noktalar, kış başında oltalarını yerleştirmek amacıyla buzda delikler
açan ve hem onları açık tutmak hem de yakalanabilecek balıkları yakalamak için her gün
ziyaret eden balıkçılarımızın uzun gözlemleriyle
tespit edilmiştir.

Akıntının sık sık değişmesi sonucu, oltalarını ayarlamakta
azımsanmayacak kadar zorluk yaşarlar, akıntı bazen onları kırk derecelik bir açıya
kaldıracak kadar güçlüdür. Dolayısıyla, oltalar çok uzunsa ve akıntı çok
güçlü değilse, dipte sürüklenirler; çok kısaysa ve akıntı
güçlüyse, buzun üzerine
sürüklenirler. Bir fırtınanın yaklaştığını, buzun kabarması değil, akıntının gücü ve buzun altındaki dalgaların kükremesi gösterir. Bu kükreme, oldukça uzak bir mesafeden belirgin bir şekilde duyulur ve ara sıra, sezonun daha erken bir bölümünde ana kabuğun altına itilen, kırık buz kütlelerinin çarpışmasıyla artar.

BÖLÜM XIX.

DÜŞÜNCELER - HİZMETTE BEKLENTİLER - AVIN AZALMASI - ŞİRKETİN BUNU SONUCU POLİTİKASI - KIZILDERİLİLERİN TEMYİZİ - ONLARI KORUMA VE DURUMLARINI İYİLEŞTİRME ARAÇLARI - TÜZÜĞÜN İPTALİ - İTİRAZLAR CEVAPLANDI.

Kariyer geçmişim, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetine girmeye meyilli olanlar için bir uyarı görevi görebilir. Şirket'in Lachine'deki kanolarına veya Gravesend'deki gemilerine bindikleri andan itibaren, uygar insanın yeryüzünde en çok değer verdiği her şeye veda ettiklerini öğrenebilirler. Ailelerine ve arkadaşlarına veda ederler, muhtemelen sonsuza dek; çünkü eğer anavatanlarını yeniden ziyaret etme ayrıcalığını sağlayan terfiyi elde edecek kadar uzun süre kalırlarsa - yirmi ila yirmi beş yıllık bir süre - bu hayat çok daha kısa bir sürede hangi değişiklikleri göstermez ki? Uygar yaşamın tüm konfor ve rahatlıklarına veda ederler, belki de vahşilerin çadırı dışında herhangi bir insan yerleşiminden yüzlerce mil uzakta, ıssız, tenha bir karakolda bitkisel hayata girerler; kendi düşüncelerinin veya sürgünlerini paylaşan iki veya üç mütevazı bireyin dışında başka hiçbir toplum olmadan. Uygar yaşamın tüm inceliklerine ve gelişimine veda ediyorlar, sıklıkla yarı barbar oluyorlar, alışkanlıkları ve duyguları öylesine değişiyor ki, sadece vahşi hayata bağlanmıyorlar, aynı zamanda sonunda başka herhangi bir şeye karşı tüm zevklerini kaybediyorlar.

Bunun için sağlam bir kaynak gösterebilirim. Vali, geçen yıl bana yakın zamanda emekli olan bazı tanıdıklarımla ilgili olarak yazdığı mektupta, "Rahat bir şekilde yerleşmişler, ancak görünüşe göre ne yapacaklarını bilmiyorlar; ve Kızılderili ülkesi, kadınları, derileri ve vahşileri için iç çekiyorlar." diyor.

Kızılderili tüccarının bekleyebileceği ödüller bunlardır; bunlara, birkaç durumda, kırk yıllık sürgünden sonra ne sağlığı, ne gücü ne de zevki olan birkaç bin kişinin edinilmesini ekleyin.
Mesleğin en iyi günlerinde bile, otuz beş veya kırk yıllık hizmetin altında bir yeterlilikle emekli olan beyefendilere dair çok az örnek olmuştur; Bu hedefe ulaşmak için bu zamanlarda ne kadar süre gerekebileceği, kolayca çözülemeyen bir sorudur. 1840'a kadar, bir seksen beşte bir hissenin yıllık ortalama getirisi 400 pounddu; ancak o zamandan beri temettüler düşüşte ve birkaç nedenden dolayı aynı miktara ulaşmaları da pek olası değil; bunların başında kürklü hayvanların yok edilmesi geliyor. Ülkenin belirli bölgelerinde, Şirketin politikası onları tüm sınır boyunca yok etmektir; ve genel talimatlarımız, küçük tüccarların Şirketin sınırlarına tecavüz etmelerine
hiçbir teşvikte bulunulmaması için ülkenin harap edilmesi için her türlü çabanın gösterilmesini önermektedir. Bu talimatlar gerçekten de ülkeyi mahvetme etkisine sahipti, ancak Şirketin topraklarını koruma etkisine sahip değildi. Kanada sınırında, Kızılderililer kendi topraklarında av bulamayınca sınırın ötesine geçerler ve sadece Şirketin topraklarında avlanmakla kalmazlar, aynı zamanda yerlilerle ticaret yaptıkları bir miktar mal da taşırlar. Onların Onurlarının emri, Rocky Dağları'nın batı tarafındaki kürklü hayvanları da neredeyse süpürüp atmıştır; ancak tüm bu önlemlerin kendi topraklarının bütünlüğünü sağlayacağından şüpheliyim. Amerikalılar Columbia'yı ele geçirdiler ve hızla çoğalıp artacaklar:
çok uzun yıllar geçmeden avcıları Columbia kıyılarından Yeni Kaledonya'ya kadar iç kesimleri tararken ve muhtemelen Rocky Dağları'nın doğu tarafına doğru ilerlerken bulunacaklar. Bunu yaparlarsa, Barış ve McKenzie Nehirleri tarafından kucaklanan ülkenin o değerli kısmı yakında harap olacaktır; çünkü beyaz avcı gittiği her yerde temiz bir tarama yapar. Tüm bu koşulları göz önünde bulundurarak, ticaretin geçmişteki refaha kavuşma ihtimalini --en azından-- pek görmüyorum.

Şirketin korumaya çalıştığı ülkenin bazı bölgelerinde bile, hem kürklü hem de daha büyük hayvanlar son zamanlarda o kadar nadir hale geldi ki, bazı kabileler olağan avlanma alanlarını terk etmek zorunda kaldı. Bazı Kızılderililerin, onları kendi yakınlarında barındırdıkları için kınandıktan sonra geri çekildiği bir bölgenin sorumlusu olan bir beyefendi şöyle yazıyor: "Hayatları tehlikede olan zavallı Kızılderililerin bufalo etinin tadına bakması şaşırtıcı mı? Sadece Chippewayanlar yaşamlarını sürdürmek için yiyecek aramaya gitmek üzere topraklarını terk etmiyorlar; Strongwood Cree'leri ve Assineboine'leri ovalardalar çünkü iddia ettikleri gibi, her zamanki avlanma alanları o kadar tükenmiş ki buralarda yaşayamıyorlar. Bu Kızılderililerin bizi ziyaret etmesini istemiyorum -bizimkilerle yeterince sorunumuz var- ama açlıktan ölmek üzere olan zavallı bir Kızılderiliyi dışarı atmak benim yapabileceğim bir şey değil." Daha önce alıntılanan çalışmada, "Şirket'in çeşitli hayvanları dikkatlice beslediği, istasyonlarının azaldığı çeşitli bölgelerden kaldırdığı ve hamileyken dişiyi korumaya özel olarak dikkat ettiği! Bu nedenle, genel olarak varsayıldığı gibi, azalma durumunda olmak yerine, ürün bölgelerinde artmaktadır." ifadesinin yer aldığını görüyorum. Sahtekarlık! Bu ifade doğru olsaydı, ülke genelinde bu kadar üzücü açlık hikayeleri duymayacağımızı söylemeye gerek yok. Hiçbir halk, yerli topraklarına Kızılderililerden daha fazla bağlı olamaz; ve onları oradan ayrılmaya zorlayan tek şey en acil zorunluluktur. 1842'de Vali ve Komite, kunduzların korunması ve Kızılderililerin onları üç yıl boyunca öldürmesini önlemek için her türlü çabanın gösterilmesi yönünde olumlu emirler verdi. Bu, büyük ölçüde, "at çalındıktan sonra ahır kapısının kapatılması" anlamına geliyordu. Kunduzlar ülkenin birçok yerinde zaten yok edilmişti; ve henüz bazıları bulunamamış olsa bile, yerlilere onları korumaları yönündeki emirlerimiz pek de önemli değildi. Açlıklarını gidermek için önlerine çıkan her avı öldürdüler ve kunduz derilerini satın almamıza izin verilmediği için, onları ya kendileri için giysi
eşyalarına dönüştürdüler ya da attılar. Şimdi (1845) kısıtlama kaldırıldı ve kunduzlar hissedilir şekilde arttı; ancak
sonucu not edin: yerliler sadece teşvik edilmekle kalmıyor, aynı zamanda şiddetle avlanmaya teşvik ediliyorlar, böylece ilgili taraflar kayıp zamanlarını telafi
edebiliyorlar; ve üç yıl daha geçmeden kunduz her zamankinden daha az bulunacak.

Bu nedenle, Sayınlarının avı korumak için hangi adımları atarlarsa atsınlar, ülkenin şu anki bitkin durumunda bu amaca ulaşmanın artık mümkün olmadığı açıktır. Şirketin daha büyük hayvanların, erkek veya dişi, korunması için herhangi bir emir verdiği veya herhangi bir özel önlem önerdiği yönündeki ifade kesinlikle doğru değildir. Konsey tutanakları ülkenin tüzükleri olarak kabul edilir ve bunlarda tedarik bölgelerine her yıl şu kadar torba pemmikan, şu kadar balya kuru et ve şu kadar cwt gres sağlamaları talimatı verilir; ve hayvanları öldürmede herhangi bir kısıtlamaya hiçbir şekilde atıfta bulunulmaz. Gerçek şu ki, sonuç ne olursa olsun tedarikler hemen sağlanmalıdır; onlarsız işimizi sürdüremeyiz.

Yerlilerin derin kar yağışlı yıllarda hayvanları keyfi olarak yok ettiği yeterince doğrudur; ancak kar, beyazların gelişinden önce olduğu kadar sonra da aynı derinliğe yağdı ve Kızılderililer hayvanları kesmeye o zaman da şimdi olduğu kadar eğilimliydi; ancak her türden av bol miktardaydı ve kıtlık bilinmiyordu. Öyleyse şu anki kıtlığı hangi nedene bağlayacağız? Tek bir cevap olabilir: Kürk ticaretinin kovuşturulmasının içerdiği hayvanların yok edilmesi.

Ülke yoksullaştıkça, Şirket aynı miktarda karı garantilemek için teçhizatlarını azaltır; ekonomi aşırı cimriliğe itilmiş olsa da, bu tamamen onların erişemeyeceği bir hedeftir;
ve böylece, av azalırken ve yoksul yerliler geçimlerini sağlamak için daha fazla mühimmat gerektirse de, bunu elde etme araçları artmak yerine azalır. Bu politikanın etkilerine bir örnek olarak, yakın zamanda Athabasca bölgesinde meydana gelenlerden bahsedeceğim.

1842'ye kadar teçhizatın nakliyesi dört tekne gerektiriyordu, sonra üçe düşürüldü. Cephanedeki azalma Chippewayanlar tarafından o kadar şiddetli hissedildi ki, zavallı yaratıklar, mutlak bir umutsuzluk içinde, işlerin başındaki beyefendiyi kaçırmak ve Şirket normal teçhizatını geri getirene kadar onu tutmak için bir komplo planladılar.

Sadece umutsuzluk, Chippewayanlara böyle bir fikri
aktarabilirdi,
çünkü onlar her zaman beyaz adamın dostu olmuşlardır. Ancak, hayatını onların arasında geçiren Bay Campbell, o kadar
çok kararlılık ve sağduyuyla davrandı ki, yerliler
tasarımlarını uygulamaya koymak amacıyla
onun salonunda toplanmış olsalar da, olay hiçbir şiddet girişimi olmadan geçiştirildi.

Tüm kuzey departmanının genel teçhizatı 1835'te 31.000 pounda ulaştı; şimdi (1845) 15.000 pounda düşürüldü, bunun en azından üçte biri Red River yerleşimindeki depolar tarafından emiliyor ve geri kalanının önemli bir kısmı ülke genelindeki Şirketin memurları ve hizmetkarları tarafından emiliyor. Donanımın yarısından fazlasının Kızılderililere gittiğine inanmıyorum.

Ülkenin kaynakları her yıl giderek daha fazla tükenirken, doğal olarak şu soru akla geliyor: Toprakları artık geçim araçlarını sağlayamadığında yerlilerin durumu ne olacak? Bu gerçekten de ciddi bir soru ve hayırseverin samimi ilgisine fazlasıyla değer. Britanya, Afrika'nın siyah köleleri lehine bu kadar yoğun çabalar sarf ederken ve onları boyunduruktan kurtarmak için milyonlarını savururken, bir zamanlar asil ama şimdi aşağılanmış olan Amerika yerlileri için hiçbir şey yapılamaz mı? Kıtlık ve hastalık onları yeryüzünden süpürüp atana kadar tüccarın şefkatli merhametine mi bırakılacaklar? Britanya halkı! Amerika'nın Kızılderilileri size şöyle sesleniyor: ormanlarının derinliklerinden haykırışlarını gönderiyorlar: "Kardeşler! Büyük Tuz Gölü'nün ötesinde, biz, Amerika'nın Kızılderilileri sizi selamlıyoruz: "Kardeşler! Büyük ve cömert bir halk olduğunuzu duyuyoruz; cömert olduğunuz kadar cesursunuz; zayıf ve ezilenleri savunmak için kanınızı ve altınınızı özgürce döktüğünüzü; eğer öyleyse, yakınmalarımıza kulak verin. "Kardeşler! Kadimlerimiz, Kızılderililerin kalabalık ve mutlu olduğu zamanları hâlâ hatırlıyorlar; topraklarımızın avla dolu olduğu zamanları hatırlıyorlar; genç adamların neşeli kalplerle ve güçlü uzuvlarla avlanmaya çıktıkları ve asla boş dönmedikleri zamanları; o günlerde kamplarımız neşe ve neşeyle yankılanırdı; gençlerimiz dans eder ve eğlenirdi; vücutlarını yağla meshederlerdi; yiyeceksiz bir çadırda güneş asla batmazdı ve ihtiyaç bilinmezdi.

"Kardeşler! Akrabalarınız önce bize silahlarla, cephaneyle ve ellerinizin işi olan diğer güzel şeylerle geldiklerinde, sevinirdik ve onları neşeyle karşılardık; topraklarımız o zamanlar zengindi ve bize getirdikleri güzel şeylerle
değiştirmek için az emekle hem kürk hem de erzak verirdi.

"Kardeşler! Akrabalarınız hala aramızda; bize hala mal getiriyorlar ve artık onları isteyemeyiz; silah ve mühimmat olmadan
ölmeliyiz. Kardeşler! Babalarımız beyaz adamlar tarafından avlanmaya teşvik edildi; babalarımız onları dinledi; isteklerini yerine getirmek için ormanları ve ovaları sıraladılar; ve şimdi topraklarımız mahvoldu, çocuklarımız
açlıktan ölüyor.

"Kardeşler! Sizi yöneten başka bir Büyük Şefiniz olduğunu duyuyoruz, büyük ticaret Şefimiz bile ona boyun eğmek zorunda; bu büyük ve iyi Şefin tüm çocuklarının refahını istediğini duyuyoruz; beyaz adamla kızılın ona eşit olduğunu ve anlatılması
harika! cömertliği karşılığında ne kürk ne de av istediğini duyuyoruz.
Kardeşler! Bir zamanlar olduğumuz gibi var olamayacağımızı hissediyoruz; Büyük Şefinizden şu anki sıkıntımızda bizi koruması için yalvarıyoruz; Biz
onun acil bakımı altına alınmayı ve sadece kürklerimizi isteyen ve refahımızla hiç ilgilenmeyen
ticaret Şefinin yönetiminden kurtulmayı arzuluyoruz.

"Kardeşler! Yakın zamanda akrabalarınızdan bazıları bizi ziyaret etti; ne kürklerimizi ne de etimizi istediler; ikametleri kısaydı; ama onların iyi insanlar olduğunu görebiliyorduk; bize iyiliğimiz için öğüt verdiler ve onları dinledik.
Kardeşler! Büyük Şefinizden alçakgönüllülükle rica ediyoruz ki, o iyi insanlardan bazılarını aramızda yaşamaya göndersin: Büyük Ruh'a en çok hoşuna gidecek şekilde ibadet etmeyi öğrenmek istiyoruz: Aramızda
öğretmenler olmadan öğrenemeyiz. Toprağı işlemeyi, ekmeyi ve dikmeyi ve iyi beyaz insanların çocuklarımızın hayatlarını korumak için bize ne yapmamızı öğütlediğini yapmayı öğrenmek istiyoruz.

"Kardeşler! Daha fazlasını söyleyebilirdik, ama yeterince şey söyledik, sizi
yormak istemiyoruz.

"Kardeşler! Hepimiz Büyük Ruh'un çocuklarıyız; kızıl adam
ve beyaz adam onun tarafından yaratıldı. Ve hala karanlık ve sefalet içinde olsak da, tüm iyiliğin ondan geldiğini biliyoruz. Kızıl Kardeşlerinizin
sıkıntısına acıyan kalplerinizi çevirsin! Size böyle
konuştuk."

Kızılderililerin inlemeleri böyledir. Keşke benim vatandaşlarım da
benim duyduğum gibi duysalardı! Keşke tanık olduğum sefaleti onlar da görselerdi! Zavallı Kızılderililer o zaman
onlara boşuna yalvarmış olmazlardı. Alçakgönüllü, bilinmeyen bir bireyin sesinin, Britanya'da en yüksek yönetimi elinde bulunduranların kulaklarına ulaşmasını veya zihinlerinde herhangi bir etki bırakmasını pek umamam; ama eğer rütbeli, servetli ve nüfuzlu insanlar varsa ve kalpleri, ülkeleri veya renkleri ne olursa olsun, diğer insanların sefaletine ve sıkıntısına sempati duyuyorsa - ve Tanrıya şükür! çok sayıda insan var - ben, çok haksızlığa uğramış Kızılderililer adına, Amerikan topraklarının gerçek ve haklı sahipleri adına, gerçek İngilizlere sesleniyorum. Kızılderilileri kurtarmak için en etkili yolun ne olduğu sorulursa, şu cevabı veririm: Şirketin tüzüğü kaldırılsın ve bölgenin kapıları belirli kısıtlamalar altında sermaye ve girişimcilik sahibi her bireye sonuna kadar açılsın; İngiliz Hükümeti bölgenin yürütme yetkisini eline alsın ve bir vali, yargıçlar ve hakimler atasın; Kızılderililer arasında misyonerler gönderilsin; zaten İngiliz Nehri'nden Yeni Kaledonya'ya kadar tüm Chippewayan kabileleri hem dinimizi hem de geleneklerimizi benimsemeye meyilliler, böylece misyonerlerin işi yarıda kalmış oluyor. Bunlardan istikrarlı bir çalışma eğilimi gösterenler toprağı işlemeye teşvik edilsin: mekanikte biraz yeteneği olanlar biraz el işi öğrensin ve uygun koşulların bulunduğu köylerde toplansın; onlardan da hiç eksik olmasın. Okullar hükümet tarafından kurulsun ve desteklensin - okuma, yazma, aritmetik ve belki de daha yüksek dalların öğretilebileceği
sıradan _ortak_ okullar değil; _eğitim_ ve _endüstriyel_ okullar. Toprak veya iklimin hayvancılığa uygun olmadığı yerlerde, durumlarını iyileştirmek için başka yollara başvurulabilir. Arktik bölgelerine komşu olan çorak arazilerde, ren geyiği hala bol miktarda bulunur. Kızılderililer neden bu hayvanları evcilleştirmeyi ve Laplandlıların yaptığı gibi onları kendi ihtiyaçlarına tabi kılmayı başaramasın? Bana, Sarı Bıçaklar ve bu çöl alanlarında yaşayan diğer kabilelerden bazılarının, yavru geyikleri evcilleştirme sanatına sahip oldukları ve onları annelerinin peşinden yüzerken büyük sayılarda alıp, onları öldürmeye uygun görene kadar köpekler gibi takip ettikleri bildirildi. Özetle, çok fazla deneyim ve uzun ve ciddi değerlendirmeden sonra, Kızılderililer adına önermeye cesaret edeceğim önlemler şunlardır; ve söylediklerimden herhangi birinin halkın ilgisini onların durumuna uyandırma etkisine sahip olması veya Tanrı'nın lütfuyla bu talihsiz kabilelerin kalıntılarını koruma ve Hıristiyanlaştırma etkisine sahip olabilecek herhangi bir planın temelini oluşturması beni çok mutlu edecektir. Şirketin tüzüğünün 1863'e kadar sona ermeyen yirmi bir yıllık bir süre için yenilendiği ve Hükümetin senedin geçerliliğini sürdürmeye şerefle bağlı olduğu ileri sürülebilir. Ancak Hükümet, Hudson Körfezi Şirketi'nin _çıkarlarını_ korumakla yükümlüyse, zayıf, cahil ve haksızlığa uğramış tebaasının _mallarını_ ve _hayatlarını_ korumakla daha az mı yükümlüdür? Orijinal tüzüğün, mevcut tüzüğün temeli olan geçerliliği, ancak, daha fazla sorgulanmaktadır: hayır, yüksek otorite tarafından geçersiz ve hükümsüz ilan edilmiştir. Geçerliliğini kabul ederek ve şeref emirlerinin, Fenchurch Caddesi'ndeki eski evde haftalık olarak toplanan birkaç bireyin (ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin) _kârlarının_ korunmasında tüzüğün yerine getirilmesini gerektirdiğini kabul ederek; yok olan Kızılderililerin sayısız kabilesi adına yalvaran adalet ve insanlığın hala küçük sesine sağır mı kalacağız? Şimdi, şimdi çareyi uygulama zamanıdır; 1863'te Kızılderililer nerede olacak?

Önerdiğim önlemlerin tüzüğü ihlal ettiği,
Şirketi egemenliğinden mahrum bıraktığı ve onları tebaa durumuna düşürdüğü ileri sürülürse; yine de, diyorum ki, diğer tüm rakiplerine göre büyük avantajlara sahip olacaklardır. Geniş kaynakları, ticaretin uzun süreli münhasır mülkiyeti, deneyimleri, acentelerinin becerileri ve faaliyetleri, uzun vadede, belki de kalıcı olarak, onlara ticaretin en büyük bölümünü güvence altına alacaktır; Kızılderililer ise serbest rekabetten büyük ölçüde faydalanacaktır. Rekabetin karları o kadar çok azaltacağı, ticaretin sürdürülmeye değmeyeceği öne sürülürse, ben buna şu cevabı veririm: Rekabetin karları azaltma yönünde doğal bir eğilimi vardır; ancak deneyim, bunun aynı zamanda maliyetleri düşürme yönünde bir eğilimi olduğunu da kanıtlamaktadır. Tekelci bir şirket asla çok ekonomik bir şekilde çalışmaya gitmez; ve son yıllarda Hudson Körfezi Şirketi'nin işlerinin yönetimine çok fazla ekonomiklik veya daha doğrusu cimrilik getirilmeye çalışılmış olsa da, serbest ve adil bir rekabet daha sağlam bir ekonomiyi, yani ulaşımın kolaylaştırılması, taşıma yollarının iyileştirilmesi ve işgücünden tasarruf edilmesini önerecektir. İlgili alarmistlerin Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünün değiştirilmesinin ardından geleceğini öngördükleri kötülükler nerede? Ticaretle uğraşanlara uygulanacak kısıtlamalardan bahsettim. Bunlar şunlardır;--Hükümetten lisans almadan hiç kimsenin buna girmesine izin verilmemelidir;--bu lisanslı tüccarların herhangi bir bahaneyle belirli bir yerle sınırlı kalması ve bu yerin ötesine geçmemesi;--ve en ağır cezalarla--suçlunun lisansının ve gelecekte ticarete katılma hakkının elinden alınması gibi--hiçbir alkollü içkinin Kızılderililere satılmaması veya verilmemesi.

XX. BÖLÜM.

WESLEYAN MİSYONU--BAY EVANS--ŞİRKET TARAFINDAN VERİLEN TEŞVİK--BAY EVANS'IN KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ ÇABALARI--ŞİRKETİN DESTEĞİNİN GERİ ÇEKİLME NEDENLERİ--BAY EVANS'A KARŞI İFTİRACI SUÇLAMALAR--BAY E. İNGİLTERE'YE GİDİYOR--ANİ ÖLÜMÜ.

Şirketin Misyonerleri teşvik etmesine önceki bir bölümde değinilmişti; şimdi örnek olarak birkaç olguyu ekleyeceğim.

Gerçek dindarlığı kadar enerjisi ve karakter kararlılığıyla da dikkat çeken Rahip Bay Evans, Manitoulin Adası'ndaki Kızılderililerin yıllık toplantılarının birçoğunda hazır bulunmuş ve onların aşağılanmalarını ve manevi yoksulluklarını görünce sempatisinin derinden uyandığını hissetmişti. Bu şekilde etkilenmişken, Amerikan Episkopal Metodistlerinden Birlik'te ikamet eden Kızılderililer arasında bir Misyoner olarak gitmesi için bir davet almıştı. Ancak, hizmetlerinin daha çok kendi tebaasına ait olduğunu hissederek, çalışmalarını ve hayatını Hudson Körfezi topraklarında ikamet eden kabilelere adamaya karar vermişti. Niyetini bu Kanada Konferansı'na bildirdikten sonra, Baylar Thomas Hurlburt ve Peter Jacobs ile birlikte, onlar tarafından bir Misyoner olarak atandı ve onların sorumluluğunda o bölgeye gönderildi. Şirkete hiçbir başvuru yapılmadı ve onlardan ne bir teşvik ne de destek bekleniyordu. Bay E. ve kardeş Misyonerler, Pic'te kendi elleriyle, yardım almadan bir ev inşa ederek faaliyetlerine başladılar; buzdaki keresteyi kendileri kesip taşıdılar. Gerçekten de Fort Michipicoton'da geçici bir konaklama yeri buldular, ancak sadece kendi erzaklarını bulmakla kalmadılar, aynı zamanda kurumun konforu Bay E. ve tercümanının balıkçılık ve avcılıktaki başarısıyla önemli ölçüde arttı. Sonbaharın sonlarında, küçük bir kanoda iki Kızılderili çocuk eşliğinde Bay E. Sault Ste.'ye bir yolculuk yaptı. Marie'ye erzak için: ve bu seferde, sezonun geç olması ve arkadaşlarının deneyimsizliği nedeniyle iki kat daha tehlikeli hale gelen, birden fazla kez kaybolmaktan
zor kurtuldu.

Ailesi için Kanada'ya gelecek sezon döndüğünde, Superior Gölü'nde Sir G. Simpson'la tanıştı. Misyonun çoktan kurulduğunu ve başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğunu öğrenen Sir George, onu son derece nezaketle karşıladı, ona sadece nezaketle değil, aynı zamanda ayrıcalıkla davrandı; Misyonun kurulmasından duyduğu en büyük memnuniyeti dile getirdi, ona en büyük desteğini vaat etti ve sonunda, görünüşte bebek Misyon için hayırlı olsa da, sonunda ona çok zarar verdiği anlaşılan bu düzenlemeyi önerdi.

Bay E.'nin ihtiyatı, Valinin görünürdeki nezaketi ve onun görüşlerine girdiği içten sıcaklıkla tamamen uykuya daldı. Sir George, Misyonerlerin kışlama ortakları veya görevli subaylarla aynı rütbeye sahip olmaları ve aynı ödeneği almaları gerektiğini; ve Misyonerlere keşif gezileri için kanolar veya diğer ulaşım araçları sağlanmasını; ayrıca, bu önemli faydalar karşılığında, Şirketin çıkarlarına zarar verecek hiçbir şey söylememeleri veya yapmamaları gerektiğini, ne yerliler arasında ne de Misyonun devredildiği İngiltere'deki Konferansa sundukları Raporlarda belirtmemeleri veya yapmamaları gerektiğini şart koşmak mantıksız görünmüyordu. Bu düzenlemenin en büyük kötülüğü, Misyonerlerin Tanrı'nın hizmetkarları olmaktan çıkıp, yalnızca O'na karşı sorumlu olmaktan çıkıp, Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetkarları haline gelmeleri, onlara bağımlı ve onlara karşı sorumlu olmalarıydı; ve Komite, elbette, çıkarlarına zarar veren veya vermeyen şeylerin tek yargıcı olacaktı. Yine de, Bay E.'yi veya Konferansı görünüşte bu kadar avantajlı teklifleri kabul ettikleri veya
Raporlarını yayınlamada bazı kısıtlamalara razı oldukları için çok ciddi bir şekilde suçlamak imkansızdır:--Şirketin yardımı ve işbirliğiyle büyük iyilikler yapılabilirdi;--kendi alanında ve Kızılderililer arasında neredeyse her şeye gücü yeten bir Şirketin düşmanlığıyla, görev
sabit olmayabilirdi.

Bir süre işler yolunda gitti: Bay E. ve meslektaşlarının yorulmak bilmez çabalarıyla, ayrıca zamanının ve emeğinin çoğunu kadınların eğitimine adayan Bayan E.'nin de yardımıyla, Kızılderililerin alışkanlıklarında ve ahlakında büyük bir
yenilenme sağlandı. Ancak Bay Evans, Kızılderili dilinde basılan kitaplar olmadan kalıcı bir faydanın çok az olacağını kısa sürede fark etti: bu nedenle Londra Konferansı'na bir matbaa ve kendisinin icat ettiği basit fonetik karakterlere sahip
daktilolar göndermesini istedi ve onlara bir kopyasını verdi. Baskı makinesi gecikmeden tedarik edildi ancak Vali ve Komite tarafından Londra'da alıkonuldu; ve tekrar tekrar iletmeleri için dilekçe verilmesine rağmen, kesin bir şekilde reddettiler. Ancak Bay E. amacından vazgeçecek bir adam değildi. Kendine özgü enerjisiyle işe koyuldu ve daha basit bir alfabe icat ettikten sonra, çakısıyla
daktiloları kesti ve harfleri tüfek mermilerinden oluşturdu; kaba bir baskı makinesi inşa etti; ve dizgici olarak Bayan E.'nin yardımıyla sonunda Kızılderililerin kullanımı için dualar, ilahiler ve Kutsal Kitap pasajları basmayı başardı. Basını bu şekilde alıkoyma amaçlarını bulan Vali ve Komite, bunu iletmenin uygun olduğunu düşündüler; ancak, basılan her şeyin, Kızılderililer arasında yayınlanmadan önce, _sansür_ olarak karakol komutanına gönderilmesi gerektiği açık şartıyla. Bu, güvensizlik ve memnuniyetsizliğin ilk nedenlerinden biriydi.

Bir diğer memnuniyetsizlik kaynağı da Bay E.'nin şabatın gözetilmesi konusundaki sadakatiydi. Kızılderililer daha fazla aydınlandıkça, avlanmayı ve balık tutmayı ve hatta şabat gününde eve av getirmeyi bıraktılar; ve tabii ki, o gün artık Şirket için çalışmayacaklardı. Ancak Bay E., İlahi yasanın bu noktasıyla ilgili olarak yakınlık duyduğu hizmetteki beyefendilere itiraz ederken aynı sadakati göstermekle suçluydu; ve birkaç beyefendi, onun argümanlarından ikna olarak,
Şabat günü çalışmayı ve seyahat etmeyi bırakmaya karar verdiler.

Bunlardan biri, Bay C----l, uzak bir sefer sırasında,
inançlarına uygun şekilde hareket etti ve Şabat günü dinlendi. Yolculuk
alışılmadık şekilde fırtınalı geçti ve nehirlerdeki su seviyesi düşüktü, böylece
öncekinden birkaç gün daha uzun sürdü; ve
aslında olumsuz hava koşullarından kaynaklanan zaman kaybı,
Şabat günü tutmasına yüklendi. O günden sonra, Misyonerlere verilen teşvik geri çekilmeye başladı; önlerine engeller konuldu ve halihazırda faaliyette olan Misyonlara zarar vermek için açıkça hiçbir şey yapılmamış olsa da, Şirket bunu engelleyebiliyorsa, en azından Protestan Misyonerler tarafından yeni istasyonların işgal edilmemesi gerektiği kararlaştırılmış gibi görünüyor.

Çok geçmeden, Bay E., bugüne kadar yönettiği Misyonların o kadar ilerleme halinde olduğunu ve onları güvenli bir şekilde iş arkadaşlarının bakımına bırakabileceğini fark ederek, Athabasca'ya gitmeye ve orada bir misyon kurmaya karar verdi. Her zamanki gibi, gerekli erzakları, bir kanoyu ve kayıkçıları almak için karakolun Komutanına gittiğinde, alışılmadık bir soğuklukla karşılandı. Erzak istedi, hiçbiri verilemedi; satın almayı teklif etti, komutan ona herhangi birini satmayı reddetti. Bir kano istedi, reddedildi; ve son olarak, eğer bu ihtiyaçları başka bir yerden temin edebilirse, en azından yolculukta kendisine yardımcı olacak birkaç adama izin verilmesini rica ettiğinde, bu hizmete kimsenin gitmesine izin verilmeyeceği söylendi. Derinden üzülen ama hiçbir şey yılmayan Bay E., bu ihtiyaçları özel kaynaklardan temin etti ve yolculuğuna devam etti. Ancak üzücü bir felaket buna son verdi; silahını tercümana uzatırken silah yanlışlıkla ateş aldı ve göğsüne
yerleşen şarjör onu anında öldürdü. Böylece, dikkati dağılmaya yakın bir zihin durumuyla geri dönmek zorunda kaldı. Bay E.'nin gayreti ve dindarlığı, Hintli kardeşlerinin manevi ve ebedi çıkarları için en iyi sonuçları vaat ediyordu. Yetenekleri, enerjisi ve her engelde yükselen kaynak verimliliği, onların dünyevi refahları üzerinde en mutlu etkileri yarattı; ve onun yumuşak ve çekici tavırları onu tüm Kızılderililere çok sevdirdi. Fakat onun
yararlı ve onurlu kariyeri sona eriyordu. Daha önce değinilen kederli
kaza sağlığını etkilemişti ve şimdi
ölüm darbesini almıştı.

Yine de, Şirket için itici ve çıkarları için korkutucu hale gelmiş olmasına rağmen, yeteneklerinden ve yılmaz kararlılığından biri olarak
düşünebilecekleri kadar, darbe onlar tarafından vurulmamıştı. Bu darbeyi
_sahte_ bir kardeş; ekmeğinden yemiş biri; "tatlı bir öğüt aldığı tanıdık bir arkadaş" indirmişti. Hem bir insan hem de bir papaz olarak karakterini etkileyen en çirkin ve en karanlık suçlamalar, bir kardeş Misyoner tarafından Konferansa iletilmişti. Bu suçlamalara, hem asılsız hem de çirkin oldukları için, diktiği ve suladığı kiliseleri terk etmek, kurtuluşu yıllarca hayatının tek amacı olan insanlara veda etmek ve kardeşlerinin önüne bir _suçlu_ olarak çıkmak için 5.000 millik bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı. Gerçekten de bir suçlu olarak kabul edildi; ancak, kendisine karşı pek de dostça olmayan bir ruhla başlatılan ve yürütülen bir soruşturmadan sonra, gerçek ortaya çıktı. Masum ilan edildi ve kardeşliğin sağ eli ona tekrar uzatıldı. İngiltere'de kısa bir tur attı ve her yerde saygı, sevgi ve sempatiyle karşılandı.

Ancak endişe, keder ve utanç işlerini yapmıştı. Daha üç hafta bile geçmemişti ki, Bayan E. ile birlikte bir arkadaşının ailesinde akşam geçirdikten sonra, her zamanki neşesiyle, Bayan E. sadece birkaç dakikalığına çekildikten sonra, onu bıraktığı odaya, "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı" o diyara geçişini görmek için zamanında çağrıldı. Ölümünün sebebi _kalbin bir sevgisi_ idi. Ve o adam - iftiracı - bu şehit Misyonerin katili - ona hangi ceza verildi? Bugüne kadar cezasız kaldı! ve yine de mesleğinin ve kilisesinin rezilliği ve aşağılanması olan Hudson Körfezi bölgesinde yaşıyor. Bunlar, Hudson Körfezi topraklarında Wesleyan Misyonunun kurulmasıyla ilgili birkaç gerçektir ve Komitenin Protestan Misyonerlere verdiği teşvikin bir örneğidir. Bunlara ek olarak, okuyucuya Roma Katolik Misyonerlerinin o zamandan beri istedikleri her yere, hatta Protestan Misyonlarının zaten kurulmuş olduğu bölgelerde bile kilise kurmalarına izin verildiğini hatırlatabilirim.

Sonuçta, Sir G. Simpson'ın Bay Evans'a Roma Katolik Misyonerleri tercihini açıkça itiraf etmesinden bu yana, bunda çok da şaşılacak bir şey yok; bu tercihin bir nedeni, bunların Şirket'in hizmetkarlarına asla karışmaması veya onları ahlaki yasa hakkında kesin veya püriten düşüncelerle rahatsız etmemesidir.

BÖLÜM XXI.

RED RIVER YERLEŞİMİNİN TASLAĞI.

RED RIVER--TOPRAKLAR--İKLİM--ÜRÜNLER--RED RIVER'IN LORD SELKIRK'TEN GEÇEN YAYLALAR TARAFINDAN YERLEŞİMİ--KUZEY-BATI VE HUDSON KÖRFEZİ ŞİRKETLERİ ARASINDAKİ
ÇARPIŞMA--TAŞKINLIK--ETKİLERİ--FRANSUZ MELEZLERİ--BUFALO AVCILIĞI--İNGİLİZLER--MELEZLERİ--KIZILDERİLİLER--KİLİSELER--OKULLAR--MAĞAZALAR--ÜRÜN
PAZARI--GÖLLERDEN İLETİŞİM.

Red River, güneyin uzak ovalarındaki bataklıklarda ve küçük göllerde
yükselir; ve dünyanın sahip olduğu kadar güzel bir araziyi gübrelemeye ve güzelleştirmeye yarayan bir dizi kol akarsuyu aldıktan sonra,
enlem 50 derece olan
Winnipeg Gölü'nün doğu ucuna akar. İklim, Kanada'nın orta kesimlerindekiyle hemen hemen aynıdır; nehir genellikle Kasım ayının başlarında donar ve Nisan ayının başlarında açılır. Nehrin kıyıları boyunca toprak en zengin bitkisel küften oluşur ve o kadar derindir ki birkaç yıl boyunca gübre uygulanmadan buğday mahsulü üretilir. Kıyılar meşe, karaağaç, akçaağaç ve dişbudak üretir; ormanlar bir milden daha fazla içerilere uzanır. İlk yerleşimcilerin çiftlikleri artık neredeyse tamamen ormansızdır; dört ila altı mil genişliğinde açık bir ova, mükemmel otlaklar sunar. Ormanlar ve ovalar, sınırsız çayırlara ulaşana kadar dönüşümlü olarak yer alır. Ormanlar, göze hoş gelen ve sakinlerinin damak zevkini tatmin eden çeşitli lezzetli meyveler üretir; kiraz, erik, bektaşi üzümü, kuş üzümü, üzüm ve sasgatum meyveleri bol miktarda bulunur. Kömür birçok yerde ve ayrıca tuz
kaynaklarında keşfedilmiştir.

Lord Selkirk, Montreal'deki Kuzey-Batı ev sahipleri tarafından bu ayrıcalıklı ülkenin doğal avantajlarıyla tanıştırıldıktan sonra, derhal kendisinin ve mirasçılarının bu ülkenin mülkiyetini sonsuza dek güvence altına alabilecek önlemleri almaya karar verdi. Buna göre, İngiltere'ye döndüğünde, Hudson's Bay Company'nin hisselerini, Komitenin kararlarını kontrol etmesini sağlayacak bir miktarda satın aldı;
ve böylece, tüzüğün kalkanı altında, Kuzey-Batı Şirketi'ne karşı önceden tasarlanmış saldırı planlarını, kendi tarafında bir miktar adalet görünümüyle sürdürebildi.

Bu planları gerçekleştirmek amacıyla İskoçya'nın Kuzeyine gitti ve bir grup Highlander'ı Red River'a göç etmeye ikna etti. Onları ana vatanlarını terk etmeye ikna etmek için onlara en gurur verici
olasılıklar sunuldu; bu vaat edilen topraklara ayak bastıkları anda, bugüne kadar maruz kaldıkları zorluklar ve yoksunluklar ortadan kalkacaktı; fakir adam "patates tarlasını" güzel bir mülkle değiştirecekti; beyefendi Assineboine'de bir yönetici ve yargıç olacaktı! Bir İngiliz soylusunun vaatlerinin yerine getirildiğinden kim şüphe edebilirdi? Bu nedenle Lord Hazretleri kısa sürede gereken sayıda göçmeni topladı; çünkü günümüzün Highlander'ı artık kendisine ekmek sağlamayan bir ülkeyi terk etme fırsatını memnuniyetle karşılıyor. Söz konusu dönemde, Red River bölgesi Kuzey-Batı Şirketi'nin ihtiyaç duyduğu erzakların başlıca kısmını sağlıyordu ve sadece dolaşan Kızılderililerin yaşadığı ve ormanlarda geyik ve ren geyiği, ovalarda ise bizon gibi daha büyük hayvanlarla dolu bir vahşi doğaydı. Red River, Winnipeg Gölü'ne aktığından ve Neilson Nehri ile Hudson Körfezi'ne döküldüğünden ve bu nedenle tüzük tarafından verilen bölgeye dahil edilebildiğinden, asil tüccarımız, ülkeyi resmen ele geçirerek, diğer maceracıları yalnızca Şirket arazisinden kovma hakkını elde edeceği sonucuna vardı; ve eğer uyarı dikkate alınmazsa, haklarını uygulamak için Hükümetin yardımını talep edebilir ve böylece Kuzey-Batı Şirketi'ni tek bir darbede mahvedebilirdi. Lord'un Valisi, bu nedenle, Kuzey-Batı Şirketi'nin ve diğerlerinin Red River bölgesinde herhangi bir ticaret türünü yürütmesini yasaklayan ve kurulmuş olan bu tür kuruluşların terk edilmesini emreden bir bildiri yayınlaması talimatını aldı.

Kuzey-Batılılar bildiriyi okudular ve işlerini daha önce olduğu gibi sürdürdüler. Bu gibi durumlarda kavgalar kaçınılmazdı,
ama genellikle _mürekkeple_ halledildi; sonunda kan dökülmesine yol açan bir çarpışma yaşandı. Kuzey-Batılılar depolarında büyük miktarda erzak toplamıştı ve bunları gemiye binme yerine götürmek üzereyken, sonradan ortaya çıktığı gibi, Valinin pusu kurup erzakları ele geçirmeyi planladığı yönünde yanlış bir bilgi aldılar. Valiye, Kuzey-Batılıların kaleye saldırmak için melezlerden oluşan güçlü bir kuvvet topladığı yönünde eşit derecede yanlış bir rapor getirildi. Bu yalan söylentiler talihsiz bir felakete yol açtı.

Vali, Kuzey-Batı grubunu gözetlemek için keşif birlikleri gönderdi;
ve kendilerine yapılacağını düşündükleri saldırıyı püskürtmek için getirdikleri alışılmadık bir güçle yürüyüşe geçtiklerini anlayınca silahlarını aldı ve tüm grubuyla birlikte onları karşılamak için yürüdü. Kuzey-Batı'lılar onları yaklaşırken görüp durdular ve silahlarına sarılarak, içlerinden birini Bay Semple ve grubunun barıştan mı yoksa savaştan mı yana olduğunu sormak için gönderdiler.

Görüşme sırasında bir el ateş edildi - kimin ateşlediği bugün bile tartışılan bir konudur - melezler hemen rakiplerinin saflarına bir yaylım ateşi açtılar ve talihsiz Vali de dahil olmak üzere grubun neredeyse tüm beyefendilerini yere serdiler; geri kalanlar kaleye kaçtılar, o kadar yakından takip edildiler ki dost ve düşman birlikte içeri girdiler. Böylece zavallı yerleşimciler kendilerini aniden
savaşın tüm dehşetleriyle çevrili buldular; bekledikleri cennet
bir kan tarlasına dönüştü; kocalar ve kardeşler öldürüldü; küçük mülkleri yağmalandı ve
kişileri düşmanlarının
elindeydi.

Ancak, rakip Şirketler tarafından göçmenlerin kendilerine tahsis edilen toprakları ele geçirmelerine izin veren bir anlaşma yapıldı ve birkaç yıl içinde emekleri ormanda
mantıklı bir izlenim bıraktı. Sığırlar İngiltere'den gönderildi;
domuzlar ve kümes hayvanları onları takip etti ve dürüst Donald kendini
rahat bulmaya başlamıştı ki, işte! gelecekteki zenginlik ve
mutluluk hayalleri bir anda yok oldu. Kızıl Nehir taştı ve
tüm yerleşim yerini su bastı. Bu olağanüstü sel
muazzam bir kayba neden oldu; evleri devirdi, sığırları sürükledi ve
mevsimin ürünlerini tamamen mahvetti. Ancak bufaloların bol olduğu ve açlığı önlemeye yetecek kadar erzak sağlandığı ortaya çıktı ve yerleşimciler bu talihsizliğin etkilerinden kısa sürede kurtuldular. Başka bir felaket daha geldi - tırtıl ortaya çıktı - önce küçük sayılarda, sonra binlerce, tüm toprağı kapladı ve "her yeşil şeyi" yedi ve böylece ürünler ikinci kez yok oldu; ancak sonuçlar eskisi kadar şiddetli hissedilmedi; önceki mevsim son derece bol olmuştu ve bu yılın başarısızlığını karşılamaya yetecek kadar bir miktar kalmıştı. O zamandan beri koloni hızla ilerledi, kesintisiz bir huzur yaşadı; endüstri, tedarik ettiği tüm yaşamsal ihtiyaçların bolluğunda kesin ödülünü aldı. Koalisyon gerçekleştiğinden beri, Red River, özellikle aileleri olan Şirket hizmetçilerinin en sevdiği sığınak haline geldi; burada neredeyse nominal bir fiyata toprak elde ediyorlar. Bir mil uzunluğunda ve altı zincir genişliğindeki bir partinin maliyeti sadece 18 pound; ve
kendilerini, kendileriyle, gençlik arkadaşlarıyla ve macera arkadaşlarıyla uyumlu alışkanlıklara sahip insanlarla çevrili bulurlar;
kürek çektikleri ve kış yürüyüşünün zahmetini paylaştıkları kişiler; ve sosyal pipo içmek ve
daha önceki günlerin sahnelerinden bahsetmek için bir araya geldiklerinde, "ne prens ne de piskopos" bundan daha fazla mutluluk yaşayamaz.

1836'da yapılan son nüfus sayımına göre nüfus 5.000 kişiydi;
şimdi (1845) 7.000 olabilir. Bu sayının çok küçük bir kısmı
İskoç, yaklaşık kırk aile ve belki de 300 kişi. İskoçlar
ülkelerinin tutumlu ve çalışkan alışkanlıklarını beraberlerinde taşıdılar;
aynı nitelikler, hayatın konforunu oluşturan her şeyde
komşularından çok daha ileride olan çocuklarını da karakterize eder.
Bu avantajları, İlahi Takdirin lütfu altında, kendi iyi yönetimlerine borçludurlar; yine de, buna rağmen ve sessiz ve ahlaklı bir halk olmalarına rağmen, melez komşularının kıskançlık ve nefretinin nesnesi oluyorlar; ve böylece çalışkan ve değerli vatandaşlarım, arzulayabilecekleri hemen hemen her nimete sahip olmalarına rağmen, her tarafta karşılaştıkları kötülük ve kötü niyetten hala mutsuzlar; ve sayıca çok daha az olduklarından, günlük olarak maruz kaldıkları hakaretlere ve kötü muameleye boyun eğmek zorundalar, kanları onlara kızmak için damarlarında kaynıyor. Bu şekilde konumlanmış olanların çoğu, yerleşim yerini terk edip Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler ve orada, çalışmalarının meyvelerini huzur içinde tüketiyorlar.

Fransız melezleri ve emekli Kanadalı gezginler yerleşim yerinin üst kısmını işgal ediyor. Melezler, avcının gezgin hayatına güçlü bir şekilde bağlılar; Bunların büyük bir kısmı geçimini tamamen avcılıkla sağlar ve hatta çiftçilikle uğraşan birkaç kişi bile ovalara bir gezi yapar, bizon hörgüçleri ve ilik yağıyla ziyafet çeker. Küçük toprak parçalarını ilkbaharın başlarında ekerler ve sonra eşlerini ve çocuklarını da yanlarına alarak avlanmaya çıkarlar ve sadece yaşlı ve sakat olanları ekinlerle ilgilenmeleri için evde bırakırlar. Ovalara doğru yola çıktıklarında, askeri yürüyüşün tüm düzenini ve nizamını gözetirler; disiplinin uygulanması için subaylar seçilir ve bu subaylar "M. le Commandant" olarak adlandırdıkları bir şefin emirlerine tabidir. Haziran ayının sonlarında yerleşim yerinden ayrılırlar ve sayıları 1.200 ila 1.500 arasındadır; her avcının en az altı arabası ve bazılarının da on iki arabası vardır; toplam sayı 5.000 arabaya ulaşabilir. Binek atları ve araba atlarının yanı sıra, bizona saldırmak üzere olana kadar asla binmediği en az bir bizon koşucusu da vardır. "Koşucu", eski süvarilerin savaş atına gösterdiği tüm özenle bakılır; yuvası ve koşumları boncuklar ve kirpi dikenleriyle süslenir ve avcının karısının veya güzelinin sergileyebileceği tüm beceriyi gösterir; başı ve kuyruğu ise kendilerine bağlı çeşitli kurdelelerde gökkuşağının tüm renklerini yansıtır. "Komutan" tüm süvari alayının hareketlerini yönetir: sabah trompet sesiyle verilen bir işaretle -_diğer adıyla_, bir borunun
üflenmesiyle- avcılar birlikte atlarına doğru yola koyulurlar; kadınlar ve hizmetçiler çadırları vurur, bagajları toplar ve yüklerler. Atlar
toplandıktan sonra, ikinci bir düdük yürüyüş sırasını oluşturur;
arabalar dörtlü olarak içeri girer; avcılar biner; ve farklı birliklerine
ayrılarak, biri bagajların önünden gider, diğeri hattı
kapatır ve üçüncüsü her iki kanadı da böler. Üçüncü düdük yürüyüş işaretidir. Sığırlarının beslenmesi için zaman tanımak amacıyla öğlen yaklaşık iki saat dururlar; ve aynı sıra sabah başlarken olduğu gibi gözlemlenir. Gece kamp kurduklarında,
arabalar bir daire şeklinde yerleştirilir; ve çadırlar düzenli sokaklar oluşturacak şekilde
kapalı alana kurulur; Atlar
"topallatılır" ve otlatmaları için serbest bırakılır.

Gece için tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, muhafızlar kampın güvenliğini gözetmek üzere atanır ve muhafızlar belirli saatlerde görevden alınır. Bu şekilde, sürünün bulunabileceği yeri belirlemek için keşifçiler gönderilene kadar
bizon alanlarına yaklaşırlar. Sevinçli keşif yapıldıktan sonra, keşifçiler
ana gövdeyi ileri geri dörtnala koşarak bilgilendirir ve hemen durma emri verilir. Kamp kurulur; avcılar koşucularına biner; ve hepsi uzun bir hat halinde, en büyük düzenlilikle, dörtnala ilerlerler; tek bir ruh bile
sürüye silah menzili kadar yaklaşana kadar, hattan bir santim bile ilerlemez ve sonra bir an için dizginleri çekerler. Sonra tüm gövde, sanki tek bir sesle
savaş narasını atar ve sürüye dörtnala koşar;
Her avcı, bir hayvanı seçip, emin bir nişan alma fırsatı bulana kadar onu takip eder; hayvan öldürüldüğünde, üzerine daha sonra tanınabilecek bir
eşya bırakılır. Avcı hemen bir diğerinin peşine düşer, hazırlar, yükler ve
tam hızda nişan alır. Birinci sınıf bir koşucu, sıklıkla bir "yolda" on bizon yakalar; dört ila sekiz arası normal sayıdır. İlk kanı çeken hayvanı sahiplenir ve her avcıya ne öldürürse onu verme hakkı verilir.

Ateş etme başladığı anda, kadınlar arabalarla yola çıkar ve
eti kesip kampa götürür; burada kemikler ve yağ aracılığıyla kurutulur. Tekrar yola çıktıklarında operasyon için iki veya üç gün gerekir; ve belki de aynı sürü, her biri yaklaşık bin pound taşıyan tüm arabaları yüklemeye yetecek kadar et verir; toplamda muazzam bir miktardır; ancak sürü
bazen o kadar kalabalıktır ki tüm bu katliam onu
azaltmıyor gibi görünür.

Bizon avı, savaş alanının heyecanının çoğunu ve bazı tehlikelerini sağlar. Atlar genellikle öfkeli boğalar tarafından boynuzlanır ve bu da binicinin hayatının büyük tehlikesine --bazen de kaybına-- yol açar; düşmelerden dolayı ciddi kazalar da olur. Dünyada Kızıl Nehir "brules"inden daha iyi biniciler yoktur; ve at
ayaklarının üzerinde durduğu sürece, binici ona yapışır. Düşmeler
çoğunlukla porsuğun çayırların her yerine
kazdığı derin çukurlardan kaynaklanır; eğer at bunlardan birine dalarsa, hem at hem de adam
yerde yuvarlanır. Ayrıca, bazen _karşı dövüş_ sırasında silah seslerinden dolayı ölümcül kazalar da olur; ve söylenir ki, hangi gerçekle bilmiyorum,
haksızlığa uğramış bir koca veya yerinden edilmiş bir sevgili, bazen _kargaşa_ tarafından sunulan
fırsatı değerlendirir ve
bir arkadaşına _kazara_ çarpar.

Genellikle bir rahip kampa eşlik eder ve ayin
Pazar günleri giderek daha ciddi bir şekilde kutlanır. "Brüles"ler katılır, bir sürü bizon görünene kadar çok ciddi ve ağırbaşlı görünürler; "La vache! la vache!" çığlığı cemaati bir anda dağıttığında;
genç ve yaşlı, rahibi rüzgarlara veya belki birkaç kadına ve çocuğa vaaz vermeye
bırakırlar. Yılda genellikle çayırlara iki yolculuk yapılır; ikincisi Ağustos ayında. Bizon avcısının hayatı, medeni bir insandan çok vahşi bir insana benzer; bu, bolluk ve yoksulluğun dönüşümlü olduğu bir hayattır; aynı zamanda tehlike ve huzursuzlukla dolu bir hayattır. Ovadaki Kızılderililer, avlanma alanlarına
yayılan garip ırkın tecavüzünü kıskançlık ve düşmanlık duygularıyla karşılarlar. Buna göre, sürekli tetiktedirler; ayrı gruplara ve avarelere saldırırlar; ayrıca, "brules" avlanmaya çıktıkları sırada çayırları ateşe verirler ve bu sayede avı erişemeyecekleri bir yere götürürler. Bu durum nedeniyle, "brules" son iki yıldır boş arabalarla geri dönmüştür; ve tek çareleri ormana gitmek ve Kızılderililerin tarzında yaşamak olmuştur. Toprağın ürünlerine, emeklerinin karşılığını alabilecekleri kesin bir pazar bulabilselerdi, yarı vahşi yaşamlarından yavaş yavaş uzaklaşıp komşuları kadar istikrarlı ve çalışkan olacaklarından şüphemiz yok.

İngilizlerin melez yavruları olarak adlandırılan İngiliz melezleri, babalarının birçok özelliğine sahiptir; genellikle avcılığa göre daha kesin olan çiftçiliği tercih ederler ve çalışkanlık ve ahlaki doğruluk yolunda İskoçların hemen peşinden giderler. Çok azı, çiftliklerinin ürünlerini avcılık ürünleriyle takas etme amacı dışında ovalara başvurur; ve avcıların kendilerinden daha iyi etle sık sık evlerine döndükleri söylenir.

Protestan dinine geçmiş Kızılderililer, nehrin ağzından yirmi mil uzaklıkta, yerleşimin alt ucundaki saygıdeğer papazlarının etrafına yerleşmişlerdir. Diğer tüm kabileler arasında Sauteux'ler kendi batıl inançlarına en sadık olanlardır; ve onları bu batıl inançlardan
kurtarmak için ilkel Hıristiyanlık öğretmenlerinin tüm gayreti, sabrı ve azmi gerekir. Ancak hatalarından ikna olduğunda, Sauteux'lü mümin
inancına daha sadıktır; ve onun kararlılığı ve samimiyeti,
ruhani babasına onun adına çektiği acı ve endişeler için bol bir ödül olduğunu kanıtlar.

Hintli müminler, hem dünyevi hem de ruhsal şeylerde tamamen Misyonerleri tarafından yönlendirilir.
İlk kez aralarına
geldiğinde, tembellik alışkanlıklarının o kadar köklü olduğunu gördü ki,
istenen değişimi
üretmek için öğütten daha fazlasına ihtiyaç vardı. Bu nedenle, Oberlin gibi, onlara çalışkan ve gayretli bir yaşamın örneğini koydu; kendi elleriyle sürdü, ekti, dikti, biçti ve daha sonra ürününü onlarla
paylaştı. Bunda ısrar ederek, sonunda onları kendi görüşlerine ikna etmeyi başardı; ve şu anda, yerleşimleri komşu yerleşimlerin herhangi biri kadar ilerleme aşamasında.

Değirmenleri, ahırları ve meskenleri; atları,
sığırları ve iyi ekilmiş tarlaları var: - mutlu bir değişiklik! Birkaç yıl önce, aynı Kızılderililer sefil, başıboş bir ırktı; diğer yerleşimciler için "odun kesiciler ve su taşıyıcılar"dı, tıpkı pagan kardeşlerinin hala olduğu gibi; yarı aç, yarı çıplak bir şekilde evden eve dolaşıyorlardı; ve bu sefil sefalet durumunda bile, kendileri veya çocukları için yiyecek ve giyecek yerine bir bardak "ateş suyu" tercih ediyorlardı.

Şu anda Red River'da piskoposluk cemaatinin üç rahibi var. İskoç sakinleri kiliseye düzenli olarak katılırlar, ancak
gençliklerinde alışkın oldukları ibadet biçiminden sonra iç çekerler; ancak daha sonra kendi evlerinde toplanırlar
Kutsal Yazıları okurlar ve Tanrı'ya babalarının
tarzında ibadet ederler. Ayrıca, bir piskopos da dahil olmak üzere üç Roma Katolik din adamı vardır;--iyi, örnek adamlardır, "sürekli kaygıları" "mallarını artırmak" değil, sürülerini dindarlık ve erdem yollarına yönlendirmek ve yönlendirmektir. Ama ne yazık ki, başa çıkmaları gereken dik kafalı bir halk var; avcının hayatını takip eden, Avrupalı ​​ve Kızılderili atalarının en kötü ahlaksızlıklarına sahip olan, Tanrı ve insan yasalarına karşı aynı derecede kayıtsız olan Fransız melezi. Toplamda yedi ibadethane var, üçü Roma Katolik ve dördü Protestan, ikisi Kızılderililer için. Daha saygın ailelerin, özellikle de Şirket memurlarının eğitimi, büyük bir değere sahip bir kurumda iyi bir şekilde sağlanıyor; bu kuruma başkanlık eden beyefendi, bu önemli güven için her bakımdan nitelikli. Matematik ve klasik öğrenimin farklı dalları bu kurumda öğretiliyor; ve okul, halihazırda bazı mükemmel akademisyenler yetiştirmiş durumda. Daha yararlı kadın eğitimi dallarına ek olarak, genç hanımlara kendi cinslerinden saygın bir kişi tarafından müzik ve resim öğretiliyor. Böylece, Kuzey-Batı'nın bu uzak vahşi doğasının ortasında, uygar yaşamın tüm unsurlarına sahibiz; ve orada her iki cinsiyetten, iyi eğitimli ve yetenekli, medeni dünyayı hiç görmemiş birçok genç var. Ayrıca, alt sınıftan çocuklar için tamamen ebeveynleri tarafından desteklenen on üç okul var.

Şirketin burada, sakinlerin ihtiyaç duyabileceği her türlü malla iyi bir şekilde donatılmış iki dükkanı (veya mağazası) var; ayrıca yerleşim yerine dağılmış birkaç tüccar var, bunlardan bazılarının
kolay durumda olduğu söyleniyor. Şirketin senetleri dolaşım aracını oluşturuyor ve bir ila yirmi şilin değerinde ihraç ediliyor. Son yıllarda, hatırı sayılır miktarda Amerikan madeni parası yerleşime girdi, muhtemelen tüccarlar tarafından sınırın ötesinde gizlice elden çıkarılan kürkler karşılığında. Küçük tüccarlar mallarını İngiltere'den Şirketin gemileriyle ithal ediyor; bu mallara bir _ad valorem_ vergisi uygulanıyor ve geliri koloninin polis kuvvetlerinin ödemesine uygulanıyor. Şirketin tüzüğü, koloninin tüm yargı yetkisini, yürütme ve yargı yetkisini ona verir. Yerel Vali ve Konsey, yerleşimin ilkel koşullarının gerektirdiği kadar basit tüzükler çıkarır;
ve bu tüzükler bugüne kadar iyi düzenin sürdürülmesiyle eşit olduğunu kanıtlamıştır. Adaletin uygulanması için düzenli olarak çeyrek oturumlu bir mahkeme yapılır ve Şirket son zamanlarda buna başkanlık edecek bir
Kayıt Memuru atadı. Bu görevlinin atanmasından bu yana hiçbir çok
kötü suçla ilgili hüküm verme fırsatı bulmamış olması memnuniyet vericidir.

Sık sık atıfta bulunduğum çalışmada,
"diğer yerleşimler için tedarik talebiyle sakinlere belirli bir pazarın güvence altına alındığı" belirtiliyor. "Yerleşimler" ile sefil ticaret merkezleri kastediliyorsa, ki öyle olmalı, böyle bir iddianın hangi gerekçelerle yapıldığını bilmiyorum. Kesin bir pazar, kesinlikle! Kolonide, Şirketin ihtiyaç duyduğu ürünlerin büyük bir kısmını tek başına tedarik edebilen tek bir İskoç çiftçisi bulunabilirdi; aslında bunu yapmayı teklif eden biri vardı. Eğer Red River kolonicilerine kesin bir pazar sağlanırsa, hızla dünyanın en zengin çiftçileri haline gelirlerdi. Ambarları ve tahıl ambarları her zaman dolup taşar; ürünler o kadar bol ki, çiftçilerin çoğu toprağa bir tohum tanesi bile
ekmeden iki hatta üç yıl boyunca geçinebilirdi. Şirket her çiftçiden altı ila sekiz buşel buğdayı, buşel başına üç şilin üzerinden satın alır; ve tüm yerleşimden yıllık satın alımlarının toplamı şu kadardır:

600 cwt. un, birinci ve ikinci kalite.
35 buşel kaba arpa.
10 yarım fıçı tereyağı, her biri 28 libre. 10 bushel Hint mısırı.
200 cwt. en iyi fırında kurutulmuş un.
60 firkin tereyağı, her biri 56 lbs.
240 lbs. peynir.
60 jambon.

Böylece Red River çiftçisi altı veya sekiz bushel buğday için "kesin bir pazar" bulur -- ve daha fazlası değil. Geri kalan ürünleri için kesin bir
pazar nerede bulur, Tanrı bilir--ben bilmiyorum.
Ancak, şunu biliyorum ki, bu
güzel ülkenin sahip olduğu eşsiz avantajlar sadece sakinleri için değil, aynı zamanda kürk ticareti yapan yöneticilerinin egemenliği altında kaldığı sürece dünya için de büyük ölçüde kaybolacaktır. Tacın mülkiyetinde ve
tarafından doğrudan yargı yetkisine tabi olarak, Assineboine
büyük ve gelişen bir koloni haline gelecekti--çevredeki kabileler için medeniyetin ve Hristiyanlığın merkezi olacaktı,
ve bu kabileler düşmanca barbarlardan uygar ve sadık bir halka dönüştürülecekti;--ve böylece
Büyük Britanya, imparatorluğunun daha önce kendisi için bilinmeyen bir bölümünde egemenliğini genişletecek ve kuracak,
bu arada oğullarının girişimciliği ve
endüstrisi için yeni bir alan açacaktı.

Bu ülkenin avantajlarını anlatırken, dürüstlük, dezavantajlarına da işaret etmemi gerektiriyor. Başlıca dezavantajı, sığlıklar, akıntılar ve şelaleler tarafından kesintiye uğrayan denizle iletişimin zorluğudur; bu durum, şu anki haliyle ancak inanılmaz bir emek ve çalışmayla aşılabilir. Yine de, mühendisin becerisinin, bu emeğin çoğunu, hatta tamamını ortadan kaldıracak ve bunu da çok büyük bir maliyet olmadan başarabileceğinden şüphe edilemez. Red River'ın ağzından York Fabrikası'na olan mesafe yaklaşık 550 mildir; bu mesafenin 300 mili göllerden oluşur (250 mil uzunluğundaki Winnipeg Gölü, kırk elli tonluk yük taşıyan gemiler için gezilebilirdir). Nehir iletişiminin büyük bir kısmı, yalnızca nehirleri barajlayarak Durham tekneleriyle geçilebilir hale getirilebilir. İletişim hattı boyunca, birçok durum çiftçilik faaliyetleri için uygun bulunabilir.

BÖLÜM XXII.

SIR G. SIMPSON--YÖNETİMİ.

Sir George Simpson kariyerine Londra'daki saygın bir muhasebe ofisinde katip olarak başladı ve yetenekleri onu kısa sürede masada ilk sıraya taşıdı. Bu durumdayken, o sıralarda Kuzey-Batı Şirketi ile yıkıcı bir rekabete giren Hudson Körfezi Şirketi Komitesi'nin bir üyesinin dikkatini çekti. Yarışma zirvedeyken, Şirket Bay Simpson'ı Kuzey departmanının Valisi olarak gönderdi; doğal ve edinilmiş yetenekleriyle bu göreve gayet uygundu. Bay Simpson, bir beyefendinin etkileyici tavırlarıyla, merak uyandırıcı bir saray mensubunun tüm hünerini ve inceliğini birleştirdi; soğuk ve duygusuz kalbi ise diğer insanların dertlerine ve acılarına sempati duymaktan acizdi. İlk gelişinde, devralmak üzere olduğu kişilerden kendisine verilen yetkileri dikkatlice gizledi; kişilerin karakterlerini inceledi, işleri yönetme biçimlerini gizlice inceledi ve bilmek istediği her ayrıntıyı tam olarak öğrendikten sonra, komisyonunu hazırladı; bu durum, çıkarlarını etkileyenler için hem beklenmedik hem de tatmin edici olmayan bir durumdu. Sir George'un yetenekleri göz önünde bulundurulduğunda, kör tanrıçanın "onurlandırmaktan mutluluk duyduğu" adamlardan biri olduğu açıkça görülüyordu. En yüksek komutayı üstlendikten kısa bir süre sonra, Kuzey-Batı kışlama ortakları, daha önce bahsedilen İngiltere'ye görevi üstlendiler ve bu da koalisyona yol açtı; ve böylece Sir George, kendi liyakatlerinden tamamen bağımsız koşulların bir araya gelmesiyle, her iki tarafın da başına getirildi; Rupert's Land Valisi olmasından bu yana yetki alanı
şimdi Hudson Körfezi'nden Pasifik Okyanusu kıyılarına kadar tüm Kızılderili topraklarını kapsıyordu; ve o zamanlar ayrı bir komuta olan Güney bölümü kısa süre sonra hükümetine eklendi. Burada,
o zaman, yeteneklerine layık bir alan vardı; ve ona her türlü adaleti sağladığını kimse inkar edemez. Yine de başarısının çoğunu
Bay'ın kendisine sağladığı değerli yardıma borçludur. McTavish; onun önerisiyle, tüm iş yeniden düzenlendi, işlerin yönetimindeki binlerce suistimal
düzenlendi ve eskiden sınırsız savurganlığın hakim olduğu yerde katı bir ekonomi sistemi
getirildi. Ancak bu yararlı önlemleri almak için çok fazla incelik gerekiyordu: ve burada Sir George'un yetenekleri göze çarpıyordu.
İki şirket arasındaki uzun süredir devam eden çekişme, bir günde yatışamayacak kıskançlık ve düşmanlık duyguları yaratmıştı; ve koalisyonu sağlamak için atılan adımlar, Kuzey-Batı ortakları arasında bile çok fazla kötü niyet yarattı. Hudson Körfezi Şirketi'nin subayları da anlaşmazlıklardan uzak değildi. Bu anlaşmazlık unsurlarını uyumlu hale getirmek, böylece aniden ve beklenmedik şekilde bir araya gelen farklı
partileri uzlaştırmak, başarılması en zor görevdi; ama Sir George buna eşitti. Kısa süre sonra Kuzey-Batı ortaklarının, kendilerini tatmin etmeyen planlarını engellemek ve alt etmek için hem iradeye hem de yeteneğe sahip olduğunu keşfetti; o zamanlar bağımsız bir organ olan Konsey'deki en kalabalık grup olduklarını ve bölgedeki en önemli olan Kuzey departmanının ticaretini en iyi bilenler olduklarını; ve bir miktar deneyimden sonra, bu beyefendiler birlik olmaya devam ederken, güçlerinin kendi kontrolü dışında olduğunu ve onlara açıkça direnmenin, şirkete hiçbir fayda sağlamadan, sadece kendisine yıkım getireceğini fark ederek, ihtiyatlı bir şekilde onların etkisine boyun eğdi; ve kendini akıntıya karşı zorlamak yerine, görünüşte akıntıyla birlikte sürüklenmesine izin verdi. Bir süre, eski rakiplerinin tüm görüşlerini destekliyormuş gibi göründü; onların isteklerine hazır ve nazik bir şekilde boyun eğdi; hepsine reveranslar, gülümsemeler ve tatlı sözler yağdırdı; ve rolünü o kadar iyi oynadı ki, Kuzey-Batılılar onu aslında kendi taraflarına çektiklerini düşündüler; Hudson Körfezi Şirketi'nin beyefendileri ise onu kendi partisini terk edip düşman tarafına geçen bir hain olarak damgaladılar.

Komite, Valinin "tuhaf yönetimi" hakkında birkaç ipucu aldı, ancak politikayı mükemmel bir şekilde anladıkları için bu imalara sadece gülümsediler. İyi sindirilmiş planları, zamanı gelince, beklediği tüm başarıyı elde etti.

Böylece Kuzey-Batı ortaklarının güvenini tamamen kazandıktan sonra, politikası yavaş yavaş kendini göstermeye başladı.
Gürültülü bir Kuzey-Batılı Columbia'ya gönderildi; bir diğeri "yetenekli hizmetlerinden vazgeçilemeyeceği"
Montreal departmanına; ve böylece birkaç yıl içinde, ona düşüncelerini söylemeye cesaret eden tüm o inatçı ruhlardan kurtuldu.

Kuzey-Batı'daki muhalifler bu şekilde bertaraf edildiğinden, Sir George artık maske takmanın gerekli olmadığını düşündü. Hudson Körfezi'ndeki eski dostları veya "gök mavisi" parti yavaş yavaş itibar kazandı; gücü her geçen gün daha da güçlendi ve şu anda Sir George Simpson'ın yönetimi, İngiliz tacı altındaki herhangi bir valinin yönetiminden daha mutlaktır, çünkü Komite üzerindeki etkisi, ona tavsiye edebileceği herhangi bir tedbiri yürürlüğe koyma olanağı sağlar. Bu kadar sınırsız bir otoriteye sahip olan birinin gücünü sık sık kötüye kullanması şaşırtıcı değildir; ve bu şekilde hoş görülen güç kötüye kullanımının tiranlığa dönüşmesi, insan zayıflığının ve ahlaksızlığının doğal bir sonucudur. Soru şudur: Bir _bireyin_ böyle bir gücü üstlenmesine ve elinde tutmasına izin vermek ihtiyatla tutarlı mıdır? Şirketin memurlarının çoğu henüz çok gençken hizmete girer; Ancak hiçbiri, İngiliz tebaası olarak sahip oldukları ayrıcalıkların ve İngiliz topraklarında yaşarken bu ayrıcalıklardan yararlanma hakkına sahip olduklarının farkında olmayacak kadar genç değildir. "Tüm Prens Rupert'ın Toprakları ve ona bağlı bölgelerin" otokratının son zamanlarda suçlu bulunduğu sık sık tekrarlanan tiranlık eylemleri, buna bağlı olarak, özgürce ifade edilebilseydi Pasifik kıyılarından Labrador'a kadar duyulacak bir hoşnutsuzluk hissi yarattı. Ne yazık ki, Şirketin hizmetçileri öyle bir konumdalar ki, duygularını özgürce ifade etmeye cesaret edemiyorlar. Katip, eğer bir hoşnutsuzluk sözcüğü söylediği duyulursa, bunun egemen efendisinin kulağına gideceğini ve ilerleme umutlarının sonsuza dek gölgeleneceğini bilir; bu nedenle şikayetlerine sessizce boyun eğer. Baş tüccarın muhtemelen geçindirmesi gereken büyük bir ailesi vardır, otuz veya kırk yıldır hizmettedir ve her gün diğer adımı dört gözle beklemektedir: o da sessizdir. Baş etken, kibrinin tatmin edildiği ve rahatının sağlandığı önemli bir duruma sahiptir;
Görüşünü özgürce ifade etmek bu avantajlardan bazılarını feda etme riskini göze alabilir; bu yüzden hapı yutar ve
acısından yakınmaya cesaret edemez ve sessiz kalır.

Birkaç yıl önce, görevli beyefendiler tarafından Sir George'a saygı ve itibar göstergesi olarak çok değerli bir tabak parçası
verildi; ve bu durum Sir George'un arkadaşları tarafından, her türlü mantıkla, onun popülerliğinin bir kanıtı olarak
gösterilebilir; ancak konu kolayca açıklanabilir. Sir George'un iyiliğini paylaşan iki veya üç kişi, kendi aralarında ona minnettarlıklarının bir
belgesini sunmaya karar verirler. Konuyla ilgili olarak Şirketin tüm memurlarına bir genelge gönderirler,
hiçbirinin ülkenin tamamı önünde isimlerini
anmayı reddetmeye
cesaret edemeyeceğini gayet iyi bilirler. Hoşnutsuzluğun dile getirilmesini
bastıran aynı ikna edici sebepler, Şirketin hizmetkarlarını bu tanıklığa
kabul etmeye zorladı; ve abonelik listesi buna göre, birkaç istisna dışında, hizmetteki her görevli beyefendinin adını sergiler;
ancak bunların üçte ikisi imzalarını saklamayı tercih ederdi.

Sir George, kurdelesini Baylar Dease ve Simpson tarafından yürütülen Arktika seferinin başarılı bir şekilde sonuçlanmasına borçludur. Onun payı, bu beyefendiler için talimatlar çıkarmaktan oluşuyordu ve bu da masada geçirdiği zamanın yaklaşık yarım saatini aldı. Seferin başarısının bu talimatlara hiçbir şekilde borçlu olmadığı oldukça kesindir. Grubun şefi Bay Dease, talimat vermek için en azından talimat almak için yeterli niteliklere sahipti; ve Sir George da bu gerçeğin gayet farkındadır. Ayrıca, Bay Dease'in Sir J. Franklin yönetiminde Arktika seferine katıldığını ve bu önemli ancak tehlikeli girişimi başarılı bir sonuca ulaştıran deneyimi edindiğini de bilir; ayrıca bu tür bir girişimde binlerce olasılık ortaya çıkabileceğini ve bunların tamamen bu işe dahil olanların yargısına bırakılması gerektiğini bilir.

Yine de Sir George en büyük onurları elde etti; ancak bu biblo onunla birlikte yok oldu; Bay Dease ve meslektaşının cesareti, enerjisi ve azmi ise maceralarının
anlatımına göz atanlar için her zaman hayranlık konusu olacaktır.

Sir George'un yönetiminin başarılı olduğu kabul edilir; ancak kendi arkadaşları bu başarının çoğunun yeteneklerinden ziyade iyi şansına atfedilmesi gerektiğini kabul edeceklerdir.
North-West Şirketi daha önce işi mükemmel bir sisteme indirgemişti ve onun tek yapması gereken de bu sisteme uymaktı. Her departmana büyük bir
ekonomi getirdiği doğrudur; ancak Kuzey-Batı Şirketi ondan önce bunu yapmıştı ve onun atanmasından önceki savurganlık tamamen iki şirket arasındaki rekabetin sonucuydu ve herhangi bir vali altında koalisyon gerçekleştiğinde her şey sona erecekti.

Sir George'un ekonomisinin de küçük bir kısmı "kuruşun cimrisi ve poundun cimrisi" türündendi. Böylece, Şirketin hizmetkarlarının hayatlarının ve tüm bir bölgenin mülkünün, onun yanlış ekonomisi yüzünden aşırı tehlikeye atıldığı daha önce gözlemlenmiştir; ve hiçbir ihtiyatlı adamın hesaba katmayacağı bir olasılık, tek başına Şirketin mülkünün büyük bir kısmının ve hizmetkarlarının hayatlarının yok olmasını içeren bir felaketi önlemiştir. Ancak bundan bağımsız olarak, çok ciddi türden birkaç hata yapmıştır. Bunların en önemlisi, ülkedeki her beyefendinin görüşüne aykırı olarak başlatılan ve bu konuda doğru bir yargıya varmasını sağlayan deneyime sahip bir girişim olan Ungava macerasıdır; ve bu girişim, Şirket için büyük bir kayıpla, yıl be yıl sürdürülmüştür. Son olarak, kendi hatalarını düzeltme liyakatine bile sahip değildir. Komiteye en güçlü türden bir kanıt yığını sunulduktan sonra, onun yokluğunda, umutsuz projenin terk edilmesi için emir verdiler.

Kaprisi, kayırmacılığı, terfiyi verirken liyakati hiçe sayması, buna izin verilecektir, Şirketin çıkarları üzerinde olumlu bir etki yaratamazdı. Duygusuzluğundan bahsedildi: bunun tek bir örneği bu açıklamaları sonlandıracaktır. Hizmette yüksek rütbeli bir beyefendi, karısı tehlikeli derecede hastaydı, yaklaşık 5.000 millik bir yolculuğa çıkma emri aldı. Görevinin bu emirlere derhal itaat etmeyi gerektirdiğinin farkında olarak, karısını da yanına alarak yola çıktı. İlk aşamanın sonuna vardığında, durumu daha da kötüleşti; ve tıbbi yardım sağlandıktan sonra, doktorlar yolculuğuna devam ederse büyük olasılıkla ölümle sonuçlanacağı görüşündeydi. Bu yönde bir sertifika Sir George'a iletildi. Cevap, Madam'ın sağlığının Şirketin hizmetine müdahale etmemesi gerektiği ve yolculuğuna devam etmesi gerektiği veya
sonuçlarına katlanması gerektiğiydi.

Bu gecikmenin sonucu olarak, ancak teknelerin Lachine'den iç bölgelere doğru yola çıkacağı gün Montreal'e ulaştı. Ofise koştu, orada Sir George ile karşılaştı ve onun tarafından şu soğuk sözlerle karşılandı:

"Geç kaldınız, efendim; ancak sefere çıkarsanız teknelere yetişebilirsiniz."

Samimiyetle biraz gecikme için yalvardı, ancak nafile. Yalvarışlarına hiç aldırış edilmedi; ve karısını aceleyle Lachine'e götürmek ve onu hasta bir kişi için konaklama yeri olmayan ve son derece acil durumlarda bile yardım sağlanamayan ortak bir kanoya bindirmek zorunda kaldı.

HUDSON KÖRFEZİ BÖLGESİNDEKİ KABİLELER ARASINDA KULLANILAN ANA HİNT LEHÇELERİNİN KELİME DİZİNİ.

----------------------------------------------------------------------------------
| | SAUTEU veya | | BEAVER | |
| İNGİLİZCE. | OGIBOIS. | CREE. | HİNT. | CHIPPEWAYAN. |
 |-----------|---------------|---------------|---------- -------|-----------------|
 | Bir | Pecik | Ak öde | Bugün | Ittla h[=e] |
 | İki | Neşe | Neesho | Onk shay günü | Nank samanı |
 | üç | Nisway | Nisto | Ta günü | Ta o |
 | Dört | Neowin | Yeni | Yemek günü | Dunk o |
 | Beş | Yok[=a] yok | Hayır yok[=a] | Bu hayvanat bahçesi | Sa kurum |
 |           |               |   nan |   evet |   la o |
 | Altı | Ni yola çıktım | Nigotwassik | Uluslararası | L'goot ha o |
 | Yedi | Niş | Tay pa | Ta e wayt | Evet ve |
 |           |   yol |   saçmalık |   zay |   smaç o |
 | sekiz | Shwa yolu | Bir naneo | Etzud en | L'goot gübresi |
 |           |               |             |   kal |   o |
 | Dokuz | Şarkı Söyle | Kay beni yakaladı | Kala gay ne | Itla ud ha |
 |           |               |   t[=a] tat |   reklam ay |              |
 | On | Quaitch | Ben de tattım | Kay hayır gün | Hona |
 | Onbir | Aji öde jik | Payak ai | Evet | Itla, evet |
 |           |               |   wak |   mayıs günü |   ideal |
 | on iki | Aji neesh | Neesh yolu | Ong shay günü | Nank hay, |
 |           |               |   ai wok |   mayıs günü |   ve ideal |
 | Yirmi | Neej ve na | Neşe | Ong ka gay | Ta o, ja |
 |           |               |   tan ao |   hayır gün |   ideal |
 | Otuz | Nisway | Yeni | Tao eşcinsel |              |
 |           |   mitana |   köfte |   hayır gün |              |
 | Kırk | Neo Mittana | &C.         | Deo eşcinsel |              |
 |           |               |             |   hayır gün |              |
 | Elli | Nanan Mittana | &C.         |              |              |
 | Altmış | Nigot uzakta |             |              |              |
 |           |   mitana |             |              |              |
 | Yetmiş | Niş yoldaydı |             |              |              |
 |           |   mitana |             |              |              |
 | Seksen | Shwa yolu |             |              |              |
 |           |   mitana |             |              |              |
 | Doksan | Mittana şarkısını söyledim |             |              |              |
 | Bir | Çok güzel | Ben kalay | Kay nay tay | Itla onur |
 |   yüz |               |   mitanao |              |   Nanana.    |
 | Ne sıklıkta | Anin. taş | Taba mat | Tan ay sen | Itla tatlım |
 |           |   mürekkep |   ve |              |   yılanbalığı.    |
 | Kaç | Anin | Tan ay | Tan ay | Itla elday.  |
 |           |   taş mürekkep |   ta tik |   zaman |              |
 | Ne kadar | Ana sayfa | Ta ispi | Bir şey | Itla tatlım |
 |   beri |   aijo |   aspin |   yaşasın |   tao.    |
 | Ne zaman | Anape | Ta pi'dir | Dee reklamı | Itlao.       |
 |           |               |             |   yaşasın |              |
 | Bugün | Nongum | Anootch kee | Doo jay | Geyik günahı |
 |           |   kajigack |   evet |   nee ay |   ya eşcinsel.     |
 | Yarın | Wabunk | Bakay | Ghad ay zay | Campay.      |
 | Dün | Chen[=a]ngo | Tanrım | Ghagh ganno | Hozud |
 |           |               |   ıck |              |   Singapur.    |
 | Bu yıl | Nongum egee | Anootch | Doo la | Günah mı işledin |
 |           |   Wang |   Ege |              |   eşcinsel.       |
 |           |               |   ke wang |              |              |
 | Bu | Wa a.         | Awa işemek | Teeay tişört | Dirius |
 |   ay |   Ke[=e]sis |   şum |   za |   bir eşcinsel. |
 | bir adam | Inine | N[=a] bölme o | Taz ab | Dinnay sen.  |
 | bir kadın | Ikway | Çok iyi | Iay iskelesi | Tzay iskelesi.   |
 | bir kız | Ikway diyor ki | İşk yolu | Kimlik az oo | Ed dinna |
 |           |               |   şiş |              |   eşcinsel.       |
 | Bir oğlan | Kuyruk diyoruz | Na defne | Taz yüz e | Dinnay yoo |
 |           |               |   şiş |              |   azay.      |
 | Inter- | Oten şekilde | yolda | Nao gün ay | Dinnay tişört |
 |   tercih |   ben eşcinselim |   ben gay o |              |   galtay.   |
 | Tüccar | Ata yolu | Ataway | Meeoo tay | Ma kad ray.  |
 |           |   şimdi de |   şimdi |              |              |
 | Geyik- | Moze | Mozva | Tlay tchin | Tünnehee |
 |   Geyik |               |             |   kal |   hee.       |
 | Rein-Geyiği | Attic | Attic | Mayıs tzee | Ed hun.      |
 | Kunduz | Amick | Amisk | Tza | Tza.         |
 | Köpek | Ani mooş | Attim | Tlee | Tlee.        |
 | Tavşan | Waboose | Waboose | Kah | Kagh.        |
 | Ayı | Maqua | Masqua | Zu | Zu.         |
 | Kurt | Ana | Mahigan | Tshee ya hayır | Hayır ne yaşasın. |
 | Tilki | Vay canına | Ma kay | E. yay thay | Nag hee |
 |           |               |   şiş |              |   çok iyi.     |
 | avlanıyorum | Ni ge oz | Ni m[=a] | Na o zed | Naz uz ay.   |
 |           |   evet |   tchin |              |              |
 | Sen | Ki ge oz | Ki ma tchin | Başını salladı | Nan ul zay.  |
 |   avcı |   evet |             |              |              |
 | Avlanıyor | Ge öz ay | Maço | Nazin zed | Nal zay.     |
 | Avlanırız | Ni ge oz | Ni ma | Naze Zedeo | Çılgın zay.   |
 |           |   ay dakika |   Çinan |              |              |
 | Avlanıyorsun | Ki ge | Ki ma | Nazin zedeo | Nalzin |
 |           |   oz amacı |   tchinawao |              |   her gün.    |
 | Avlanıyorlar | Ge öz ay | kibritçi | Owadie tzed | Na hal zay.  |
 |           |   tava |             |              |              |
 | öldürüyorum | Ni ne ta | Ni mi na | Eee ghha | Zil tir.     |
 |           |   eşcinsel |   tatlım |              |              |
 | Sen | Ki ne ta | Ki mi na | Evet, haydi | Zil sıfır tir. |
 |   öldürücü |   eşcinsel |   tatlım |              |              |
 | Öldürüyor | Ne eşcinselim | Minaho | Ud zeay gha | İl'de Tla |
 |           |               |             |              |   tir.       |
 | Öldürüyoruz | Ni ne ta | Ni mina | Uz ugho-ghay | İl'de Tla |
 |           |   eşcinsel dk |   onur |   uzin |   yön.       |
 | Sen öldür | Ki ne ta | Kim bir | Uz ugho gay | Zee ool dir. |
 |           |   hedef |   Honava |   uzin |              |
 | Öldürüyorlar | Hayır | Minahowog | Utza gay | Tla in |
 |           |   eşcinsel wok |             |   ağo |   kalacağım.    |
 | gülüyorum | Ni baap | Ni baap in | Utzay rad | Naz-lo.      |
 |           |               |             |   çok |              |
 | Sen | Ki baap | Ki baap in | Utlint lotsh | Na-id-lo.    |
 |  en gülünç |               |             |              |              |
 | Gülüyor | Baape | Baapio | Utroz lotsh | Nad-lo.      |
 | Gülüyoruz | Ni baap | Ni baap | Kullanın | Tlo |
 |           |   sanırım |   |   çok şey |  a-ee-el-tee.|
 | Gülüyorsun | Ki baapim | Ki baapin | Tlodzud | Tlo ghá |
 |           |               |   bir vay |   udzee |   ee-ol-tee. |
 | Onlar | Baap ewog | Baapiwog | Tlodzud | Tlo-gha- |
 |   gülmek |               |             |   udzee |   ee-el-tee. |
 | Ticaret yapıyorum | Ni da ta | Ni da d[=a] | Mata oz yatıyordu | Naz hayır.     |
 |           |   yol |   wan |              |              |
 | Sen | Ki da ta | Ki da d[=a] | Mata ve | Na el nee.   |
 |   tüccar |   yol |   wan |   elay |              |
 | Ticaret yapıyor | Ataway | Atawayo | Kitade | Na el nee.   |
 |           |               |             |   enla |              |
 | Ticaret yapıyoruz | Ni da ta | Dokuz da t[=a]| Mata ve oz | Na-da-ell |
 |           |   yol dk |   bir |   kimliği la |   hayır.       |
 | Ticaret | Ki da ta | Ki da t[=a] | Mata a la | Hayır, hayır.  |
 |           |   yol dk |   ne istersin |   ozayo |              |
 | Ticaret yapıyorlar| Bir şekilde | Ata yolu wok | Ma t[=a] a | Eghon ve el |
 |           |   tava |             |   leeay la |   hayır.       |
 | kavga ediyorum | Ni bana gaz | Ni hayır ti | Magad ay a | Din[=i] silah |
 |           |               |   evet |              |   tir olarak.    |
 | Sen | Ki bana gaz | Ki hayır ti | Magad osee | Dini silah a |
 |  dövüş |               |   evet |   ya la |   ee dthir |
 | O kavga ediyor | Mi gazo | Hayır |  -- |  -- |
 |           |               |   eşcinsel o |              |              |
 | Savaşıyoruz | Ben de | Nino ti ni |  -- |  -- |
 |           |   gazomin |   g[=a]n an |              |              |
 | Savaşıyorsunuz | Ki beni gazom | Ki hayır ti ni |  -- |  -- |
 |           |               |   bir wao |              |              |
 | Onlar | Mi güzel | Notini eşcinsel |  -- |  -- |
 |   kavga |   vay be |   tava |              |              |
 | ayarladım | Ni hata-e | Ni hata-e | Hayvanat bahçesi la tanışıyor | Tloo e |
 |   bir ağ |   ve |     ta van |   uz tuvalet |   kanistan.  |
 | Sen | Ki hata-e | Ki hata-e | Çok tanışıyoruz | Tloo ve kan |
 |   ayar testi |   ve |   ta van |   lan itlo |   e daha.    |
 |   bir ağ |               |             |              |              |
 | O ayarlar | Bug-e ta wa | Bug-e ta | Çok güzel | Tloo ve kan |
 |   bir ağ |               |   vay |              |   ethan loay.|
 | Biz | Bir hata ve ta | Bir hata ve ta | Ta ghoo loo | Tloo ve kan |
 |   bir ağ |   wa min |   w[=a]nan |   hoon |   oodthan.   |
 | Ayarla | Ni hata-e | Ki hata-e | Ta ghoo loo | Tloo ve kan |
 |   bir ağ |   ve ben |   ta-wan a |   uz eo |   eehtan.    |
 |           |               |   vay |              |              |
 | Ayarladılar | Bug-e ta | Bug-e-ta-wa | Çok hafif |  -- |
 |   bir ağ |   w[=a] sallama |   Wog |   la oozoon |              |
 | yelken açıyorum | Ni püre | Ni be |  -- |  -- |
 |           |               |   makine |              |              |
 | Sen | Ki püre | Ki be |  -- |  -- |
 |   en yelkenli |               |   makine |              |              |
 | Yelken açıyor | Bi püre e | Püre ol eo |  -- |  -- |
 | Yelken açıyoruz | Ni bi | Ni bi |  -- |  -- |
 |           |   mişimin |   mashinan |              |              |
 | Yelken açın | Ki bi | Ki bi maşin|  -- |  -- |
 |           |   püre ben |   bir vay |              |              |
 | Yelken açıyorlar | Bi püre | Püre ol |  -- |  -- |
 |           |   çıldırıyorum |   çıldırıyorum |              |              |
 | uyuyorum | Ni ni b[=a] | Hayır, yasak | İşte böyle | Seni tanıyorum.|
 | Sen | Ki ni ba | Ki ve yasak | Zin tee ay | Sonunda ghee. |
 |   en uykulu|               |             |              |              |
 | Uyuyor | Ni ba | Ni ba o | Na gho tişört | Teşekkürler.   |
 |           |               |             |   aza |              |
 | Uyuyoruz | Ni ni b[=a] | Ni ni b[=a]n| Zut yani tsho | Theed |
 |           |   dk |   bir |              |   gh[=a]z |
 | Uyuyorsun | Ki ni bam | Ki ve yasak | Tsuz yani | Thood gazi |
 |           |               |   [=a] vay ​​|   tsho |              |
 | Onlar | Ni ba wog | Ni ba wog | Tsugh ben | Hay ud |
 |   uyku |               |             |   Tiez |   gaz |
 | içerim | Ni minik yol | Ni minik wan| Uzto | Haysta |
 | Sen | Ki minik yolu | Ki minik | Nadho | Nad-ha |
 |  en içici |               |   wan |              |              |
 | İçiyor | Minik yolu | Minik yolu o | Ughiehedo | Ee ed ha |
 | İçiyoruz | Ni minik | Ni minik | Mayıs ee ta | Topuk söyle |
 |           |   yol dk |   w[=a]nan |              |              |
 | İçiyorsun | Ki vizon waim | Ki minik | Mayıs lee | Vay söyle |
 |           |               |   ne[=a]vao|   ta la |              |
 | Onlar | Minikway Wog | Minikway wok| Saldırabilir | O söyleyecek |
 |   içki |               |             |              |              |
 | istiyorum | Ni biz | Ni biz | Ey güzel | Öz ta in |
 |   içki |   mini quay |   minivan |              |   ten rengi |
 | İçki | Minik quaine | Minik iskelesi | Llhad ho | Ned ha |
 | Yemek | Wiss in | Merhaba | tzits'te | Zinhud hee |
 | Uyku | Ni b[=a]n | Ni ba | Njuz ti ay | Dthin ghee |
 | Git buradan | Eko k[=a]n | Çok güzel | E yow e | E sen |
 |           |               |             |   tshay |   deneme |
 | Buraya gel | Undass | Ass-tum | Tişört ve zay | E sen |
 |           |   han |             |              |   evet ay |
 | Ona söyle | Kazan da ma o | Wi da ma o | Tee ay teneke | Hal in nee |
 |           |               |             |   gün |              |
 | Ticaret | [=a]waine'de | Ataway | Tee ay gho | Çivi nee |
 |           |               |             |   tsho |              |
 | Nereden | Ande | Tante yolu | Tee ay gay | Ed Luzeet |
 |  yapıyor musun |  gochipai |    kalmak |   gün ağon |  gho adzee |
 |   Gelmek?   |  bir |             |   evet ay |  bir adee |
 | Nerede | Ande aish | Tante ay | Tee ay gay | Ed Luzeet |
 |  sen misin |   [=a]e bir |   kal |   de [=a]za |   hee hee |
 |   giden?  |               |             |              |   evet |
 | Hızlı olun | Ağlıyoruz e | Kee-ee işemek | Dzag gay | Ee-gha |
 |           |   bronzluk |             |              |              |
 | ateş ediyorum | Ni bas giss | Ni bas giss | Bir jes tee o | bir sen |
 |           |   ve eşcinsel |   ve gan |              |   kay |
 | Sen | Ki bas giss | Ki bas giss | Bir tişört | Ahil kay |
 |   atış|   ve eşcinsel |   ve gan |   etsh |              |
 | O vuruyor | B[=a]s gıcık | Bas giss | Ağa tee ve | Ahil guth |
 |           |   ve eşcinsel |   e eşcinsel-o |   henüz |              |
 | Ateş ediyoruz | Ni bas gisse | Ni bas gisse| Henüz yedim | Ahel keeth |
 |           |   eşcinsel dk |   g[=a]n an |              |              |
 | Evet | Ki bas gisse | Ki bas giss | Atad yetş | Şey. harika |
 |   ateş et |   oyun |   e gan [=a]|              |   Keeth.     |
 |           |               |    vay |              |              |
 | Onlar | B[=a]s gisse | Bas gss e | Aza du ghad | Tay ar el |
 |   ateş et |   eşcinsel kadın |   eşcinsel kadın |   henüz |   Keeth. |
 | Bir Silah | B[=a]s gisse | Bas gss e | Kravat yaz o o | Tel git |
 |           |   gan |   gan |              |   saman.       |
 | Toz | Makatay | Kaş. ki tay | El aizay | Tel ge |
 |           |               |   o |              |   yapacağım.     |
 | Şut | O kıçını sallıyor | Nisk kıçı | Hayır tay | Saman söyle.    |
 |           |   dokuz |   ee bir |   ad-o o |              |
 | Bana ver | Meesh var | bir | Yaşasın | Tabii ki.      |
 | veriyorum | Ki mee nin | Ki ben | Nan uz yatıyordu | Na gha |
 |   sen |               |   kalay |              |   nee'de. |
 | Bak | [=a] kutuda | Et[=a] bi | Ag gan eetha | Ghon el lee. |
 | Bekle | Çiş ton | Öde | Adoog-a.    | Tanrım günü.     |
 | Tütün | Na deyin anne | Na kal mao | Aday olarak yaz | Sel de.    |
 | Boru | Poagan | İşletim sistemi | Evet | Dthay.       |
 | Ağ | Assup | Bir maymun | Ben de | Dtka tasarısı.   |
 | Balık | Kee k[=o] | Hayır | Tloo | Tloo-ay.     |
 |           |               |   şey o |              |              |
 | Et | Ufaklık | Küçük göt | Reklam zun | Berr.        |
 | Nehir | Pe'ye bakın | Pe'ye bakın | Za gay | D[=a]z.      |
 | Göl | Sa ka i gan | Sa ka i gan | Hay ile tanışın | Nad koo al |
 |           |               |             |              |   ta.        |
 | Su | Ne işemek | Ne işemek | Çok | Fazla.         |
 | Yaz | Ne oldu | |Yayınlandı | Hayır görüldü.    |
 | Kış | Ödeme poonu | Ödeme kelime oyunu | Ealk hay ay | Gh[=a] e |
| | | | | yay. |
| İlkbahar | Gitmek | Ben bir gamin olarak | Yap o | Tloo guth. |
| Sonbahar | Etiket w[=a] cin | Etiket w[=a] | Edoo | Ghao ud |
| | | cin | aidlosin | azay. |
----------------------------------- --------------------------------------

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Notları'nın Sonu Hudson Körfezi Bölgesinde Yirmi Beş Yıllık Hizmet
, John M'lean

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERVICE IN THE HUDSON'S BAY ***

***** This file should be named 16864.txt or 16864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/6/16864/

Produced by canadiana.org (Canadian Institute for Historical
Microreproductions), a www.PGDP.net Volunteer, William
Flis, and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
