*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: "Colony,"--or "Free State"? "Dependence,"--or "Just Connection"? ("Koloni" mi, yoksa "Özgür Devlet" mi? "Bağımlılık" mı, yoksa "Adil Bağlantı" mı?)
Yazar: Alpheus H. Snow
Yayın Tarihi: October 14, 2005 [EBook #16873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of "Colony,"--or "Free State"?
"Dependence,"--or "Just Connection"?, by Alpheus H. Snow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: "Colony,"--or "Free State"? "Dependence,"--or "Just Connection"?
       An Essay Based on the Political Philosophy of the American
       Revolution, as Summarized in the Declaration of
       Independence, towards the Ascertainment of the Nature of
       the Political Relationship Between the American Union and
       Its Annexed Insular Regions; and, The Question of
       Terminology: An Address Containing the Substance of the
       Foregoing Essay, with some Additions, Delivered before the
       Section for the Study of the Government of Dependencies,
       of the American Political Science Association, at the
       Meeting held at Providence, December 29, 1906

Author: Alpheus H. Snow

Release Date: October 14, 2005 [EBook #16873]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "COLONY,"--OR "FREE STATE"? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dijital ve Multimedya Merkezi, Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

"KOLONİ" - YOKSA "ÖZGÜR DEVLET"?

"BAĞIMLILIK" - YOKSA "ADİL BAĞLANTI"?

"İMPARATO" - YOKSA "BİRLİK"?

Bir Deneme

Bağımsızlık Bildirgesi'nde Özetlendiği Gibi Amerikan Devrimi'nin Siyasi Felsefesine Dayalı,
Amerikan Birliği ile İlhak Edilmiş Ada Bölgeleri Arasındaki
Siyasi İlişkinin Doğasının Belirlenmesine Yönelik

VE

TERMİNOLOJİ SORUNU

Bir Adres

Yukarıdaki Denemenin Özünü İçeren, Bazı Eklerle
Amerikan Siyaset Bilimi Derneği'nin Bağımlılıkların Yönetimi Çalışma Bölümü'ne, Providence'da 29 Aralık 1906'da düzenlenen

Toplantıda Sunulan

ALPHEUS H. SNOW

WASHINGTON
1907

"KOLONİ" - YOKSA "ÖZGÜR DEVLET" Mİ?

"BAĞIMLILIK" - YOKSA "ADİL BAĞLANTI" Mİ?

"İMPARATO" - YOKSA "BİRLİK" Mİ?

1898'de İspanya ile yapılan ve Amerikan Birliği ile bu bölgeler arasındaki ilişkileri belirsiz bırakan
bir Antlaşma uyarınca Porto Riko ve Filipinler'in satın alınmasından bu yana, bu ilişkinin doğası
sorunu tartışılmıştır.

Savaştan beri iktidarda olan Cumhuriyetçi Parti, eylemlerini siyasi zorunluluk temelinde haklı çıkarmıştır. Politikası, Adalar halkına iyi yönetim, adil muamele ve uygulanabilir tüm özyönetimi sağlamaktır. Demokrat Parti ise böyle bir politikanın yalnızca başka bir ad altında emperyalizm ve sömürgecilik olduğunu ilan etmiştir. "Hiçbir ulus yarı Cumhuriyet ve yarı İmparatorluğa dayanamaz" demiş ve "Amerikan halkını yurtdışındaki emperyalizmin hızla ve kaçınılmaz olarak yurtiçinde despotizme yol açacağı konusunda uyarmıştır." Ada bölgelerindeki Cumhuriyetçi hükümeti "belirsiz, sorumsuz, takdir yetkisine dayalı ve belirsiz bir mutlakiyetçilik" olarak ve Cumhuriyetçi politikayı "sömürgeci sömürü" politikası olarak nitelendirmiştir. Amerikan halkının Cumhuriyetçi yönetiminin iyi ve hayırsever olduğuna inandığı, bu partiyi iktidarda tutmalarıyla gösterilmiştir. Ancak belki de neredeyse tüm düşünceli kişilerin, Demokratik şikayetin bir kısmının haklı olduğunu ve şu anda Ada bölgelerine yönelik bir politika eksikliği olduğunu fark ettiğini söylemek fazla olmaz. Bunun nedeni, siyasi partilerin, Hükümetin veya siyaset bilimi öğrencilerinin ve doktorlarının, Ada kardeşlerimizle aramızda genel onayla karşılanacak adil bir siyasi ilişki teorisini ortaya koyamamalarıdır. Ancak bu konuda biz sıra dışı değiliz. Büyük Britanya, Fransa ve Almanya aynı konumdadır. Bu ülkelerin hiçbirinde Devlet ile ilhak ettiği ada, denizaşırı ve kara ötesi bölgeler arasındaki ilişkiye dair sabit bir teori yoktur. Büyük Britanya ile kalıcı ilişki içinde olan birkaç güçlü ve medeni Devlet barındıran sözde Britanya İmparatorluğu, öğrenciye siyasi düşüncenin doğru ve kesin bir teoriye doğru ilerlemesinde hangi yöne gittiğine dair birçok işaret verir; ancak
şu anda o ülkede nihai bir
teori ortaya çıkma ihtimali yok gibi görünüyor. Burada Amerika'da, siyasi düşünce,
en az dirençli çizgiyi izleyerek, genel bir kural olarak,
Birleşik Devletler Anayasası'na yoğunlaşmıştır, sanki
bu belgede Birliğin karşılaşabileceği her siyasi
soruna bir cevap bulunacakmış gibi. Bazılarımız için,
ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, orijinal Birliği oluşturan on üç Eyalet ve Birliklerine kabul ettikleri hariç, herhangi bir topluluğun Anayasası olması gerektiği Amerikan Devrimi'nin ilkeleriyle tutarsız görünmüştür; ve Anayasa'nın Birlik genelindeki üstünlüğüne olan inancımızda hiçbirine boyun eğmezken, Birlik ile Toprakları ve ilhak edilmiş ada, denizaşırı ve kara ötesi bölgeler arasındaki ilişkiyi, Amerikan Birliği'nin tüm medeni ulusların gözünde kendini haklı çıkarmasını sağlayacak ve Devrim'de savunduğu fikirlerle tutarlı olacak ilkeler üzerine kurmaya çalıştık. Anayasa'nın etkisini Birlik ile sınırlayan bizler, Birlik'in ilhak edilmiş bölgeleri üzerinde mutlak bir güç savunmakla yükümlüyüz. Amerikan Birliği Anayasası'nın bu bölgelere daha az veya çok kısmi ve mecazi bir şekilde uzandığını varsayan teori ile Birliğin tüm bu bölgelerin mutlak güce sahip Hükümeti olduğunu varsayan teori arasında bir ara teori olmadığı varsayılmaktadır.

Tarihin kendini tekrar ettiği gerçeğinin biraz tuhaf bir örneğidir; Kıta Kongresi 1774'te toplanmadan önceki on yıl boyunca, İngilizler ve Amerikalılar, birkaç istisna dışında, Büyük Britanya ile Amerikan Kolonileri arasındaki ilişkinin, Büyük Britanya Devleti Anayasası'nın Amerika'ya yayılmasından kaynaklanan bir ilişki olduğu sorusunu tartışmışlardır; tıpkı son sekiz yıldır Amerikalılar, Porto Rikolular ve Filipinliler, birkaç istisna dışında, bizimle Ada kardeşlerimiz arasındaki ilişkinin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu bölgelere yayılmasından kaynaklanan bir ilişki olduğu sorusunu tartışmışlardır. Bu teorinin kesin olarak terk edilmesi ve Amerikalıların haklarının Devrimci Babalarımızın adil olduğunu düşündüğü ilkelere dayandırılması, Kıta Kongresi'nin konuyu iki yıl boyunca tartışmasına kadar gerçekleşmedi. Henüz bu daha geniş görüşe ulaşamadık. Şu anda Yüksek Mahkeme'nin ve dolayısıyla Hükümetin doktrini, Amerikan Hükümeti'nin ilhak edilen ada, deniz aşırı ve karasal bölgelerdeki tüm eylemlerinin, topluluklara yönelik olduğunda mutlak güç eylemleri olduğu, ancak bireylere yönelik olduğunda "Anayasa'da formüle edilen temel ilkeler" veya "Anayasa'nın uygulanabilir hükümleri" ile yumuşatıldığı yönündedir. Okuyucudan, Devrimci Babaların bu daha geniş görüşünün tam olarak ne olduğunu bulmaya çalışırken beni takip etmesini ve sunulan değerlendirmeler üzerine, bir Devletin ilhak ettiği ada, denizaşırı ve karasal bölgeleri mutlak olarak yönetme hakkı teorisi ile bir Devletin Anayasasını bu bölgelere genişletme hakkı arasındaki _via_ medyayı keşfetmediklerini yargılamasını isteyeceğim. Bu bölgeler, yerel ve diğer
koşulları nedeniyle, Devletin Hükümetinin kurulmasına veya işletilmesine asla eşit şartlarda katılamazlar.

Babaların bu _via_ medyasını yeniden keşfetmeye çalışırken, teorilerinin nihai ve eksiksiz açıklaması olarak Bağımsızlık Bildirgesi'ni kabul edeceğim ve bu büyük belgeyi yorumlarken, yazılı belgelerin yorumlanmasını yöneten yerleşik hukuk kurallarına uyacağım. Ancak, öncelikle, İspanyol savaşından bu yana geçen sekiz yıl boyunca, uzmanlar tarafından neredeyse yalnızca Anayasa'nın Birlik dışında uygulanmasıyla ilgili bir soru olarak tartışılan Amerikan halkının, Ada sorunlarımızın çözümünü Anayasa'da değil, Bağımsızlık Bildirgesi'nde aramamız gerektiği fikrine sahip olduğu iyi bilinen ama çok ilginç bir gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum. 1900'de Demokratlar, platformlarında "Bağımsızlık Bildirgesi'ne olan inançlarını yeniden teyit ettiler - insanın devredilemez haklarının ölümsüz bildirgesi ve bunu "Anayasa'nın biçim ve harfi olduğu Hükümetimizin ruhu" olarak tanımladılar. Cumhuriyetçiler, platformlarında "Hükümetin ... tüm kurtarılmış insanlara özgürlük ve medeniyet nimetlerini bahşetmesinin" "yüce görevi" olduğunu ilan ettiler ve bu insanlara "refahları ve görevlerimizle tutarlı en büyük özyönetim ölçüsünü" güvence altına alma niyetlerini duyurdular. Popülistler, aynı yılki platformlarında "Bağımsızlık Bildirgesi, Anayasa ve Amerikan bayrağının bir ve ayrılmaz olduğunu" vurguladılar. Gümüş Cumhuriyetçiler, "Bağımsızlık Bildirgesi'nde ortaya konan ilkelerin, insanlar arasındaki hükümete uygulanmasında temel ve sonsuza dek doğru olduğunu kabul ettiklerini" ilan ettiler. Anti-Emperyalistler, Beyanname'nin gerçeklerinin, bugün bile ilk kez Babalar tarafından ilan edildiğinden daha az açık olmadığını, evrensel bir
uygulamaya sahip olduğunu ve halk tarafından yönetim devam ettiği sürece terk edilemeyeceğini
ilan ettiler." 1904'te Demokrat Parti, temel ilkelere bağlılıklarını ilan ederken, her halkın hayali "bağımsızlığın" dış karanlığına atılmasından yana olduklarını ilan etti. "Amerikan yasaları altında ve Amerikan Anayasası ile uyumlu olarak yönetilemeyen", ancak Popülistler hala Beyanname'nin ilkelerine bağlı kalırken, Cumhuriyetçiler 1900'deki beyannamelerine bağlı kaldılar.

Yazılı belgelerin yorumlanması için kadim ve köklü bir hukuk kuralıdır. Kullanılan kelimelerin anlamı şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olmadığında ve böylece hukukta belirsizlik denilen şey var olduğunda, belgelerin yürütülmesini çevreleyen koşulları göz önünde bulundurmak uygundur. Böylece, kendimizi mümkün olduğunca belgeyi düzenleyen kişilerin, belgenin yürütüldüğü sırada içinde bulundukları duruma yakın bir yere koyarak, iki veya daha olası yapılar
doğrudur. Bildirge'de böyle bir belirsizliğin var olduğu
inkar edilemez. Felsefi ifadelerinin ve hatta neredeyse tüm ifadelerinin anlamı hakkındaki görüşler, bir uçta Rufus Choate ve John James Ingalls ile birlikte felsefi ifadelerini "parıltılı
genellemeler" olarak görenlerin sıralandığı, diğer uçta ise Abraham Lincoln ile birlikte bu ifadelerin siyasetin tek gerçek ve nihai biliminin temeli olduğuna inanan ve inanmış olan, yaşayan ve ölmüş büyük bir erkek ve kadın topluluğunun bulunduğu uçlar arasında farklılık gösterir. Bu kadim yorumlama kuralını izleyerek, Bağımsızlık Bildirgesi'ni çevreleyen koşulları ele alalım.

En eski zamanlardan itibaren, Amerika halkının siyasi felsefesi doğrudan Reformasyon'un dini ve siyasi felsefesiyle bağlantılıydı. Bu felsefenin özü, insanın özünde ruhsal bir varlık olduğu; her insanın İlk Neden olan kişisel bir Tanrı'nın doğrudan ve doğrudan yaratığı olduğu; her insanın böyle bir ruhsal yaratık olarak Yaratıcısı olan Tanrı ile doğrudan ve doğrudan ilişki içinde olduğu; ruhsal yaratıklar olarak insanlar arasında insan zihni tarafından karşılaştırma olanağının olmadığı, ruh olan ilahi kıvılcımın ölçülemeyen bir öz olduğu ve yalnızca Tanrı tarafından bilinen büyüme ve belki de bozulma olasılıkları içerdiği; bu nedenle tüm insanların özünde ruhsal varlıklar olarak diğer tüm insanların gözünde eşit olduğuydu. Luther ve Calvin bu felsefeyi, bu ruhsal doğanın ve bu eşitliğin yalnızca kendini
iddia eden Hıristiyanların özellikleri olduğunu varsayarak daralttılar; ancak Fox ve ardından Perm, Hıristiyan doktrinini evrensel bir gerçeğin beyanı olarak ele alarak onu genişletti ve evrenselleştirdi. Penn'in, dünyanın başlangıcından itibaren her insanda var olan ve sonuna kadar var olacak olan evrensel "iç ışık" doktrini ve Mesih'tir. Bu doktrine göre, var olmuş, var olan veya var olacak olan her insan, insanlığı sayesinde kaçınılmaz olarak manevi bir varlık, Tanrı'nın yaratığı ve doğrudan ve doğrudan O'na manevi olarak bağlı olduğu için diğer tüm insanlarla eşittir. Reformasyon'un tamamlanmasını işaret etmiştir.

Bu teoriye göre, eşitsiz olarak yaratılmış olan hayvanların yaşamı, en uygun olanın hayatta kaldığı bir varoluş mücadelesine girişmiş olan hayvanların yaşamı, eşit olarak yaratılmış olan insanların yaşamından geniş ve derin bir uçurumla ebediyen ve evrensel olarak farklılaşmıştır. İnsanların yaşamı, her birinin her birine ve herkese yardım ettiği ve her birinin ve herkesin yalnızca yaşamakla kalmayıp, daha da bolluk içinde yaşayabilmesi için çabaladığı evrenin kötüleşen güçlerine karşı bir mücadeleye girişmiştir.

Bu teoriye göre, ayrıca, fiziksel güç, entelektüel güç ve kurnazlık ve maddi zenginlikteki bariz eşitsizlikler, ki bunlar yüzeysel bir bakış açısıyla tüm toplumsal ve politik yaşamın belirleyici gerçekleridir, yalnızca ortak servetin eşitsiz dağılımlarıdır ve her bir kişinin gücünü, yeteneklerini ve mülkünü, özünde eşit varlıklar olarak her birinin ve hepsinin gelişimi için elinde tuttuğu ve kullandığı kabul edilir. Bu teoriye göre, ayrıca, insanlık için insanların eşit derecede bağımsız ve diğerlerine eşit derecede aldırmaz olduğu, anlaşma veya rızayla insanların eşit derecede özgür ve diğerlerine eşit derecede saygılı olduğu bir "toplum durumu" yoktur, ancak "doğa durumu" ve "toplum durumu" bir ve aynı şeydir. Her insan, diğer tüm insanlarla bir toplum ve kardeşlik durumunda yaratılmış olarak kabul edilir ve "doğa durumu", yani insanın doğal durumu ve durumu, "toplum durumu"dur.

Reformasyonun nihai doktrinini mümkün olan en özlü biçimde özetlemesi istenseydi, belki de onu tek bir önermeyle, "Bütün insanlar eşit yaratılmıştır." şeklinde özetlemekten daha doğru bir şekilde özetleyemezdi. Ortak yaratılıştan kaynaklanan, Penn'in entelektüel etkisi ve bu yeni ve bereketli topraklardaki yaşamın genişleyen etkisi aracılığıyla Luthercilik ve Kalvinizm'den doğan bu insan eşitliği doktrini, tüm Amerikan yaşamının ve kurumlarının temelini oluşturur. Reformasyonun bu nihai teorisinin sonuçlarından biri, bazı dindar insanlar ve büyük bilginler tarafından, vahiy ve akla dayalı, evrensel olarak yaygın olan ve insanların, devletlerin ve ulusların topluluklarının ilişkilerini yöneten bir "doğa ve uluslar yasası" kavramının ortaya çıkmasıydı. Bundan sonra, bağımsız devletler arasındaki geçici ilişkileri ele alan, artık Uluslararası Hukuk adı altında yaygın hale gelen kavram ortaya çıktı. Fakat 'doğa ve uluslar hukuku' kavramı, söylendiği gibi, bundan çok daha genişti. Bu, tüm olası insan ilişkileri biçimlerini ve dolayısıyla topluluklar ve devletler arasındaki tüm olası ilişkileri yöneten ve dolayısıyla birbirleriyle kalıcı ilişki içinde olan toplulukların ve devletlerin haklarını belirleyen evrensel bir yasaydı. Ortak yaratılışları nedeniyle tüm insanların eşitliği teorisine dayanarak, bu eşitliğin sağlanması için dünyadaki nihai güç olarak adil kamu duygusunu kabul etti ve kamu duygusunun adil olabilmesi için gerekli olan kamu duygusunun özgürce gelişmesini ve işlemesini güvence altına almak için özgür devlet olmayı birincil ve evrensel gereklilik olarak gördü. Bu Reformasyon felsefesi Amerika'da hem Hükümetler ve halk arasında hem de Avrupa'da halk arasında yayılırken, Avrupa Hükümetleri herhangi bir 'doğa ve milletler yasası'nın varlığını kabul etmese de, böyle bir yasanın var olduğu ve tüm insanların eşitsiz yaratıldığı veya bazılarının eşit bazılarının eşitsiz yaratıldığı önermesine dayandığı temelinde hareket ediyorlardı. İddia edilen üstün kişi bazen özel bir vatandaş, bazen bir asil, bazen bir monark, bazen bir hükümet, bazen bir devlet, bazen de bir milletti. Aşağı olanın üste "bağımlı" olduğu, yani doğrudan ve herhangi bir bağlayıcı yargısal aracı olmadan onunla ilişkili olduğu, böylece üstün olanın iradesinin aşağı olanın iradesini ve eylemini kontrol ettiği söyleniyordu. Bu, 1766 tarihli İngiliz Beyannamesi Yasası'nın temeli olan, yaratılıştan kaynaklanan, iddia edilen ilahi veya kendiliğinden açık bir eşitsizlik hakkına dayanan, sözde doğa ve uluslar yasasıydı; bu yasaya belki de "Bağımlılık Bildirgesi" denebilir. Bu Yasa'da, Büyük Britanya Devleti, (kendisini açıkça doğa ve uluslar yasasına dayandırarak, çünkü ortada bir antlaşma yoktu) Amerikan Kolonilerinin "Büyük Britanya İmparatorluk Tacı ve Parlamentosu'na tabi ve bağımlı olduğunu, olduğunu ve olması gerektiğini" ve Büyük Britanya Parlamentosu'nun "Büyük Britanya Tacı'nın tebaası olan Kolonileri ve Amerika halkını her durumda bağlamak için yeterli güç ve geçerliliğe sahip yasalar ve tüzükler yapmak için tam yetkiye ve yetkiye sahip olduğunu, sahip olduğunu ve sahip olması gerektiğini" beyan etti. "Haklı olmak" ifadesi açıkça "doğa ve uluslar yasası gereği sahip olmak" anlamına geliyordu. Büyük Britanya, böylece Amerika'nın, doğa ve ulusların yasalarına göre, kendi iradesiyle, "bağımlı" bir ülke olarak Amerika'nın ve "bağımlı" bireyler olarak tüm sakinlerinin iradesini ve eylemini kontrol etme gücüne sahip olarak Amerika'dan üstün ilan edildi.

O halde, Bağımsızlık Bildirgesi'ni çevreleyen koşulların incelenmesinden, çok ilginç bir durum keşfediyoruz. Avrupa'dan geniş bir okyanusla ayrılmış, Reformasyon ruhuyla dolu, yüz elli yıllık bir ulusal yaşamdan sonra, bu ilkelerin evrensel olarak uygulanabilir olduğuna derinden ikna olmuş adamların yerleştiği genç bir ulus, aniden, bu ilkelerin en yakın ilişki içinde olduğu Avrupa Devleti tarafından reddedilmesiyle karşılaştı. Bu redde, bu Devletin, bu ilkelerin Amerikan siyasi yaşamında uygulanmasını yasaklayan eylemleri eşlik etti. Bu Avrupa Devleti gerçekten de Amerika'nın ana vatanıydı ve Amerikalılar İngiliz kardeşlerine her türlü çıkar ve sevgi bağıyla bağlıydı. Amerikalılar sadece radikal İngilizlerdi, Avrupa'nın tüm ülkeleri arasında İngiltere'nin Reformasyon ilkelerini kabul etmede en ileri gitmiş olması gerçeğiyle övünüyorlardı ve İngiltere'den gönülsüzce göç etmişlerdi, çünkü İngiliz siyasi yaşamının Ortaçağcılık ilkeleriyle Reformasyon ilkeleri arasında uzlaşma eğilimiyle uyumsuzlardı. 1766 Beyanname Yasası, Amerika'nın siyasi sistemini Avrupa'nın siyasi sistemiyle açıkça karşılaştırdı. O andan itibaren, Reformasyon ilkelerine en geniş anlamıyla ve en evrensel uygulamasına dayanan ve kısaca "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" önermesinde özetlenen Amerikan Sisteminin, Avrupa Sistemini fethetmesi veya onun tarafından fethedilmesi kaçınılmazdı. Bu sistem, ya "tüm insanlar eşitsiz yaratılmıştır" önermesinde özetlenen Orta Çağcılık ilkelerine ya da "bazı insanlar eşit, bazıları eşitsiz yaratılmıştır" önermesinde özetlenen Orta Çağcılık ve Reformasyon ilkeleri arasındaki bir uzlaşmaya dayanır. Bu durum ışığında, Beyanname'nin sözlerini inceleyelim. İlgi duyduğumuz felsefi ifadeler şöyledir:

"İnsanlık olayları sırasında, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve yeryüzünün güçleri arasında, Doğa yasalarının ve Doğanın Tanrısının kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları bu ayrılığa iten nedenleri açıklamalarını gerektirir:--

"Biz şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu düşünüyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar; herhangi bir hükümet biçimi bu amaçlara zarar vermeye başladığında, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni bir hükümet kurma, temellerini bu tür ilkelere dayandırma ve yetkilerini bu tür bir biçimde örgütleme hakkı vardır, böylece güvenliklerini ve mutluluklarını en çok sağlayacak gibi görünürler."

* * * * *

"Son olarak, ... bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız devletler olduğunu ve haklı olarak böyle olması gerektiğini, ... ve bunlar ile Büyük Britanya Devleti arasındaki tüm siyasi bağların tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini ileri sürüyor ve ilan ediyoruz."

Bana göre, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" ifadesinin en makul yorumu, daha önce de söylediğim gibi, bunun Reformasyon doktrininin bir özeti olduğu ve böyle olması amaçlandığıdır. Kıta Kongresi gibi bir siyasi organın, ulusun tüm siyasi yaşamını dini bir doktrine dayandırması gerektiği önerisine alaycı bir şekilde gülecek olanlar olacaktır. Ancak, Kıta Kongresi'nin sıradan bir siyasi organ olmadığı unutulmamalıdır. Siyasi teorileri ve önlemleri tartışmak için bir araya gelen en felsefi ve aynı zamanda en dindar ve entelektüel olarak en sınır tanımayan insan topluluğuydu. Kaynak yetersizliğinin silaha sarılma nedenlerinde en mutlak adaleti zorunlu kıldığı koşullar altında bir araya geldiklerinde, konumlarını ahlak ve din açısından tartışmış olmalılar. John Adams, Kıta Kongresi'nin açılışında, sonunda Dördüncü Karar şeklini alan ültimatomu çerçevelerken tartışılan ana noktalardan birinin, Kongre'nin Amerika'nın haklarını belirlemek için "doğa yasasına geri dönüp dönmemesi" gerektiği olduğunu söyler. "Bunu korumak ve ısrar etmek için çok gayretli olduğunu" söylüyor ve Kararlar, Amerikan pozisyonunu "özgür hükümet" ve "iyi hükümet" ilkelerine dayandırdıkları, Amerikan Kolonilerinin İngiliz Parlamentosu'nun ortak çıkar konularını adil bir şekilde düzenleyen Yasalarına "rızasının" "davanın gerekliliğinden ve her iki ülkenin karşılıklı çıkarlarına saygıdan kaynaklanan bir rıza" olduğunu kabul ettikleri ve İngiliz Anayasası'na veya Amerikan Tüzüklerine atıfta bulunmadan "yaşam, özgürlük ve mülkiyet" haklarını talep ettiklerini gösteriyor. Jefferson, Kongre'nin toplanması ve Beyanname'nin yayımlanması arasındaki yaklaşık iki yıllık süre boyunca, giriş bölümünde belirtilen doğa ve uluslar hukuku ilkelerinin tartışıldığını ve giriş bölümünü yazarken hiçbir kitaba bakmadığını, sadece Kongre'nin görünüşte pratik bir oybirliğiyle vardığı sonuçları belirttiğini söylüyor. Ancak, Beyanname'nin Reformasyon doktrinine dayandığını kanıtlamak için dışsal kanıtlara başvurmak gerekli görünmüyor. Birkaç yerde, Amerika'nın talep ettiği hakların ilahi vahiy ve insan aklına dayalı doğa ve uluslar yasası altında talep edildiğini açıkça beyan ediyor gibi görünüyor. İlk cümlede, "Doğa ve Doğanın Tanrısı yasasının" Amerikalılara, "kendilerini Büyük Britanya halkıyla bağlayan siyasi bağları çözmeleri" "zorunlu hale geldiğinden", "dünya güçleri arasında ayrı ve eşit bir konum edinme" hakkını verdiğini beyan ediyor. Sonraki cümlede, yalnızca "tüm insanların eşit yaratıldığını" değil, aynı zamanda "hayat, özgürlük ve mutluluk arayışının devredilemez haklarına" sahip olduklarını, bunun herhangi bir toplumsal sözleşme veya başka bir rıza biçimiyle değil, "bağış" yoluyla, yani "Yaratıcılarının" gönüllü bağış ve hibesiyle olduğunu beyan ediyor. Bu doktrin
insanların "devredilemez haklara" sahip olması, "Yaratıcıları" tarafından, elbette
Hristiyan doktrinidir.
Beyanname'nin
son bölümünde, Birleşik Koloniler'in, "Amerika Birleşik Devletleri" olarak, yalnızca "özgür ve bağımsız devletler" olduğu değil, aynı zamanda "hak sahibi" olmaları gerektiği de beyan edilir ve bu paragrafta
"onlar ile Büyük Britanya Devleti arasındaki bağlantının" yalnızca "tamamen çözüldüğü" ilan edilmez, aynı zamanda "çözülmesi gerektiği" de ilan edilir. Birleşik Kolonilerin, Amerika Birleşik Devletleri olarak, özgür ve bağımsız devletler olma ve aralarındaki bağlantıyı Büyük Britanya Devleti'yle feshetme "hakkı" kesinlikle yoktu, ancak Büyük Britanya Devleti Anayasası ve Kolonilerin Tüzükleri ve Anayasaları'nın üzerinde olan bazı zımni ortak hukuk ilkelerine göre feshedilebilirdi, çünkü bu Anayasaların veya Tüzüklerin hiçbirisi bağlantının herhangi bir koşulda feshedilmesini öngörmüyordu. "Tüm insanlar eşit yaratılmıştır" ve "Yaratıcıları tarafından hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklarla donatılmıştır" ifadesinde, insan eşitliği hakkının ilahi bir hak olarak kavranması zorunlu olarak ima edilmiştir. Ancak insan eşitliği doktrininin dayandırılacağı ilahi haktan başka bir temel var mıdır? İnsan haklarıyla insan eşitliği doktrini, rızayla eşitlik doktrinidir. Fakat eğer
bir adam başka bir adamla veya diğer insanlarla eşitliği konusunda rıza gösterebilirse, sıklıkla belirtildiği gibi, kendisi de kalıcı bir eşitsizlik, aşağılık ve kölelik durumuna rıza gösterebilir, hatta
rızadan kaynaklanan orijinal bir eşitlik durumunun varsayımı için bir temel bulunabilse bile. O halde, en azından tartışma uğruna, tüm insanların eşit yaratıldığı önermesinin Reformasyon doktrininin en geniş ve en evrensel biçiminin bir ifadesi olduğu ve bu şekilde amaçlandığı varsayıldığında, aşağıdaki önermelerin yorumlanması için bir ipucu verilir.
Eğer siyaset de din gibi, tüm insanların Tanrı ile doğrudan ve kalıcı ilişki içinde olan ruhsal varlıklar olduğu ve dolayısıyla birbirlerine karşı eşit oldukları önermesini temel alırsa, o zaman hem siyasetin hem de dinin amacı bu eşitliği korumaktır; siyaset zorlamayla, din ise iknayla. Çünkü tüm insanlar, insanların vahiy ve akıl yoluyla belirleyebileceği ve uygulayabileceği, nihai yargıç olduğu yasalar koymuş ortak bir Yaratıcı ile doğrudan ilişki içinde olan ruhsal varlıklardır ve insanların hakları olduğu ilan edilir. Böylece insan, yasayı bilme kapasitesine sahip olmadıkları için hiçbir hakkı olmayan hayvanlardan ayrılır; bu bilgi, kaçınılmaz olarak hakkın bilgisinden önce gelmelidir. Siyaset, tüm insanların evrensel ihtiyaçlarına bakar, her insanın tüm insanlıkla ortak olarak sahip olduğu ihtiyaçlar ve evrensel ihtiyaçlardan, her birinin birbirine ve herkese karşı evrensel devredilemez bir hakkı ve her birinin birbirine ve herkese karşı evrensel bir görevi olduğunu varsayar, bu ihtiyaçları karşılamak için. Din, bu evrensel ihtiyaçların karşılanmasını Tanrı'ya karşı bir görev olarak görür. Bu nedenle siyaset, ikinci apaçık gerçeği olarak, tüm insanların "Yaratıcıları tarafından hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı gibi devredilemez haklarla donatıldığı" önermesini benimser. Ortak bir Yaratıcının eşit yaratıkları olarak görülen tüm insanlığın birincil ve evrensel ihtiyaçları, yaşam ihtiyacı, özgürlük ihtiyacı ve mutluluk arayışı ihtiyacıdır. Bu ihtiyaçlar devredilemezdir. Hiçbir insan, ortak bir Yaratıcının eşit bir yaratığı olarak kendini yok etmeden bunlardan kurtulamaz. Sonuç olarak, bu devredilemez ihtiyaçlara karşılık gelen haklar ve görevler devredilemezdir. Burada devredilebilir haklar ve görevlerin reddi söz konusu değildir. Ancak, her şeyi kapsayan ortak hukukun temel bir ilkesi olarak açıkça belirtilmiştir ki, Yaratıcı tarafından verilen haklar devredilemezdir ve hiçbir insan, aksini ne kadar kesin bir şekilde beyan ederse etsin, istesin veya kabul ederse etsin, başka bir insanın veya herhangi bir insan grubunun, kendilerine hükümet desin veya demesin, veya herhangi bir olası yolla, kendisini yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma hakkından mahrum edemez veya mahrum bırakılamaz - bunlar, eşitlik hakkının asli bir parçasıdır. Bu yorumu kendimizle Ada bölgelerindeki kardeşlerimiz arasındaki ilişkiye uygulamak için: Onlar, doğanın ve ulusların evrensel ve ortak hukukuna göre, bizim ve diğer tüm insanların eşit olarak ortak bir Yaratıcının yaratıkları ve bizimle eşittirler. Bu her şeyi kapsayan yasaya göre, onlar, bizimle birlikte ve diğer tüm insanlar, devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı ihtiyacıyla ve dolayısıyla buna karşılık gelen devredilemez haklarla yaratılmışlardır. Bu yasaya göre, onları bu devredilemez haklardan mahrum bırakamayız, devredilemez haklarından kendilerini mahrum etmelerine izin veremeyiz veya bir kısmının diğerlerini devredilemez haklarından mahrum etmesine izin veremeyiz. Devrim felsefesine göre, her insan, her topluluk, her devlet ve her ulus, herhangi bir insanın, herhangi bir topluluğun, herhangi bir devletin veya herhangi bir ulusun yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarından gönüllü veya gönülsüz olarak vazgeçmesini önleyen bu doğa ve uluslar yasasını yürürlüğe koymak ve yürürlüğe koydurmakla yükümlüdür.

Beyanname, tüm hükümetlerin amaçlarını bu şekilde tanımladıktan sonra, bu amaçların gerçekleştirildiği yöntemleri açıklamaya devam eder. "Bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve bu hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar. "Hükümetlerin, ilan edildiğine göre, yalnızca her bir varlığa, ortak bir Yaratıcının eşit yaratıkları olarak, hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını güvence altına almak için kurulduğu belirtiliyor. Burada, hükümetin evrensel olarak çoğunluğun iradesinin ifadesi olduğu açıkça reddediliyor, çünkü dünyanın en medeni ülkelerinden yalnızca birkaçında çoğunluğun iradesinin, ifade edildiği şekliyle, her bir kişiye hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını güvence altına aldığı genel bilgidir.

Ayrıca, "hükümetler insanlar arasında kurulur" önermesinde, hükümetin çoğunluğun iradesi olduğu önermesinin örtülü bir reddi de vardır. Eğer Babalar hükümetin çoğunluğun iradesi olduğunu kastetmiş olsalardı, "İnsanlar çoğunluğun iradesine göre kendileri için hükümetler kurma hakkına sahiptir" derlerdi. Yaptıkları şey, bunu yalnızca bir gerçekmiş gibi belirtmekti. "hükümetler insanlar arasında kurulur" ifadesi, her bir ve tüm toplulukların kendileri için hükümet kurma konusunda evrensel bir hakka sahip olduğu hipoteziyle tamamen tutarsızdır.

Ancak, öyle görünüyor ki, "bu hakları güvence altına almak için insanlar arasında hükümetler kurulur" ifadesinde, hükümetlerin evrensel olduğu, insan varlığıyla başlayıp insan varlığı boyunca devam ettiği, hükümetin, Calvin'in dediği gibi, "insanlar arasında ekmek ve sudan, ışık ve havadan daha az yararlı olmadığı ve çok daha mükemmel bir onura sahip olduğu" ve bu nedenle insan yaşamının birincil gerekliliği olduğu ve tüm insanların, tüm toplulukların, tüm devletlerin ve tüm ulusların bu hakları güvence altına alacak bir hükümete sahip olma hakkının olduğu; güvence altına alınacak haklar evrensel olduğundan, bunları güvence altına alan araç olan hükümetin de evrensel olması gerektiği açıkça ima edilmektedir.

Böylece, bireyin devredilemez haklarını güvence altına almaya uygun türde hükümetlerin evrensel bir hak olduğunu ilan ettikten ve dolaylı olarak hükümetlerin yönetilen halk tarafından kurulmasının her durumda zorunlu olmadığını ve bu nedenle hükümetlerin dış bir güç tarafından haklı olarak kurulabileceği durumlar olabileceğini ilan ettikten sonra, Beyanname, tüm hükümetlerin, yalnızca her bir bireye devredilemez haklarını güvence altına almak amacıyla var oldukları için, yönetilenlerin rızasıyla veya başka bir şekilde kurulmuş olsunlar, evrensel olarak "haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından" aldıklarını evrensel bir önerme olarak ortaya koymaya devam eder. "Haklı güçlerini" almak ifadesi genellikle "tarafından" olarak okunur ve "yönetilenlerin rızası" ifadesi "çoğunluğun iradesi" olarak okunur. Bu okumaların her ikisi de hem metinle hem de bağlamla o kadar açık bir şekilde tutarsızdır ki açıkça kabul edilemezdir. Kelimeler olağan ve uygun anlamlarında alınır ve bağlam ve çevreleyen koşullar ışığında okunursa, "haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından türeten" ifadesinin, Roma hukukundan İngiliz hukukuna taşınan iki temel temsilcilik hukuku ilkesinin bir özeti olduğu ve amaçlandığı sonucuna varmak en azından makul görünmektedir. Bu ilkeler şunlardır: "_Obligatio mandati consensu contrahentium consistit", çevirisi "Bir temsilcinin yetkileri, sözleşme yapan tarafların rızasından türetilir" ve çevirisi "_Rei turpis nullum mandatum est_", çevirisi "Hiçbir temsilci haksız yetkilere sahip olamaz. "Eğer
bu yorum doğruysa, "bu hakları güvence altına almak için hükümetler insanlar arasında kurulur, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar" ifadesi, toplulukların, devletlerin veya ulusların kendi hükümetlerini kurmaları için evrensel bir mutlak hak olmadığı, ancak her hükümetin, nasıl kurulursa kurulsun, yönetilenlerin evrensel olarak temsilcisi olduğu, her bireye, her topluluğa, her eyalete ve yönetilen her ulusa, kendisinin ve onların devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını güvence altına almak ve tüm insanların ortak bir Yaratıcının yaratıkları olarak eşitliğini sağlamak için olduğu anlamına gelir.

Bu yorumda, bir topluluğun, eyaletin veya ulusun hangi koşullar altında kendi hükümetini kurma hakkına sahip olduğunu belirlemek için bir kural koyulur. Hakları, temsilcilik ilkelerine göre belirlenir. Bireyler arasındaki temsilcilikler, açık ve zımni, gönüllü ve gönülsüz olmak üzere çeşitli türlerdedir. Bir genel temsilciliğin performansının Birkaç temsilci arasında dağıtılır. Tam yetkili bir kişi, kişilerin ortak hukukuna göre, kendi temsilcisini atama hakkına sahiptir, ancak ortak çıkarların, başkaları tarafından atanan bir temsilciyi temsilcisi olarak kabul etmesini gerektirdiği şekilde başkalarıyla adil bir ilişki içinde değilse. Dolayısıyla, tam yetkili topluluklar, eyaletler ve uluslar, bu ortak doğa ve uluslar hukukunun varlığını varsayarak, diğer topluluklar, eyaletler ve uluslarla olan adil ilişkilerinden kaynaklanan gerekli sınırlamalara tabi olarak kendi hükümetlerini atama hakkına sahiptir. Bebekler ve _non compos_ veya savurgan kişiler, kişilerin ortak hukukunun ilkelerine göre, engellilik geçiciyse veya kalıcıysa kalıcıysa, engellilik ortadan kaldırılıncaya kadar Şansölye tarafından kendileri için oluşturulan gönülsüz bir temsilciliğe tabidir. Aynısı, benim önerdiğim yorum doğruysa, topluluklar, devletler ve uluslar için de geçerlidir; bunlar, çocukluk veya anarşi durumundadır veya savurgandır.
Şansölye veya Adalet Bakanı, ister bir kişi, ister bir devlet veya bir ulus olsun,
Şansölye ve Adalet Bakanının niteliklerine ve özelliklerine sahip olmalı ve
Şansölye ve Adalet Bakanı olarak hareket etmelidir. Aksi takdirde, talip için gönülsüz bir temsilcilik yaratma girişimi
boştur.
Çocuk veya _non compos_ veya savurgan olan bir kişinin, Şansölye tarafından kendisi için
gönülsüz bir temsilciliğe sahip olması, bu kişinin hukuki kişiliğini veya diğer kişilerle olan siyasi eşitliğini
yok etmez veya hiçbir şekilde etkilemez; ve, akıl yürütme eşitliğiyle, aksi takdirde özgür devlet ve siyasi kişiliğe sahip ve diğer özgür devletlerle eşit olarak kabul edilecek bir toplumun, zayıf veya çocuksu bir durumda olması veya anarşik veya savurgan olması nedeniyle Adalet Devleti tarafından kendisine atanan gönülsüz bir hükümete sahip olması, özgür devletliğini veya aynı şey olan siyasi kişiliğini veya diğer özgür devletlerle eşitliğini yok edemez veya hiçbir şekilde etkileyemez.

Görünüşe göre bir başka anlam da, tüm hükümetlerin ilk amacının adaleti sağlamak, ikinci amacının ise yönetilenlerin iradesini yerine getirmek olmasıdır. Kendisinin adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldığını kabul eden bir hükümet, yönetilenlerin adil kamusal duygusuna uyacak şekilde adaleti sağlamakla yükümlüdür. Hiçbir durumda yönetilenlerin iradesini, hele çoğunluğun iradesini yerine getirmekle yükümlü değildir, o irade özel durumda adalete uygun olmadıkça. Haksız bir eylemde bulunup da yönetilenlerin rızasını haklı çıkarmak için ileri süremez, çünkü yönetilenlerin haksız bir eyleme rızası doğa ve uluslar yasası tarafından geçersizdir. Bu ilkeye Amerikalılar tarafından, özellikle 1778'deki son bildirgede, İngilizlerin Amerikalıların, bunlara rıza göstermeleri nedeniyle kısıtlayıcı Parlamento Yasaları'na bağlı oldukları iddiasına bir cevap olarak sıklıkla başvurulmuştur. Hükümetin adaletsiz bir eylemine onay verme girişiminin değersiz bir eylem olduğunu, adaletsiz bir hükümet eyleminin kendisinin değersiz olduğunu ve yalnızca politika nedenleriyle itaati hak ettiğini söylediler. Hükümetin halkın duygularına göre adaleti yerine getirmek olduğu doktrini, hükümetin çoğunluğun iradesi olduğu doktrinine tamamen zıttır. Hükümet halkın duygularına göre adaleti yerine getirmekse, hükümet ruhsal ve entelektüel olarak eğitilmiş bir kamu duygusunun ifadesi ve uygulamasıdır, çünkü neyin adil olduğunun bilgisi ancak ruhsal ve entelektüel bir eğitimden sonra gelir ve hükümetin biçimleri ve yöntemleri bu tür ruhsal ve entelektüel eğitime uyarlanmış olmalıdır. Eğitim doğrudan kişisel temasla gerçekleşir ve en iyi şekilde ancak aynı koşullar altında olan kalıcı birey gruplarının kurulmasıyla gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, adil bir kamu duygusunun oluşumu ve ifadesi, haklı eylemlerine müdahale eden herhangi bir dış kontrolden az çok özgür olan, adalet konusunda manevi ve entelektüel eğitimlerini sağlayan bir liderlik altında kalıcı kişi gruplarının kurulmasını gerektirir. Adil bir kamu duygusunu geliştirmek ve ifade etmek için uygun büyüklükteki bölgesel sınırlar içindeki bu tür kalıcı gruplar özgür eyaletlerdir. Yerel kamu duygusunu belirlemede kolaylık sağlamak amacıyla ayrılmış kişilerin bölgesel bölümleri, adaletli veya adaletsiz olmalarına bakılmaksızın eyaletler değil, yalnızca oy verme bölgeleridir. Adil kamu duygusu, ifade edilmesi ve uygulanması için, her birinin adalet yollarında kendini eğitmede tüm uygunsuz dış kontrollerden özgür olmasını sağlayacak ölçüde bağlantısız birçok küçük özgür eyaletin varlığını gerektirir; salt kamusal duygu, ifadesi ve uygulaması için, yalnızca birkaç büyük devletin varlığını gerektirir, biçim olarak üniter ve oylama bölgelerine bölünmüştür. Adil kamusal duygu, hükümetin temeli olarak, hükümeti maneviyat ve büyüme için güçlü bir araç haline getiren bir temeldir; adaletli veya adaletsiz olmasına bakılmaksızın salt kamusal duygu, hükümetin temeli olarak, hükümeti vahşet ve bozulma için güçlü bir araç haline getiren bir temeldir. İnsan eşitliği, devredilemez haklar, adil kamusal duygu ve özgür devlet, kaçınılmaz olarak ve sonsuza dek karşılıklı neden ve sonuç olarak birbirine bağlıdır. Tüm Amerikan kamu görevlileri, sözde Amerikan Kolonilerinin özgür eyaletler olduğu ve her zaman özgür olduğu ve Büyük Britanya Devleti'nin, İcra Kurulu Başkanı veya Baş Yasama Meclisi veya her ikisi aracılığıyla veya onlar tarafından sembolize edilen bir hükümet kurumu ve kendisiyle bağlantılı olan tüm özgür eyaletlerin birleştirici bir aracı olduğu ve "Britanya İmparatorluğu" adını verdikleri şeyi oluşturduğu konusunda hemfikirdi. Bazıları bu özgür eyalet olma ve siyasi bağlantı hakkını Koloni Tüzükleri'ne dayandırdı; bazıları Büyük Britanya Devleti Anayasası'nın Kolonilere kısmi ve mecazi bir şekilde genişletilmesi doktrinine; bazıları Kolonilerin her zaman sadece özgür eyaletler değil, aynı zamanda özgür ve bağımsız eyaletler olduğunu ve aralarındaki siyasi bağlantının rızayla, yani zımni bir antlaşmayla olduğunu ve her zaman olduğunu düşündü. Dikkatli bir inceleme sonucunda, tüm bu teorilerin savunulamaz olduğu görüldü. Sömürge Tüzükleri açıkça Kolonileri özgür eyaletler olarak tanımayı amaçlamıyordu, özgür ve bağımsız eyaletler olarak tanımaktan çok uzaktı; İngiliz Anayasası'nın onlara genişletilmesi doktrini hiçbir şekilde onların devlet olmalarıyla uyuşmuyordu; ve Koloniler ile Büyük Britanya arasında bir antlaşma olarak kabul edilebilecek hiçbir şeyin izi yoktu. Son olarak, bu nedenle, görünüşe göre herkes Kolonilerin özgür veya özgür ve bağımsız eyaletler olduğu ve her zaman öyle olduğu yönündeki Amerikan iddiasını temellendirecek hiçbir şey olmadığını, "doğa ve uluslar yasası" dışında, hatta Avrupa Hükümetleri tarafından anlaşıldığı şekliyle doğa ve uluslar yasası bile olmadığını, Reformasyon'un en geniş ilkelerine dayanan bir doğa ve uluslar yasası olduğunu gördü. Amerikan Kolonileri için özgür devlet olma, görünüşe göre tüm toplulukların, eyaletlerin ve ulusların evrensel bir hakkı olarak ileri sürülmüştür, çünkü

Bildirge'nin hazırlayıcıları özgür devlet olmanın, adil bir kamu duygusu oluşturmanın ve ifade etmenin evrensel ve tek yolu olduğunu ve bu nedenle bireylerin evrensel ve devredilemez haklarını güvence altına almanın evrensel ve tek yolu olduğunu düşünmüşlerdir. "Bu hakları güvence altına almak için, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan hükümetlerin insanlar arasında kurulması" ifadesinin nihai anlamı, bu nedenle, doğa ve ulusların yasasına göre, yeryüzündeki tüm toplulukların, adil bir kamu duygusunun gelişmesi ve işlemesi için uygun büyüklükteki toprak sınırları içinde, özgür devlet olma hakkının evrensel olduğudur.

Bildirge, özgür bir devletin tüm insanlarına bile, adaletine bakılmaksızın, istedikleri zaman ve istedikleri şekilde ve salt kamu duygusuna göre hükümetlerini değiştirme hakkını reddeder. "Bir "hükümet biçimini" "değiştirme veya ortadan kaldırma" haklarının, doğa ve uluslar yasasına göre, yalnızca o hükümet biçimi "bu amaçlara zarar verdiğinde", yani bir hükümet, yönetilen bireylerin devredilemez haklarını güvence altına almak yerine, bu hakları yok etmeye çalıştığında var olduğu ilan edilir. Dahası, insanların bir hükümet biçimini değiştirdiğinde veya ortadan kaldırdığında, yeni bir hükümet kurma haklarının mutlak olmadığı, ancak doğa ve uluslar yasasına göre sınırlı olduğu ilan edilir, böylece yeni bir hükümet biçimi kurarken "temelini bu tür ilkelere oturtmak ve yetkilerini, kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde düzenlemek"le yükümlüdürler, yani bireyin devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını güvence altına almak. Bir devletin tüm halkının yetkileri üzerindeki bu sınırlama, zorunlu olarak, doğa ve uluslar yasasının evrensel olması ve her insan eylemini ve ilişkisini o kadar eksiksiz bir şekilde yönetmesi gerçeğinden kaynaklanır ki, hiçbir eylem yapılamaz ve hiçbir ilişki kurulamaz, hiçbir bireyin devredilemez haklarını ihlal eder. Doğa ve uluslar yasasının nasıl uygulanacağı, Beyanname'de belirtilmemiştir. Görünüşe göre, bunu uygulama yükümlülüğü her bireye, her topluluğa, her tüzel kişiye, her devlete ve her ulusa aittir ve uygulanmasını zorlayan nihai güç, dünyanın adil kamusal duygusudur veya Rivier'in adlandırdığı gibi "ortak hukuki vicdandır." Özgür devlet olma hakkının evrensel beyanı yalnızca "bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar" ifadesinde yapılmamıştır. Bildirgenin sonuç bölümünde çok daha açık bir şekilde ifade edilmiştir:

"Bu nedenle, biz,... bu Birleşik Kolonilerin,
haklı olarak, özgür ve bağımsız devletler olduğunu ve olması gerektiğini beyan ederiz,...
ve bunlar ile Büyük Britanya Devleti arasındaki tüm siyasi bağların
tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini beyan ederiz. "

Beyanname'nin sonuç bölümünün ilk taslağında, Jefferson şunları yazmıştır:

"Bu nedenle, biz... Büyük Britanya halkı veya Parlamentosu ile aramızda bugüne kadar var olmuş olabilecek tüm
siyasi bağlantıları tamamen ortadan kaldırıyor ve koparıyoruz ve son olarak bu Kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olduğunu iddia ediyor ve ilan ediyoruz."

Beyanname'nin temeli olan 15 Mayıs 1776 tarihli Virginia Konvansiyonu'nun kararı şöyledir:

"Delegelerin ... [Kıta Kongresi'ne] Birleşik Kolonileri özgür ve bağımsız eyaletler ilan etmelerini, Büyük Britanya Tacı veya Parlamentosu'na olan tüm ... bağımlılıktan muaf tutulmalarını önermeleri talimatı verilmesi."

Kongre tarafından kullanılan kelimelerin, Virginia Konvansiyonu tarafından kullanılan kelimelerle ve Jefferson tarafından ilk taslakta kullanılan kelimelerle karşılaştırılması, Kongre'nin yargısının 15 Mayıs ile 10 Haziran 1776 arasında gerçekleşen büyük tartışmayla ne kadar netleştiğini göstermektedir. Yukarıda alıntılanan
ifade üzerinde mutabakata varıldı.

Virginia kararının ifadesi, kabul edilmiş olsaydı, Kolonilerin o zamana kadar "Büyük Britanya Tacı ve Parlamentosu'na bağımlı" olduğu ve eyaletlerinin, özgür eyaletlerinin ve bağımsız eyaletlerinin kendilerini özgür ve bağımsız eyaletler ilan etmeleri sayesinde var olduğu anlamına gelirdi.

Jefferson'un ilk taslağının ifadesi, eğer kabul edilmiş olsaydı, Amerikan halkı ile "Büyük Britanya halkı veya Parlamentosu" arasında o zamana kadar bir "siyasi bağlantı"nın var olabileceği veya olmayabileceği ve böyle bir siyasi bağlantı varsa, Amerikan halkının, bağlantının şartlarının Büyük Britanya halkı veya Parlamentosu tarafından gözetilmediğini düşündükleri takdirde, bu bağlantıdan ayrılma hakkına sahip olduğu ve bu tür bir ayrılma eylemi ve Beyannameleri ile eyalet olma, özgür eyalet olma ve bağımsız eyalet olma haklarının var olduğu anlamına gelirdi. Aslında kabul edilen Beyanname'nin ifadesi, Kolonilerin her zaman özgür devletler veya özgür ve bağımsız devletler olduğunu ve Beyanname ile en fazla bağımsız devlet olma haklarının var olduğunu, o zamana kadar her zaman, ya doğa ve uluslar yasası altında özgür devletler olarak ya da zımni antlaşmayla özgür ve bağımsız devletler olarak Büyük Britanya'nın özgür ve bağımsız devletiyle siyasi bağlantı içinde olduklarını, bağlantının çözülmesinin onların bir ayrılma eylemiyle gerçekleşmediğini, ancak Büyük Britanya Devleti'nin doğa ve uluslar yasasının veya siyasi bağlantının dayandığı zımni antlaşmanın ihlali nedeniyle olduğunu ima ediyordu. "Bağlantı" terimi, eşitlik ve onur ilişkisini ifade etmek için uygun bir terimdi. "Bağlantı", birbirinden ayrı birimler olarak kabul edilen ve bir bağlantı ortamıyla birbirine bağlanan iki şeyi ima eder. Adil bağlantı, bağlı tüm topluluklarda özgür devlet olmayı ima eder. Birlik, bağlı özgür eyaletlerin ortak amaçlar için bir birlik halinde birleştirildiği, ancak yerel amaçlar için ayrı olduğu bir bağlantı biçimidir. Birleşme, iki veya daha fazla özgür eyaletin tek bir üniter devlette birleşmesidir. Özgür eyaletler arasındaki bağlantı, bir yasama ortamı, bir yargı ortamı veya bir yürütme ortamı aracılığıyla olabilir. Bağlantı ortamı bir kişi, tüzel kişi veya bir eyalet olabilir. Yasama ortamı aracılığıyla bağlı eyaletler, ister bir kişi, tüzel kişi veya bir eyalet olsun, ister bağlı eyaletlerin tamamen dışında olsun isterse bir ölçüde onların içinde olsun, yasama yetkileri sınırsız olan veya kendi yasama yetkilerinin sınırlarını belirleyen, yasama ortamının iradesine "bağımlı" veya "tabi"dir. Bu tür devletler "bağımlılıklar", "egemenlikler", "tabi devletler" veya daha doğru bir şekilde "köle devletler"dir - veya daha doğru bir şekilde, hiç devlet değil, köle bireylerin basit kümeleridir. Bir yasama ortamıyla birbirine bağlı olan, ister bir kişi, ister tüzel kişi veya bir devlet olsun ve ister bağlı devletlerin tamamen dışında isterse kısmen içinde olsun, yasama yetkileri eyaletler tarafından verilen ve yalnızca verilen yasama yetkilerine sahip olan devletler sınırlı bağımlılık, egemenlik ve tabiiyet durumundadır, ancak ilişkileri gönüllü eylemleriyledir ve her zaman ve hibe şartlarına göre, tabi oldukları ve bağımlı oldukları yasama iradesini bir dereceye kadar kontrol edebilirler. Devletler bir yargısal ortam aracılığıyla bağlandığında veya birleştiğinde, bu yargısal ortam bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, tüm devletler özgür devletlerdir ve ilişkileri kanunla yönetilir. Devletler bir yürütme ortamı aracılığıyla bağlandığında, bu yürütme ortamı bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, tüm devletler özgür ve bağımsız devletlerdir ve her biri kendi iradesine göre hareket eder. Yasama ortamının (ister bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun ve ister bağlı devletlerin tamamen dışında, ister bir dereceye kadar bağlı devletlerin içinde olsun) sınırsız yasama yetkisine sahip olduğu veya kendi yasama yetkisinin sınırlarını belirlediği tüm bağlantılar hayali bağlantılardır ve ilişki aslında bir tarafta "imparatorluk" veya "hakimiyet", diğer tarafta "tabiiyet" veya "bağımlılık" anlamına gelir. Bu tür bağlantılara uygun şekilde "imparatorluklar" veya "hakimiyetler" denir. Aynı şekilde, tek bağlantı ortamının ortak bir yürütme organı olduğu, ister bir kişi, ister tüzel kişi veya bir devlet olsun, tüm bağlantılar hayali bağlantılardır, ilişki bağımsız devletler arasında "kalıcı ittifak" veya "konfederasyon" ilişkisidir. Bu tür bağlantılara uygun şekilde "ittifaklar" veya "konfederasyonlar" denir. Tek gerçek bağlantılar, yasama ortamının olduğu, ister bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, yasama yetkileri, bağlı devletlerin anlaşmasıyla ortak amaçlarla sınırlı olan, ve ister bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, yetkilerinin doğa ve uluslar hukuku tarafından ortak amaçlarla sınırlı olduğunu kabul eden ve bu yasayı belirleyen ve uygulayan, ayrıca bu yasaya göre kendi yargı yetkisinin sınırlarını belirleyen bir yargı ortamının olduğu bağlantılardır. Adil bağlantılar birliklere dönüşme eğilimindedir, uygulamada, bağlantının uygun şekilde korunması için, ortak amaçlar için yasayı yargılama ve uygulama yetkisinin yalnızca eyaletlere değil, eyaletler genelindeki tüm bireylere kadar genişletilmesinin gerekli olduğu görülmektedir. Bu nedenle, kurgusal ve kötü niyetli bir bağlantı biçimi olarak "bağımlılık", adil ve uygun bir tür "bağlantıya" sonsuza dek karşıt görünmektedir. Amerikan Devrimi'nin konusu bir epigramda özetlenmeye çalışılsaydı, bu epigram şu olmaz mıydı: "Koloni" - veya "Özgür Devlet"? "Bağımlılık" - veya "Adil Bağlantı"? "İmparatorluk" - veya "Birlik"?

O halde, Bildirge'nin felsefesinin, kişilerden ziyade topluluklarla ilgili olduğu ölçüde bu incelemesinin sonucunu özetlersek, bu felsefenin merkezi kavramının evrensel bir özgür devlet olma hakkı olduğu anlaşılmaktadır. Bu anlayış, daha spesifik olarak, öyle görünüyor ki, yeryüzündeki tüm topluluklar, her birinin alanı içinde yerel kaygılar ve dış ilişkiler hakkında adil ortak duygunun kolayca tespit edilip uygulanabileceği makul boyutlardaki toprak kapsamı sınırları içinde, özgür devletler olma ve bu nedenle yerel konulardaki adil yerel duygularının kendi hükümetleri tarafından tespit edilip uygulanması hakkına sahip olma konusunda devredilemez bir hakka sahiptirler; bu, Devrimci felsefeye göre, her bir kişinin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkını etkili kılmak için gereklidir. Ancak özgür devlet olma hakkı, evrensel bir özyönetim hakkı anlamına gelmez. Devlet olma ve özyönetim iki farklı ve belirgin anlayıştır. Amerikalılar, özgür devlet olma hakkını, insanın evrensel haklarının bir parçası olarak talep ettiler, ancak kendi kendini yönetme hakkını talep ettiler, çünkü nesiller boyu kendi kendini yönetme sanatında deneyim kazanmış İngilizlerdi ve bu nedenle bu sanatı icra etme yeteneğine sahiptiler. Özgür bir devlet, kendi kendini yönettiği için daha az veya daha fazla özgür bir devlet değildir. Adil kamu duygusu, hükümeti tarafından herhangi bir ölçüde tespit edilip uygulandığında, herhangi bir dış gücün kontrolünden
kurtarıldığında özgür bir devlettir. Bir bölgenin özgür bir devlet olmasını, hükümetinin tamamen veya kısmen bir dış güç tarafından atanması, eğer bu hükümet adil yerel duyguyu herhangi bir ölçüde tespit edip uygulama konusunda
dış kontrolden özgürse engellemez. Ayrıca, bir dış güç yalnızca yerel hükümetin adil yerel duyguyu uygun ölçüde tespit edip uygulamasını görmek için kenarda durduğunda özgür devlet olma hakkına müdahale etmez. Bu durumda dış güç, bölgenin özgür devlet olmasını savunmaktadır. Özgür devletliğin devamı için bir teminattır.

Bu görüşe göre, özyönetim hakkı koşullu bir evrensel haktır. Kendi işleri ile ilgili adil bir kamu duygusunun geliştirilmesi ve yürütülmesi için çok büyük olmayan, ancak herhangi bir şekilde dış denetimden özgür olmasını zorlaştıracak kadar da küçük olmayan bir bölgede yaşayan bir topluluk, iç işleri ve diğer topluluklar, devletler ve uluslarla ilişkileri ile ilgili adil bir kamu duygusu oluşturabilecek ve yürütebilecek ahlaki ve entelektüel kapasiteye sahipse, yalnızca özgür devlet olma hakkına, yani evrensel bir hak olan siyasi kişiliğe değil, aynı zamanda özyönetim hakkına da sahiptir. Böyle bir özgür devletin kendi kendini yönetme hakkı, kendisi ile diğer özgür devletler arasında adil bir siyasi bağlantı veya birlik yoksa tamdır veya böyle adil bir bağlantı veya birlik varsa kısmidir ve bu son durumda, bağlantı veya birliğin usulüne uygun olarak korunması için gereken ölçüde sınırlıdır. Kolonileri özgür ve bağımsız devletler olarak ilan eden ve bu açıklamayı, onlarla Büyük Britanya Devleti arasındaki siyasi bağlantının çözüldüğüne dair açıklamayla takip eden Beyanname, Amerikan iddiasının Kolonilerin her zaman Büyük Britanya ile antlaşma bağlantısında özgür ve bağımsız devletler mi yoksa sadece Büyük Britanya ile doğa ve uluslar hukuku uyarınca özgür devletler mi olduğu konusunda şüpheli bırakmaktadır. Hükümlerin düzenlenmesi muhtemelen aşırı devletler
hakları tarafını tatmin etmek için gerekliydi, ancak büyük belgelerin incelenmesi neredeyse hepsinin bu tür uzlaşmalar içerdiğini ve gelecek nesillerin yargısının genellikle daha az aşırı tarafın yargısını onayladığını ortaya koymaktadır. Ancak, Kıta Kongresi'ndeki eyalet hakları partisinin en uç noktası olan Jefferson'un bile, Büyük Britanya'nın Lord Chatham'ın yasa tasarısının ilkesini benimsemesi ve bir tarafta bu yasa tasarısı ve diğer tarafta Dördüncü Kararın çözüm temeli olarak alınması durumunda Devrim meselesinin tamamının çözülebileceğine inandığını kaydettiğini düşünürsek, aşırı eyalet hakları teorisinin, Amerikalıların Büyük Britanya ile bir pazarlıkta taviz verecek bir şeyleri olması için ortaya atıldığı sonucuna varmak en azından mantıksız değildir. Amerikalıların gerçek inancı, Kolonilerin her zaman özgür eyaletler olduğu, ancak kendilerini böyle ilan edene kadar bağımsız olmadıkları ve Büyük Britanya Devleti ile siyasi bağlantılarının doğa ve uluslar yasasına tabi olduğu ve Büyük Britanya Devleti ile zımni bir antlaşmayla olmadığıdır. Bağımsızlık, bu yorum doğruysa, özgür devletlerin koşullu evrensel hakkı olarak kabul edildi. Bağımsızlık için gerekli koşullara uyan özgür devletler - büyük fiziksel güç, büyük ahlaki ve entelektüel yetenek ve büyük liderlik nitelikleri - bağımsızlık hakkına sahip olarak kabul edildi. Ancak özgür bir devletin bağımsızlığı, diğer özgür devletler açısından, Babalar için yalnızca liderlik ve yargıçlık anlamına geliyordu. Doğa ve ulusların yasası evrensel olduğundan, Avrupa anlamında egemenliği ortadan kaldıran bir şey olarak kabul ettiler, böylece bağımsız bir Devletin en yüksek işlevi diğer Devletlerin Yargıcı olmaktı. Devrim
edebiyatında özgür ve bağımsız devletlerin haklarının "yargı yetkisi" hakları olarak tanımlandığını görüyoruz - "egemenlik" değil. Özgür devletler arasındaki özgür ilkelere dayalı bağlantı, Babalar tarafından uygun ve belki de normal koşul olarak kabul edildi. Bağlantının, birimlerin orijinal bağımsızlığı varsayımına dayanmasına rağmen, zorunlu olarak ortak amaçların tümü veya bir kısmıyla ilgili nihai karar hakkının bir Adalet Devletine veya yazılı anlaşmayla açıkça tanımlanmış ortak amaçlar için yasama hakkının bir Merkezi Hükümete devredilmesi anlamına geldiğini kabul ettiler. Avrupa Devletleriyle siyasi bağlantı Devrim'de sona erdi ve bundan sonra bundan kaçınıldı, çünkü Avrupa Devletleri özgür devletlerin özgür ilkeler üzerinde bağlanmasına izin vermeyen bir doğa ve uluslar yasası savunuyordu. Tüm Beyannameyi bir araya getirip, 1764 ile 1776 yılları arasında suyun her iki yakasında ortaya atılan ve burada özel olarak değinilemeyecek kadar hacimli olan siyasi literatür ışığında okuduğumuzda, dönemin Amerikan devlet adamlarının Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki bağlantının doğasına ilişkin görüşlerinin ayrıntılarıyla şunlar olduğu sonucuna varmak gerekiyor gibi görünüyor. Benim yorumladığım dille, özgür eyaletler olarak Amerikan Kolonileri ile özgür ve bağımsız Büyük Britanya Devleti arasındaki bağlantının var olduğunu ve bu bağlantının, belki de Amerikan doğa ve uluslar hukuku sistemi olarak adlandırılabilecek kadar geniş bir anlamda yorumlanan doğa ve uluslar hukuku altında var olması gerektiğini düşünüyorlardı. Buna göre, benim anladığım kadarıyla, özgür ve bağımsız bir devlet olan Büyük Britanya'nın, tüm bağlantının ortak amaçları için Amerikan özgür eyaletleri üzerinde Adalet Görevlisi olarak, aralarındaki bağlantıdan kaynaklanan tüm sorularda, doğa ve uluslar hukuku ilkelerine göre, nihai olarak yargısal bir şekilde karar verme yetkisine sahip olduğunu; ve Amerikan özgür eyaletlerinin her birinin, yasama organı aracılığıyla, tamamen yerel konularla ilgili olarak, her birindeki adil kamu duygusuna göre yasama yapma yetkisine sahip olduğunu ve yerel mevzuatının yürütme organı tarafından yürütülmesi ve özel davalarda mahkemeleri tarafından yorumlanması ve uygulanması hakkına sahip olduğunu iddia ettiler. Amerikalıların bir kısmı ve en vatansever ve muhafazakar olanlar, Büyük Britanya'nın ortak amaçlar için ulusların hukukunu belirleme ve uygulama yetkisine sahip olduğunu ve bu yetkinin kullanımında kararnameleri ve yönetmelikleri ile Kolonilerdeki bireylerin eylemlerini kontrol etme yetkisine sahip olduğunu düşünüyorlardı. Bu, Büyük Britanya ve Amerika'nın ortak amaçlar için birleşmiş olarak kabul edilmesi ve böylece bir Adalet Birliği olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturması anlamına geliyordu. Büyük Britanya, ortak amaçlar için Britanya-Amerikan Birliği'nin Adaleti olduğu teorisine göre hareket ettiği ve doğa ve uluslar hukuku ilkelerine göre neyin ortak ve neyin yerel amaçlar olduğunu belirlemek için yetkili bir mahkeme sürdürdüğü sürece, nihayetinde Birliğin Adalet Devleti olarak kendi yargı yetkisinin sınırlarını belirleyeceğinden memnundular. Büyük Britanya'nın Amerikan Kolonilerinin özgür eyaletler olduğunu ve kendisinin yalnızca ortak amaçlar için tüm İngiliz-Amerikan Birliği üzerinde doğa ve uluslar hukukuna göre nihai karar yetkisine sahip bir Adalet Devleti olduğunu söylemek istemiyorum, ancak 1700'den 1763'e kadar Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu'nun, Ticaret ve Plantasyonlar Komiserleri Kurulu'nun yardımıyla Plantasyon İşleri Özel Konseyi Komitesi tarafından tavsiye edilerek, fiili bir İngiliz-Amerikan Birliği'nin tüm özgür eyaletleri için ortak olan soruların kararında doğa ve uluslar hukuku ilkelerini uygulamak için gerçekten Yüksek İdari Mahkeme olarak hareket ettiğini ve bunun gerekli bir sonucu olarak, bu fiili İngiliz-Amerikan Birliği'nin Adalet Devleti olarak Büyük Britanya'nın yargı yetkisinin sınırlarını belirlediğini söylemenin tamamen yanlış olmayacağını düşünüyorum. Bu görüşe göre, Amerikalıların eylemleri sürekli bir teori ve politikanın evrimini ve tek bir ilke sisteminin uygulanmasını göstermektedir; bu sistem özgür devlet olma, adil bağlantı ve birliğe dayanmaktadır. 1763'teki İngiliz-Amerikan Birliği, Büyük Britanya Devleti'nin Adalet Bakanı olarak yönettiği bir Eyaletler Birliği'ydi; bu devlet, doğa ve uluslar hukuku ilkelerine göre bağlantıyı ve birliği korumak ve muhafaza etmek için gerekli olan, bağlı ve birleşik özgür eyaletlere ilişkin tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma ve elden çıkarma yetkisine sahipti. Büyük Britanya Devleti'nin Adalet Bakanı olarak görevlerini ihlal etmesiyle oluşan bu Birliğin dağılması, aşırı eyalet hakları
tarafına büyük bir ivme kazandırdı ve 1778'de Konfederasyon Maddeleri uyarınca kurulan bir sonraki bağlantı, bir Birlik değildi; Ortak Hükümet (Kongre) yalnızca bir İcra Kurulu Başkanıydı. Böyle bir bağlantının
bir kurgu olmaktan öteye geçemeyecek kadar önemsiz olduğu kanıtlanarak, 1787 Anayasası altında, uygulanabilir görünen tek birlik türünü, yani tüm bağlı ve birleşik eyaletler için gönüllü hibe yoluyla Baş Yasama Meclisi olan ve yetkileri hibede sınırlama yoluyla açıkça özgür eyaletlerin tüm bağlantısının ve birliğinin ortak amaçlarıyla sınırlı olan ortak bir hükümet altında bir birlik oluşturdular.

Bir Adalet Birliğinde bir Adalet Devleti tarafından kullanılan gücü, Babalar ne kesinlikle yasama, ne kesinlikle yürütme, ne de kesinlikle yargı gücü olarak kabul ettiler; ancak bu üç gücün birleşiminden oluşan bir güç olarak kabul ettiler. Bunun, hem olguların ve ilkelerin hem de kamuoyunun duygusunun yargısal yöntemlerle araştırılmasından sonra uygulanması gerektiğini düşündüler; Adalet Devleti ile bağlantılı ve birleşik özgür eyaletlerin adil kamu duygusunun yerel konularda icra edileceği ve ortak işlerin belirlenmesinde dikkate alınacağı; Adalet Devleti'nin eyleminin, ilgili özgür eyaletlerin uygun şekilde dinlenmesinden sonra, bağlantılı ve birleşik özgür eyaletlerin her birinde en yüksek yasa gücüne sahip yönetmeliklerle sonuçlanacağı. Babaların "denetleme gücü" veya "tasarruf gücü" olarak adlandırdığı ve artık kullanılmaya başlanan bir ifadeyle "nihai karar gücü" olarak adlandırılabilecek bu tür güç, ne yasama ne de yürütmedir, ancak yasama gücünden çok yürütmeye yakındır, aralarından en muhafazakar olanı, doğa ve uluslar hukuku ilkelerine uygun olarak, Adalet Devleti Yasama Meclisi veya İcra Kurulu Başkanı tarafından kullanılabilir. Hem Yasama Meclisi'nin hem de İcra Kurulu Başkanı'nın, doğa ve uluslar hukuku uyarınca Adalet Devleti'nin yetkilerini kullanma hakkının, Anayasamız tarafından da tanındığına inanıyorum, bunu başka bir yerde göstermeye çalıştım. Babalar, inançlarına ilişkin anlayışım doğruysa, hem Yasama Meclisi hem de Adalet Devleti'nin Baş Yöneticisi'nin, kendisine bağlı ve birleşik özgür eyaletler ve Adalet Birliği genelindeki güçlerini kullanırken, işlevlerinin gerçekleri tespit etmek ve bu gerçeklere doğa ve uluslar hukuku ilkelerini uygulamak olduğunu, bu işlevi, onlara akıllıca ve bilgece tavsiyelerde bulunmak üzere uygun şekilde oluşturulmuş kalıcı bir İdari Mahkeme'nin tavsiyesiyle kullanmaları gerektiğini ileri sürdüler. Yukarıda söylediğim gibi, Devrimci devlet adamları, Ticaret ve Plantasyonlar Komiserleri Kurulu tarafından desteklenen Plantasyon İşleri Özel Konseyi Komitesi'nin 1763'e kadar böyle bir İdari Mahkeme oluşturduğunu düşündüler. Ayrıca, öyle görünüyor ki,
Ne İcra Kurulu Başkanı ne de Yasama Meclisi,
bu İdari Mahkemenin eylemiyle bağlı değildi, eylemi tamamen tavsiye niteliğindeydi, ancak İcra Kurulu Başkanı, kararlarını vermeden önce onun tavsiyesini almakla yükümlüydü; ve İcra Kurulu Başkanı, Adalet Birliği'nin özgür eyaletlerinin ortak işlerini
elde etmek ve düzenlemek için bir İdari Mahkeme olarak hareket ettiğinde, bu daimi İdari Mahkemenin tavsiyesini aldıktan sonra,
birinci derece mahkemesiydi. Ayrıca, öyle görünüyor ki, Yasama Meclisi, Adalet Birliği'nin ortak işlerini
elde etmek ve düzenlemek için bir İdari Mahkeme olarak hareket ettiğinde,
son derece mahkemesiydi ve kararları ve düzenlemeleri, bunlarla
çatıştığı ölçüde İcra Kurulu Başkanının kararlarının ve düzenlemelerinin yerini alıyordu. Anladığım kadarıyla, 1700'den 1763'e kadar İngiliz-Amerikan Birliği'ndeki durum, Amerikalıların Amerikan Özgür Eyaletleri ile Büyük Britanya Devleti arasındaki ilişkinin gerçek doğasına ilişkin teorik fikirlerine uyduğu için, 1763 ile 1778 arasında her zaman bu duruma geri dönmeye hazırdılar. Sonraki yılda, Amerikan vatandaşlığı ruhu kendini o kadar güçlü bir şekilde gösterdi ki, Büyük Britanya ile siyasi bağlantıya dair tüm düşünceler terk edildi. Bu teorinin pratik sonucu, Adalet Devleti'nin İcra Kurulu Başkanı'nın, soruşturma ve karar verme sonrasında ve soruşturma ve karar verme sonrasında usulüne uygun olarak oluşturulmuş daimi bir İdari Mahkeme'nin tavsiyesini aldıktan sonra Adalet Devleti'nin yetkisini kullanabileceği ve bu tür eylemlerin Adalet Birliği'nin özgür eyaletlerinin ortak işleri ile ilgili yönetmelikler şeklinde olabileceği (ve hatta yerel işlerle ilgili yönetmeliklerin, ortak işlerin düzenlenmesine bağlı olarak, ortak işlerin düzenlenmesini etkili hale getirmek için makul ve adil bir şekilde gerekli olduğu durumlarda, ilgili özgür eyaletlerin yerel işleri ile ilgili yönetmelikler şeklinde olabileceği) ve bu tür yönetmeliklerin bireylerin davranışlarının düzenlenmesine kadar uzanabileceği ve Adalet Devleti'nin Yasama Meclisi'nin aynı yetkiyi aynı ölçüde kullanabileceği ve kararlarının ve yönetmeliklerinin, bunlarla çeliştiği ölçüde İcra Kurulu Başkanı'nın kararlarının ve yönetmeliklerinin yerini alacağıdır. Bu sonuç, yaratılıştan kaynaklanan insan eşitliğine dayalı evrensel ve ortak bir doğa ve uluslar yasası, evrensel ve devredilemez bir insan yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı, bu hakları güvence altına almak için gerekli olan bir türde evrensel bir temsilcilik hakkı, makul toprak sınırları içinde tüm toplulukların evrensel bir özgür devlet olma hakkı, temsilcilik hakkını güvence altına almak için gerekli araçlar olarak, temsilcilik hakkı, özgür devletlerin diğer özgür devletlerle adil doğa ve uluslar hukuku ilkelerine göre bağlanma veya birleşme evrensel hakkı, özgür devletlerin kendi kendini yönetebilme yeteneğine sahipse kendi kendini yöneten özgür devletler olma evrensel koşullu hakkı, bağımsız olma yeteneğine sahipse kendi kendini yöneten özgür devletler olma evrensel koşullu hakkı ve bağımsız özgür devletlerin adaletli devletler olma evrensel koşullu hakkı varsayımlarını doğru kabul edersek doğru görünüyor. Özgür eyaletlerin yargıçlık birlikleri, yargıçlık yapabilir ve düzenlemelerini ve düzenlemelerini etkili hale getirebilirlerse.

Elbette, normalde birlik içinde olacak özgür eyaletler arasındaki veya normalde üniter bir devletin ayrılmış kısımları arasındaki ilişkilerin, kısmen birleşme veya birleşme, kısmen de bağımlılık biçimini geçici olarak aldığı geçiş koşulları olmalıdır. Görünüşe göre, bu tür tüm ilişki biçimlerinin gerekçesi, her bağımsız devletin, ister yargıçlık devleti olsun ister olmasın, varlığını ve liderliğini veya yargıçlığını koruma konusundaki temel hakkında, yani gerektiğinde diğer tüm hakları geçersiz kılan kendini koruma hakkıdır. Bu teoriye göre, Almanya ile Alsace-Lorraine arasındaki ve İngiltere ile İrlanda arasındaki Amerikan Birliği ve Toprakları arasındaki ilişkiler açıklanmalıdır. Bu kendini koruma teorisine göre, ayrıca, Columbia Bölgesi ile Amerikan Birliği arasında var olan kalıcı bağımlılık ilişkisinin de açıklanması gerekir - böyle bir bağımlılık Birliğin yaşamının korunması için gereklidir.

Dolayısıyla, eğer Bildirge'nin yorumumuz doğruysa, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" şeklindeki orijinal önermeden, Avrupa sisteminin tam tersi olan, "tüm insanlar eşitsiz yaratılmıştır" veya "bazıları eşit, bazıları eşitsiz yaratılmıştır" önermelerine dayanan ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin Avrupa Sistemi'nin aksine bir Amerikan Sistemi bildirgesi olduğu, tam bir hükümet felsefesi sistemi ortaya çıkmıştır. Bu yorum doğruysa, Başkan Washington'ın Avrupa ile 'siyasi bağlantıya' karşı tavsiyede bulunmasının ve Başkan Jefferson'ın Amerika'yı 'karmaşık ittifaklara' karşı uyarmasının sebebi bu Amerikan Sistemi'ni korumaktı; Başkan Monroe ve Başkan Adams'ın bu yarımküre boyunca yayıldığını ilan ettiği şey bu Amerikan Sistemi'ydi; İç Savaş'ın sürdürülmesi için savaşılan ve sürdürülmesi için Başkan Lincoln'ün Gettysburg sahasında Amerikan halkını yeniden adadığı Amerikan Sistemi'ydi, Başkan Roosevelt'in, bir yandan servet birikimlerinin haksız kullanımıyla mülkiyete dayalı bir eşitsizlik doktrini oluşturmaya çalışan, diğer yandan tüm servet birikimlerinin haklılığını reddederek fiziksel servet ve entelektüel yetenek eşitsizliklerinin, büyük servet veya yetenekle donatılmış olanlar tarafından ortak servet olarak kullanılması yerine, her birinin devredilemez yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı haklarını güvence altına almasına ve böylece ilahi eşitlik hakkını gerçekleştirmesine yardımcı olmak için kullanılması gereken bir doktrin oluşturmaya çalışan aramızdaki güçlere karşı savunduğu Amerikan Sistemi'ydi, Başkan McKinley ve Başkan Roosevelt liderliğindeki Amerikan Kongresi'nin aslında uyguladığı Amerikan Sistemi'ydi Ada bölgeleriyle ilişkilerimizin belirlenmesi, böylece
bugün özgür eyaletler _de facto_ olarak Amerikan Birliği'ne Adalet Devleti olarak bağlı ve birleşik olacaklar ve böylece onları _de jure_ özgür eyaletlere dönüştürmek ve
hukuki varlığına
geçirmek için yalnızca bizim tanımamız gerekecek.
Bugünkü Birliğimiz Yüce Adalet Başkanı olacak olan
Büyük Amerikan Özgür Eyaletler Birliği'ni, ilişkiden kaynaklanan soruları irade ve zora dayalı bir kararnameyle değil, her durumda uygun şekilde uygulanabilir olan doğa ve uluslar hukuku ilkelerini ve gerçekleri
tespit ettikten sonra dikkatlice alınan kararla belirleyecek.

Devrimci Babalar tarafından benimsenen ilkeler ve bunlara karşılık gelen terimler onlar tarafından evrensel bir öneme sahip olarak benimsenmişse ve haklıysa, Amerika'nın konumu tersine döndüğünde ve hükümetinin kuruluşunda ve işleyişinde asla eşit şartlarda yer alamayacak kadar uzak topluluklarla ilişki içinde büyük ve bağımsız bir Devlet olarak durduğunda, bu ilkeleri ve terimleri bugün uygulamamalı mıyız? Bizim için diğer tüm yasaların temelini oluşturan ve Anayasanın Ruhu olan Amerikan Sistemine göre bu doğa ve uluslar yasası, 'koloni' veya 'bağımlılık' veya 'imparatorluk' terimlerini kullanmaya devam edip etmeyeceğimizi belirlememeli mi? Amerikalılar olarak özgür devlet olma hakkını evrensel olarak kabul etmek zorundaysak, Hawaii, Porto Riko, Filipinler veya Guam'ı 'koloniler' olarak adlandırmak uygun mudur? Buralar meskundur ve biz onları kolonileştirmeyi önermiyoruz. Eğer bunlar Amerikan Birliği ile birlikte Adalet Devleti olarak özgür eyaletlerse ve onunla birlikte Büyük Amerikan Birliği oluşturuyorlarsa, bunlara "bağımlılıklar" demek uygun mudur ki bu da onlar üzerinde doğrudan bir yasama yetkisi anlamına gelebilir? Ve eğer Amerikan Birliği sadece tüm Büyük Amerikan Özgür Eyaletler Birliği'nin Adalet Devleti ise, Amerikan Birliği ve onun Toprakları ve Ada bölgelerinden oluşuyorsa, ortak amaçlar için nihai karar yetkisine sahipse, doğa ve uluslar yasasına göre neden bundan "İmparatorluk" olarak bahsediyoruz ki bu mutlak güç ve kişilerin, toplulukların, eyaletlerin ve ulusların haklarını koruyan evrensel bir doğa ve uluslar yasasının var olduğu gerçeğinin reddi anlamına gelebilir?

Ancak ana hatlarını çizdiğim anlayışın uygulanamaz olduğu söylenecektir. İnsan doğasının özelliklerine bakılırsa, kendisini, Birliğin ortak işlerinin adil bir şekilde yürütülmesinde uluslar hukuku ilkelerini keşfetmek ve uygulamak amacıyla, kalıcı siyasi bağlantısı olan özgür devletler Birliğinin Adaleti olarak ilan eden bir devletin, eğer gerçek bir Adalet gibi hareket ederse, bir İmparator Devletinin temsil edilmeyen bölgeler üzerinde en yüksek yasama gücü olma hakkı iddiasına dayalı fermanlar çıkararak elde edeceğinden çok daha fazlasını başarması muhtemeldir. Siyasi bağlantı veya birlik içinde olan geniş bir alana yayılmış özgür devletler, hem fiziksel hem de ticari olarak kendi savunmalarından sorumlu olmalı ve gümrük vergisi yoluyla kendilerini koruma ve destekleme hakkı, Merkez Devlete ve diğer bağlantılı devletlere ve yabancı devletlere karşı gümrük vergisi koyma hakkını da içermelidir. Tüm bu çatışan haklar Merkez Devlet tarafından uyumlu hale getirilmeli ve aynı zamanda ortak savunma ve refah için ortak kaynaklardan sağlanmalıdır. Bu tür ilişkilerden kaynaklanan sorular siyasetin bildiği en karmaşık sorulardır. Görünüşe göre, düzenli olarak yargısal olarak hareket eden ve işlevi tüm soruları hukuka ve adalete göre karara bağlamak olan düzgün bir şekilde oluşturulmuş idari mahkemelerin tavsiyesi üzerine hareket eden bir Adalet Devleti, bu tür sorunları bir Yasama Devleti'nin kararnameyle çözmesinden veya bir Yürütme Devleti'nin tarafları görüşmeye ve uzlaşmaya ikna ederek bir çözüm bulmasından çok daha fazla soruşturma, duruşma ve karar verme yoluyla çözme olasılığına sahiptir. Bu teori _medya yoluyla_ doğru değil midir? Bir devletin anayasasının, yerel veya diğer
koşullarından dolayı hükümetinin kurulmasına ve işleyişine asla eşit olarak katılamayan ilhak edilmiş ada, denizaşırı ve karasal bölgeleri üzerinde otomatik olarak genişletilmesi teorisi, bazı durumlarda bireysel hakları korur,
ancak bu hakları güvence altına almanın
başlıca aracı olan özgür devlet olma hakkını hesaba katmaz. Bu bölgeler üzerinde, yüce ve evrensel bir yasayla düzenlenmeyen bir güç teorisi, bu bölgelerdeki hem bireyler hem de topluluklar üzerinde mutlak bir güç teorisidir. Bu bölgeler üzerinde, doğa ve uluslar hukuku ilkelerine dayalı bir güç teorisi, bu yasanın kendisinin insan eşitliğinin ilahi hakkına dayandığını kabul ederek, kişilerin, toplulukların, eyaletlerin ve ulusların haklarını korur.

Bu teori, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin mevcut doktriniyle çelişmez. Bu doktrinin bir uygulaması ve uzantısıdır. Yüksek Mahkeme'nin de söylediği gibi, Amerikan Birliği'nin "Anayasa'da formüle edilen temel ilkeler" veya "Anayasa'nın uygulanabilir hükümleri" ile sınırlandırılmış ilhak edilmiş Ada bölgeleri üzerinde yetkisi olduğunu söylemek, Birliğin bu bölgeler üzerindeki yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası olmayan bir üstün yasa altında uygulandığını söylemektir; çünkü "Anayasa'da formüle edilen ilkeler" Anayasa değildir ve Anayasa'nın "uygulanabilir hükümlerinin" Anayasa olduğunu söylemek, bir parçanın bütün olduğunu söylemektir. Böyle bir üstün yasa, ancak üstün bir ortak hukuk olabilir ve bir ortak hukuk, yalnızca evrensel olduğu için dağınık eyaletler
grubu üzerinde üstün olabilir. Bu doktrin ile Yüksek Mahkeme'nin doktrini arasındaki tek fark, Mahkeme'nin doktrininin yalnızca medeni hakları koruması, bunun ise hem medeni hem de siyasi hakları korumasıdır. Bu Reformasyon ve Amerikan Devrimi teorisini benimseyerek, Amerikan Sistemi Amerika'nın kendisi için tehlike oluşturmadan sonsuza kadar uzanamaz mı? Hiçbir egemenlik, hiçbir boyun eğme olmazdı. Aynı doğa ve uluslar yasası tüm Büyük Amerikan Birliği'ne yayılacak ve onu yönetecektir. Bu Büyük Amerikan Adalet Birliği, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile oluşturulan Amerikan Yasama, Yürütme ve Yargı Birliği'nin altında yatan ilkelerin mantıksal bir uygulaması olacaktır. Amerika'nın kendisine ilhak ettiği bölgelere bayrağı
takip edecek olan Anayasa değil, Amerikan Sistemine göre doğa ve uluslar yasası olacaktır. Benim yorumladığım şekilde Devrimci teori doğruysa, bu doğa ve uluslar yasası Amerikan Özgür Eyaletler Sistemi'nin her yerinde yaygındır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndan daha büyüktür. Anayasa, Amerikan Sistemine göre doğa ve uluslar yasasını gerçekten ilan ettiği sürece yaşar. Anayasa, bu yasaya aykırı olarak yorumlanırsa, Birliğin ilhak ettiği bölgeleri tebaa olarak ele almasına veya Merkez ve Yerel Hükümetlerin yetkileri arasında bir boşluk veya çatışma yaratmasına
yetki verdiği şeklinde yorumlanırsa, bu geçersiz kılma yasası yeni bir yoruma zorlayacaktır. Bu teoriye göre Anayasa'nın "Bölge Maddesi", Amerikan Birliği ile Ada bölgeleri arasındaki ilişkiyi belirleyen doğa ve uluslar hukukunu tanır - "gerekli" kurallar ve düzenlemeler, istenen amaca ulaşmak için uyarlanmış ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde beyan edilen doğa ve uluslar hukuku ilkelerine uygun olanlardır.

Böyle bir teori Cumhuriyeti nasıl tehlikeye atabilir? Kuşkusuz bazı yeni kurumlara ihtiyaç duyacaktır, ancak bunlar cumhuriyetçi fikirler ve ideallerle uyumlu kurumlar olacaktır, çünkü hepsi ortak hukuk ilkelerini keşfetmek ve uygulamak için kurumlar olacaktır. Ortak hukuk anlayışımızı, Coca-Cola tanımına ekleyerek ve bunun "aklın ve vahyin mükemmelliği" olduğunu söyleyerek genişletmemiz gerekecektir.

Bu evrensel ortak uluslar hukuku teorisinden, devletlerin iç ilişkilerini ele alan Devlet Hukuku bilimi ve bağımsız devletler arasındaki geçici ilişkileri ele alan Uluslararası Hukuk bilimi ortaya çıkmıştır. Aynı teoriden, özgür devletliğin tüm toplum yaşamının normal biçimi ve yeryüzünde uygun sınırlar içindeki tüm toplumların hakkı olduğu önermesine dayanan ve bağımsız olsun veya olmasın özgür devletler arasındaki kalıcı ilişkilerle ilgilenecek olan, Devlet Hukuku biliminin şu anda işgal ettiği alanla Uluslararası Hukuk biliminin şu anda işgal ettiği alan arasında kalan geniş insan ilişkileri alanını işgal edecek bir Devlet Bağlantıları ve Birlikleri Hukuku bilimi neden ortaya çıkmasın? Tüm yasaları, şeylerin doğasında bulunan, insan tarafından vahiy ve akıl yoluyla keşfedilebilen, ebedi ve evrensel ilkelerin bir toplamı olarak gören ve bu nedenle tüm hükümet eylemlerini bu ilkelerin tespiti ve uygulanması olarak görenler için, ortak ve evrensel bir Özgür Devletler Bağlantıları ve Birlikleri Yasası ve ortak ve evrensel bir Uluslararası Hukuk kavramı eşit derecede zorluk çekmez. Tüm yasaları, zorla desteklenen insan iradesinin bir eylemi olarak görenler için, ortak ve evrensel bir Özgür Devletler Bağlantıları ve Birlikleri Yasası ve ortak ve evrensel bir Uluslararası Hukuk kavramı eşit derecede imkansızdır; ve aslında bu kişiler mantıksal olarak herhangi bir türde ortak hukukun varlığını reddetmek zorundadırlar. Orta yolu tutan ve tüm hukuku bir açıdan ebedi ilkelerin tespiti ve uygulanması, diğer açıdan ise güçle desteklenen insan iradesinin bir eylemi olarak görenler için, Özgür Devletlerin Bağlantıları ve Birlikleri için ortak ve evrensel bir Hukuk kavramı, ortak ve evrensel bir Uluslararası Hukuk kavramından daha az zordur, çünkü ilki, kararlarını ve düzenlemelerini uygulayabilen bir Adalet Devleti anlamına gelirken, ikincisi, üzerinde anlaşılan veya kararlaştırılan eylemi uygulayabilen herhangi bir siyasi gücün var olmaması anlamına gelir. Neyse ki, şu anda, hukukun yalnızca fiziksel güçle desteklenen bir insan fermanı olduğuna inanan bu dar siyasi mezhebin, materyalist felsefenin hakim olduğu on dokuzuncu yüzyılın karanlık on yıllarında ortaya çıkan bu mezhebin, genel bir rönesansın etkisi altında yok olmakta olduğuna dair her türlü kanıt mevcuttur. İnanılacak gibi, birçok kişi, her siyasi tarih öğrencisinin doğru olduğunu kabul etmesi gereken Amerikan Devrimi felsefesinin dini bir felsefe olduğu ifadesini doğru olarak kabul etmeye hazır ve istekli olacaktır. Amerikan Devrimi döneminin hem siyasi hem de dini düşüncenin en yüksek noktaya ulaştığı dönem olduğunu ve o zamandan beri ortaya çıkan hiçbir hükümet sorununun Devrimci devlet adamları tarafından çözülmediği veya çözüm sürecine alınmadığı söylenmesi belki de fazla abartı olmaz. Amerikan Devrimi'nin siyasi felsefesi uzun zamandır Fransız Devrimi'ninkiyle karıştırılmıştır. Aslında, zıt kutuplarda durmaktadırlar. Bizim felsefemiz dindardı, Fransızlar ise dinsizdi. Amerika, bir buçuk yüzyıldır Reformasyon doktrinlerini barışçıl bir şekilde özümsemişti. Fransa iki buçuk yüzyıldır ortaçağ koşullarında tutulmuştu ve Reformasyon ilkeleri halk arasında pek tutulmuyordu. Amerikalılar konuştuğunda, özgür insanların sakin bilgeliğiyle konuşuyordu; Fransızlar konuştuğunda, aniden özgürleşen entelektüel ve ruhsal kölelerin çılgınlığı ve aşırılığıyla konuşuyordu. Hükümetin adil kamusal duygunun ifadesi olduğu Amerikalılar için hükümet, dinle birlikte gerekli bir iyilikti; hükümetin adil veya adaletsiz çoğunluğun iradesinin ifadesi olduğu Fransızlar için hükümet gerekli bir kötülük ve din gereksiz bir kötülüktü. Fransız Devrimi, Amerika'da bile bir asır boyunca kendini hissettirdi. Son yıllara kadar, ilkeleri Amerikan Devrimi'nin ilkelerini gölgede bıraktı, ancak hiçbir zaman tamamen gölgelemedi. Ancak şimdi Fransız Devrimi'nin gücünü tükettiğine ve Amerikan Devrimi'nin etkisinin her geçen gün daha da güçlendiğine inanmak için sebepler var gibi görünüyor. Bunun işaretleri, topluluklar, devletler ve uluslar arasındaki ilişkilerden kaynaklanan sorunları çözmenin barışçıl yolu olarak tahkim konusunda sayıları ve güçleri giderek artan konseyler ve konferanslardır. Tahkim, ister kişiler arasında ister topluluklar, devletler ve uluslar arasında olsun, evrensel ve ortak bir hukuku ima eder. Barış konferanslarının, insan iradesine dayanan ve fiziksel güçle desteklenen insan kararnamelerinin yerine, medeni dünyanın kamuoyunun görüşüyle ​​desteklenen evrensel ve ortak bir hukuk koymaya çalıştıkları sürece, makul bir amacı olamayacağı ve kalıcı bir sonuç elde etmeyi umamayacakları anlaşılıyor. Amerikan Sistemi, hükümet iradesinin gönüllü veya düzensiz bir tezahürü yerine, ortak ve olağan hükümet eylemi yolu olarak eyaletler arası ve uluslararası tahkimin kurulmasından başka bir şey değildir. Yalnızca bu evrensel ortak hukukun varlığı varsayımıyla, bizimle Ada kardeşlerimiz arasındaki ilişkiler
yasaya göre olabilir, çünkü bizimle onlar arasında yazılı bir anayasa
imkansızdır. Amerikalılar olarak, bu ilişkilerin bir şekilde Amerikan Sistemine göre olması gerektiğinin farkındayız, çünkü biliyoruz ki, yasa dışında özgürlük yoktur ve Amerikan Sisteminin tek amacı insan özgürlüğüdür.

Eğer haklıysak, Amerikan halkı, Avrupa'daki "koloni", "bağımlılık" ve "imparatorluk" terimlerini ve bu terimlerin sembolize ettiği teoriyi reddederek Amerikan Sistemine sadık kalmıştır. Bu terimlerin yerine Amerikan terimleri olan "özgür devlet", "adil bağlantı" ve "birlik" terimlerini ve bu terimlerin sembolize ettiği Amerikan teorisini koyarak, Anayasanın Birliğin en yüce yasası olduğu konusundaki yerleşik görüşlerimizi en ufak bir şekilde değiştirmemize gerek yoktur. Bizim için tek gereken, Anayasanın kendisinin, Yüksek Mahkeme'nin de söylediği gibi, Anayasada "formüle edilmiş" olan Amerikan Sisteminin büyük prensiplerinin bir uygulaması olduğunu fark etmek ve yeni bir formülasyon veya kararla, bu prensipleri, Amerikan yargı yetkisinin uzandığı her yerde, mevcut Birlik dışında, evrensel olarak uygulanabileceklerine ve uygulandığı her yerde gerçek özgürlüğün nimetlerini getireceklerine olan güvenle uygulamaya devam etmektir. EK

AMERİKAN SİSTEMİ

AMERİKAN SİSTEMİNİN DUYURUSU

"İnsanlık olayları sırasında, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve dünyanın güçleri arasında, Doğanın ve Doğanın Tanrısının yasalarının kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları bu ayrılığa iten nedenleri açıklamalarını gerektirir--"

"Şu gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu düşünüyoruz: Tüm insanların eşit
yaratıldığı, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldığı, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında adil güçlerini yönetilenlerin
onayından alan hükümetlerin
kurulduğu; herhangi bir hükümet biçiminin bu amaçlara zarar vermeye başladığı her durumda, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve yeni hükümet, temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve yetkilerini, onlara en çok
güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde düzenleyerek."

* * * * *

"Bu nedenle, Genel Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri olarak, niyetlerimizin doğruluğu için Dünya'nın En Yüce Yargıcı'na başvurarak, bu Kolonilerin iyi insanlarının adına ve yetkisiyle, ciddi bir şekilde yayınlıyor ve ilan ediyoruz ki, bu Birleşik Koloniler, Özgür ve Bağımsız Devletlerdir ve haklı olarak öyle olmalıdır; İngiliz Tacı'na olan tüm bağlılıklarından muaf tutulmuşlardır ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırılmış ve kaldırılması gerekir; Özgür ve Bağımsız Devletler olarak, savaş açma, barış yapma, ittifaklar kurma, ticaret kurma ve Bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği diğer tüm eylemleri ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahiptirler. Ve bu Beyannameyi desteklemek için, İlahi Takdirin korumasına kesin bir şekilde güvenerek, birbirimize karşılıklı olarak hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu taahhüt ediyoruz."

Kıta Kongresi. Bağımsızlık Bildirgesi
4 Temmuz 1776. AMERİKAN BİRLİĞİ'NİN ANAYASASINDA AMERİKAN SİSTEMİNİN BENİMSENMESİ, DIŞ ADALET İLİŞKİLERİNE UYGULANMASI

"Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir Birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı düzenliyor ve oluşturuyoruz....

"Yürütme yetkisi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Başkanı'na verilecektir....

"Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma ve bunları elden çıkarma yetkisine sahip olacaktır....

"Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi tek bir Yüksek Mahkeme'de ve Kongre'nin zaman zaman düzenleyip kurabileceği alt mahkemelerde olacaktır.... Yargı yetkisi tüm hukuk davalarına kadar uzanacaktır. ve eşitlik,
bu Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve onların yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan
anlaşmalar altında ortaya çıkar."

Anayasal Konvansiyon. 17 Eylül 1787 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

AMERİKAN SİSTEMİ, BAŞKAN WASHINGTON TARAFINDAN
AVRUPA SİSTEMİNDEN AYRIMI

"Siyasi refaha yol açan tüm eğilimler ve alışkanlıklar arasında din ve ahlak vazgeçilmez
desteklerdir.
İnsan mutluluğunun bu büyük sütunlarını -insanların ve vatandaşların görevlerinin bu en sağlam dayanaklarını- yıkmak için çabalayan bir adam boşuna vatanseverlik
ödülünü talep eder. Sadece politikacı, dindar bir adamla eşit olarak, onlara saygı göstermeli ve onları beslemelidir.
Bir cilt, bunların özel ve kamusal mutlulukla olan tüm bağlantılarını
izleyemez....

"Bütün uluslara karşı iyi niyet ve adaleti gözet.
Herkesle barış ve uyum içinde yaşa. Din ve ahlak
bu davranışı emreder. Ve iyi politikanın bunu eşit şekilde emretmemesi mümkün müdür?...

"Yabancı uluslarla ilgili olarak bizim için en önemli davranış kuralı, ticari ilişkilerimizi genişletirken, onlarla mümkün olduğunca az siyasi bağlantıya sahip olmaktır....

"Avrupa'nın bizim için hiç veya çok uzak bir ilişkisi olmayan bir dizi birincil çıkarı vardır. Bu nedenle, nedenleri esasen bizim ilgi alanlarımıza
yabancı olan sık sık tartışmalara girmesi gerekir. Bu nedenle, kendimizi onun siyasetinin olağan iniş çıkışlarına veya onun dostluklarının veya düşmanlıklarının
sıradan kombinasyonlarına ve çarpışmalarına yapay bağlarla dahil etmemiz akıllıca olmayacaktır.

"Bizim kopuk ve uzak durumumuz bizi farklı bir yol izlemeye davet ediyor ve buna olanak sağlıyor. Eğer tek bir halk olarak, etkili bir hükümet altında kalırsak, dışsal rahatsızlıktan kaynaklanan maddi zararlara meydan okuyabileceğimiz; her an kararlaştırdığımız tarafsızlığa titizlikle saygı gösterilmesini sağlayacak bir tavır takınabileceğimiz; savaşan ulusların, üzerimize bir şeyler
kazanma imkansızlığı altında, çıkarlarımızın adalet tarafından yönlendirilerek, barışı veya savaşı
seçebileceğimiz zaman, bize kışkırtmada bulunmayı hafife almayacakları zaman çok da uzak değil.

"Neden böylesine özel bir durumun avantajlarından vazgeçelim? Neden
kendimizi bırakıp yabancı bir topraklarda duralım? Neden kaderimizi Avrupa'nın herhangi bir parçasının kaderiyle
birleştirerek barışımızı ve refahımızı Avrupa hırsı, rekabeti, çıkarı, mizahı veya kaprisinin zahmetlerine
karıştıralım?

"Dış dünyanın herhangi bir bölümüyle kalıcı ittifaklardan uzak durmak bizim gerçek politikamızdır."

Başkan Washington. Veda Konuşması, 17 Eylül 1796. BAŞKAN JEFFERSON TARAFINDAN TANIMLANAN AMERİKAN SİSTEMİ

"Hükümetimizin temel ilkelerinin şunlar olduğunu düşünüyorum:
Herhangi bir devlet veya inançtan olsun, tüm insanlara eşit ve kesin adalet, barış, ticaret ve tüm uluslarla dürüst dostluk, hiçbiriyle ittifak kurmama, eyalet hükümetlerinin tüm haklarında, iç işlerimiz için en yetkin yönetimler ve cumhuriyet karşıtı eğilimlere karşı en güvenilir siperler olarak desteklenmesi,
Genel Hükümetin tüm anayasal gücüyle, iç barışımızın ve dış güvenliğimizin temel direği olarak korunması."

Başkan Jefferson. İlk Göreve Başlama Konuşması, 4 Mart 1801.

AVRUPA SİSTEMİNİN BATI YARIMKÜRE'YE GENİŞLETİLMESİ, BAŞKAN MONROE TARAFINDAN AMERİKAN SİSTEMİYLE
UYUMSUZ OLDUĞU BELİRTİLMİŞTİR.

"Müttefik Devletlerin siyasi sistemi esasen ... Amerika'nınkinden farklıdır. Bu fark, kendi hükümetlerinde var olandan ve çok fazla kan ve hazine kaybıyla elde edilen ve en aydın vatandaşlarının bilgeliğiyle olgunlaştırılan ve benzeri görülmemiş bir mutluluk yaşadığımız kendi savunmamızdan kaynaklanmaktadır, bu tüm ulus buna bağlıdır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri ile bu Güçler arasındaki açık sözlülüğe ve dostane ilişkilere borçluyuz, sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne genişletme girişimlerini barışımız ve güvenliğimiz için tehlikeli olarak değerlendirmemiz gerektiğini beyan etmek zorundayız....

"Müttefik Devletlerin siyasi sistemlerini herhangi bir kıtanın herhangi bir bölümüne genişletmeleri, barışımızı ve mutluluğumuzu tehlikeye atmadan imkansızdır."

Başkan Monroe'nun 2 Aralık 1823 Tarihli Yıllık Mesajı

AMERİKAN SİSTEMİNİN KENDİNİ TÜMÜNE
GENİŞLETTİĞİNİ BEYAN ETTİ BATI YARIMKÜRE, BAŞKAN JOHN QUINCY ADAMS

"Panama'da Amerikan Cumhuriyetleri Kongresi'nin önerilmesine yönelik davetin kabul edilmesi kararı alınmadan önce dikkate alınması gereken soruşturmalar arasında, bu önlemin, Amerika Birleşik Devletleri'nin bugüne kadar izlediği, tüm karmaşık ittifaklardan ve tüm gereksiz siyasi bağlantılardan kaçınma politikasını değiştirme eğiliminde olup olmayacağı da vardı.

"Ülkemizin Babasının Veda Konuşmasında verdiği, bizim için yabancı ülkelerle ilgili en büyük davranış kuralının ticari ilişkilerimizi genişletmek, onlarla mümkün olduğunca az siyasi bağlantı kurmak olduğu yönündeki tavsiyeyi akılda tutarak ve bu öğüdün ruhuna sadık kalarak, Washington'un o zamanki tavsiyesinin, tüm bilgelik tavsiyeleri gibi, ülkemizin ve etrafımızdaki dünyanın, kendisinin tavsiyesi için verdiği nedenlerin, Avrupa'nın bizim için hiçbir veya çok uzak bir ilişkisi olan bir dizi birincil çıkarı olduğu, bu nedenle sık sık tartışmalara girmesi gerektiği, bu çıkarların nedenlerinin esasen bizim endişelerimize yabancı olduğu, bizim kopuk ve uzak durumumuzun bizi farklı bir yol izlemeye davet ettiği ve bunu sağladığı, birliğimiz ve hızlı büyümemizle, etkili bir Hükümetle, dışsal rahatsızlıktan kaynaklanan maddi zararlara meydan okuyabileceğimiz, böyle bir tutum sergileyebileceğimiz dönemin çok da uzak olmadığı düşüncesini göz ardı edemem. tarafsızlığımıza saygı gösterilmesini sağlayacak ve savaşan uluslarla ilgili olarak, adaletin yönlendirdiği çıkarlarımızın tavsiye etmesi halinde barışı veya savaşı seçebiliriz. "

Bizim durumumuzu ve o zamanki koşulları
günümüzle karşılaştırın ve Washington'un o zamanki sözlerinden yola çıkarak, vatandaşlarına şimdi ne öğütler vereceğini düşünün? Avrupa'nın hala birincil çıkarları var ve bunlarla çok az veya uzaktan bir ilişkimiz var. Avrupa'ya ilişkin
uzak ve
kopuk durumumuz aynı kalıyor. Fakat o zamanlar bu yarımkürenin tek bağımsız ulusuyduk ve etrafımız Avrupa kolonileriyle çevriliydi, bunların büyük bir kısmıyla başka bir gezegenin sakinleriyle olduğundan daha fazla ilişkimiz yoktu. Bu koloniler
şimdi sekiz bağımsız ulusa dönüştü,
sınırlarımıza kadar uzanıyor, bunlardan yedisi bizim gibi Cumhuriyetler, onlarla çok büyüyen bir ticari ilişkimiz var ve olması gerekiyor ve zaten önemli siyasi bağlantılarımız var, onlarla ilgili olarak durumumuz ne uzak ne de kopuk, onların siyasi ilkeleri ve hükümet sistemleri bizimkilerle uyumlu, bizim ve bizimkiler üzerinde bir etki ve karşı etki yaratmalı ve yaratacaktır ki biz buna kayıtsız kalamayız.

Büyüme hızımız ve buna bağlı olarak gücümüzün artması, bu takdire şayan
siyasi mirasın beklentilerini fazlasıyla gerçekleştirdi. Yazılmasından bu yana neredeyse otuz yıl geçti ve bu süre zarfında nüfusumuz, zenginliğimiz, toprak genişlememiz, gücümüz -fiziksel ve ahlaki- neredeyse üç katına çıktı. Washington'un sağlam ve sağduyulu ilkelerinden yola çıkarak bu durumu akıl yürütürsek, o zamanlar çok da uzak olmayan bir zamanda, Amerika'nın Avrupa ile hiçbir veya uzak bir ilişkisi olmayan bir dizi birincil çıkarı olduğunu, bu nedenle Avrupa'nın bu endişelere müdahalesinin, bizim asla müdahale etmediğimiz aynı ilkeler
üzerine kendiliğinden geri çekilmesi gerektiğini ve eğer müdahale ederse, ki müdahale ederse, kendimize büyük ve tehlikeli bir geri tepme yaratabilecek önlemlerle, sunaklarımızı ve ocaklarımızı savunmak için tarafsızlığımıza saygı gösterilmesini sağlayacak bir tavır almaya ve adalet tarafından yönlendirilen çıkarlarımız doğrultusunda barışı veya savaşı seçmeye çağrılabileceğimizi söylememeli miyiz? "Bu davetin kabulü, bu nedenle, Washington'un tavsiyesi veya politikasıyla çelişmekten uzaktır, doğrudan ondan çıkarılabilir ve ona uygundur. Aynı zamanda, 2 Aralık 1823'te Kongre'ye yaptığı Yıllık Mesajda beyan ettiği gibi, hemen önceki selefimin görüşleriyle de daha az uyumlu değildir."

Başkan John Quincy Adams. Temsilciler Meclisi'ne, Panama Kongresi'nin önerilmesiyle ilgili Soruşturma Kararına cevaben, 15 Mart 1826'da gönderilen bildiri.

AMERİKAN HALKI, BAŞKAN LINCOLN TARAFINDAN, GETTYSBURG'DA, AMERİKAN SİSTEMİNİN KORUNMASINA YENİDEN ADANIYOR.

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada, Özgürlük'te tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus ortaya çıkardı.

"Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir kısmını, ulusun yaşaması için burada hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

"Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız - kutsayamayız - kutsayamayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, bizim ekleme veya çıkarma gücümüzün çok ötesinde, onu kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Yaşayan bizler, daha ziyade, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmalıyız. Bizim için
burada önümüzde kalan büyük göreve adanmış olmak daha ziyade--bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız--burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına, bu ulusun, Tanrı'nın
altında, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına ve
halkın, halk tarafından, halk için yönetiminin yeryüzünden yok olmamasına kesin olarak karar vermemizdir."

Başkan Lincoln. Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın Adanma Töreni'nde yaptığı konuşma, 19 Kasım 1863.

AMERİKAN BİRLİĞİ'NİN DIŞ ADALET İLİŞKİLERİNDE UYGULANAN AMERİKAN SİSTEMİ, BAŞKAN MCKINLEY TARAFINDAN.

"[Filipin Adaları] genelinde otoritenin en insani, özel ve etkili şekilde genişletilmesini kolaylaştırmak ve mümkün olan en az gecikmeyle hayat ve mülkün akıllıca ve cömertçe korunmasının faydalarını güvence altına almak için, Jacob G. Schurman, Tümamiral
George Dewey, Tümgeneral Elwell S. Otis, Charles Denby,
ve Dean C. Worcester, bu sonuçların elde edilmesine yardımcı olmak için bir Komisyon oluşturmak üzere...

"Komiserler, ... sakinlerin durumunda hangi iyileştirmelerin ve kamu düzeninde hangi iyileştirmelerin
uygulanabilir olduğunu saptamaya çalışacak ve bu amaçla, özellikle yerel yönetim biçimleri, adaletin yönetimi, gümrük ve diğer vergilerin toplanması, ulaşım araçları ve kamu iyileştirmelerine duyulan ihtiyaç açısından çeşitli nüfusların mevcut sosyal ve politik durumunu dikkatlice inceleyeceklerdir.

"Bu tür iletişimlerin iletilmesi ve korunması için geleneksel veya bundan sonra öngörülen biçimlere göre, gözlemlerinin ve düşüncelerinin sonuçlarını Dışişleri Bakanlığı'na bildirecekler ve zaman zaman kendilerine akıllıca ve yararlı görünen Yürütme eylemlerini önereceklerdir....

"Komiserlerin, Adalar sakinleriyle olan tüm ilişkilerinde, nüfusu oluşturan kabilelerin ve ırkların tüm ideallerine, geleneklerine ve kurumlarına gereken saygıyı göstermeleri ve her fırsatta Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin adil ve hayırsever niyetlerini vurgulamaları arzusundayım.'

"Komiserlerin, bilgi, beceri ve dürüstlükleri nedeniyle, iyi niyetin, korumanın ve fetihçi olmaktan çok özgürleştirici bir ulusun en zengin nimetlerinin taşıyıcıları olarak, Amerikan Cumhuriyeti'nin onurlu ve yetkili temsilcilerine layık bir şekilde karşılanmaları arzusu ve beklentisidir."

Başkan McKinley--Dışişleri Bakanına Talimatlar

İlk Filipin Komisyonu ile ilgili, 20 Ocak 1899.

AMERİKAN SİSTEMİNİN AMERİKAN BİRLİĞİNİN HEM İÇ HEM DIŞ İLİŞKİLERİNE UYGULANAN
TANIMLAMASI--BAŞKAN ROOSEVELT TARAFINDAN.

"Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kardeşlik kuralı
çabaladığımız ulusal yaşam türünde başarının vazgeçilmez ön koşulu olarak kalır. Her insan kendisi için çalışmalıdır ve böyle çalışmadığı sürece hiçbir dış yardım ona fayda sağlayamaz, ancak her insan ayrıca kendisinin gerçekten kardeşinin koruyucusu olduğunu ve yürümeyi reddeden hiçbir insanın
kendisi veya başkası için avantajlı bir şekilde taşınamayacağını, ancak
her birinin zaman zaman tökezlediğini veya durduğunu, her birinin zaman zaman kendisine uzanan bir yardım eline ihtiyaç duyduğunu da hatırlamalıdır. Kalıcı olarak etkili olmak için, yardım her zaman bir insanın kendine yardım etmesine yardımcı olma biçimini almalıdır ve hepimiz ortak ilgi duyulan bir işte bir araya gelerek kendimize en iyi şekilde yardım edebiliriz....

"Bir ulusun, özgür hükümet kurumlarının sadece boş bir alay konusu olduğu
mizaçsal niteliklere ulaşması kolay bir iş değildir. Halkımız artık kendini başarıyla yönetiyor, çünkü bin yıldan fazla bir süredir, bazen bilinçli, bazen bilinçsizce, bu amaca doğru yavaş yavaş uyum sağlıyorlar. Otuz nesildir başardığımız şeyi, başka bir ırkın, özellikle de bu ırkın büyük bölümleri atalarımızın otuz nesil önce ulaştığı noktanın çok gerisinde başladığında, elden çıkararak başarmasını bekleyemeyiz. Filipin halkıyla uğraşırken hem sabır hem de güç, hoşgörü ve kararlılık göstermeliyiz. Amacımız yüksektir. Adalılar için, en iyi yabancı hükümetlerin bile tropik halklar için yaptığı şeyleri yapmak istemiyoruz. Onlar için daha önce hiç tropik bölgelerdeki hiçbir halk için yapılmamış olanı yapmayı umuyoruz: Onları gerçekten özgür ulusların tarzında kendi kendini yönetmeye uygun hale getirmek."

Başkan Roosevelt. İlk Mesaj, 3 Aralık 1901.

TERMİNOLOJİ SORUNU

_Sayın Başkan, Dernek ve Bölüm Üyeleri, Bayanlar ve Baylar_:

Amerikan Birliği ile ilhak edilmiş Ada bölgeleri arasındaki ilişkiden kaynaklanan bazı soruların sosyolojik ve ekonomik açıdan ele alındığını duydunuz. Şimdi, bu ilişkinin politik, yani yasal açıdan ele alınmasıyla ortaya çıkan acil ilgi ve önem taşıyan bir soruya dikkatinizi çekmek istiyorum. Düzenlemeler Komitesi'nin "Terminoloji Sorunu" adını verdiği bu soru şudur: Amerikan Birliği ile uzaktaki ilhak edilmiş bölgeleri arasındaki politik ve yasal ilişkiyi tanımlamak için kullanılacak doğru terimler nelerdir? Bu ilişkinin kalıcı olacağını ve tüm taraflar için adil şartlarda olacağını varsayarak?

Daha spesifik olarak, tartışacağım soru, Amerikalılar olarak, Amerikan ilkelerine göre, politik ve yasal dilimizde "koloni", "bağımlılık" ve "imparatorluk" terimlerini kullanıp kullanmamamız gerektiği, yoksa bu ilkelere göre, "koloni" terimi yerine "özgür devlet", "bağımlılık", "adil bağlantı" ve "imparatorluk" yerine "birlik" terimlerini kullanıp kullanmamamız gerektiği olacak.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarını, bu kararlarda karara bağlanan tüm konularda nihai olarak kabul edeceğimi söylememe gerek yok. Ancak Yüksek Mahkeme'nin yetkisi yalnızca bireylerin haklarını belirlemek amacıyladır. Birlik ile Ada bölgeleri arasındaki politik ilişkileri, yalnızca bireysel hakları tespit etmek için gerekli olduğu ölçüde belirler. Mevcut doktrini - Amerikan Birliği'nin Ada bölgeleri üzerinde "Anayasa'da formüle edilen temel ilkelere" veya "Anayasa'nın uygulanabilir hükümlerine" tabi olan güce sahip olduğu - bireylerin medeni haklarını korur, ancak buna göre Birliğin siyasi amaçlar için gücü mutlak kalır. Yargılamanız için sunacağım önerinin, Yüksek Mahkeme tarafından ortaya konulan önerilerle çelişmeyeceğine, ancak bunların neden haklı olduğuna dair bir gerekçe sunacağına inanıyorum. Ayrıca, Amerikan Birliği'nin Ada bölgeleri üzerindeki gücünün, kontrolümüz altındaki bölgelerle adil ve uygun bir kalıcı ilişki sürdürmek için yeterli olsa da, siyasi hakları açısından bile mutlak olmadığı yönündeki kararımız için makul bir temel oluşturacağına inanıyorum.

Bu soruyu Amerikan ilkeleri üzerine tartışacağımı söylemiştim. Kendimi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dayandırmayacağım, ancak bu belgenin soruyla ilişkisini, anladığım kadarıyla, göstermeye çalışacağım. Bunun Yüksek Mahkeme kararlarıyla çözüldüğünü varsayacağım, ki açıkça öyle görünüyor, bu belgenin "Bölge" maddesi hariç, bu, Amerikan Birliği'nin on üç orijinal Eyaletinin ve Birliklerine kabul ettikleri diğer Eyaletlerin Anayasası'dır ve haklı olarak öyle olmalıdır, başka hiçbir Eyaletin veya topluluğun Anayasası değildir; ve bu nedenle kendi gücünü Amerikan Birliği'nin dışında herhangi bir anayasal veya yasal anlamda değil, sadece mecazi anlamda genişletiyor - benim anladığım kadarıyla, Mahkeme'nin, "Bölge maddesi"nin Birliğe eklenen tüm bölgeler açısından mevcut ve evrensel bir öneme sahip olmasına rağmen, bu
istisna dışında, eklenen bölgelerde yalnızca "Anayasa'nın uygulanabilir hükümleri" veya "Anayasa'da formüle edilen temel ilkeler"in yürürlükte olduğunu kabul ettiklerinde kastettiği anlam budur. Kongre Yasası ile Anayasa'nın sözde "genişletilmesi" elbette sadece Kongre Yasalarıdır ve bu tür mecazi "genişletmelerin" kalıcı olup olmayacağı "genişletmenin" hüküm ve koşullarına bağlı olacaktır.

Ancak kendimi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na dayandırmayacağım, ancak yine de kendimi büyük bir Amerikan Belgesi'ne dayandıracağım. Bu Belge, Amerikan ilkelerinin bir ifadesi olarak Anayasa'dan önce geldi ve onunla o kadar tutarsız ki, Demokrat Parti, 1900'deki platformunda ona "Anayasa'nın Ruhu" adını verdi - Bağımsızlık Bildirgesi'nden bahsediyorum. Keşfetmeye çalışacağım şey, bu belgede ortaya konan Amerikan ilkeleridir. Bu belgeyi doğru yorumladığıma karar verilirse, siyasi ve yasal dilimizde "koloni" terimi yerine "özgür devlet", "bağımlılık", "adil bağlantı" ve "imparatorluk" yerine "birlik" terimlerini kullanmamız gerektiği sonucu çıkar. Ancak böyle bir ikameyi yaparken, "özgür devlet" ve "birlik" terimlerine, halkın zihninde şu anda sahip olduklarından farklı olacak, ancak, benim inancıma göre, Devrimci devlet adamları tarafından bu terimlere verilenle aynı olacak bilimsel bir anlam vermek gerekecektir.

İlk yayınlanan yazılarımda "koloni", "bağımlılık" ve "imparatorluk" terimlerini kullanmış olmam nedeniyle kendimi utandırmayacağım; çünkü bu terimleri kullanırken, kendimi bugün de bağlı kaldığım özgür devlet olma, adil bağlantı ve birlik ilkelerine dayandırdım.

Bu nedenle, Bağımsızlık Bildirgesi'ni, tüm Amerikan siyasi teorisinin dayandığı ve tüm Amerikan politikalarının uyması gereken temel ilkelerin açıklaması olarak alarak, bu belgenin genel anlamını ve amacını, benim anladığım şekliyle, kısaca belirteyim.

Bildirge'den önceki on iki yıl boyunca yapılan tartışmaların bir sonucu olarak, İngiliz Anayasası'nın, durumları nedeniyle Parlamento'da asla eşit şartlarda temsil edilemeyen Amerikan Kolonilerine genişletilmesi doktrini, Amerikan haklarının, siyasi veya medeni haklarının korunması için işe yaramaz bulundu; ve haklarının Koloni Tüzükleri'ne bağlı olduğu doktrini yetersiz bulundu, çünkü bu Tüzükler, Amerikalıların medeni haklarını bir dereceye kadar korurken, tüm siyasi haklarını Büyük Britanya'nın isteği veya kaprisine göre kullandıkları teorisine dayanıyordu. Amerikalılar, siyasi ve medeni haklara sahip olduklarını hissediyor ve biliyorlardı ve hepsi, her sözde "koloni"nin özgür bir devlet olduğuna ve Büyük Britanya ile ilişkilerini tüm taraflara karşı adil şartlarda korumak için gerekenin ötesinde hiçbir dış kontrole tabi olmadığına kesinlikle inanıyorlardı. Amerikalılar, tüm durumu kavradıklarında
tartıştıkları tek soru, her sözde "koloni"nin neden özgür bir devlet olduğu ve neden
her zaman böyle olduğuydu. Anladığım kadarıyla Bağımsızlık Bildirgesi, dünyaya bu sorunun çözümünü verdi. Anladığım kadarıyla onların cevabı, Amerikan Kolonilerinin özgür devletler olduğu ve her zaman özgür devletler olduğuydu, çünkü Büyük Britanya Devleti ile ilişkileri İngiliz Anayasası'na tabi değildi ve tamamen Koloni Tüzükleri'ne tabi değildi, fakat insanlar, topluluklar, tüzel kişiler, eyaletler ve uluslar arasındaki ilişkileri yöneten ve Beyanname'de "Doğanın ve Doğanın Tanrısının Yasası" olarak adlandırdıkları, buna göre yeryüzündeki her toplumun, adil bir kamu duygusunun oluşumu ve icrası için makul sınırlar içinde, özgür bir devlet olma hakkı vardır -- yani, adil kamu duygusunu icra ederken, diğer özgür devletlerle adil bağlantılarının şartlarına uymasını sağlamak için gerekli olduğu ölçüde, dış denetimden özgür olma hakkı vardır. Anladığım kadarıyla, özgür devlet olma doktrini evrensel bir hak olarak Beyanname'nin temel fikridir. Bunun merkezi fikir olduğunu varsayarak, bu fikre nasıl ulaşıldığını görelim; ve bu amaçla, Beyanname'nin tam diline dikkat edelim. İlk paragraf şöyledir:

"İnsan olaylarının seyrinde, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan siyasi bağları çözmesi ve yeryüzünün güçleri arasında, Doğa yasalarının ve Doğanın Tanrısının kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları ayrılmaya iten nedenleri açıklamalarını gerektirir."

"Ayrılma nedenleri", bir halkın bir başkasına "bağlanabileceği" "siyasi bağların" doğasını belirleyen bir dizi önermeyle başlar. Bu önermelerin hepsi insan davranışının kurallarıdır ve bu nedenle hukuk ilkeleridir, ancak bunlara "kendiliğinden açık gerçekler" denir. Beyannamenin bu kısmı şöyledir:

"Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanların eşit
yaratıldığı; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatıldığı, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının bulunduğu; bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulduğu, adil güçlerini yönetilenlerin
onayından aldığı; herhangi bir hükümet biçiminin bu amaçlara zarar vermeye başladığı her zaman, halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere
dayandırarak ve güçlerini kendilerine en çok güvenlik ve mutluluk sağlayacak şekilde
düzenleyerek yeni bir hükümet kurma hakkı olduğu."

Evrensel özgür devlet olma hakkı kavramı, Beyannamede, her biri kendiliğinden açık olarak belirtilen, ancak yine de hepsi bir dizi oluşturan üç önerme dizisiyle elde edilir. Temel önerme, "tüm insanların eşit
yaratıldığı"dır. Rufus Choate ve John James Ingalls bu önermeyi ve ardından gelen "tüm insanların Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla donatıldığı, bunların arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışının da bulunduğu" önermeyi "parıltılı genellemeler" olarak ilan ettiler. Öte yandan Abraham Lincoln, ülke tarihinin en ciddi ve heyecan verici anında Gettysburg'daki konuşmasında, tüm insanların eşit yaratıldığı önermesinin, Babalar tarafından adandığı ulusun temel fikri olduğunu ilan etti. Tüm insanların ortak bir Yaratıcının manevi çocuğu olarak ortak yaratılışından kaynaklanan eşitlik doktrini, Penn tarafından ilan edildiği gibi, en geniş haliyle Reformasyon doktriniydi. Amerikalıların dini karakterini ve Kıta Kongresi'ni oluşturan en dikkat çekici adamlar topluluğunun bilgisini ve zekasını göz önünde bulundurarak, "tüm insanlar eşit yaratılmıştır" önermesinin, Reformasyon doktrininin özü olması amaçlandığı sonucuna varmak sadece imkansız değil, aynı zamanda olası ve hatta gereklidir, çünkü bu doktrin Penn ve takipçilerinin etkisiyle genişletilmiştir. O zamanlar Avrupa Hükümetleri, son analizinde tüm insanların eşitsiz yaratıldığı veya bazılarının eşit, bazılarının eşitsiz yaratıldığı önermesine dayanan feodalizm ve ortaçağcılık siyasi felsefesine göre hareket ediyordu, eğer Amerikan siyasi felsefesini Reformasyon'un en geniş doktrinine dayandırdığı doğruysa, Beyanname Avrupa Sistemi'nin aksine bir Amerikan Sistemi'ni ilan ediyordu. Kişisel bir Yaratıcı tarafından tüm insanların ortak yaratılışından kaynaklanan eşitlik doktrininden, hepsinin eşit olarak ilişkili olduğu, Beyanname'de, Yaratıcı'nın bahşettiği, tüm insanların devredilemez ihtiyaçlarının karşılığı olan ve Yaratıcı'nın koyduğu evrensel sınırlamalardan kaynaklandığı ölçüde, ihtiyaçların kendisi kadar devredilemez olan belirli haklar olduğu 'kendiliğinden açık' bir gerçek olarak ilan edilmiştir. Bu devredilemez hakların, yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakları olduğu ilan edilmiştir. Devredilemez haklar doktrini, zorunlu olarak evrensel bir yasayı varsayar, çünkü yasa kavramı hak kavramından önce gelmelidir. Beyanname'de kavrandığı şekliyle bu yasa, ortak ve evrensel bir yasadır. Giriş bölümünün ilk bölümünde bu evrensel ortak yasadan "Doğanın ve Doğanın Tanrısının yasası" olarak söz edilir. İddia edilen haklar, varlıkları için hem vahiy hem de akla bağlı olan haklar olduğundan, Beyanname'nin başvurduğu bu ortak ve evrensel yasanın, Reformasyon bilginlerinin "doğa ve uluslar yasası" olduğu açıktır; bu yasa, vahiy ve akla dayalı olarak ve insanların, tüzel kişilerin, toplulukların, devletlerin ve ulusların her ilişkisini yöneten bir yasa olarak düşünülmüştür. Bu anlayıştan, bağımsız devletler arasındaki geçici ilişkilerle ilgilenen ve şimdi Uluslararası Hukuk olarak adlandırdığımız büyük hukuk bölümü çoktan ortaya çıkmıştır. Böylece, tüm insanların, tüm tüzel kişilerin, tüm toplulukların, tüm hükümetlerin, tüm devletlerin ve tüm ulusların uygulamakla yükümlü olduğu evrensel bir ortak doğa ve uluslar yasasına dayalı devredilemez haklar doktrinini oluşturduktan sonra, Beyanname, bu devredilemez hakların güvence altına alınacağı biçimlerin, yöntemlerin ve araçların değerlendirilmesine geçer. Bu hakların güvence altına alındığı birincil aracın, "haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alan" hükümetler olduğunu beyan eder.
Bildirge, olağan yorumun aksine, hükümetin çoğunluğun iradesinin ifadesi olduğunu belirtmez. Hükümetlerin, bireylerin "devredilemez haklarını" "güvence altına almak" için kurulduğu belirtilir. Çoğunluğun iradesi, elbette, bireylerin devredilemez haklarını güvence altına almak kadar yok etme olasılığı da yüksektir. Dahası, Bildirge yalnızca "hükümetler insanlar arasında kurulur" der; insanların evrensel olarak kendi hükümetlerini kurduklarını değil. İnsanların devredilemez haklarını güvence altına almak için insanlar arasında kurulan hükümetlerin evrensel olarak "haklı güçlerini yönetilenlerin onayından aldıkları" şeklindeki tüm ifade, hükümetlerin salt çoğunluğun iradesinin ifadesi olduğu önermesiyle uyuşmuyor, çünkü hükümetler yalnızca "haklı güçlerini" "yönetilenlerin onayından" alırlar ve çoğunluğun iradesi adil veya adaletsiz olabilir. "Adil güçlerini yönetilenlerin rızasından türeten" ifadesi bana büyük olasılıkla vekalet hukukunun iki temel önermesinin bir özeti ve özeti gibi görünüyor: _Obligatio mandati consensu contrahentium consistit_, serbest çevirisi "Bir vekilin yetkileri, sözleşme yapan tarafların rızasından türetilir" ve _Rei turpis nullum mandatum est_, serbest çevirisi "Hiçbir vekil haksız yetkilere sahip olamaz." Bu yoruma göre, "bu hakları güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur, adil yetkilerini yönetilenlerin onayından alırlar" cümlesinin anlamı, öyle görünüyor ki, tüm toplulukların, bireylerin devredilemez haklarını güvence altına almaya en uygun türde bir hükümete sahip olma konusunda evrensel bir hakkı olduğudur, bu hükümet ya kendi seçimleriyle ya da dış bir gücün atamasıyla kurulur ve tüm hükümetler, nasıl kurulursa kurulsun, bu hakları güvence altına almak için evrensel olarak yönetilenlerin temsilcileridir. Böylece hükümetin, çoğunluğun iradesinin ifadesi olmadığı, ancak bu amaç için en uygun biçimler aracılığıyla adil bir şekilde belirlenen adil kamu duygusunun uygulanması olduğu ilan edilir.

Beyanname'nin sonuç bölümünde Kolonilerin hakkı olduğu iddia edilen özgür devlet olma, Beyanname tarafından önsözün felsefi beyanlarına dayanmaktadır. Özgür devlet olma hakkına ilişkin özel önerme, açıkça, "bu [devredilemez]
hakları [bireylerin] güvence altına almak için, insanlar arasında hükümetler kurulur ve
haklı güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar" diyen önermedir. Bu önermeden evrensel özgür devlet olma hakkının çıktığı ara önermeler, öyle görünüyor ki,
şunlardır: Eğer hükümet, kamu duygusuna göre adaletin yerine getirilmesiyse, hükümet, manevi ve entelektüel olarak eğitilmiş bir kamu duygusunun ifadesi ve uygulamasıdır, çünkü
her insana neyin adil olduğuna dair temel bir bilgi aşılanmış olsa da, neyin adil olduğuna dair tam bir bilgi ancak bir manevi ve entelektüel eğitim sürecinden sonra gelir. Dolayısıyla,
hükümet biçimleri ve yöntemlerinin bu tür manevi ve entelektüel eğitime uyarlanmış olması gerektiği sonucu çıkar. Eğitim doğrudan kişisel temasla gerçekleşir ve en iyi şekilde ancak aynı koşullar altında olan kalıcı birey gruplarının kurulmasıyla gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, adil bir kamu duygusunun oluşumu ve ifadesi, haklı eylemlerine müdahale eden herhangi bir dış kontrolden az çok özgür olan kalıcı kişi gruplarının, adalet konusunda manevi ve entelektüel eğitimlerini sağlayan bir liderlik altında kurulmasını gerektirir. Adil bir kamu duygusunu geliştirmek ve ifade etmek için uygun büyüklükteki toprak sınırları içindeki bu tür kalıcı gruplar özgür eyaletlerdir. Yerel kamu duygusunu belirlemede kolaylık sağlamak amacıyla ayrılmış kişilerin toprak bölümleri, adaletli veya adaletsiz olmalarına bakılmaksızın eyalet değil, sadece oylama bölgeleridir. Adil kamu duygusu, ifade edilmesi ve uygulanması için, her birinin adalet yollarında kendini eğitmede tüm uygunsuz dış kontrollerden özgür olmasını sağlayacak ölçüde bağlantısız birçok küçük özgür eyaletin varlığını gerektirir; salt kamu
duygusu, ifadesi ve uygulaması için, yalnızca birkaç büyük devletin, her biri Merkez Hükümeti'nin kontrolü altında olan, oylama bölgelerine bölünmüş olarak var olmasını gerektirir, ki bu da ona dışsal bir kontroldür. Hükümetin temeli olarak adil kamu duygusu, hükümeti maneviyat ve büyüme için güçlü bir araç haline getiren bir temeldir; adaletli veya adaletsiz olmasına bakılmaksızın salt kamu duygusu, hükümetin temeli olarak hükümeti vahşet ve bozulma için güçlü bir araç haline getiren bir temeldir. İnsan eşitliği, devredilemez haklar, adil kamu duygusuna göre yönetim ve özgür devletleşme, kaçınılmaz olarak ve sonsuza dek karşılıklı neden ve sonuç olarak birbirine bağlıdır.

"Bu hakları güvence altına almak için, adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan hükümetlerin insanlar arasında kurulması" ifadesinin nihai anlamı, doğanın ve ulusların ortak hukukuna göre, yeryüzündeki tüm topluluklara, adil bir kamu duygusunun gelişmesi ve işlemesi için uygun büyüklükteki toprak sınırları içinde, evrensel bir özgür devletleşme hakkı olduğudur.

Hükümetin adil kamu duygusu ve özgür devlet olma ilkeleri o kadar eksiksiz ve evrenseldir ki, Bildirge'ye göre, özgür bir devletin tüm halkı, haklı olarak yapabilecekleri ilan edildiği gibi, kuruluşunun amaçlarını yıkıcı hale gelen bir hükümet biçimini değiştirmek veya ortadan kaldırmak için bir araya geldiğinde bile, yeni bir hükümet kurma hakları mutlak değildir, böylece çoğunluğun istediğini haklı olarak yapabilirler, ancak bu evrensel ortak hukukla sınırlıdır, böylece haklı olarak yalnızca temel ilkeleri ve örgütlenme biçimi "kendilerine en çok güvenliklerini ve mutluluklarını sağlayacak" yeni bir hükümet biçimi kurabilirler - yani, bireylerin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışına ilişkin devredilemez haklarını güvence altına almak. Özgür devlet olma evrensel hakkının bildirgesi, Bildirge'de, Kolonilerin özgür devletler olarak her zaman Büyük Britanya Devleti ile siyasi "bağlantı" içinde olduğu iddiasıyla birlikte gelir. Beyannamenin son kısmı şöyledir:

"Bu nedenle, biz, bu Birleşik Kolonilerin,
ve haklı olarak, özgür ve bağımsız devletler olduğunu,...
ve onlarla Büyük Britanya Devleti arasındaki tüm siyasi bağın tamamen çözüldüğünü ve çözülmesi gerektiğini beyan ediyoruz."

Burada, Kolonilerin her zaman özgür devletler veya özgür ve bağımsız devletler olduğu ve Beyanname ile en fazla bağımsız devlet olma haklarının
var olduğu; o zamana kadar her zaman, ya doğa ve uluslar yasası altında özgür devletler olarak ya da zımni
bir
antlaşmayla özgür ve bağımsız devletler olarak Büyük Britanya Devleti ile siyasi bağlantı içinde oldukları; bağlantının çözülmesinin, onların bir ayrılma eylemiyle gerçekleşmediği, ancak Büyük Britanya Devleti'nin, doğa ve uluslar yasasının veya siyasi bağlantının dayandığı zımni
antlaşmanın ihlali nedeniyle gerçekleştiği zorunlu olarak ima edilmiştir.

"Bağlantı" terimi, eşitlik ve onur ilişkisini ifade etmek için uygun bir terimdi. "Bağlantı", birbirinden ayrı birimler olarak kabul edilen ve bir bağlantı ortamıyla birbirine bağlanan iki şeyi ima eder. Adil bağlantı, bağlı tüm topluluklarda özgür devletliği ima eder. Birlik, bağlı özgür eyaletlerin ortak amaçlar için bir birlik halinde birleştirildiği, ancak yerel amaçlar için ayrı olduğu bir bağlantı biçimidir. Birleşme, iki veya daha fazla özgür eyaletin tek bir üniter devlette birleşmesidir. Özgür eyaletler arasındaki bağlantı, yasama ortamı, yargı ortamı veya yürütme ortamı aracılığıyla olabilir. Bağlantı ortamı bir kişi, tüzel kişi veya bir eyalet olabilir. Bir yasama ortamı aracılığıyla birbirine bağlı olan devletler, ister bir kişi, ister tüzel kişi veya bir devlet olsun ve ister bağlı devletlerin tamamen dışında isterse bir ölçüde onların içinde olsun, yasama yetkileri sınırsız olan veya kendi yasama yetkilerinin sınırlarını belirleyen devletler, yasama ortamının iradesine "bağımlı" veya "tabi"dir. Bu tür devletler "bağımlılıklar", "egemenlikler", "tabi devletler" veya daha doğru bir şekilde "köle devletler"dir - veya daha doğru bir şekilde, hiç de devlet değil, köle bireylerin basit bir araya gelmesidir. Bir yasama ortamı aracılığıyla birbirine bağlı olan, ister bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun ve ister bağlı olan eyaletlerin tamamen dışında isterse kısmen içinde olsun, yasama yetkileri eyaletler tarafından verilen ve yalnızca verilen yasama yetkilerine sahip olan eyaletler, sınırlı bir bağımlılık, egemenlik ve tabiiyet durumundadır; ancak, ilişkileri gönüllü eylemleriyledir ve her zaman, ve verilen yetkinin şartlarıyla, tabi oldukları ve bağımlı oldukları yasama iradesini bir dereceye kadar kontrol edebilirler. Eyaletler, bir yargısal ortam aracılığıyla birbirine bağlı veya birleşmişse, bu yargısal ortam bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, tüm eyaletler özgür eyaletlerdir ve ilişkileri hukukla yönetilir. Eyaletler, bir yürütme ortamı aracılığıyla birbirine bağlıysa, bu yürütme ortamı bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, tüm eyaletler özgür ve bağımsız eyaletlerdir ve her biri kendi iradesine göre hareket eder. Yasama ortamının, ister bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun ve ister bağlı eyaletlerin tamamen dışında, ister bir dereceye kadar bağlı eyaletlerin içinde olsun, sınırsız yasama yetkilerine sahip olduğu veya kendi yasama yetkilerinin sınırlarını belirlediği tüm bağlantılar hayali bağlantılardır; ilişki aslında bir tarafta "imparatorluk" veya "hakimiyet", diğer tarafta "boyun eğme" veya "bağımlılık" anlamına gelir. Bu tür bağlantılara uygun olarak "imparatorluklar" veya "hakimiyetler" denir. Aynı şekilde, tek bağlantı ortamının ortak bir yürütme organı olduğu, ister bir kişi, tüzel kişi veya bir devlet olsun, tüm bağlantılar hayali bağlantılardır; ilişki bağımsız eyaletler arasında "kalıcı ittifak" veya "konfederasyon" ilişkisidir. Bu tür bağlantılara uygun olarak "ittifaklar" veya "konfederasyonlar" denir. Tek gerçek bağlantılar, yasama ortamının olduğu, yani yasama yetkileri, bağlı eyaletlerin anlaşmasıyla ortak amaçlarla sınırlı olan bir kişi, tüzel kişi veya eyalet olan ve yargısal bir ortamın olduğu, yani yetkilerinin doğa ve uluslar yasasıyla ortak amaçlarla sınırlı olduğunu kabul eden ve bu yasayı belirleyen ve uygulayan, ayrıca bu yasaya göre kendi yargı yetkisinin sınırlarını belirleyen kişiler, tüzel kişi veya eyalet olan bağlantılardır. Adil bağlantılar, uygulamada, bağlantının uygun şekilde korunması için, ortak amaçlar için sınırlı yasama yetkisinin ve ortak amaçlar için yasayı karara bağlama ve uygulama yetkisinin yalnızca eyaletlere değil, eyaletler genelindeki tüm bireylere genişletilmesinin gerekli olduğu görüldüğünden, birleşmeye eğilimlidir. Bu nedenle, kurgusal ve kötü niyetli bir bağlantı biçimi olarak "bağımlılık", adil ve uygun bir türdeki "bağlantıya" sonsuza dek karşıttır. Amerikan Devrimi'nin sorununu bir epigramda özetlemeye çalışılsaydı, bu epigram şöyle olmaz mıydı: "'Koloni' mi, yoksa 'Özgür Devlet mi?' 'Bağımlılık' mı, yoksa 'Adil Bağlantı mı?' 'İmparatorluk' mu, yoksa 'Birlik mi?'"

Devrimci devlet adamlarının görüşüne göre, göründüğü kadarıyla, evrensel bir özgür devlet olma hakkı, evrensel bir özyönetim hakkı anlamına gelmez. Devlet olma ve özyönetim iki farklı ve belirgin kavramdır. Amerikalılar, özgür devlet olma hakkını, evrensel insan haklarının bir parçası olarak talep ettiler, ancak özyönetim hakkını, nesiller boyu özyönetim sanatında deneyim kazanmış ve bu sanatı icra edebilecek kapasitede olan İngilizler oldukları için talep ettiler. Bir devlet, kendi kendini yönettiği için daha az veya daha fazla özgür bir devlet değildir. Adil kamusal duygusu, hükümeti tarafından herhangi bir ölçüde tespit edilip uygulandığında özgür bir devlettir,--bu hükümet nasıl kurulursa kurulsun--herhangi bir dış gücün kontrolünden özgürdür. Bir bölgenin özgür bir devlet olmasını, hükümetinin tamamen veya kısmen bir dış güç tarafından atanması engellemez, eğer bu hükümet herhangi bir ölçüde adil yerel duyguyu belirleme ve uygulama konusunda dış kontrolden muafsa. Ayrıca, bir dış güç yalnızca yerel hükümetin adil yerel duyguyu uygun ölçüde belirlemesini ve uygulamasını sağlamak için kenarda durduğunda, özgür devlet olma hakkına müdahale etmez. Bu durumda dış güç, bölgenin özgür devlet olmasını savunmaktadır. Özgür devlet olmanın devamı için kefil olarak durmaktadır. Bu görüşe göre, özyönetim hakkı, özgür devletlerin koşullu evrensel bir hakkıdır. Bir topluluk, işleriyle ilgili adil bir kamu duygusunun geliştirilmesi ve yürütülmesi için çok büyük olmayan, ancak herhangi bir şekilde dış denetimden uzak olması için elverişsiz olacak kadar da küçük olmayan bir bölgede yaşıyorsa, iç işleri ve diğer topluluklar, devletler ve uluslarla ilişkileri konusunda adil bir kamu duygusu oluşturabilecek ve yürütebilecek kadar ahlaki ve entelektüel kapasiteye sahipse, yalnızca özgür devlet olma hakkına, yani evrensel bir hak olan siyasi kişiliğe değil, aynı zamanda kendi kendini yönetme hakkına da sahiptir. Böyle bir özgür devletin kendi kendini yönetme hakkı, kendisi ile diğer özgür devletler arasında adil bir siyasi bağlantı veya birlik yoksa tam, böyle adil bir bağlantı veya birlik varsa kısmidir ve bu son durumda, bağlantı veya birliğin uygun şekilde korunması için gereken ölçüde sınırlıdır. Bağımsızlık, Kolonileri "özgür ve bağımsız eyaletler" olarak ilan ettiğinde, Bildirge tarafından da görünüşe göre, bazı durumlarda özgür devlet olma hakkına eklenen bir hak olarak ve dolayısıyla özgür eyaletlerin koşullu evrensel bir hakkı olarak kabul ediliyordu; yani, bağımsızlık için gerekli koşulların -büyük fiziksel güç ve büyük ahlaki ve entelektüel yetenek-
var olduğu yerde evrensel olarak var olan bir hak.

Koloniler kendilerini, Büyük Britanya'nın özgür ve bağımsız Devleti ile o kadar adil ve haklı bir bağlantı içinde özgür eyaletler olarak görüyorlardı ki, onunla bir birlik oluşturuyorlardı. Bundan, bu bağlantı ve birliğin evrensel bir ortak hukuk altında var olduğu düşünüldüğü için, Büyük Britanya Devleti'nin, Hükümeti aracılığıyla, özgür eyaletleri İngiliz-Amerikan Birliği olarak düşündükleri şeye bağlayan adalet aracı olduğu ve bu nedenle bu evrensel ortak hukukun ilkelerini, bağlantıyı ve birliği gerektiği gibi korumak ve sürdürmek için uyguladığı sonucu çıktı. Bu nedenle, Büyük Britanya'nın belki de bu İngiliz-Amerikan Birliği'nin "Adalet Devleti" olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu anlayışı ortaya çıktı. Devrimin tam dilini kullanacak olsaydık, Büyük Britanya'dan İngiliz-Amerikan Birliği'nin "Gözetim Devleti" olarak bahsetmek muhtemelen daha uygun olurdu, çünkü Büyük Britanya'nın Koloniler üzerindeki gücünden genellikle Amerikalılar "gözetim gücü" olarak söz ediyordu. Lord Chatham, Lordlar Kamarası'na sunduğu ünlü yasa tasarısında bu ifadeyi kullanmıştı. Ancak, "Justiciar State" ifadesi bilimsel olarak daha doğru görünüyor. Bir Justiciar, hükümetin gücünü yargısal bir şekilde kullanan bir memurdu. Gücü ne kesinlikle yasama, ne kesinlikle yürütme, ne de kesinlikle yargısaldı; karmaşıktı ve bu üç gücün birleşiminden oluşuyordu, böylece her bir davadaki gerçekleri yargısal olarak tespit edip bunlara adil hukuk ilkelerini uyguladıktan sonra yaptığı yürütme eylemi, yasama gücüne sahip bir eylemle sonuçlandı. Devrimci devlet adamları, bir devletin bir Eyaletler Birliği'nin Justiciar State'i olma hakkının niteliği ve bir Justiciar State'in haklı olarak kullanabileceği yetkiler hakkındaki görüşlerini gösteren çok önemli bir literatür bıraktılar. Kendilerinin özyönetim ve bağımsızlık hakkıyla ilgili olarak benimsedikleri temelde, bir devletin diğer devletler için Adalet Görevlisi olarak hareket etme hakkının bazı durumlarda özyönetim ve bağımsızlık hakkına eklenen bir hak olduğunu düşündükleri anlaşılıyor - yani, adalet görevinin özyönetimli ve bağımsız devletlerin koşullu evrensel bir hakkı olduğu, varlığı için gerekli koşulların büyük fiziksel güç, yargısal bir karakter ve liderlik kapasitesi olduğu. Adalet Görevlisi Birliği'nde bir Adalet Görevlisi Devleti tarafından kullanılan gücün ne kesinlikle yasama, ne kesinlikle yürütme, ne de kesinlikle yargısal olduğunu, ancak bu üç gücün birleşmesinden oluşan bir güç olduğunu kabul ettiler. Bunun, yargısal yöntemlerle soruşturma yapıldıktan sonra ortak amaçlar için kullanılacağını; Adalet Görevlisi Devleti ile bağlantılı ve birleşmiş özgür eyaletlerin adil kamu duygusunun ortak işlerin belirlenmesinde dikkate alınması gerektiğini; ve Adalet Devleti'nin eyleminin, özgür eyaletlerin ve ilgili tüm tarafların uygun şekilde dinlenmesinden sonra, her bir bağlı ve birleşik özgür eyalette sırasıyla en yüksek yasa gücüne sahip olacak olan adil hukuk ilkelerine göre yapılan düzenlemeler ve yönetmeliklerle sonuçlanması gerektiği. Babaların doğa ve uluslar hukuku altında "denetleyici güç" veya "tasarruf gücü" olarak adlandırdığı ve şimdi kullanılmaya başlanan bir ifadeyle "nihai karar gücü" veya daha kısaca "adalet gücü" olarak adlandırılabilecek bu tür bir güç, ne yasama, ne yürütme ne de yargısal olup, yasama gücünden çok yürütmeye yakın olduğundan, aralarından en muhafazakar olanı, doğa ve uluslar hukuku ilkeleriyle tutarlı olarak, Adalet Devleti Yasama Meclisi veya uygun şekilde oluşturulmuş İdari Mahkemeler veya Konseyler tarafından tavsiye edilen Baş Yöneticisi tarafından kullanılabilir; Yasama Meclisi'nin eylemi, birbirleriyle çeliştikleri ölçüde İcra Kurulu Başkanı'nın eyleminin yerini alır. Hem Yasama Meclisi'nin hem de İcra Kurulu Başkanı'nın, uygun şekilde bilgilendirildikleri takdirde, Adalet Devleti'nin yetkilerini kullanma hakkı -ilki en yüksek, ikincisi ise daha üstün adalet yetkisine sahip olduğundan- doğa ve uluslar hukuku uyarınca, Anayasamız tarafından da tanındığına inanıyorum, bunu başka bir yerde göstermeye çalıştım. Elbette, normalde birlik içinde olacak özgür eyaletler arasındaki veya normalde üniter bir devletin ayrılmış kısımları arasındaki ilişkilerin, kısmen birleşme veya kaynaşma, kısmen de bağımlılık biçimini geçici olarak aldığı geçiş koşulları olmalıdır. Tüm bu ilişki biçimlerinin gerekçelendirilmesi, öyle görünüyor ki, her bağımsız devletin, ister Adalet Devleti olsun ister olmasın, varlığını ve liderliğini veya yargıçlığını koruma konusundaki temel hakkında, yani gerektiğinde diğer tüm hakları geçersiz kılan kendini koruma hakkında bulunmalıdır. Bu teoriye göre, Amerikan Birliği ile Toprakları, Almanya ile Alsace-Lorraine ve İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkiler açıklanmalıdır. Bu kendini koruma teorisine göre, Columbia Bölgesi ile Amerikan Birliği arasında var olan kalıcı bağımlılık ilişkisi de açıklanmalıdır, böyle bir bağımlılık, Birliğin yaşamının korunması için gereklidir. Tüm insan eylemlerini ve ilişkilerini, dolayısıyla devletlerin ve ulusların ve insanların, tüzel kişilerin ve toplulukların tüm eylem ve ilişkilerini yöneten evrensel bir ortak doğa ve uluslar hukuku kavramından, Devletin evrensel ve ortak hukuku bilimi, Devlet Hukuku Bilimi, bir devletin halkıyla, tüzel kişilerin ve topluluklarla olan iç ilişkileriyle ilgilenen bir bilim ve bağımsız devletlerin evrensel ve ortak hukuku bilimi, Uluslararası Hukuk Bilimi, bağımsız devletlerin ara sıra ve geçici ilişkileriyle ilgilenen bir bilim ortaya çıkmıştır ve şu anda da varlığını sürdürmektedir. Özgür devletlerin kalıcı ilişkilerini ilgilendiren büyük hukuk alanı henüz tanınmış bir bilim tarafından kapsanmamıştır. Dolayısıyla, bu evrensel ve ortak doğa ve uluslar hukuku anlayışından, bu alanı kapsayan, özgür devletliğin, adil bir kamusal duygunun oluşumu için uygun sınırlar içinde, yeryüzündeki tüm toplulukların normal ve haklı koşulu olduğu doktrinini temel önerme olarak alacak ve özgür devletler arasındaki kalıcı ilişkilerle ilgilenecek üçüncü bir hukuk bilimi ortaya çıkmamalı mıdır? Bu tür kalıcı ilişkiler her zaman, basit biçimiyle veya birleşme biçiminde, adil bir bağlantıyla olmalıdır, Devlet Hukuku bilimi ile Uluslararası Hukuk bilimi arasında duran böyle bir hukuk bilimi, Özgür Devletlerin Bağlantıları ve Birlikleri Hukuku bilimi olarak adlandırılamaz mı? Tüm Bildirgeyi bir arada ele alıp, 1764 ile 1776 yılları arasında suyun her iki yakasında ortaya konan siyasi literatür ışığında okuduğumuzda, dönemin en muhafazakar Amerikan devlet adamlarının Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki bağlantıya ilişkin görüşlerinin şu olduğu sonucuna varmak gerekiyor: Benim yorumladığım kadarıyla, özgür ve bağımsız Büyük Britanya Devleti ile özgür eyaletler olarak Amerikan Kolonileri arasındaki bağlantının, doğa ve uluslar hukuku ilkelerine göre var olduğunu ve var olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu hukuk, Avrupa hükümetleri tarafından uygulanan ilkelere aykırı ilkelere dayanıyordu ve bu nedenle Amerikan Sistemine göre doğa ve uluslar hukuku olarak adlandırılabilirdi. Daha kesin ve bilimsel bir ifade kullansalardı, görüşlerinin en iyi şekilde Büyük Britanya ile Koloniler arasındaki ilişkinin her zaman Özgür Eyaletlerin Bağlantıları ve Birlikleri Yasası ilkelerine göre var olduğunu düşündüklerini söyleyerek ifade edileceği anlaşılıyor. Buna göre, anladığım kadarıyla, Büyük Britanya'nın özgür ve bağımsız bir devlet olarak, tüm Birliğin ortak amaçları için, Adalet Bakanı olarak, Hükümeti aracılığıyla her durumda bir yargı duruşmasından sonra, gerçeklerin araştırılması ve bunlara Özgür Eyaletlerin Bağlantıları ve Birlikleri Yasası ilkelerinin uygulanması için çıkarılan, en yüksek yasa gücüne sahip kararlar, tüzükler ve yönetmeliklerle nihai olarak karar verme yetkisine sahip olduğunu kabul ettiler. ve Amerikan Özgür Eyaletlerinin her birinin, Yasama Meclisi aracılığıyla, her birinde adil kamu duygusuna göre yasama yapma yetkisine sahip olduğu ve yerel yasalarının Yürütme Organı tarafından yürütülmesi ve Mahkemeleri tarafından yorumlanması ve uygulanması hakkına sahip olduğu, Büyük Britanya Devleti'nin, Birliği korumak ve muhafaza etmek için gerekli olanlar hariç, tüm denetimlerinden muaf olduğu. Bu görüşe göre, Amerikalıların eylemleri, sürekli bir teori ve politikanın evrimini ve tek bir Amerikan ilke sisteminin uygulanmasını göstermektedir; bu sistem, özgür eyalet olma, adil bağlantı ve birliğe dayanmaktadır. 1763'teki İngiliz-Amerikan Birliği, Büyük Britanya Devleti'nin Adalet Bakanı olarak görev yaptığı bir Eyaletler Birliği'ydi; bu Devlet, Bağlantılar ve Birlikler Yasası'nın ilkelerine göre, bağlantıyı ve birliği korumak ve muhafaza etmek için gerekli olan, bağlı ve birleşik özgür eyaletlere ilişkin tüm kuralları ve düzenlemeleri yapma ve düzenleme yetkisine sahipti. Bu Birliğin, Büyük Britanya Devleti'nin Adalet Bakanı olarak görevlerini ihlal etmesiyle dağılması, aşırı eyalet hakları
tarafına büyük bir ivme kazandırdı ve 1778'de Konfederasyon Maddeleri uyarınca kurulan bir sonraki bağlantı, bir Birlik değildi; Ortak Hükümet (Kongre) yalnızca bir İcra Kurulu Başkanıydı. Böyle bir bağlantının
bir kurgu olmaktan öteye geçemeyecek kadar önemsiz olduğu kanıtlandığından, 1787 Anayasası altında, uygulanabilir görünen tek birlik türünü oluşturdular, yani, tüm bağlı ve Birleşik Devletler için açık hibeleriyle Baş Yasama Meclisi olan ve yetkileri, hibedeki sınırlamayla, özgür eyaletlerin tüm bağlantısı ve birliğinin ortak amaçlarıyla açıkça sınırlı olan ortak bir hükümet altında birlik. Anayasa, Birliğin ortak amaçlarının ve Birliğin Eyaletlerinin yerel amaçlarının ne olduğunu tanımlarken, Özgür Eyaletlerin Bağlantıları ve Birlikleri Yasası ilkelerini beyan ediyorsa, ki bu da makul görünüyor, Anayasa uyarınca oluşturulan Sınırlı Yasama Birliği, Yargının Anayasanın Koruyucuları olarak, Sınırlı Yasama Meclisi üzerindeki üstünlüğü göz önüne alındığında, belki de bir Yargı Birliği türü olarak düşünülebilir. Ayrıca, söylenenlerde haklıysak, şu anda Amerikan Birliği ile Ada bölgeleri arasındaki ilişki fiili olarak Yargı Birliği ilişkisidir ve Amerikan Kongresi, Başkan McKinley ve Başkan Roosevelt'in önderliğinde, bu bölgelerle ilgili olarak Amerikan sisteminin ilkelerine göre hareket etmiştir. Amerikan Birliği, Başkan McKinley aracılığıyla, kendisini "fetheden değil, özgürleştiren bir ulus" olarak ilan etti ve Hawaii, Porto Riko ve Filipinler halkını ayrı ve yerel bir vatandaşlığa sahip olarak tanıdı, böylece bu bölgelerin her birini Amerikan Birliği ile bağlantılı _fiili_ özgür bir eyalet olarak tanıdı. Amerikan Birliği'nin eylemi, bu özgür eyaletlerdeki bireylerin eylemlerinin düzenlenmesine kadar uzanır, böylece Özgür Eyaletlerin Büyük Amerikan Birliği _fiili_ olarak var olur. Büyük Amerikan Birliği'ni _de jure_ olarak var etmek için, öncelikle Amerikan Birliği'nin kendisini Adalet Devleti olarak ve uygun toprak sınırları içindeki her bir ayrı Ada bölgesinin Amerikan Birliği ile adil bir bağlantı ve birlik içinde Özgür bir Eyalet olarak kamuoyunda ve açıkça tanıması gerekir; ve ikincisi, Amerikan Birliği tarafından, gerçekleri araştırmak ve Başkan'a, Amerikan Birliği Adalet Devleti adına, üst adalet yetkilerini kullanmadan önce tavsiyelerde bulunmak ve Kongre'ye, aynı şekilde, en yüksek adalet yetkilerini kullanırken tavsiyelerde bulunmak için gerekli Danışma Konseyi'nin kurulması. Amerikan Birliği Adalet Devleti adına, alt adalet yetkilerini kullandıklarında, yerel Valilere tavsiyelerde bulunmak için uygun Konseyler
zaten mevcuttur. Böyle bir Büyük Amerikan Birliği'nin, mevcut Amerikan Birliği, irade ve güce dayalı bir kararnameyle değil, her durumda dikkatlice alınan bir kararla, her durumda gerçekleri tespit edip, bunlara Bağlantılar ve Birlikler Yasası'nın uygun şekilde uygulanabilir ilkelerini uygulayarak, ilişkiden kaynaklanan soruları nihai olarak belirleme yetkisine sahip olan En Yüksek Adalet Başkanı olacaktır. Bu teori gerçek _via media_ değil midir? Bir devletin anayasasının, yerel veya diğer
koşullarından dolayı hükümetinin kurulmasına ve işleyişine asla eşit olarak katılamayan ilhak edilmiş ada, denizaşırı ve karasal bölgeleri üzerinde otomatik olarak genişletilmesi teorisi, bazı durumlarda bireysel hakları korur,
ancak bu hakları güvence altına almanın
en önemli aracı olan özgür devlet olma hakkını hesaba katmaz. Bu bölgeler üzerinde bir gücün
en yüksek bir yasayla düzenlenmediği teorisi, bu bölgelerdeki hem bireyler hem de topluluklar üzerinde mutlak bir güç teorisidir; bu teori tüm hakların yokluğunu ima eder. Bağlantılar ve Birlikler Yasası ilkelerine dayanan bu bölgeler üzerindeki bir güç teorisi, bu yasanın kendisinin insan eşitliği hakkına dayandığını kabul ederek, kişilerin, toplulukların, devletlerin ve ulusların haklarını korur. Bu teoriye göre Anayasa'nın "Bölge Maddesi" Bağlantılar ve Birlikler Yasası'nı Amerikan Birliği ile Ada bölgeleri arasındaki ilişkiyi belirleyen bir yasa olarak kabul eder; "gerekli" kurallar ve düzenlemeler, istenen amaca ulaşmak için uyarlanmış ve Bağımsızlık Bildirgesi'nde beyan edildiği gibi Bağlantılar ve Birlikler Yasası ilkeleriyle tutarlı olanlardır. Bu teoriye göre, Yüksek Mahkeme'nin, Adalı kardeşlerimizle olan ilişkilerimizden kaynaklanan davalardaki bireylerin medeni haklarının "Anayasa'da formüle edilen temel ilkeler" veya "Anayasa'nın uygulanabilir hükümleri" tarafından korunduğu doktrini, bu bireysel ve medeni hakların, Anayasa'da formüle edildiği ve Anayasa'nın uygulanabilir hükümlerinin incelenmesiyle ortaya çıkarıldığı şekliyle, Özgür Eyaletler Bağlantıları ve Birlikleri Yasası ilkeleriyle korunduğu ve yalnızca bu medeni hakların bu yasayla değil, aynı zamanda ilişkideki tüm tarafların siyasi haklarıyla da korunduğu doktrinine çevrilmiştir. Bu teoriye göre, Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisi şu anda olduğu gibi olmaya devam etmektedir. Amerikan Birliği ile Ada bölgeleri arasındaki adil siyasi ilişkileri tespit etmek ve bu ilişkiden kaynaklanan siyasi hakları belirlemek için gerekli Danışma Konseyleri, Yüksek Mahkeme'nin işlevlerini yerine getirmesine en ufak bir şekilde müdahale etmeyecektir. Bunlar, şu anda sivil davalardaki kararlarıyla tüm ilgililerin medeni haklarını koruyan Mahkemeyi, Kongre ve Başkan'a siyasi davalardaki düzenlemeler ve gerekli kurallar ve düzenlemeler aracılığıyla tüm ilgililerin siyasi haklarını koruma ve muhafaza etme konusunda yardımcı olarak tamamlayacaklardır. Reformasyon ve Amerikan Devrimi'nin bu teorisini benimseyerek, Amerikan Sistemi Amerika'nın kendisi için bir tehlike oluşturmadan sonsuza kadar uzanamaz mı? Hiçbir egemenlik, hiçbir boyun eğme olmayacaktır. Aynı Bağlantılar ve Birlikler Yasası tüm Büyük Amerikan Birliği'ne yayılacak ve onu yönetecektir. Bu Büyük Amerikan Yargı Birliği, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından oluşturulan Amerikan Yasama, Yürütme ve Yargı Birliği'nin altında yatan ilkelerin mantıksal bir uygulaması olacaktır. Amerika'nın kendisine ilhak ettiği bölgelere bayrağı takip edecek olan Anayasa değil, Amerikan Sistemi'ne göre Doğa ve Milletler Yasası'nın bir parçası olan Bağlantılar ve Birlikler Yasası olacaktır. Dolayısıyla, ilk önermeme geri dönüyorum ve bir yandan "koloni", "bağımlılık" ve "imparatorluk" terimlerinin, diğer yandan "özgür devlet", "adil bağlantı" ve "birlik" terimlerinin iki büyük ve temelde zıt siyaset sisteminin -biri Avrupa, diğeri Amerikan- sembolleri olup olmadığını; Amerikan terimlerinin ve Amerikan Sisteminin, yukarıda belirtilen şekilde, mevcut Birliğin dışındaki ve yargısal yetkisinin sınırları içindeki tüm yerlerde evrensel ve yararlı bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağını; ve eğer bu uygulamaya uygunlarsa, Amerikan terimlerini, bizimle Ada kardeşlerimiz arasındaki ilişkileri tanımlamak, aynı zamanda Amerikan Sisteminin ilkelerini uygulamak ve böylece Daha Büyük bir Amerikan Birliği'ni var etmek için kullanmak hem mantıksal hem de etik olarak bizim görevimiz olup olmadığını sizin takdirinize sunuyorum. * * * * *

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu "Koloni" - veya "Özgür Devlet"?
"Bağımlılık" - veya "Adil Bağlantı"?, Alpheus H. Snow

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK "COLONY,"--OR "FREE STATE"? ***

***** This file should be named 16873.txt or 16873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/7/16873/

Produced by Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

