*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Injun and Whitey to the Rescue (Kızılderili ve Whitey Kurtarmaya Geliyor)
Yazar: William S. Hart
Yayın Tarihi: October 14, 2005  [eBook #16870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Injun and Whitey to the Rescue, by William S.
Hart, Illustrated by Harold Cue


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Injun and Whitey to the Rescue


Author: William S. Hart



Release Date: October 14, 2005  [eBook #16870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INJUN AND WHITEY TO THE RESCUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Paul Ereaut ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
16870-h.htm veya 16870-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/7/16870/16870-h/16870-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/7/16870/16870-h.zip)

The Golden West Boys

INJUN AND WHITEY TO THE RESCUE

by

WILLIAM S. HART

Injun and Whitey and Injun and Whitey Strike Out for
Themselves, vb. kitabının yazarı

Harold Cue tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: ONU VURAMADILAR--ÇOK HIZLI GİDİYORDU (_sayfa 272_)]

Grosset & Dunlap Publishers Yeni York
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
Telif Hakkı, 1922, William S. Hart
Tüm Hakları Saklıdır
ABD'de Basılmıştır

ÖN SÖZ

_Çocukların Altın Batı Serisinde, okuyucularına çocukken tanıdığım Batı'yı sunmak için elimden geleni yaptım._

_Sınır günleri birçok farklı insan türünden oluşuyordu. Çamurlu karınlı çakallar olan, o kadar alçakta duran, bir yılan gibi
yere sarılan erkekler vardı. Utançtan yanakları o kadar sertleşmişti ki, kadınlardan ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Kırmızı çiğ, içkiden açılmış gözlere sahip, barışçıl ve ayıkken sakin, sarhoşken övünen ve hoşgörüsüz olan stoacı Kızılderililer vardı. Ve sonra o Beyaz Adamlar vardı, o kalıpçılar, o büyük, açık yürekli Batı'nın yaratıcıları, henüz yuva yapanlar ve tel örgüler tarafından doğal yapısı bozulmamış, bir Colt tüfeğinin son temyiz mahkemesi olduğu ve ceplerinde yıpranana kadar bir arama emri taşımayan, tek başına ve tek başına inanılmaz zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşan, İdeal bir Medeniyet yaratan, geliştiren ve yaratan, geceleri kapıların açık bırakıldığı ve zihnin pencerelerinin her zaman açık olduğu bir ülke, zayıflara ve korunmasızlara her zaman nazik davranan, toynakları ve boynuzları olsa bile, William B. (Bat) Masterson ve Wyatt Earp gibi adamlar. Onlar ve onların türü, sınırı, şimdi geriye dönüp Amerikan Tarihimizin en romantik dönemi olarak bakabileceğimiz o Büyük Batı'yı yarattılar._

_Onu seviyorum; onunla bağlantılı olan her şeyi seviyorum; ve bildiğim az şeyi ortaya koymaya yönelik kaba çabalarıma sempati duyan herkese, "In Memory"nin kapanış dizelerini okurken boğazında bir tıkanıklık hisseden her çocuğa, diyorum ki, benim de boğazımda bir tıkanıklık var ve sessizce elini tutuyorum, çünkü o kırmızı çocuk Büyük Bölmeyi geçti ve Mutlu Avlanma Alanlarına gitti ve beyaz çocuk Veda ediyor._

Yazar

İÇERİK

I. Bir Varış 1

II. Bir Sürpriz 13

III. Gizem 26

IV. Çözüm 39

V. Ranza Evi Sohbeti 51

VI. Botlar 66

VII. Eğitim ve Diğer Şeyler 77

VIII. Kızılderili Sohbetleri 87

IX. Olta İğneleri ve Kancalar 115

X. Zor Bir İş 129

XI. Yukarı ve Aşağı T 139

XII. Felix the Faithless 150

XIII. Bir Aptalın İşi 160

XIV. The Stampede 170

XV. Sığır-Koyun Savaşı 185

XVI. "Tıp" 206

XVII. "Batının Gururu" 218

XVIII. Harikalar 229

XIX. Harman Zamanı 235

XX. Custer Kavgası Hikayesi 247

XXI. Huzursuzluk 263

XXII. Yeni Düzen 271

XXIII. Öncü Günleri 290

XXIV. "Anısına" 299

RESİMLER

Onu vuramazlardı - çok
hızlı gidiyordu _Ön Sayfa_

Önlerinde Oturan Boğa Duruyordu 16

İki Ön
Patisini Uzatmış Şekilde Yola Doğru İlerliyordu 120

Adamın Figürü Açıklıktan
kayboldu, Kova Ellerinden
düştü 202

KIZILDERİLİ VE WHITEY KURTARMAYA GELDİ

BÖLÜM I

BİR GELİŞ

Bar O Çiftliği'ndeki işlerin oldukça sıkıcı olduğuna şüphe yoktu;
en azından "Whitey"e, yoksa Alan Sherwood'a öyle görünüyordu. O ve arkadaşı "Injun", dağlarda altın bulmanın yanı sıra maceralar
yaşadıklarından, hiçbir şey yapmamışlardı. Yani hayat Whitey'e
ehven görünüyordu, Batı'ya geldiğinden beri başına o kadar çok heyecan verici şey gelmişti ki artık heyecana karşı bir zevki vardı.

Cumartesiydi, bu yüzden ders yoktu ve Kızılderili ve Whitey'e öğretmenlik yapan eğitimli Dakota John Big Moose'un öğretilerinden
kurtulmak rahatlatıcıydı. John'un öğrencilerine karşı sabırsız olduğu söylenemezdi. Aslında çok sabırlıydı, kendi çocukluğu da geride kalmamıştı ve açık havada, Altın Batı'da, on beş yaşındaki gençler için basılı kitaplardan daha ilgi çekici olduğunu unutmuştu - özellikle de sınıfın yarısı Kızılderili kanındansa.

Whitey yatakhanenin yakınında durup bunları düşünürken, gözü çayırda ona doğru hareket eden bir nokta tarafından çekildi. Bunu, denizdeki bir gemiye duyulan ilgiyle; hareket eden şeylerin az görüldüğü bir yerdeki ilgiyle izliyordu. Leke küçüktü ve Whitey'e doğru yavaşça geliyordu.

Ranza evinin köşesinden Injun yaklaştı. Injun hakkında okuyanlar, onun pembe pijamalara çok düşkün olduğunu hatırlayacaktır. Pembe pijamalar, Injun'a gerçek bir giysi gibi görünüyordu.
Onu bunların günlük giyim için uygun olmadığına ikna etmek zor olmuştu, ancak bu gerçeğe yarı yarıya ikna olduğunda, en iyi ikinci şeyi yapmış ve çok pembe bir gömlek giymişti. Bu, altında boncuklu mokasenler olan büyük bir erkek pantolonunun içine sokulmuş Injun'un kostümüydü ve bunu sessiz bir vakarla giyiyordu.

"Sence bu ne?" diye sordu Whitey, lekeyi işaret ederek.

"Köpek," diye kısaca cevapladı Injun.

"Bir köpek!" diye bağırdı Whitey, Injun'un görme keskinliğine hiç şaşmasa da, şimdi bunu sorgulamaya meyilliydi. "Bir köpek orada ne yapıyor olabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Injun. "O köpek." Injun'un eğitimi henüz konuşmasını etkileyecek kadar derinleşmemişti.

Whitey tekrar gözlerini nesneye doğru çevirdi, kesinlikle yorgunmuş gibi yavaşça hareket ediyordu ve çocuklar izlerken, gerçekten de
bir köpek şekline bürünmeye başladı. İşte sonunda günün sıkıcılığını
bozacak bir şey oluyordu. Bir köpeğin doğal olarak bulunabileceği herhangi bir yerden yirmi beş mil uzakta garip bir köpek.

Dahası, hayvan açıkça görülebilecek kadar yakın olduğunda, başka bir
şaşırtıcılık daha yaratıyordu. O mahalledeki hiçbir köpekten - tazılardan, collielerden veya terrierlerden - tamamen farklıydı. Beyazdı, kısaydı, tıknazdı. Başı boyutuna göre çok büyüktü, çenesi içe doğru çökmüştü, ağzı kocamandı ve alt dudağı her iki tarafındaki birkaç dişin üzerine dikkatsizce sarkıyordu. Küçük kulaklarının altında gözleri neredeyse
başından fırlayacak gibiydi ve kalkık burnuna neredeyse burun denilemezdi.
Geniş göğsünden vücudu kısa, kıvrık bir kuyruğa kavuşana kadar daralıyordu ve ön bacakları sanki hayatı boyunca ata binme alışkanlığındaymış gibi
eğikti.

Injun bu garip varlığa hiç kendine izin vermediği kadar şaşkınlıkla baktı. "Kurbağaya benziyor," diye ilan etti.

"Aman Tanrım, bu bir bulldog, bir İngiliz bulldog!" diye haykırdı Whitey, Doğu'da bu cinsten çok sayıda görmüştü.

"Daha çok boğa kurbağası gibi," diye devam etti Injun ciddiyetle. "Ne yapıyor--boğa mı yiyor?"

Bu canavarın görünüşü kesinlikle yeterince ürkütücüydü ve Injun korkuya maruz kalmış olsaydı, ki değildi, şimdi de bunu hissederdi. Daha bilgili birçok insanın bilmediği gibi, bu türün vahşi görünümünün altında bir efendiye karşı en derin köpek sevgisinin yattığını bilmiyordu - ve bu oldukça derin bir sevgidir - ve hiçbir "insan dostunun" insan ırkına karşı bu tuhaf şekilli hayvandan daha nazik, daha şefkatli bir his beslemediğini. Ve bu, görünüşünün tuhaflığını, onu sayısız nesil boyunca bu şekilde yetiştiren insana borçlu olmasına rağmen, zavallı, sadık hayvanın boğa güreşi ringinde ve köpek çukurunda vahşice işler yapması için. Whitey bunların hepsini bilmiyordu - geniş çenelerin düşmanı kavramak için tasarlandığını, kısa burnun bu kavrama sırasında nefes almaya izin verdiğini, geniş bacakların sağlam bir zemin tutuşu sağladığını; kısacası, çatışma için yaratılmış, düşmanları söz konusu olduğunda bir aslanın cesaretine ve insan arkadaşları söz konusu olduğunda vahşi bir şeyin yavrularına olan sevgisine sahip bir hayvana baktığını.

Ama Whitey bunun son kısmını biliyordu - bulldoglar dost canlısıydı ve
genellikle yanlış anlaşılıyorlardı ve bilgisini Kızılderili'ye de söyledi. "Ondan korkmana gerek yok," dedi.

"Korkma, ama çok yaklaşma," diye cevapladı ihtiyatlı Kızılderili.

Artık bu köpek insanların erişebileceği bir yerdeydi, oturdu, mağara benzeri ağzını açtı, dilinin birkaç santim dışarı sarkmasına izin verdi, soluk soluğa kaldı
ve çocuklara dostça baktı. Kesinlikle yorgundu.

"Sadece yorgun değil, susamış da," dedi Whitey ve su almak için ahıra koştu.

Ve o yokken bulldog ve Injun birbirlerine baktılar - bronz tenli, uzun, düz saçlı, sakin yüzlü ve sabit, koyu renk gözleriyle Injun. Binlerce dövüşçünün soyundan gelen bu kişi, binlerce dövüşçünün soyundan gelen kişiye baktı. Ve birbirleri hakkında ne düşündüklerini köpek söyleyemedi ve Injun da söyleyemedi, ama o zamandan sonra
arkadaş oldular.

O sırada Whitey ahırdan bir tava suyla ve Bar O'nun ustabaşı
Bill Jordan, Charlie Bassett, Buck Higgins ve Shorty Palmer, orada bulunan tüm kovboylarla birlikte döndü. Hepsi bulldogları tanıyordu ve yeni gelene hayranlık ve saygıyla bakıyorlardı.

Whitey, köpeğin önüne suyu koydu, köpek ona minnettar bir bakış ve kısa kuyruğunu titreterek yaklaştı.

"Kesinlikle çok kuru," dedi Bill. "Onu Moose Gölü'ne götürmeliyim.
Görünüşe göre o su kabı onu ıslatmaya bile yetmiyor."

"Nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Shorty.

"Bilmiyorum."

"Belki bir vagonu takip ediyordu ve kayboldu," diye önerdi Buck Higgins umutla.

"Vagon yok!" diye homurdandı Bill. "Buralarda hiç kimse böyle bir
köpeğe sahip olmazdı ve olsaydı, bir vagonu takip ederek ne yapardı? Koşmak için yaratılmamış, dövüşmek için yaratılmış."

Köpeğin nereden geldiği biraz gizemliydi. Komşular o günlerde Montana'da yakınlarda değildi, en yakını on dört mil uzaktaydı ve demir yolu yirmi iki mil uzaktaydı ve orada sadece bir su deposu vardı. Konuyla ilgili bir tartışma çıktı ve bu da bir çıkmazla sonuçlandı. Civardaki çiftlik sahiplerinden hiçbirinin böyle bir köpeği olmadığı kesindi ve buna rağmen, ya da bir ziyaretçisi olsaydı, "o bacaklarla" Bar O'ya nasıl gidebilirdi? Yürüyüş?

Tartışma devam ederken, konu sahibi Whitey'nin aşçıdan yalvardığı büyük sığır eti parçalarını
yuttu ve ardından adamlar ve oğlanlarla çiftlik evine gitti, orada özür dileyen bir bakışla ve kuyruğunu sallayarak verandaya uzandı ve
derin bir uykuya daldı. Çok minnettardı ama aynı zamanda çok
yorgundu.

Yalnız bir çiftlik evinde, bir şehirde pek yorum yapılmayacak endişe verici konulardır. Bu köpeğin gelişi Bar O'daki bir olayın doğasındaydı. Bill, ustabaşı ve tüm yumrukçular işi uzun süre ihmal etmeye ve bunun hakkında konuşmaya hazırdı. Hatta bazen Kızılderili bile ilgileniyordu. Ancak tüm bu konuşmalar hayvanın varlığı sorununu çözemezdi.

Bilen tek kişi verandada uyuyordu ve ne olduğunu anlayamıyordu.
Rüya görmüş olması pek olası değildi ancak görmüşse, bir kara yolu sınırlı bagaj vagonunun bir sandığının sapına bağlanmış olması;
tren'in ıssız bir tankta su almak için durması; kapıdan içeri giren topraksı, sağlıklı kırsal kokusu ve serinlemek için açık bırakılması olabilirdi.

Ray yakınındaki çimenlerde bir kıpırtı olmuştu. Bir
tilkiye ve bir kurda benzeyen, ama ikisi de olmayan
bir hayvanın anlık görüntüsü, bazen ardında bıraktığı garip yiyecek parçaları için trenin etrafında gizlice dolaşan vahşi bir hayvan. Bu
canavarın keskin kokusu bulldog'un kısa burnuna ulaştığında, onu
bagaja bağlayan tasma pek de işe yaramaz bir şeye dönüştü. Şiddetli bir
sarsıntıyla tasmayı kopardı, kapıdan atladı,
rayın kenarına
sersem bir şekilde indi ve garip hayvanın peşine düştü.

Şimdi, bir bulldog'un ve bir çakalın nasıl yapıldığını bilen herkes,
birincinin ikinciyi yakalama şansının ne kadar olduğunu tahmin edebilir. Köpek,
kokuyla değil, görüşle takip ediliyordu. Kısa boynunun izin verdiği kadar başını dik tutarak
hızla ilerledi. Çakal pek de umursamadı.
İyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, bir süre daha izlerini takip etti,
bir kenara
döndü ve oturdu. Ve eğer gülmeyecek kadar kötü biri olmasaydı,
en azından düşmanı hiçbir yere doğru koşarken gülümseyebilirdi.

Sonra o bulldog koşarak koştu ve koşarak daha fazla koşamayana kadar koştu. Sonra
yürüyerek daha fazla yürüyemeyene kadar yürüdü. Sonra bütün gece uyudu,
diğer çakallar yakınlarda kasvetli bir şekilde uluyordu. Ve sabah tekrar yola koyuldu, trene ve kederli efendisine doğru gittiğini düşünerek,
aslında tam tersi yönde gidiyordu. Ama o adamın ona
yıllardır öğretmediği bir şey vardı, o da pes etmekti, bu yüzden
devam etti. Ve sonunda, yeterince uzun süre devam eden herkesin yapacağı gibi,
bir yere varmak zorundaydı ve Bar O Ranch'e ulaştı.

Yani siz, ben ve köpek onun oraya nasıl geldiğini biliyoruz, ama Bill Jordan,
yumrukçular ve çocuklar bilmiyordu ve şu anda bunu çözmeye çalışmaktan vazgeçtiler.

"Sahibi muhtemelen gelmeyecek, bu yüzden o bizim," dedi Bill Jordan.

"O Whitey'nin," diye iddia etti Buck Higgins. "Onu ilk o gördü."

Bu yasa herhangi bir çiftlik evinden veya herhangi bir kovboydan daha eskiydi, bu yüzden geçerliydi ve Whitey köpeğin gururlu sahibi oldu. İsminin önemi
sıradaydı. Elbette bir ismi vardı ve uyandırıldı ve grubun aklına gelebilecek
kadar çok köpek ismine cevap vermesi istendi.
Bunlar Towser'dan Nero'ya kadar çoktu, ancak uykulu hayvandan hiçbir
cevap alamadılar.

"Biraz sıra dışı olmalı," diye karar verdi Buck Higgins ve "Alphonse" ve "Julius Caesar"ı denemeye karar verdi, ancak bunlar uymuyordu.

"Eh, ona bir isim vermek zorundayız," dedi Shorty Palmer.

Yine liste gözden geçirildi, ancak hiçbir şey doğru görünmüyordu. "Biraz uygun olmalı," dedi Bill Jordan. "Peki ya Musa? O vahşi doğada
kaybolmuştu."

"Vahşilik hiçbir şey!" diye itiraz etti Buck. "Kamışlarda. Onlar çayır
otu değil."

"Ayrıca," dedi Whitey, "bir dövüş ismi olmalı. Napolyon!"

"İngiliz değil."

"Wellington."

"Çok uzun."

Kendi köpeğine isim verme konusunda başka seçeneği yokmuş gibi görünen Whitey, ciddi bir şekilde yanında duran Kızılderili'ye umutsuzlukla döndü. "Peki ya sen?" diye sordu Whitey. "Önerebileceğin bir isim yok mu?"

Köpek, konuşmanın konusu olduğunu biliyordu ve muhtemelen uyanık kalması gerektiğini
düşünüyordu çünkü verandada oturmuş insanlara göz kırpıyordu. Kızılderili ona sakince bakıyordu.

"Huh!" diye homurdandı. "Sittin' Bull."

"Harika!" diye bağırdı diğerleri.

Bu mesele çözüldü, adamlar gittiler. Oturan Boğa verandaya uzandı ve tekrar uykuya daldı ve Whitey, Injun'a köpeğin gelmesinin muhtemelen iyi bir alamet olduğunu söyledi. Çiftlikte artık bir şeyler yapılması gerektiğini.

BÖLÜM II

BİR SÜRPRİZ

Sabahın erken saatleriydi ve Bar O Çiftliği, sonbaharın donlarının yaklaştığının hafif, canlı bir ipucu olan keskin sonbahar sonu havasına aldırmadan uyuyordu. Whitey çiftlik evinden çıktı ve ahıra doğru yürüdü. Oturan Boğa onun peşinden yürüdü.

Köpek tamamen dinlenmiş, iki günün ve gecenin büyük bir kısmını uyumuştu. Whitey'nin yeni sahibi olduğunu biliyor gibiydi. Köpeklerin bu tür şeyler için bir içgüdüsü vardır. Ve Bull, çiftlikteki diğer herkese karşı yeterince medeni ve arkadaş canlısı olmasına rağmen, Whitey'e
seçme yoluyla ısındı.

Her gece saat altıda Bull, sanki birini bekliyormuş gibi çiftlik evinin ön kapısının yanında oturuyordu. Uzun süre bekledi. Köpekler ve insanlar hakkında bildikleriyle övünen Bill Jordan, Bull'un eski sahibinin muhtemelen bir şehirli olduğunu ve saat altıda eve gelme alışkanlığı olduğunu; köpeğin de onu beklediğini söyledi. Her ne olursa olsun, ilerleyen günlerde Bull bu alışkanlığından vazgeçti. Eski efendisinin kaybı hakkında
ne hissettiğini kimse bilmiyordu. Bir Montana köpeği oldu. Şehir onu
bir daha tanımayacaktı.

Şimdi ahırın yakınındaki bir saman yığınına doğru giden Whitey'nin peşinden yürüyordu.
Bu yığının takılmak için oldukça güzel bir yer olduğunu düşünen tarla fareleri, gophers, tavşanlar ve benzerleri arasında aynı fikirde olan iki tavuk vardı. En azından yuvalarını yığına yapmışlar ve yumurtalarını oraya bırakmışlar. Ve onlar Bar O'nun övündüğü tek tavuklardı, çünkü o günlerde Montana'da tavuklar nadirdi - Buck'ın dediği gibi, "neredeyse tavuk dişleri kadar nadirdi ve herkes böyle bir şeyin olmadığını bilir."

Whitey'nin özel işi, sabahın erken saatlerinde bırakmayı uygun gördükleri o tavukların yumurtalarını toplamaktı. Bu yüzden Whitey, yumurtalara karşı alışılmadık bir düşkünlüğü olan gelinciklerden veya sansarlardan önde olmak için yığına erken geldi. Bu sabah yığında dolaşırken hiç yumurta bulamadı, ancak samandan dışarı çıkan siyah ve sivri bir şey gördü. Whitey nesneyi tuttu ve çekti ve şey ellerinde uzadı.

Ve tam orada, Whitey'nin omurgasına bir tür ürperti hissi saldırdı ve
saçlarına ulaşana kadar yukarı doğru hareket etti, saçlar hemen dikleşmeye başladı, çünkü nesne bir çizmeydi ve içinde bir adamın bacağı vardı. Çizme geldi,
bacak geldi, ardından bir adam geldi. İki kişilik saman yataklar olarak adlandırılabilecek yerden başka bir adam çıktı. İkisi de samanların üzerinde dik oturdu ve
gözlerini ovuşturdular. Whitey daha fazlasının gelip gelmediğini görmek için beklemedi, hatta
nereye gittiğini bile düşünmedi. Kaçtı.

İçgüdüleri onu çiftlik evine doğru götürdü ve şans Bill Jordan'ı aynı anda kapıdan çıkardı.

"Bill!" diye bağırdı Whitey, "saman yığınında iki adam var!"

Bill aşırı heyecanlı görünmüyordu. "Samanı yemiyorlar, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, ama çok sert görünüyorlar ve neredeyse bana kalp hastalığı geçirtiyorlardı," diye soludu Whitey.

"Sert görünümlü insanlar bana kalp hastalığı geçirtebilseydi, çoktan ölmüştüm," diye cevapladı Bill. "Hadi gidip onları tartalım."

Bill, Whitey ile birlikte yığına doğru yürüdü. Şimdi iyice uyanmış olan iki adam hala samanların üzerinde dik oturuyorlardı. Önlerinde Oturan Boğa duruyordu. Alt çenesi normalden daha fazla dışarı çıkmıştı ve adamları izliyor ve olayları bekliyordu.

[Resim: ÖNLERİNDE OTURAN BOĞA DURUYORDU]

"Hey! Köpeğini geri çağır, olur mu?" diye sordu adamlardan biri.

"O benim değil," diye sakince cevapladı Bill, Whitey'i işaret ederek. "O onun."

"O zaman onu geri çağır," dedi adam. "Her hareket ettiğimizde ani ölüm gibi bir ses çıkarıyor."

Whitey, itaatkar bir şekilde yanına gelen Bull'u çağırdı ve adamlar ayağa kalktılar, gerindi ve fazla düzgün olmayan kıyafetlerine yapışan samanları silkeledi. Oldukları kadar kötü görünmüyorlardı, ama iyi de görünmüyorlardı.
Biri uzun boylu ve zayıftı ve koyu sakallıydı. Diğeri neredeyse aynı uzunluktaydı, ama çok şişman olduğu için boyuna göre görünmüyordu.
Temiz tıraşlıydı, ya da üç günlük sakalları olmasaydı öyle olurdu. Giysileri yıpranmıştı ve yakaları yoktu, ama çizmeleri iyiydi.

"Siz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bill. "Yatakhane sizin için yeterince iyi değil mi?"

"Geç geldik ve herkes yataktaydı," dedi ikisinin arasında daha uzun olanı. "Dayak yemek için yürüyoruz."

"Eh, bunun için de geç kaldın," dedi Bill. Montana'nın ilk günlerinde harman, daha sonra görüleceği gibi, her türden birçok insanın katıldığı bir olaydı. Bill, adamları sorguladı ve hikayeleri ortaya çıktı. Harmanda iş aramak için Billings'ten gelmiş gibi görünüyorlardı. Daha uzun boylu, zayıf olanın adı Hank'ti, ancak makas benzeri görünüşü nedeniyle genellikle "Çizgi Fasulye" olarak anılırdı. Eskiden bir kovboydu. Diğeri ise çok şişmanlayana kadar garsonluk yapmıştı, sonra aşçı olmuştu. Başlangıçta Albert adındaydı, bir süre bir restoranda bekledikten sonra "Ham And" lakabını almıştı, bildiğiniz gibi bu, jambon ve yumurta sipariş etmenin kısa bir yoluydu. Ve bu isim zamanla "Ham"e indirgendi.

Bill Jordan adamları ciddiye almıyor gibiydi. İsimlerinin onun tavrıyla bir ilgisi olabilirdi ve erken dönem Batısı zaten aşırı şüpheci değildi. "Biz burada her adamı dürüst kabul ediyoruz, ta ki hırsız olduğu kanıtlanana kadar ve Doğu'da her adamı dürüst olduğu kanıtlanana kadar." denmişti. İster inanın ister inanmayın, Batı'da veya Doğu'da yaşıyorsunuz. Ayrıca, Bill, Fasulye ve Jambon'un yeteneklerinden faydalanabilirdi. Çiftlikte çalışmak için "ellere" ihtiyacı vardı.

Whitey, sözde trajedisinin bir komediye dönüştüğünü gördüğünde, özellikle Bill onu adam etmeye meyilli olduğu için, bu konuda kendini oldukça kötü hissetti.

Yabancılar yatakhaneye çekildiklerinde, "İyi ki o iki adamı yiyecekten sonra adlandırılmış olanlara ateş etmedin," dedi Bill. "Ya da etrafta dolaştırmada çok becerikli olduğun o aparkatlardan birkaçıyla onları nakavt et." Whitey, bir çocuk için uzman bir boksördü.

"Onları o şekilde görünce ne düşünecektim?" diye karşılık verdi Whitey. "Ve onlar
henüz bana pek iyi görünmüyorlar."

"Giysiler sadece yüzeysel," dedi Bill.

Whitey, endişesini haklı çıkarmak için çağrıldığını hissetti. "Sadece
giysileri değil," dedi, "görünüşleri de. Bull'un onları sevmediğini fark ettin ve köpeklerin insanları yargılama konusunda gerçek bir içgüdüsü olduğunu biliyorsun."

"Sana köpekler hakkında bir şey söyleyeyim," diye başladı Bill, genellikle Whitey'e veya herhangi birine her şey hakkında bir şeyler söylemeye istekliydi. "Köpeklerin
demokratik olması gerekir, ama değiller. Bakımsız adamlardan
hoşlanmazlar. Ben köpekleri çok severim, ama bir kusurları var -- züppeler. Bakımsız adamlardan
hoşlanmazlar," diye tekrarladı Bill, vurgulamak için.

Whitey bunu düşünürken, tanıdığı köpeklerin bu kusura sahip olduğunu hatırladı, eğer bir kusursa. Ayrıca bunun için bir sebep bulmaya çalıştı, böylece Bill'in yanıldığını kanıtlayabilirdi, ama başaramadı. Yani, Bill gidene ve çok geç olana kadar hiçbir şey düşünemezdi. Sonra, sadece iyi giyimlilere ait olan köpeklerin kötü giyimlilerden hoşlanmadığı aklına geldi.
Dışarıdan gelen bir adamın
köpeği, mor ve ince keten giymiş olsa bile onu aynı şekilde severdi,
bu ne olursa olsun. Whitey, bu gerçeği kafasında canlandırmak için Bill'i aradı,
ama Bill ortadan kaybolmuştu--bir tartışmada
üstün geldiği anda yaptığı bir şeydi.

İki adam da çalışmak için can atıyorsa, uzun süre acı çekmeyeceklerdi; Bill
Jordan kısa sürede onlar için bir iş buldu. Zenci aşçı Slim, yan tarafında bir "sefalet" ile alınmıştı ve Ham onun yerine yerleştirildi.
Ve Ham'e adalet sağlamak için o kadar da kötü bir aşçı değildi. Çiftlik işçileri, zaten Slim'den daha kötü olamayacağını kabul ettiler. String Beans
bir kovboy kadar ilgi görmedi. Bill onun çabalarından bazılarını izledi ve kötü bir kovboy olmasına rağmen daha önce hiç inek görmediğini söylediği için iyi bir yalancı olduğunu söyledi. Bu yüzden String Beans çalışmak üzere
madene gönderildi.

Dağlardaki bu kuvars madeni, Kızılderili ve
Whitey'nin çok sayıda heyecan verici macera yaşadığı yerdi. Şimdi, söylendiği gibi,
burada bir hisseye sahiplerdi, ancak Bay Sherwood ve Dakota Kızılderililerinden oluşan bir kabile ana hissedarlardı. Yaz boyunca maden
geliştirme aşamasındaydı ve ilk cevher sevkiyatı yakında yapılacaktı. Yeşil Fasulye madende çalışırken ve Ham aşçı olarak adamların sindirimini iyileştirirken, Whitey'nin onların umutsuz karakterler olduğu fikrinin yersiz olduğu görülmeye başlandı. Aslında, bu düşünce neredeyse aklından çıkmıştı ve belirli bir
Cumartesi günü tamamen unutulmuştu. O gün Kızılderili ve Whitey, John Big Moose'un öğretilerinden
kurtulmuşlardı ve antilop aramak için ovalara çıkmışlardı. Bir antilop
yapamadılar, hatta bir tane bile göremediler. Tek elde ettikleri iştahlardı; ancak
Whitey'nin iştahı, sanki hiç çağırmadan geldi ve her zaman Bill Jordan'ın hayranlığını
çekti. O akşam yemeğinden sonra Whitey,
yatakhaneye gitti. Bazı kovboylar menzilden gelmişti ve
Whitey onların ördükleri hikayeleri duymayı çok severdi.

Bu yüzden bir ranzaya uzandı ve bir dizi hikaye dinledi ve bunların hepsinin doğru olup olmadığını merak etti - ve bazılarının doğru olması da tekil bir gerçektir. Ancak Whitey'nin günlük avı uzun sürmüştü ve yemeği büyüktü ve
gözleri düşmeye başlamıştı.

Buck Higgins, ahırından atılıp sağ kolunu kırdığıyla ilgili bir hikayenin ortasındaydı. Bu hikayede vahşi bir aygır vardı ve yedi eyaletteki her yumrukçu onu yakalamaya çalışmıştı.
Şimdi, sağ kolu kırılan Buck, doğal olarak ipini sol eliyle atmak zorundaydı ve bunu yapma şekli biraz betimleme gerektiriyordu. İşte bu sırada Whitey'nin zihninde gizemli bir şekilde Buck'a dönüştü veya daha doğrusu Buck, Whitey'e dönüştü ve aygır da bir antilopa dönüştü ve çok geçmeden her şey genel olarak belirsizleşmeye başladı.

Whitey uyandığında, ranza evi neredeyse karanlıktı. Ne kadar süredir
uyuyordu bilmiyordu. Işık bir mumdan geliyordu ve
Whitey hemen sesler duydu. Yakınlarda üç adam oturuyordu ve Whitey
ranzadan çıkmak üzereyken
İzgara Fasulyesi'nin sesini tanıdı ve bir şey onu geri çekti. Adamların
orada olduğunu
bilmedikleri açıktı.

Whitey sıcak bir şeyin ona değdiğini hissetti ve irkilerek elini
uzattı ve tüylü bir yüzeyle karşılaştı. Bu, Whitey uykuya daldıktan sonra ranzaya
sürünen ve çocukla duvarın arasına
sıkışan Oturan Boğa'ydı. İzgara Fasulyesi'nin sesini duyduğunda Whitey
Bull'un boynundaki tüylerin diken diken olduğunu hissetti. Köpeğin iki adamdan hoşlanmadığını hatırladı ve
hırlamasını engellemek için elini Bull'un ağzına koydu. Whitey horlamadığı için mutluydu. Şimdi ikisinin aynı seviyede olup olmadığını
öğrenme şansı olabilirdi.

Whitey o an dinlemek konusunda biraz tereddüt etti ama kısa süre sonra bunları
görmezden geldi. Eğer bu adamlar açık ve dürüstse, neden loş ışıklı barakada fısıldaşıyorlardı? Whitey, Fasulye ve Jambon'a karşı hissettiği ilk güvensizliğin üstesinden hiç gelememişti. Ayrıca, bu güvensizliği haklı çıkarması gerektiği, bir şekilde bunun kendisine bağlı olduğu hissine kapılmıştı. Bu yüzden kulak misafiri olmaya devam etti.

String'in tonları alçaktı ve Whitey'e belirgin bir şekilde gelmiyordu. Bu bir açıdan talihsizdi ama bir açıdan da şanslıydı, çünkü adamlar daha yakın olsalardı muhtemelen çocuğu görürlerdi. Kısa süre sonra başka bir ses duyuldu ve Whitey bunun "Whiff" Gates'in sesi olduğunu anladı, sürekli sigara içen bir yumrukçu. Sonra başka bir ses duyuldu, Ham And'in sesi.

Whiff Gates iyi bir üne sahip değildi ve Bill Jordan'ın onu tutmasının tek nedeni yardımların azlığıydı. Whitey bunu ve "aynı tüyden kuşlar bir araya uçar" fikrini düşündükçe, çok
sessiz kaldı. Sabrı kısa sürede ödüllendirildi, çünkü adamlar konuşmalarında daha ciddileştikçe, sesleri daha da yükseldi, ancak Whitey istediği kadar net duyamıyordu.

Ancak, String'in ayağına düşen bir kaya parçası nedeniyle
yaralanması nedeniyle madenden döndüğünü öğrendi.
Madende bir "böcek deliği" keşfedildiği için biraz heyecan olmuştu. Whitey daha sonra bunun, suyun damlamasıyla oluşan ve az miktarda ama çok zengin bir cevher içeren bir tür cep olduğunu öğrendi. Whitey ayrıca üçünün belirli bir yerde olacağı belirli bir tarih hakkında bir şeyler duydu, ancak burada, onun iğrenmesine rağmen,
sesler yine alçaltıldı, sanki ihtiyatlıymış gibi.

Genel olarak, bu gizli buluşma şüpheli görünse de, çocuk
harekete geçmek için bir temel oluşturacak kadar bilgi edinmemişti. Şu anda adamlar
gittiler ve Whitey, güvenli olduğunu düşünene kadar bekledikten sonra, sadık Bull'u takip ederek
yatakhaneden ayrıldı. Whitey, duyduklarını
Bill Jordan'a söylememeye karar verdi. Bill muhtemelen sadece onunla dalga geçecekti
ve ona cevaplayamayacağı argümanlardan birini verecekti.

Ancak ertesi gün Injun'a güvendi. Injun, String ve Ham'e hiç ihtiyaç duymuyordu ve ayrıca bir sırrı saklayabilen biriydi.
Ve burada çocukların kendilerine saklamaları gereken bir şey vardı -- bir gizem, -- çözülmesi gereken bir şey. Alçaklarda saklanıp olayları bekleyeceklerdi.
Bu onları oldukça önemli hissettirdi.

BÖLÜM III

GİZEM

Olayları beklemek çok heyecan verici bir uğraş gibi görünmüyordu. Elbette,
boşlukları doldurmak için her zaman John Big Moose'un dersleri olurdu, ama bu mümkünse beklemekten daha az heyecan vericiydi.
Öğretim, çiftlik evinin büyük oturma odasında, büyük bir taş şöminesi olan bir odada,
taşlar dağlardan
taşınarak getirilmişti; duvarları Kızılderili ganimetleriyle süslenmişti - tomahawklar, yaylar ve oklar, taş borular ve baltalar, bıçaklar - ve boncuk işi,
kar ayakkabısı ve daha birçok ilginç şey. Bunların hepsi bir adamın aklını derslerinden uzaklaştırmaya yeterdi ve ayrıca, her biri kendi geçmişi olan
ayı, geyik ve panter derileriyle kaplı bir zemin vardı.

Ve dışarıda, büyük pencerelerden bakıldığında, bazen hafif bir sis perdesi içinde görünen, üzerinde erken sonbaharın dokunuşuyla yuvarlanan çayırlar vardı, bir adam baktığında, vahşi kabilelerin kadınlarının yaklaşan kış stokları için mısır topladığını, cesurların ise bizon avlamak için uzaklaştığını hayal edebilirdi.

Evet, oldukça dikkat dağıtıcıydı, ancak John Big Moose dersler konusunda çok sabırlıydı, kendisi de bilgi için istekli olmasına rağmen.
Batı kolejinde, halkını, Dakotaları
daha iyi hale getirme umuduyla çalışmıştı ve onları _daha iyi_ yapmıştı. Ve
Bay Sherwood, Whitey'nin babası, John'un Whitey ve Kızılderili'ye ders vereceği anlayışıyla Doğu'ya gittiğinde, John elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişti.

Ancak bu diğer Kızılderili, Whitey'nin dostu, bilgi için istekli denebilecek biri değildi. Okuma ve yazma iyiydi ve pratik bir şekilde kullanılabilirdi, ancak aritmetik oldukça işe yaramaz görünüyordu ve "daha yüksek dallara", geometri ve trigonometriye gelince, bunlar Kızılderili için geleceğin bir korkulu rüyası gibi belirdi. Kızılderili, kalbinde gerçekten sevdiği çalışma alanı olan açık havayı özlüyordu. Ancak kısa süre sonra kelimelerin ve rakamların sıkıcı rutininde hafif bir kesinti oldu: yarı tatil. İlk cevher sevkiyatı madenden yapılacaktı. John Big Moose kabilesinin bu madene olan ilgisini temsil ediyordu ve gidip operasyonları denetleyecekti. Cevher, dağdan çuvallarla, at ve katır sırtında indirilecek ve çiftliğin yaklaşık yirmi mil güneyindeki küçük bir yerleşim yeri olan Junction'daki demir yoluna teslim edilecekti. Çocuklar madende hisse senedi sahibi oldukları için bu konuyla ilgilenmeleri gerektiğini düşündüler, ancak John bunu böyle göremiyordu. Onlar için yarı tatil konusunda uzlaştı; sabah ders, öğleden sonra özgürlük. Böylece o sabah derslerine devam ettiler. John'un onları denetlemesi nedeniyle derslerini ihmal edebilirlerdi. John uzaktayken ve çocuklar onurlarına göre muamele görürken, bu konu
düşünülmemeliydi.

Ve burada, Injun'un çok güçlü bir onur duygusuna sahip olduğu tekrarlanabilir. Çoğumuz gibi onun da hataları vardı, ancak sözlerini tutmamak veya söz olarak gördüğü şeyleri bozmak bunların arasında değildi.

Böylece o öğleden sonra, Injun ve Whitey cevher sevkiyatıyla birlikte olamayacakları için, en iyi ikinci şeyi yaptılar. Dağ eteklerine doğru yola koyuldular. Ve ovaların geniş bir manzarasını gören çimenli bir tepede,
uzaklardaki çayırlara baktılar. Ve ufka yakın bir yerden kıvrılarak geçerken, kıymetli cevher çuvallarıyla yüklü katırları ve atları temsil eden minik noktalar gördüler ve kovboylar eşlik ediyordu.

O akşam çiftlikte yalnızdı, Bill Jordan ve diğer adamlar Kavşak'taydı. Fasulyeler ağrıyan ayağını tedavi etti ve Ham, Injun'un Whitey ile çiftlik evinde yediği akşam yemeğini hazırladı. Zaman geçti ve adamlar hala geri dönmedi. Belli ki madenin ilk ürününün sevkiyatını kutluyorlardı veya Kavşak'ta trene güvenli bir şekilde binmesini bekliyorlardı. Bu yüzden Whitey, Injun'u geceyi geçirmeye davet etti ve o da gönüllü olarak kabul etti, çünkü bu ona sevdiği pembe pijamaları giyme şansı verdi.

Esneme zamanı gelip geçmişti. Whitey, kolundan birinin tutmasıyla uyandığında derin ve rüyasız bir şekilde uyuyordu. Pembe pijamalarıyla
Injun'du.

"Birisi geldi," dedi.

"Belki Bill ve diğerleridir," diye cesaret etti Whitey.

"Bill değil - sadece bir adam," diye cevapladı Injun.

Whitey için bir adamın gelmesi önemli görünmüyordu, ancak Injun'un aklında bir şeyler olduğunu biliyordu, yoksa onu uyandırmazdı ve arkadaşının çok cimri olduğu sözcüklerden daha fazlasını söylemesini bekledi. Bir sonraki konuşma uzun sürmedi.

"Bak," dedi Injun ve pencereye gitti.

Whitey gidip baktı. Yatakhanede ve at ağılının yanında hafif bir ışık vardı. Çocuklar izlerken, yatakhaneden bir adam çıktı ve Whitey loş ışıkta bile onu tanıdı. O,
Çizgi Fasulyesi'ydi.

"Neden," diye fısıldadı Whitey, "Ben onun topal olduğunu sanıyordum. Hatta aksamıyor bile."

"İyileşsin," diye cevapladı Injun.

Ahırdaki ışık ona doğru hareket etti ve yatakhanedeki ışıkla birleşti,
ve ikisi üç atı yöneten bir adamı ortaya çıkardı.

"Whiff bu!" diye soluk soluğa söyledi Whitey. "Ben onun Kavşaktaki adamlarla birlikte olduğunu sanıyordum."

"Geri dönsün," diye homurdandı Injun, anlamlı bir şekilde.

Önlerinde canlandırılan sahneye dalmış olan çocuklar sessizce izliyorlardı.

Bill Jordan, Injun'un zihni açık bir şekilde uyuduğunu söylemişti; çoğu Injun bunu yapıyormuş; eğer bunca yıl bunu yapmasalardı hiçbir Injun
olmayacakmış -- ve şüphesiz Bill haklıymış. Ama bunu nasıl düşünürseniz düşünün, dışarıdaki hafif sesin - yumuşak zeminde bir atın nallarının gümlemesi veya çitin parmaklıklarının indirilmesi - Kızılderili'yi uyandırmış olması dikkat çekiciydi. Muhtemelen sesten çok, alışılmadık bir şey, tehdit edici bir şey hissiydi. Dahası, Kızılderili'nin Whitey'den farklı bir anlama şekli vardı. Ayrıca o daha uzun süre uyanıktı, bu yüzden zihni daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, uykuyla şaşkına dönmemişti.

"Bir şeyler çeviriyorlar," dedi Whitey.

"Şey," diye homurdandı Kızılderili.

İki adam yatakhaneye girdi ve kısa süre sonra şişman bir adamla
çıktılar. Şüphesiz Ham'di. Her adam bir eyer taşıyordu, onu bir ata
taktılar. Sonra binip uzaklaştılar.

Bir bulut perde gibi uzaklaştı ve dolunay ışığını sahnenin üzerine ve pencereye
yaydı. Saat geç olmalıydı, çünkü ay alçaktı. Whitey döndü ve binicilerin kaybolmasını sakince izleyen Injun'a baktı.

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu Whitey. "Çizgi Fasulyesi herkes kadar iyi yürüyordu. Bahse girerim ki madende hiç yaralanmamıştı. Sadece
rol yapıyordu."

"Şey," diye mırıldandı Injun.

"Belki bir şey çalmışlardır," diye devam etti Whitey.

"Hayır, hayır eve gir, duydum," dedi Injun. "Yatakhanede
çalınacak
bir şey yok."

Birdenbire Whitey, evdeki tek diğer adam olan zenci aşçıyı düşündü ve "Slim nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Injun ve ayaklarına bir çift terlik geçirip odadan aceleyle koşan Whitey'i takip etti.

Yatakhane karanlıktı, adamlar gitmeden önce fenerlerini
söndürmüşlerdi. Whitey kibrit aradı ve bir tane bulup bir
lamba yaktı. Slim ortalıkta görünmüyordu. Whitey, Injun'a hayret ve
telaşla baktı. Injun, Whitey'e hiçbir ifade olmadan baktı.

"Belki Slim'i öldürdüler!" diye bağırdı Whitey.

"Belki," diye kabul etti Injun.

Oturan Boğa sessizce oğlanları takip etmişti ve onlar gözleriyle araştırırken o da burnuyla aynı şeyi yapıyordu. Aradığı şey onu bir ranzaya götürmüştü ve ön patilerini ranzanın kenarına dayamış bir şekilde, başını bir tarafa yaslamış ve yüzünde çok şaşkın bir ifadeyle ranzaya bakıyordu. Bull, büyük bir sevinç ifade etmek dışında nadiren havlardı ve asla korkmazdı. Burnu ona ranzada ne olduğunu söylemişti; onu şaşırtan şey nesnenin meraklı hareketleriydi. Köpeğin ilgisine kapılan Injun ve Whitey yanına gittiler.

Ranzadaki yatak inip kalkıyordu ve bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. Whitey korkuyla uzanıp üstteki battaniyeleri aşağı çekti ve Slim göründü. Slim sadece bağlı ve tıkaçlı değildi, ayrıca duymasını engellemek için
başına bir ceket bağlanmıştı. Aslında, adamın Slim olduğunu gösteren tek şey siyah elleriydi.

Injun ve Whitey aceleyle baş örtüsünü ve tıkacı çıkardılar ve
Whitey hevesle ne olduğunu sordu. Slim yarı boğulmuş ve çok
öfkeliydi.

"Kimseye ne olduğunu bilmiyorum, 'benim' hariç," diye geveledi. "Bana bir
su ver. Yanıyorum."

Whitey, Slim'in dudaklarına bir bardak su tutarken, Injun bağlarıyla mücadele etti ve büyük bir zorlukla onu serbest bırakmayı başardı. Whitey bu arada yüzlerce soru sordu, Slim hiçbirine cevap vermedi. Tamamen kendi dertlerine dalmış gibiydi ve serbest kaldığında,
dikkatle her yerini yokladı.

"Bu benim sefaletim için iyi, iyi!" dedi acı bir şekilde.

Whitey'nin öğrenebildiği kadarıyla, "sefillik" bir tür romatizmaydı.

"Senin sefilliğin nasıl?" diye sordu, kendisinden başka bir şey hakkında
konuşmasını sağlamaktan umutsuzca.

"Tehibul, tehibul," diye inledi Slim; "ve beni bir de çiğ deri iple bağladılar, bu da etimi yiyor." Ve Slim, ayaklarının dibinde yatan
kemente zehirli bir şekilde baktı.

"Seni kim bağladı?" diye sordu Whitey.

"Bilmiyorum. Uyandığımda o paçavra ağzıma tıkılıyor ve o ceket başıma dolanıyor ve o ip vücuduma dolanıyor, ta ki kollarımı ve bacaklarımı bir şekilde kesene kadar. Kim olduklarını bilmiyorum ama oldukça titizlerdi," diye itiraf etti Slim.

"O zaman hiçbir şey duymadın mı?" diye sordu Whitey.

"Ha? Bir filin öksürdüğünü duyamadım," diye açıkladı Slim.

"Eh, Whiff, Fasulye ve Ham az önce uzaklaştılar," dedi Whitey.

"Öyle mi?" dedi Slim. Sonra aklına korkunç bir düşünce geldi ve ayağa fırladı. "Saatim nerede?" diye bağırdı. Aceleyle
yatak örtülerinin altına girdi ve devasa, eski moda bir gümüş saat çıkardı. Sonra rahat bir nefes aldı. "Ve o Ham da gitti! Şimdi,
bu sefalet oradayken nasıl yemek pişireceğim?"

Whitey için Slim'in bu olay hakkında düşünebildiği tek şeyin
kişisel olarak kendisini ilgilendirdiği olduğu çok açıktı. Ayrıca, çocuğun aklında
yok olan adamların yaramazlık yapmaya kararlı olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Bill ve diğer kovboylar, altın sevkiyatını kutlamak için Junction'da kesinlikle bir gece geçiriyorlardı. Whitey ve Injun'un bu konuda ne yapması gerekiyorsa yapması gerekiyordu. Bu sırada Slim, kollarına ve bacaklarına at merhemi
sürmekle meşguldü.

"Injun ve ben ne yapılması gerektiğine bakacağız. Uyuman da iyi olur," dedi Whitey ona.

"Uyu! Mistah Vanderbilt'in yatağında uyuyamazdım."

"O zaman uyanık kal," dedi Whitey, ranzadan ayrılırken, Injun da onu takip etti.

Injun'un adamların çiftlik evinde olmadığına inanmasına rağmen,
çocuklar etrafa baktılar, ama hiçbir şey bozulmamıştı. Sonra, giyinirken,
konuyu konuştular. Whitey, Bill
Jordan'ın yokluğundan hiç de memnun değildi. İnsanlar hakkında kötü düşünen biri olmasa da Whitey her zaman String ve Ham'in
tuhaf olduğuna inanmıştı ve gecenin olayları
bunun doğruluğunu gösteriyordu. Whitey adamların ne tür bir yaramazlık yaptıklarını öğrenebilirse, bu onun için bir 
tüy olurdu ve her zaman kendinden çok emin olan Bill'e "Ben sana söylemiştim" demek ona büyük bir memnuniyet verirdi. Ve eğer o ve Injun diğerlerinin aynı yaramazlığı yapmasını önleyebilirlerse, çocuklar bir nevi kahraman olurlardı.

Whitey ve Injun konuyu konuşurken, Whitey yatakhanede fısıldayarak yapılan konuşmayı duyduğu gece olanları gözden geçirdi.

"Madenden bahsettiler," dedi Injun'a, "ve belirli bir tarihte buluşmaktan. Ayın hangi günü?" diye sordu.

Bir mucize eseri Injun tarihi biliyordu, çünkü John Big Moose ona cevherin sevk edileceği Eylül gününü söylemişti, bu yüzden Injun kısaca "Otuz" diye cevap verdi.

"Tarih oydu!" diye bağırdı Whitey. "Eylül ayının otuzu dediler." Erkeklerin fısıldayarak konuştukları diğer parçalar Whitey'nin aklına gelmeye ve bir anlam ifade etmeye başladı. "O tarihte buluşacaklardı ve buluştular. String Beans'in burada aylak aylak dolaşmasının sebebi buydu,
zavallıymış gibi davranıyordu. Ve güneye doğru sürdüler. Görmüyor musun?"

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı Injun.

"Neden," diye açıkladı Whitey ayağa fırlayarak, "demir yoluna doğru gittiler; su deposuna doğru, tüm trenlerin durduğu yere. Altın sevkiyatını
geciktireceklerine inanıyorum. Hadi, Injun, işe koyulalım."

BÖLÜM IV

ÇÖZÜM

Çocuklar yatakhaneden uzaklaştıklarında ay çayırın batı ucuna doğru iyice alçalmıştı. Haydutların, artık Whiff, String ve Ham dedikleri şeyin peşinde güneye doğru sürdüler. Whitey ve Injun, Whitey'nin adamların tren soygunu yapmaya niyetli olduğuna karar vermesinden kısa bir süre sonra bu yola karar vermişlerdi. Seçimlerinin birkaç nedeni vardı.

Birincisi, Bill'i ve Junction'daki diğer
çalışanları uyarmak için çok geçti. Ve eğer öyle olmasa bile, bunu yaparlarsa, haydutların takibinin ve olası yakalanmasının zaferini çiftlik adamlarıyla paylaşmak zorunda kalacaklardı. Çocukların bu aceleciliği olabilir, ancak
önceki maceralarından sonra, üç haydutla kendi başlarına ilgilenebileceklerini hissettiler - özellikle de habersizce onlara saldırırlarsa, ki bunu yapmayı planlıyorlardı. Bill orada olsaydı, onların hareketini onaylaması pek olası değildi, ancak o uzaktayken çocuklar yapmak istediklerini yapmak için bolca neden bulabilirlerdi.

Aşçı Slim, bu olaya hiç ilgi göstermemişti. O, sefaletine bakmakla meşguldü ve çocuklar onu bir ranzada bıraktılar,
bir ata özgü olan
linimentle ıslatılmışlardı ve uyumaya ve dertlerini unutmaya çalışıyorlardı.

Atlar, engebeli ovalarda güneyin karanlığına doğru dörtnala koşarken, çocuklar heyecandan titreşiyorlardı. Her birinin
tüfekleri eyerinden bir top teknesinde asılıydı. Gecenin gizemi;
Eylül havasının taze, keskin kıpırtısı; macera ruhu;
atların rahat, salınan hareketi--tüm bunlar gecenin saatlerini yaşamaya değer kılıyordu.

Bir süreliğine, ay ışığında, Kızılderili, üç adamın atlarının izlerini kolayca takip edebilmişti ve güneye doğru devam ederken, Whitey doğru tahmin ettiğinden emin oldu, bu yüzden atlar
daha hızlı bir tempoya zorlandı. Ancak, Whitey'nin "Monty" midillisi ve Injun'un pinto cinsi atı taze olduğundan ve efendileri kadar
avans almaya istekli göründüklerinden, pek fazla ısrar gerekmiyordu.

Whitey'nin haydutları engelleme planı basitti. Kavşağa varmadan önce, çocuklar doğuya doğru ayrılıp treni durduracaklardı. Rayda durup, Injun'un bu amaçla taşıdığı bir feneri sallayabilirlerdi. Tren durduğunda, trene binip, tren mürettebatını uyarabilirlerdi. Yolcular arasından silahlı bir kuvvet toplamak kolay olurdu, çünkü o günlerde Batı'da, silahsız dolaşan çok az adam vardı. Ve haydutlar onları soymaya çalıştıklarında, sıcak bir karşılamayla karşılaşırlardı. Tren Kavşaktan saat altıda ayrıldı ve su deposuna yaklaşık üç çeyrek saat sonra varmalıydı, ancak genellikle geç oluyordu. Çocuklar çiftlik evinden saat ikide yola çıktıklarından, Whitey
yeterince zamanları olacağını, ancak boşa harcayacak zamanları olmadığını düşündü.

Saatler sayılamazdı, ancak belki de üç geçmişti ve
kokulu, kadifemsi karanlığın içinden doğuda bir miktar grilik geldi, bu da gelen güneş alçak bulutları renklendirdikçe pembeye, sonra da opal'e dönüştü. Hayvan ve kuş yaşamı hareketlenmeye başladı, şafağın güzelliğini karşılamaya veya daha doğrusu günlük işlerine başlamaya hazırlanıyorlardı, çünkü çayır sakinlerinin de gün doğumunun ihtişamını, zihinleri tren soyguncularına sabitlenmiş Kızılderili ve Whitey kadar az düşünmeleri muhtemeldi.

Işık iyice dolduğunda, çocuklar yanaştılar ve güneybatıya doğru baktılar. Whitey, onları doğru yola götürmek için Injun'un asla bozulmayan yön duygusuna güvenmişti. Karanlıkta pusulanın herhangi bir noktasını işaret etme yeteneği, Injun'un armağanlarından biriydi - pusulanın ne olduğunu bilmese de. Ve gerçekten de, bulutların griliğine karşı, yolun raylarının uzandığı yüksek, minik haçlar, telgraf direkleri vardı.

Onları gördüğünde, Whitey sevinçten bir çığlık atmaya karşı koyamadı. "Onlara doğru
doğru gidersek, su deposundan ne kadar uzakta olacağımızı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki bir mil, belki iki mil," diye yanıtladı Injun, nadiren kesin bir cevap vermeye kendini adardı.

"Önemli değil, hadi!" diye bağırdı Whitey ve doğruca
demiryoluna doğru dörtnala gittiler.

Raylara vardıklarında, atlarından inip midillilerini
yakındaki telgraf direklerine bağladılar, trenin gürültüsünün
hareketli hayvanlar üzerinde yaratacağı etkiden korkuyorlardı. Sonra çocuklar trenin gelmesini beklemek için yol yatağına gittiler. Hat, raylar uzakta birleşiyormuş gibi görünene kadar
doğru batıya doğru uzanıyordu. Fakat
doğuya doğru, yol bir çukura yaklaşırken bir viraj vardı, çukurun dibinde bir dere vardı. Su, bu dereden tanka çekiliyordu.

Gündoğumu güzel bir gün vaat ediyor gibiydi, fakat vaat başarısız olmuştu,
çünkü ovaların üzerinde bir sis oluşuyordu. Tren görünmüyordu ve
Whitey diz çöktü ve trenin titreşimini daha gelmeden önce
algılayabileceğini bilerek raylara bir kulak verdi.

Ayağa kalktı ve başını salladı. "Duydum," dedi. Whitey bir kereliğine Injun'u
hakkında bir şeyler biliyordu. O demiryollarını biliyordu ama Injun bilmiyordu.

"Feneri yak," dedi Whitey. Sonra gülmeye başladı.

Injun önce fenere, sonra Whitey'e baktı. Gülmek için hiçbir sebep göremiyordu.

"O feneri önerdiğimde akıllıca davrandım," dedi Whitey. "Gündüz olacağını ve ışığının görünmeyeceğini hiç düşünmemiştim."

Injun neredeyse gülümsedi.

"Olması gereken şey kırmızı bir bayrak," diye devam etti Whitey. "Gündüz vakti bir treni işaret etmek için uygun şey bu."

Injun homurdandı ve Whitey konuyu düşündü. "Bende! Gömleğin!" diye bağırdı. "Pembe, kırmızıya oldukça yakın. Onu sallayacağız."

Injun tekrar homurdandı ve şüpheyle baktı. "Onu geri alabilir miyim?" diye sordu.
Injun o gömleğe pinto cinsi köpeğine veya tüfeğine olduğundan daha az değer vermiyordu ve altın madenine olan ilgisinden daha fazla değer veriyordu.

"Elbette geri alacaksın," dedi Whitey ve tek kelime etmeden Kızılderili gömleğini çıkarıp Whitey'e uzattı.

Çocuklar endişeyle batıya doğru baktılar. Whitey, muhtemelen yüzlerine mendil bağlamış ve çukurda bekleyen üç silahlı adamı düşündü. Sonra, şüphesiz yolcularıyla yaklaşan treni ve ekspres vagonda ton başına kırk bin dolar değerinde olduğu söylenen cevher çuvallarını düşündü. Haydutların sevkiyatı geciktirmesine değecek kadar _bunun_ fazlasına gerek yoktu.

Sis yoğunlaşsa da, trenin görünmemesi tuhaf görünüyordu. Beklemenin eylemsizliği Whitey'nin sinirlerine dokunmaya başlamıştı ve eğer olsaydı Kızılderili'ninkini de etkilerdi. O zamanlar, çok uzun süredir beklemiyorlardı ama bunu bilmiyorlardı.

"Yaklaşıyor olmalı. Tekrar dinleyeceğim," dedi Whitey.

Whitey tekrar kulağını raylara koydu, sonra boş boş baktı. "Durdu," dedi, "Belki bir kaza olmuştur."

Kızılderili ovalar, ormanlar, hayvanlar ve kuşlar hakkında çok şey biliyordu,
ama trenlere hayrandı. Whitey'nin yüzüne baktı, kendikiyle aynı boş ifadeyi takınmıştı ve hiçbir fikir belirtmeye cesaret edemedi. Doğudan iki keskin,
belki de soluk ses geldi, kırbaç şaklamaları ile mantar tıpalarının
çatlaması arasında bir şey. Bunları üç tane daha izledi.

Kızılderili bunları biliyordu. "Onu vur," dedi.

Whitey'nin yüzündeki şaşkın ifade yavaş yavaş yerini anlayış ve iğrenmeye bıraktı. "Su deposundan geldiler," dedi. "Görmüyor musun? Geç kaldık ve duyduğum şey trenin diğer yöne gittiğiydi. Sonra durdu ve onu durduruyorlar." Ve Whitey raylardan birine oturdu, tamamen iğrenmişti.

Bir süre hiçbir şey söylenmedi. Hayal kırıklığı kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. Çocukların kahramanlık şansı sisin içinde erimişti, sis artık sis olmuştu. Kızılderili yavaşça gömleğini giydi. Artık sadece bir giysiydi, kahramanca bir kurtarma sinyali değildi.

"Çiftlikteki o saatin yanlış olduğuna bahse girerim. Her zaman yanlıştır. Bunu bilebilirdim," dedi Whitey üzgün bir şekilde. Altını kaybetme düşüncesi başarısızlıktan duyduğu hayal kırıklığıyla unutulmuştu. "Umarım kimse yaralanmamıştır--yani tren görevlilerinin veya yolcuların hiçbiri," diye ekledi. "Ama sanırım hayır. O haydutlar onları yakaladı ve fazla
mücadele edemezlerdi. O atışları nasıl duyduğumuzu sanıyorsun? Tanktan en az
bir mil uzakta olmalıyız.

"O sis," diye cevapladı Kızılderili. "Açıkça duy." Ve sisin sesi iletmenin bir yolu olduğu doğrudur.

Bir fikir Whitey'i bir sıçrayışla ayağa kaldırdı. "Burada oturmak için ne kadar aptalız!" diye haykırdı. "O soyguncuları takip edeceğiz. Trendeki insanlar bunu
yapmaz. Atları yok."

Burada, gerçekten de, parlak bir düşünce vardı. Çocuklar haydutları saklandıkları yere kadar takip edebilir ve muhtemelen cevheri kurtarabilirlerdi. En azından, geri dönüp adamların nereye gittiğini bildirebilirlerdi. Kendilerini ayırt etmek için
bir şansları vardı. Bir anda atlarına binip raylar boyunca, su tankına doğru
koşmaya başladılar.

Şu anda tiz bir düdüğün ardından, trenin yoluna devam ederken hafif bir
gürültüsü duyuldu. "Gördün mü?" diye bağırdı Whitey. "Tren yeni başlıyor. Çok geç kalmayacağız ve adamların rayları düzgün olacak.
Aman Tanrım! Umarım yağmur yağmaz."

Birkaç dakikalık yolculuk çocukları ıssız su deposuna getirdi.
Hırsızların izini sürmek için
indiler. Deponun yakınında, ekspres vagonun durmuş olması gereken yerde, birçok ayak izi vardı.
Arkadaki vagonlardan gelen başkaları da vardı. Bunları fark eden Whitey şöyle dedi:
"Belki yolcuları da bekletmişlerdir. Muhtemelen bekletirler."

Ancak, garip bir şekilde, bu izlerin çoğu çukuru kaplayan yüksek köprüye doğru gidiyordu.
Çocuklar onları merakla takip ettiler ve
köprüye ulaştıklarında Kızılderili durdu.

"Ha! Siz de geri dönün," diye mırıldandı. Ve gerçekten de ayak izlerinin labirentinde birçoğu su deposuna doğru gidiyordu.

"Sizce neden köprüye gittiler? Muhtemelen güvenli olup olmadığını görmek için; "Hırsızlar ona zarar vermemiş olmalı," dedi Whitey.

"Belki," dedi Injun, her şeyi kendi yolunda çözmeye çalışıyordu ve
anlayana kadar nadiren konuşuyordu.

Injun, tankın yakınındaki ayak izlerinin karmaşasından, kitleden ayrılan
üç çiftin ayak izlerini seçti. Injun bunları
geri doğru çukura doğru takip etti. İzlerden ikisi sıradan çizmelerle, diğeri ise
yüksek topuklu kovboy çizmeleriyle yapılmıştı. Whitey, kovalamacanın bu kısmını
tamamen Injun'a bıraktı ve midillileri yönlendirerek onu takip etti.

O anda Monty tiz bir kişneme sesi çıkardı ve Whitey'nin şaşkınlığına
bu çukurdan cevap geldi. "Dikkat et!" Whitey, Injun'a yumuşak bir şekilde seslendi. "Gitmediler. Atlarından biri orada."

Fakat Whitey'nin daha da şaşırmasına sebep olacak şekilde Injun aldırış etmedi, sakin bir şekilde yoluna devam etti ve Whitey'nin takip etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.
Çukur veya küçük kanyon yaklaşık elli fit derinliğindeydi ve içinden geçen dere de yaklaşık o kadar fit genişliğindeydi. En alçak noktada, derenin yakınında, Injun durakladı.

"Atları nerede?" diye fısıldadı Whitey.

"Burada bağlı değiller," diye cevapladı Injun, bilmelerinin sebebinden daha açıktı.

Whitey şimdi çok şaşkındı ve itiraf etmeliydi ki, biraz da
telaşlanmıştı. Fakat bir sonraki sabırsız soru dudaklarında belirince aniden durdu. Serin bir esinti çıkmıştı ve bulut benzeri sisi
bir kenara savuruyordu. Sisteki bir yarık, köprünün bir kısmını açığa çıkardı. Ve, boyunlarında ilmikli kementlerle, köprüden sarkan,
üç cansız, korkunç figür vardı.

Dehşet içinde, Whitey Kızılderili'nin kolunu kavradı ve soluk soluğa, "Haydutlar!" dedi.

Kızılderili, halkının binlerce yıldır ölüme baktığı gibi, bu korkunç manzaraya sakince baktı.
"Şey," dedi ve su deposunu işaret etti. "Yürüme izleri o tarafa doğru gider. Geri dönüş yok."

BÖLÜM V

RANZA EVİ SOHBETİ

O gün öğlen saatlerinde, iki üzgün çocuk, sabahın erken saatlerinden beri çok zorlu adımlar atmış olan
üç yorgun görünümlü bronco'yu
sürükleyerek Bar O Çiftliği'ne girdi. Çocuklardan biri ve tüm atlar açtı, ancak
diğer çocuğun yemek için pek isteği yoktu. Whitey, Batı'da
birkaç zorlu macerayla karşı karşıya kalmıştı. Bu, o günlerin işlerini düzenlemek için sık sık ve çoğunlukla gerekli olan
trajediyi ilk kez tatmasıydı.

Ve bildiğiniz gibi Whitey korkak olmaktan uzak olsa da, tanık olduğu manzara onu biraz sarsmıştı. O ve Kızılderili midillileri ve atları eyerlerinden çıkardılar, onları ahıra koydular ve çiftlik evine doğru yola koyuldular. Bill Jordan ve John Big Moose oturma odasındaydı.
Bill, hesapları konusunda kendisine yardım etmesi için büyük Kızılderili'yi çağırıyordu, ki bu hesaplar onun için her zaman bir bilmeceydi. Ve bu sabah, Junction'daki neşeli gecesinden sonra Bill, her zamankinden daha az rakamlara meyilliydi.

"Eh, eh," dedi John Big Moose, oğlanlar odaya girerken. "İkiniz de tatilinizi ertesi sabaha uzatmış gibisiniz."

"Biraz titrek görünüyorsun, Whitey," dedi Bill "Sen de mi geceyi böyle geçiriyorsun?"

Whitey daha fazla soru sormadan oturdu ve maceranın hikayesini, çocukların uyanmasından, demiryolu köprüsünden sarkan üç adamın cesetlerini bulmalarına kadar anlattı.

"Yani String ve Ham'in dolandırıcı olduğu konusunda haklıymışsın," dedi Bill, çocuk bitirdiğinde.

"Evet, ama yine de, bu şekilde ölmeleri korkunç görünüyor," diye yanıtladı Whitey.

"Ekspresçiler arabalarının soyulmasından bıkmış durumda ve Junction'da öğrendiğim şeyi bilseydin, kendine biraz dertten
kurtarabilirdin," dedi Bill. "O vagonda yüz bin dolar değerinde altın sevkiyatı vardı ve altı adam onu ​​gözetlemek için gitti. Dedektif falan değillerdi, sadece işe alınmış ve heyecan için can atan adamlardı. Sanırım yolculardan bazıları, o adamlar heyecan için can atarken, bekletilmekten bıkmıştı ve String, Ham ve Whiff zavallı oyunlarını oynadıklarında, bir eşek arısı yuvasına çarpmış gibi düşünmüş olmalılar."

"Ama onları asmak için," diye itiraz etti Whitey. "Eğer öldürmek zorunda kalacaklarsa, neden onları vurmadılar?"

"Eh, görüyorsun ya, asmak, bir sonraki adamlar için durumu daha da kötü gösteriyor, bir treni bekletmeyi kim düşünür," dedi Bill. "Zaten üç atımızı çalmışlardı ve bu asılma suçudur."

Ama Whitey linçin adaleti veya adaletsizliği hakkında tartışmaya meyilli değildi. Kızılderili ile birlikte gitti ve yemek yemeye çalıştı. Ve ayrıca köprüdeki sahnenin dehşetini unutmaya çalıştı. Ama hayatı boyunca bunu başaramadı. * * * * *

Ve o gece, yatakhanede, konuşulanlar sabahın trajedisiydi. Bill Jordan ve dört kovboy oradaydı, aşçı Slim'den bahsetmiyorum bile. Slim'in bir başka şikayeti daha vardı, çünkü Ham gittiğine göre, yine adamlar için yemek pişirmek zorundaydı, sefalet olsun ya da olmasın.

Whitey, uzun, yarı aydınlık odada oturup kovboyların
konuşmalarını ve hikayelerini dinlemeyi severdi, çünkü onlara "çocuklar" denirdi, ister on sekiz ister elli yaşında olsunlar ve birçok açıdan çocuk kalmış gibi görünüyorlardı.

Linç olayının üzerine çok kafa yormuşlardı. Whitey, deneyimleri hakkında binlerce soruya cevap vermiş, aynı samimiyetle hem övülmüş hem de yerilmişti ve şimdi konunun kapatılacağını görmekten memnundu. Çünkü bu, Buck Higgins'e kementleri ve özellikle de adamları asmak için kullanılan meziyetlerini hatırlatmıştı.

"Her türlü kullanım için bana örgülü bir keten verin," dedi Buck.

Adından da anlaşılacağı gibi çok güçlü bir ipten bahsediyordu. Eğer Batı'ya gittiyseniz, muhtemelen eyerinin boynuzuna sarılmış bu ince ama güçlü iplerden birini taşıyan veya arkasındaki yerde sürükleyerek düğümleri gideren bir kovboy görmüşsünüzdür.

"Çiğ deri oldukça iyidir," diye önerdi Shorty Palmer.

"Evet, ama benim için örgülü keten," diye ilan etti Buck. "Güç açısından başka herhangi bir ipten bir mil daha iyidir."

"Hiç böyle bir iple gerildin mi?" diye sordu Jim Walker ilgiyle.

"Hayır," diye cevapladı Buck, "ama bunu yapan başka adamlar gördüm."

"G'wan, bu konuda hikayeni anlat," dedi Shorty. "Bunun doğru olup olmadığını umursamıyoruz."

Buck alınmaya meyilliydi. "Söyleyin bakalım, benden
sadece gerçeği anlattığımı hiç duymadınız," diye homurdandı.

"Elbette duymadık," dedi Jim. "En azından, sizin hikayeleriniz o kadar uzak yerlerden
bahsediliyor ki, onları doğru kabul etmek zorundayız, onları doğrulamak için
arayacak kimseyi bilmeden."

"Eğer uydurulmuşlarsa, siz de onlar kadar iyilerini
uydurabilirsiniz," dedi Buck ve sessizliğe gömüldü.

"Hikayeniz beni garip bir şekilde ilgilendiriyor," dedi Bill. "Hadi başlayalım. İyi
başladın."

"Hiç başlamadı," dedi Jim.

"Bill'in demek istediği bu," diye açıkladı Shorty.

"Ah, hikayeyi o anlatsın," dedi Charlie Bassett. "Siz yalancı olmayan
arkadaşlar hepiniz kıskanıyorsunuz."

Whitey, Buck'ın her hikayesinin bu şekilde karşılandığını ve
sadece bir depremin onu konuşmaktan alıkoyabileceğini bilmeseydi, hikayenin anlatılmadan kalacağını düşünürdü.

"Size beni kandıramayacağınızı göstermek için, buradaki linç olayını anlatacağım," diye ilan etti Buck, bir duraklamadan sonra.

"Wyomin'deydi, yaklaşık beş yıl önce," diye başladı Buck, "ve ben Tembel Ben için çalışıyordum. Hırsızlar da iyiydi ve yeterliydi. Ve herkes bilir ki, tembel Ben'den daha kolay örtbas edilebilecek bir marka yoktur. Çiftliğin sahibi olan ve Boston'da yaşayan yaşlı adam Innes tarafından uyduruldu ve o kadar dürüst ve şüpheciydi ki, burada bir kurşun nikeliyle Slim'e güvendi."

Neyse ki Slim uyuyordu ve karakterindeki bu düşünceyi duymadı, bu yüzden Buck devam etti:

"Eh, stoklarımız kümeler halinde kayboluyordu ve çok geçmeden bu kümeler sürü gibi görünmeye başladı ve bir şeyler yapılması gerekiyordu,
ve müdür Squeak Gordon bu iş için uygun bir adam değildi."

"Squeak!" diye sözünü kesti Jim. "Beyaz bir adam için güzel bir isim."

"Sesini sayın," diye kısaca açıkladı Buck ve devam etti. "Bu yüzden
Lem Fisher, ustabaşı, ve o ve yedi yumrukçu, ben dahil, işi aldılar. Elbette, o dümenlerin nereye gittiği ve bizimkilerin üzerine hangi markaların konulacağı hakkında bir fikrimiz vardı, ama işe koyulmadan önce olumlu bir şey istiyorduk.

"Sığır hırsızlarından değil, örgülü keten iplerden bahsetmeye başladım,
bu yüzden size yaptığımız tüm hesaplamaları, izleri ve sert sürüşleri anlatmanın bir faydası yok. Yaşlı Bay Shakespeare'in hafifliğin zekanın ruhu olduğunu söylediğini biliyorsunuz."

"Kısa," diye düzeltti Whitey.

"Ne fark eder?" diye sordu Shorty. "Buck bu kelimelerin hiçbirinin ne anlama geldiğini
bilmiyor. "

"Sen de," diye karşılık verdi Buck.

"Neyse, örgülü keten iplerle hiçbir alakaları yok. Hadi," diye emretti Bill.

"Eh," diye devam etti Buck, "bir öğle vakti, dağ eteğinde, aradığımız şeye
geldik ve bunu yapmak için biraz takip ettik. Üç adamı suçüstü yakaladık. Buzağılarımızın bazılarını yeniden markalamak için sanatsal bir şekilde hareket ettiler, bu yüzden
Tembel, Circle W'yi okumuştum. Elbette, o adamlarla tek bir işleri vardı ve biz de bunu yaptıklarını
düşündük. Ama ne yazık ki, o noktadan millerce uzakta bir ağaç bile yoktu. Sanki doğa, orada hiçbir Rus'un iş yapıp
yakalanmayacağını
hesaplamamış gibiydi.

"Bunun için kendimizi çok kötü hissettik ve o adamları bu kadar iyi tanımak bizi daha kötü hissettirdi. Kesinlikle vurulmayı hak etmiyorlardı. Sonra hafızası her zaman iyi olan Lem Fisher, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir kanyonu, üzerinde bir köprü olduğunu düşünür. Bu sabah çocukların asıldığı su deposundaki yer gibi, sadece daha derin ve altındaki dere daha hızlı ve daha kayalık.

"Şey, üç arkadaşımızı bu kanyona götürüyoruz. Önce kimin gideceğini belirlemek için kura çekiyorlar ve Red Mike adında bir adam kazanıyor --- ya da kaybediyor, daha doğrusu -- çünkü bir numarayı o alıyor. Bu sıradan manilalardan birinin ilmiği Mike'ın boynuna takılıyor, diğer ucu köprüye bağlanıyor ve o düşüyor.

"Ve inanır mısın? Mike o ipin sonuna bir sarsıntıyla geldiğinde, ip kopar ve Mike o hızlı derede, saatte yaklaşık otuz mil hızla, kayalara ve her şeye çarparak zıplamaya başlar. Ve bundan kesinlikle hoşlanmamış olmalı, çünkü sudan nefret ederdi.

"Programdaki bir sonraki adamın adı 'Sure Thing' Jones'tu. Neden ona bu adın verildiğini tahmin edebilirsiniz. Dürüst olma riskini bile göze almazdı.
Eh, Sure Thing olanları oldukça ilgiyle izler ve Mike'ın o akıntıların bir kıvrımında kaybolduğunu, kollarının ve bacaklarının biraz çılgınca sallandığını görür.

"Sonra Sure Thing Lem'e gider ve der ki, 'Lem, kıyafetin içinde örgülü keten ip var mı?'

"'Elbette,' diyor Lem. 'Neden?'

"'Sıra bende ve keşke bunu bana karşı kullansaydın,' diyor Sure Thing.
'Mike'a ne olduğunu gördün ve hiçbir risk almak istemiyorum. Yüzme bilmediğimi biliyorsun.'"

"Yine de," dedi Bill Jordan, son sözü söylemeye kararlı bir şekilde,
"örgülü keten ipler için verdiğin tüm reklamlarla, eski maguey'i benim için alacağım, yüzerek veya yüzmeyerek."

Buck'ın kasvetli hikayesini izleyen kahkahaların ortasında, Whitey'nin yanında yatan Oturan Boğa, mağara gibi ağzını kocaman açıp köşelerinden yukarı kaldırarak oturma pozisyonuna geçti, gözleri parlıyordu.

"Bak Boğa!" diye haykırdı Bill Jordan sevinçle. "Buck'ın hikayesine gülüyor. Kesinlikle bir mizah anlayışı var, o köpek. O da neredeyse insan."

Bull'un ifadesi bir kahkaha daha kopardı. Tüm erkekler ondan hoşlanıyordu ama Bill onun özel hayranıydı ve Bull'un harika zekası üzerinde durup hikayeler anlatmayı severdi.

"Yatağa ben," dedi Jim Walker. "Dün geceki o şenlikten sonra bir ay uyuyabileceğimi hissediyorum."

"Bir dakika bekle, sana Bull'u geçen hafta Junction'a götürdüğümü ve tilkiyi kovaladığını anlatacağım," dedi Bill.

"Hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Jim. "Saman için ben."

"Aman, hadi," diye itiraz etti Bill. "Bir dakika bile sürmez ve şairin dediği gibi, uyumak için tüm zamanın var."

"Ve ben onu kullanabilirim," diye esnedi Jim; "ama serbest bırak ve kısa tut."

"Şey," diye başladı Bill, "geçen hafta perşembe günü yem almak için Junction'a gidiyordum ve Bull'u da yanıma aldım. Bir vagonda seyahat etmeyi ne kadar sevdiğini biliyor musun? Neredeyse insan gibi. Şu hayvan--"

"Hadi, o yan yorumları kes," diye emretti Jim. "O köpeğin ne kadar zeki olduğunu biliyoruz, daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Kaya yatağına in!"

"Şey," diye devam etti Bill, "mağazaya vardığımızda ve Al Strong'un zencisi yemi vagona yüklerken, Bull'u küçük bir yürüyüşe çıkarmama izin verdim, böylece bacaklarını uzatabilirdi. Bu yüzden yakasına bir yular bağladım ve yola koyuldum. Ben Bull'a tam olarak liderlik etmiyorum, o bir nevi bana liderlik ediyor, çünkü hepiniz onun ne kadar güçlü olduğunu biliyorsunuz. Ama Bull'un barışı koruması için kesinlikle yulara ihtiyacımız var. Orada daha çok kavga etti! Kavşakta! De ki, o dövüşçü köpek"--Jim'in uyarıcı bakışı Bill'i hikayesinin konusuna odakladı.

"Bull'un tüm canlı düşmanlarının evlerini ve ölülerinin mezarlarını geçtik ve geri dönmeden önce oturup biraz doğayı inceleyebileceğimiz bir kayaya geldik. Ve bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünerek Bull'un yularını bıraktım. Ve ben çalışırken ve kot pantolonumda bulunan bir mataradan bir yudum alırken, Bull'u bir anlığına unutuyorum ve yukarı baktığımda, tamamen yok oluyor.

"Hiç endişelenmiyorum, ta ki o İngiliz'den, Barclay's'dan sadece çeyrek mil uzakta olduğumuzu düşünene kadar, avladığı o kurt
köpeği sürüsünün nesi var. Buna tilki avı diyor, ama çoğunlukla çakalları kovalıyor. Bir İngiliz'in bu ülkeye geldiğinde alışkanlıklarını da beraberinde getirmesi veya bizimkileri kendi alışkanlıklarına uydurması komik değil mi?"

"Söyle," diye talep etti Jim. "Bu bir bulldog hakkında bir hikaye mi yoksa yabancı alışkanlıklar hakkında bir ders mi? Çünkü eğer bu sonuncusuysa, ben--"

"Neyse," diye aceleyle sözünü kesti Bill, "Yola bakıyorum ve Bull, Barclay'ın yeri için aceleyle koşuyor ve o tazılarla karşılaşırsa ne olacağını görebiliyorum. Bu yüzden, elimden geldiğince hızlı bir şekilde, Bull'a bir şeyler söylüyorum--dualar, uyarılar falan. Ama
oraya varmadan önce, o tazı sürüsünün çitin üzerinden yola doğru
akın ettiğini görüyorum ve çok geçmeden, adamın dediği gibi, Bull tam ortalarında.

"Yolun geri kalanında tek yaptığım dua etmek ve şimdiye kadarki en büyük köpek dövüşünün vizyonlarını görmek Montana, ama ben hızla hareket etmeye devam ediyorum ve
ben oraya vardığımda, Bull tam sürünün ortasında.
Şimdi tüm kuyruklar sallanıyor ve bu oldukça iyi görünüyor, ta ki
Bull'un savaşa girmeden önce her zaman kuyruğunu salladığını düşünene kadar, çünkü
kavga etmeyi çok seviyor. Ve tüm tazılar etrafı kokluyor, tamam
ve Bull oldukça küstah ve yeterince yaklaştığımda, Bull'un şunu dediğini duyuyorum:

"'Merhaba, dövüşmek ister misin?'

"'Dövüşmek, hayır,' diyor tazılardan biri. 'Bir tilkiyi kovalayacağız. Gitmek ister misin?'

"'Elbette,' diyor Bull.

"Ve bununla birlikte tüm sürü bir çitin üzerinden atlıyor ve
tepelere doğru
kaçıyor.

"Eh, Bull hiç tereddüt etmiyor. O korkuluk çitine atlıyor ve
başıyla ona çarpıyor, çarpıyor ve yola geri dönüyor. Tekrar
sıçrıyor ve aynı yoldan geri geliyor, ancak üçüncü
atlayışta korkuluklarda daha geniş bir yerden geçiyor ve çitin diğer tarafına, aynı kafanın üzerine düşüyor. Sonra ayağa kalkıyor ve
o tazıların peşine düşüyor.

"Şimdi, hepiniz bir bulldog'un hız için yaratılmadığını, savaş için yaratıldığını biliyorsunuz. İlk olarak, ön bacakları o kadar ayrı ki neredeyse birbirlerine yabancılar ve arka bacakları çok kısa ve geri kalanı hepsi için çok ağır. Ama Bull çalışmaya devam ediyor, çalışkan. Ve o kadar hızlı gidiyor ki her otuz metrede bir tökezliyor ve yüz üstü düşüyor ve başı Montana toprağının büyük parçalarını sürüyor.

"Bu sırada kurt-tilki-tazıları tepelere uçmuş, her yüz fitte bir yere dokunuyorlar. Ve Bull hiçbir tazının onu bıraktığını görmesine izin
vermeyen biri ve sonunda tepelere varana kadar
sürüp gidiyor ve sadece anılarını
kaybediyor. Eh, ben o
kayaya geri dönüyorum ve oturuyorum, üzgün bir şekilde, belki de Bull'u bir daha asla
göremeyeceğimi düşünüyorum.

"Ve belki bir saat geçiyor, bir motorun yükseltme sırasında güçlü bir şekilde
tüttüğünü andıran bir ses duyduğumda, Bull o tümseklerden birinin üzerinden geliyor, ayaklarına ütü bağlanmış gibi kendini
sürüklüyor. Ve her yeri emlakla, çapaklarla ve ona yapışabilecek her şeyle süslü. Ve oturduğum yere geldiğinde sırtüstü yere yığılıyor. Kesinlikle bitkin; hatta pençeleri bile gevşek. Ama gözlerinden birinde hayat kıvılcımı var gibi görünüyor ve bunu bana
gösteriyor. Ve o, zayıfça sorar:

"'Söyle Bill, tilki nedir yahu?'"

Şirket Bill'e dikkatle baktı; sitemle değil, dikkatle. Sonra
adamlar yavaşça giysilerini çıkarmaya başladılar, içeri girme fikriyle. Ve Bill Jordan ve Whitey aynı amaçla çiftlik evine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM VI

ÇİZMELER

Çayırın yeşili kahverengiye, kahverengi de beyaza dönüşmüştü,
ve bu beyaz,
güneşin soğuk ışığında, göz kamaştırıcı dalgalar halinde ufuk çizgisine ve tepelere doğru yuvarlanıyordu. Çünkü kış, Bar O'yu pençesine almıştı. Ve
kış Montana'da nazik bir şey olmasa da,
soğuk, keskin havada bir karıncalanma vardı ki bir çocuk çığlık atmak, kar ayakkabılarını giymek ve
bilge yaşlı Doğa'nın beyaza çevirdiği tavşanların peşine düşmek istiyordu, böylece
onlar manzaranın rengine uyum sağlayabilir ve
düşmanlarından daha iyi kaçabilirlerdi. Kızılderili hiç bağırmadı; hiç bağırmadı. Halkı bu ifade biçimini her zaman savaş amaçları için saklamıştı.

Çocukların kışın yapabilecekleri birçok şey vardı, ancak Whitey bunları bir süreliğine unuttu, çünkü büyük bir olay gerçekleşmek üzereydi. Babası New York'tan çiftliğe dönecekti, yolda St. Paul'da mola verecek ve erzak alacaktı. Ve kar kızakla kaymak için çok derin olmadığından, Whitey Bill Jordan'la birlikte Bay Sherwood'la buluşmak için Junction'a gitti. Ve dışarıda Whitey bir manda paltosuna sarılmıştı ve içeride heyecandan o kadar sıcaktı ki paltoya
hiç gerek yoktu.

Elbette Whitey babasını gördüğüne ve annesi ve kız kardeşleri, Tom Johnson, George, Bobby Smith ve diğer erkek arkadaşlarıyla ilgili haberleri duyduğuna çok sevinmişti. Ancak tüm bunları duyduktan sonra aklına doğal olarak başka bir şey geldi. Bay Sherwood, Whitey'e bir
çeşit hediye getirmeden çiftliğe geri dönmezdi ve babası bunun ne olduğu konusunda tuhaf bir şekilde sessizdi. Aslında, bu konuda hiçbir şey söylememişti. Ve akşam yemeğinden sonraydı ve Bay Sherwood sandığını açarken, oldukça umursamaz bir şekilde, "Ah, işte sana getirdiğim bir şey," dedi ve Whitey'e bir paket verdi.

Whitey babasına teşekkür etti ve paketi açtı ve içindekileri düşürdü ve gözleri dışarı fırladı ve bir an için neredeyse nefes alamadı, çok heyecanlıydı, çünkü bunlar Botlardı!

Ve Whitey biraz kendine geldiğinde koşarak yanına gitti ve babasına sarıldı.

Belki de bir çift botun Whitey'de neden bu kadar his uyandırdığını bilmek istersiniz. Birincisi, daha önce hiç botu olmamıştı. New York'ta tüm oğlanlar ayakkabı giyerdi ve Whitey çiftliğe geldiğinde o da ayakkabı giyerdi, ta ki ayak tabanları Injun'unkiler gibi sertleşip çıplak ayakla dolaşabilecek hale gelene kadar. Bunu yapmaktan büyük keyif alırdı.

Ama sonbaharın sonlarında ve ilkbaharda, hava daha soğuk olduğunda, yine Injun'un yolunu izledi ve mokasenler giydi. Küçük boncuk süslemeli geyik derisi mokasenler. Kışın soğuğunda, kar derin olduğunda ve büyük çözülmeler başladığında Whitey, geyik derisinden yapılmış, dizlerine kadar yüksek bağcıklı, mokasen benzeri ağır ayakkabılar giyerdi ve üstlerinden ağır yün çoraplar sarkardı.

Bunlar Injun ve Whitey'nin mevsimlik ayakkabılarıydı. Ama Whitey'nin çiftlikteki kovboyların botlarını kıskandığı bir şey vardı. Çünkü bir yumrukçunun parasını savurganca harcadığı iki şey olduğunu bilmelisiniz: çizmeleri ve eyeri. Meksikalı değilse, o zaman parayı şapkasına da harcar.

Dolayısıyla Whitey'nin hayatının hayali, hırsının zirvesi, beyninde yaşayan
coşkulu mutluluğun zirvesi fikri
Çizmelerdi. Ve şimdi onlara sahipti. Ve bunlar güzeldi;
Yumuşak deriden, süslü dikişli, beyaz emaye deriyle kakmalı üstleri ve bir adamın atı bağlarken toprağa gömebileceği yüksek topuklu ayakkabılar. Kısacası, bunlar herkesin
gurur duyabileceği sıradan çizmelerdi. Ve bunlar Whitey için özel olarak yapılmıştı!

Whitey'nin o çizmeler hakkında
ne hissettiğini tarif etmeye çalışmak faydasız olurdu. Shakespeare'in bunu yapmak için hayata dönmesi gerekirdi ve
bunu yapabileceğinden şüpheliyim. Bacon'ın yapamayacağını _biliyorum_.
Whitey'nin ilk dürtüsü çizmeleri giymek ve dışarı çıkıp
yatakhanedeki tüm adamlara göstermekti. Bir sonraki dürtüsü, çizmelerdeki süslemeler daha iyi görünecek
olana kadar
sürprizi saklamaktı.

Ama onları giydi. Ve babası paketleri açmayı bitirdikten sonra, Whitey
onunla birlikte oturma odasına oturdu ve babasının konuşmasını
biraz dalgınlıkla dinlediğinden korkulmalıdır. Bacaklarını uzatır ve çizmelere hayran kalırdı. Sonra yüksek topukluları daha iyi görebilmek için ayaklarını çevirirdi. Sonra dizlerini
büker ve çizmelere iyice sarılırdı. Ve eğer Bay Sherwood tüm bunları fark ettiyse bile
hiçbir işaret vermedi. Muhtemelen ilk çizmelerini giydiği günü hatırladı. Ve o gece, Whitey çizmelerle uyumasa da,
çizmeleri yanına aldı.

Sabahleyin Whitey sabırsızlığını kahvaltı zamanına kadar bastırdı,
sonra çizmeleri giyerek yatakhaneye doğru yürüdü.
Birkaç adam oradaydı, yemeği yeni bitirmişlerdi ve kahvaltı sonrası sigaralarını
sarıyorlardı. Whitey, biraz kayıtsız ve umursamaz bir şekilde oturdu ve acı dolu şaşkınlığına rağmen, kimse çizmeleri fark etmedi.
Sonra bacaklarını çaprazladı ve ellerini başının arkasında kavuşturarak geriye yaslandı ve Buck Higgins onları fark etti.

Ve Whitey kesinlikle memnundu, çünkü çok fazla hayranlık ve övgü topladılar ve bunlar hakkında çok fazla tartışma oldu,
deriyi hissetme ve ne kadara mal olduklarını tahmin etme. Bir süre sonra
Injun geldi. Şimdi, Injun botlara aldırış etmiyordu, ancak pembe deriden yapılmış olsalardı bir çiftini beğenebilirdi. Ama Injun bile bu botlara hayran kalmıştı.

Sonra Whitey bir süre çiftlik binaları ve ağılları arasında dolaştı,
ve sağmal inekler, atlar ve domuzlar -aslında tüm hayvanlar- botlara iyice baktılar. Ve Oturan Boğa onlara o kadar hayrandı ki onları yalamak istedi, ama tabii ki bu işe yaramazdı.

Bill Jordan'ın Kavşak'ta bir işi vardı ve Whitey ile Injun'u da yanına aldı. Al Strong'un mağazası aynı zamanda postaneydi ve posta zamanında orada bulunan her erkek, kadın ve çocuk Whitey'nin botlarını
güzel bir şekilde görebiliyordu. O gece, Whitey yatağa girdiğinde onları sergilemekten oldukça yorulmuştu.

Ertesi gün Whitey, mahalledeki her insanın ve hayvanın botlarını gördüğünü düşündü. Sonra nehirde balık tutan Kızılderilileri düşündü. Nehirde diyorum çünkü donmuştu, ilk katı buz örtüsüyle. Şimdi, Kızılderililer yaz aylarında asla balık tutmazlar. Çok az beyaz insan bunu bilir ama Kızılderililer balık tutmayı sevmez. Sadece çok fazla avlanamadıkları zaman balık yerler. Kızılderili kış için kampa gittiğinde, tüm erzaklarını
onu taşıyacak şekilde yığar ama bu erzakların
dayanacağından emin olmak için sadece biraz balık yer.

Ve bu Kızılderililerin balık tutma şeklidir. Tam buzun üzerine bir çadır
kurar ve çadırın içine bir battaniye koyar. Sonra buzda bir delik
keser ve battaniyenin üzerine uzanarak çalışkan bir şekilde
deliği izler. Balıkların çok meraklı olduğunu biliyorsunuz ve Bay Meraklı Balık o deliği görmeye geldiğinde, Bay Kızılderili kafasının hemen arkasına
mızrak saplar, onu dışarı çıkarır ve akşam yemeği için kızarmış balık yapar.

Whitey, çizmelerini yeni bir izleyici kitlesine göstermek için nehre doğru koştuğunda, onu Kızılderili ve Oturan Boğa takip etti. Sorun da
ardından geliyordu, --Yıkıcı Sorun,-- ama Whitey bunu bilmiyordu.
Donmuş nehirde, buzlu camdan bir tarlanın üzerinde büyük mısır sapı yığınları gibi duran yaklaşık bir düzine çadır vardı. Yani muhtemelen
yaklaşık bir düzine Kızılderili vardı, karınları üstünde yatıyorlardı, buzdaki birçok deliği izliyorlardı. Whitey'nin o çizmeleri görmemesi gerektiğini düşündüğü tek bir Kızılderili bile yoktu. İlk çadırda karşılaması çok
memnun ediciydi. Sahibinin adı Küçük Kartal'dı ve _o_ çizmeleri pek umursamıyordu, ancak bunların üzerindeki süslemeler gösterişli zevkini
memnun ediyordu ve övgülerini homurdanırken gözleri parlıyordu.

Böylece küçük balıkçı köyünde, Whitey yaklaşık sekizinci çadıra girene kadar
bu böyle devam etti ve Trouble tam yanındaydı.
Çadırın içi karanlıktı. Ve Whitey buzdaki deliğe düşmedi--içine yürüdü. Hayatı tehlikede değildi, çünkü biraz soğuk suya aldırmıyordu ve orada karnının üstünde yatan Kızılderili, karanlığa alışmış gözleriyle görebiliyordu ve hemen
Whitey'i omuzlarından tutup çekip çıkardı--ama, oh! çizmeler!

Buruşmuş, ıslanmış, suyla dolmuş ve büzülmüşlerdi. Ve onları çıkarmak için altı Kızılderili gerekti, her botu iki kişi çekti ve iki kişi de Whitey'i tuttu. Ve onlar gittiklerinde, Whitey bir çift mokasen ödünç aldı ve
Injun ve Sitting Bull ile birlikte çiftlik evine koştu.

Şimdi, kışın Bar O çiftlik evinin oturma odasında -ve ülkenin o bölgesindeki diğer tüm çiftlik evlerinde- üç fit uzunluğunda bir odun parçası tutan büyük bir soba vardı. Aslında, dört veya beş tane odun parçası tutuyordu, tahmin edebileceğiniz gibi, iyi bir ateş yakıyordu. Ve
Whitey doğruca bu ateşe gitti. Islanmıştı ve utanıyordu. Ve
botları kuruması için sobanın altına koydu, kimse onu görmeden.
Ve babasına hiçbir şey söylemedi, çünkü
utanıyordu. Ve hiçbir şey söylemeden yatağa gitti.

Sabah Whitey güneşle birlikte kalktı ve botlarını almaya gitti.
Ve, aman tanrım! Gökler neden düşmedi? Bir zamanlar
gururlu bir çift çizme olan şey, iki küçük, kahverengi buruşuk elmaya benziyordu! Altı perdelik bir
trajediydi. Bundan daha kötüydü, çünkü bir trajedi için
kelimeler bulunabilir. Ama neden bunun üzerinde duralım ki?

Ve Whitey ilk, korkunç şokun en kötüsünü yaşarken, babası oturma odasına geldi ve nedenini bilmeden Whitey koştu ve
babası da nedenini bilmeden, sanırım, onun peşinden koştu. Whitey çevikti ve babasından çok daha küçüktü, bu yüzden merdivenleri daha iyi hale getirebilirdi. Ve yukarı aşağı ve etrafta koştu, bazen bu kapıyı çarparak, bazen de şu kapıyı çarparak.

Ve Whitey'nin babası öfkelenmeye başladı. Ama Whitey bir sınır çocuğu olmuştu ve en azından daha fazla koşamadığında, üstün bir düşman karşısında dik durmaya alışmıştı. Sonunda
yorulduğunda, bir köşeye çekildi, yumruklarını doğru açıya kaldırdı ve bu çocuksu dövüş tavrıyla, iri, güçlü, harika babasına, "Bana vurma!" dedi.

Babasının güçlü mizah anlayışı olmasaydı, Whitey muhtemelen
sağlam bir şekilde kırpılırdı. Ancak, babası
durakladı ve ona sertçe baktı; sonra delici mavi gözleri
yumuşamaya başladı ve mizah anlayışının belirtileri ağzının etrafında belirmeye başladı.
Ve topuklarının üzerinde döndü ve Whitey'i kederiyle baş başa bırakarak uzaklaştı.

BÖLÜM VII

EĞİTİM VE DİĞER ŞEYLER

Kış, John Big Moose'un dersleriyle hüzünlenerek ve
çocukların dağlara yaptıkları ara sıra av gezileriyle aydınlanarak soğuk bir şekilde geçti.
Oturan Boğa, Whitey'nin ilk fikrini haklı çıkarmıyor gibiydi; o, heyecan için bir mıknatıstı. Görünüşe göre Bull, çocuklar avlanmaya gittikleri zamanlar hariç, büyük oturma odası sobasının yanında uzanıp uyumaktan memnundu. O zaman gitmek için can atıyordu.

"Şu köpek bazı insanlara benziyor," diye ilan etti Bill Jordan. "Güçlü ve zeki, ama kendisi hakkında bir sürü yanlış fikri var. Koşmak için olduğu kadar avlanmak için de yaratılmamış. Neden onu da yanınıza alıp hatasını göstermiyorsunuz?"

Bir gün kar hafifken ve kar ayakkabısı gerekmediğinde, Injun ve Whitey Bull'u tepelere götürdüler ve Bull sevinçten deliye döndü. Ama yaptığı tek şey heyecanla etrafta koşup
avı korkutmaktı, bir kere hariç, Whitey bir tavşana iyi ama sert bir atış yaptı.
Sonra Bull, Whitey'nin bacaklarının arasına girdi ve onu tökezletti, böylece Whitey
atışı kaçırdı.

Çocuklar hiçbir av olmadan geri döndüler ve görünüşe göre Bull'u bir avcı olmadığına ikna etmeden, çünkü bir sonraki başladıklarında daha önce olduğu gibi gitmeye
hevesliydi.

"Avlanmak istemekten kurtulacağını sanıyordun ama öyle değil," dedi Whitey, Bill Jordan'a sitemle. "Sonuçta o kadar da akıllı olduğunu düşünmüyorum."

"Akıllı!" diye haykırdı Bill. "Ama o, vazgeçmek için kesinlikle fazla akıllı.
Büyük bir avcı olana kadar denemeye devam edecek."

Bu, Whitey'nin Bill'in argümanlarından aldığı olağan memnuniyetti, ama
Bull artık avlanmıyordu.

Çocukların diğer eğlencelerinden biri de Wong Lee adında bir Çinliyle ilgiliydi. Wong, siyahi adam Slim'in yerine Bar O'da aşçı olmuştu.
Slim, Montana kışını kendi sıkıntıları için fazla sert bulmuştu ve
Güney'e gitmişti ve Wong çok daha iyi bir aşçı olduğu için kimse üzülmüyordu.
Wong sakin, çalışkan ve çok cana yakındı, ama tüm bunların altında, sanırım Çinlilerin diğer insanlarla ortak bir sinirleri olmalıydı.

Yatakhanenin yakınındaki bir kulübede uyuyordu ve çalışkanlığını o kadar ileri götürüyordu ki
geceleri çiftlik evinde yapılması gereken tüm çamaşırları yıkıyordu ve bunun için de ekstra ücret alıyordu. Ve çocukların fırsatı gelmişti.
Injun, yaramazlık konusunda diğer çoğu çocuk gibiydi ve Whitey ona
antik tik-tak oyununu öğretti. Eğer bilmiyorsanız,
size nasıl yapıldığını anlatayım.

Bir tik-tak yapmak için uzun bir ip alın, ne kadar uzun olursa o kadar iyi; yani
ne kadar uzun olursa o kadar güvenli. Sonra küçük bir olta iğnesi alın ve ipinizin ucuna bağlayın ve olta iğnenizin yaklaşık sekiz inç altına küçük bir taş bağlayın. Karanlık bir gece ve sinirlerini bozmak istediğiniz kişinin penceresini seçin. Sonra gizlice yaklaşın ve olta iğnesini pencerenin çapraz parçalarından birine
bağlayın. Sonra ipinizin sonuna gidin ve
bir vagonun veya direğin arkasına saklanın. İpinizi çekin ve "tik-tak" penceredeki taşa gider.

Wong Lee her şeyi iyi bir şekilde karşıladı. Kendisi de bir zamanlar çocuktu,
Çin'deydi. Ve Wong Lee hiç tik-tak oynamamış olsa da, muhtemelen Injun ve Whitey'nin bilmekten memnun olacağı başka Çinli çocuk oyunları oynamıştı ve Wong Lee öyle bir mizaca sahipti ki, eğer kendisi ve çocuklar bu konuda bir anlaşmaya varabilselerdi, muhtemelen onlara her şeyi anlatırdı.

Bunun yerine, o sinir bozucu küçük ses Çinli sinirlerine dokunduğunda, Wong Lee tik-tak'a cevap olarak, at kuyruğunu rüzgarda dik tutarak, çocukları
kapak kapa kovalardı. Ama o oyuna katılırdı ve işkencecilerinin kim olduğunu bilmesine rağmen, onları asla Bay Sherwood'a veya Bill Jordan'a bildirmezdi.

Ve böylece, bir şeyler ve bir başka şeyle, kış sonunda ilkbahara dönüştü, yumuşak yağmurlar karı eritti ve kahverengi toprağa yumuşak yeşile dönme şansı verdi. Ve şişmiş nehir buz kalıplarıyla noktalıydı, bunların arasında yabani ördekler Güney'e giderken düştüler, Slim'in sefaletinden kurtulmuş olması umuluyordu. Ve, herkesin bildiği gibi, bahar erkek çocuklarını ve genç erkekleri huzursuzluğa sürükleyen bir zamandır.

Belki de fark etmişsinizdir, bir adam dünyada büyük bir şey yapma arzusuyla
dolup taşarken, önemsiz bir şey
gelir ve onun hırsını paramparça eder. Bir ayıyı öldürmek için
can atarken, annesi için bir göreve gitmek zorunda kalır -- ya da buna benzer bir şey. İşte Whitey, bu bahar hissi onu bazı insanları tembelleştirmek yerine büyük işler yapmaya teşvik ediyordu ve o
yatakhaneye gitti, ardından Oturan Boğa geldi. Ve orada Bill
Jordan vardı, elinde bir mektup ve aklında anlatmak için can attığı bir şey vardı, ama anlatmak için zaman harcamaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Böylece Bill, haberlerini azar azar yaymaya başladı. "John Big
Moose New York'a gidiyor," Bill'in söylediği ilk şeydi.

"Yaşasın!" diye haykırdı Whitey.

"Sevgili öğretmenini kaybedeceğin haberini almanın güzel bir yolu bu," dedi Bill sitemle.

"Elbette John'un gitmesine üzgünüm, ama bir düşün,
artık ders olmayacak," diye cevapladı Whitey.

"Elbette," dedi Bill ve çocuğa çok tuhaf bir şekilde baktı.

Ama Whitey bakışı fark edemeyecek kadar heyecanlıydı. "John ne için gidiyor?" diye sordu.

"Babanız onu çağırdı," diye cevapladı Bill. Bay Sherwood'un işi onu
yine büyük şehre götürmüştü. "Ve şimdi bu altın madeni çok iyi gidiyor," diye devam etti Bill, "ve John'un biraz parası var, baban onu burada birkaç çocuğa ders vermeye devam ettirmenin adil olmadığını düşünüyor,
New York'ta John için büyük bir iş varken. Ve baban John'a kimyager olarak bir iş bulmuş gibi görünüyor, ama bir eczaneye gitmek bana büyük bir iş gibi gelmiyor," diye ekledi Bill düşünceli bir şekilde.

"John eczane görevlisi olmayacak," dedi Whitey, Bill'in cehaletinden iğrenerek. Whitey, büyük Kızılderili'nin hırsları hakkında bir şeyler biliyordu, Bay Sherwood ile bunları tartıştığını duymuştu. "Baba muhtemelen John'un kimya eğitmeni olabileceği bir üniversitede bir iş olduğunu duymuştur."

Bill de bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama cehaletini daha fazla göstermek istemediğinden aceleyle, "Ah, bu farklı." dedi.

"John ne zaman gidiyor?" diye sordu Whitey.

"Hemen gidiyoruz. Bugün onu Junction'a götüreceğim."

"O zaman başka ders yok!" diye bağırdı Whitey. "Bir av gezisine çıkacağız.
Moose Gölü'nün yaban kazlarıyla dolu olduğunu duydum. Kızılderili nerede? Koşup ona söylemeliyim."

"Bir dakika bekle," diye uyardı Bill. "Daha fazlası var. Ama önce sana burada öğrenmeye karşı bu nefreti göstererek beni ne kadar heyecanlandırdığını ve üzdüğünü söylemeliyim."

"Hiçbir şeye şaşırmadım," diye karşılık verdi Whitey. "Çocukken hoşuna gider miydi?"

"Hayır," diye itiraf etti Bill hemen. "Ama yapmadığım için çok üzgünüm. Hiçbir
eğitimi olmayan bir adamın ne kadar büyük bir dezavantaja sahip olduğunu bilemezsiniz."

Whitey, Bill'in az önce söylediklerinin ona dezavantaj hakkında oldukça iyi bir fikir verdiğini düşündü, ancak hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı. Bill oturdu ve bir sigara sarmaya başladı.

"Elbette, hayatta kitaplardan öğrenemeyeceğiniz birçok şey var," dedi Bill. "Ama kitap öğrenen adam genelde
üstünlüğe sahiptir. Kitapların hiçbir çocuğa doğru bir şekilde öğretmediği bir şey vardır, o da ileriye bakmaktır. Neden buna daha fazla dikkat etmediklerini sık sık merak etmişimdir, ama çoğunlukla bir çocuk bunu kendisi için öğrenmelidir. Eğer
vahşi doğada doğmuşsa, kesinlikle öğrenmesi gerekir,
yoksa sanırım ölür."

Whitey, Bill'in en sevdiği konulardan birinde olduğunu bilerek kıpırdandı ve bitkin düşene kadar durup haberlerinin geri kalanını anlatmadı.

"Örneğin, Kızılderili'yi ele alalım," diye devam etti Bill. "Harika şeyler çözmenin bir yolunu biliyor ve bu çözme yolu ara sıra hayatını kurtardı. Bu tür şeyler için entelektüel bir kelime var ve buna 'gözlem' deniyor. Sadece o gözlem işine bağlı kal, evlat, ve bunun bu ülkede senin için çok işe yaradığını göreceksin." 

Whitey, Injun'un patikada sık sık gösterdiği harika gözlem güçlerini biliyordu, ancak kızıl dostunun zekasının bir kısmının, vahşi doğa ve vahşi hayvanların ve kuşların alışkanlıkları hakkındaki bilgileriyle Kızılderili atalarından miras kalan gelenekten kaynaklandığını düşünmeden edemedi. Ancak Bill, Whitey sabırsızlıkla kıvranırken devam etti ve kısa süre sonra odaya koşan Shorty Palmer'ın şahsında hoş bir kesinti oldu. 

"Söyle, Bill," diye bağırdı Shorty, "yeni zaman çizelgesini aldın mı?" 

"Elbette," dedi Bill. "Son gittiğimde Junction'daydım."

"Eh, Doğu Ekspresi'nin iki saat
önce kalktığını fark etmedin mi?"

"Hayır."

"Öyle ve bunu başarmak için çayırı yakman gerekecek, Buck
ekibini bağladı, John Big Moose da bagajına bir şeyler
atıyor, sen de hemen harekete geçsen iyi olur. "

"Zıplayan jartiyer yılanları!" diye haykırdı Bill. "Ben asla--"

"Ah," diye sözünü kesti Whitey, "bu gözlem işi harika bir şey. Ve
sen sadece buna bağlı kal ve--"

"Kahretsin, çocuklarla tartışacak vaktim yok," dedi Bill ve
kapıya doğru yürüdü.

"Bekle," diye seslendi Whitey. "Bana söyleyeceğin diğer haber neydi?"

"Hiçbir şey," dedi Bill, "baban John Big Moose'un artık gideceğini, senin ve Kızılderili'nin Forks'taki okula gitmeniz gerekeceğini yazmadığı sürece," ve
yatakhaneden aceleyle çıktı, Shorty de peşinden.

Whitey umutsuzluk içinde bir tabureye çöktü. Macera, yabani kazlar ve kış uykusundan yeni uyanan ayılar
hayalleri gitmişti. Okul! Ve Forks'taki o birkaç çocukla!

"Her şeyin ne faydası var?" diye mırıldandı Whitey kederle.

Ve zaman zaman çok sempatik olan Bull, ona
"Hiçbir şey" demek gibi.

BÖLÜM VIII

KIZILDERİLİ KONUŞMALARI

O gece, yatakhanede, Bill Jordan seçkin birkaç kişiye bir şeyler anlatıyordu - Jim Walker, Charlie Bassett, Buck Higgins ve Shorty Palmer; hepsi eski ve gerçek dostlardı, birbirleriyle tartışıp kavga edebilirlerdi

yabancıların böyle bir eylemde bulunmasının getireceği ciddi sonuçlar olmadan.

"Kızılderililerden bahsediyorum," dedi Bill, "onlar hakkında bilmediğim her şeyi bir sinek kuşunun tırnağına yazabilirsin."

"Sinek kuşlarının tırnakları yoktur," diye düzeltti Shorty Palmer.

"Elbette yoktur," diye kabul etti Bill. "Ama olsaydı sen de bir tanesine yazardın."

"Pençeleri var," diye ısrar etti Shorty. "Bunun dışında, hiçbir sinek kuşu senin pençesine yazmana yetecek kadar uzun süre hareketsiz kalamaz."

"Bunu da biliyorum," dedi Bill. "Söylediğim şeye
figger o' speech denir. Tıpkı 'buzdaki bir domuz kadar bağımsız' veya 'kapı çivisi kadar ölü' gibi. Herkes bu şeylerin bağımsız veya ölü olmadığını bilir. Bu sadece kendini ifade etmenin süslü bir yoludur. Bir adama 'hayal gücü' olmadığı için kredi veremez misin?"

"Ah, hayal gücün var," diye onayladı Shorty. "Hiçbir şekilde gerçekler tarafından engellenmiyorsun. Ama neyse, biz Kızılderililerden bahsetmiyorduk."

"Hayır, ama yapacaktık," diye karşılık verdi Bill, "çünkü o kanallardaki konuşmayı yönlendiriyordum, sen cahilce kesintiler yapıyorsun." 

"Hadi, devam et ve konuş, Bill," diye araya girdi Jim Walker. "Shorty'nin veya tüm Birleşik Devletler Ordusu'nun, eğer istersen seni durduracağını iddia etme." 

Bill böyle ısrarla konuşmaya başladı. "Aklımı bu Kızılderili sorusu üzerinde çalıştırmaya başlayan şey bugün ortaya çıkan bir şeydi," dedi. "John Big Moose gitmiş, biliyorsunuz, Bay Sherwood bana Injun ve Whitey'nin Forks'taki okula gideceğini yazıyor. Bu yüzden John'u Junction'a götürmekten dönerken, bilgi tapınağında duruyorum, adamın dediği gibi, Jennie Adams'ın zihnini, orada ne öğretiyorsa, bu yeni bilginler grubunun gelmesi için hazırlıyorum.

"Hepiniz Jennie'yi tanıyorsunuz, yaşlı Hog Adams'ın kızı. Çenesinde siğil olan, Sid Gilman'la nişanlı olan, bir gün birlikte at sırtında gezerken, Sid'in atı bir gopher deliğine kayınca, Sid düşüp bileğini burktu ve öyle bir küfür dizisi saçtı ki Jennie--"

"Söyle Bill," diye itiraz etti Buck Higgins, "konuşabildiğinden daha iyi nişan alamıyorsan, bir sigorta şirketi için çok kötü bir risk olurdun. Jennie'nin sel zamanındaki geçmişine aldırma. Günümüze in."

"Şey," diye devam etti Bill isteksizce, "Jennie'ye Kızılderili ve Whitey'nin öğrenci grubuna ekleneceğini söylüyorum ve o ne cevap veriyor? Kızılderililerle hiçbir şey yapamayacağını söylüyor. Beyaz tenli olduğu için, sahip olabildiği tüm bilgiyi özümsemeye hakkı var ama o bakır tenli olduğu için, buradan doğuda bir okulda, baba hükümeti tarafından özel olarak belirlenmiş, kendi türünden diğer esmerlerle geçinmek zorunda."

"Tüm bu kelimeleri söyledi mi?" diye sordu Charlie Bassett.

"Aynen öyle," diye cevapladı Bill. "Sanki ezbere biliyordu. Bir
dailem olmalı, ya da önceden öğrendiği bir şey."

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye patladı Jim Walker. "Şunu düşün
John Big Moose ve bildiklerinin hepsi, ve ona Doğu'daki bir lisede insanlara öğretmesine izin verilmesi, ve Jennie Adams, mutfak saatine göre saati söyleyecek kadar
bilmeyen, Kızılderililere hiçbir şey öğretmekten
mahrum bırakılmayan. Bu doğru değil."

Bill Jordan, yarattığı etkiyle oldukça tatmin olmuş bir şekilde geriye yaslandı.
"Elbette doğru değil," dedi. "Bunun sebebi, John'un
öğretmenlik yapacağı öğrenim mezarlığının özel bir kurum olması ve Jennie'nin buradaki kulübesinin hükümet tarafından
kontrol edilmesi. Ben anarşist değilim ama--"

"Anarşist nedir?" diye sözünü kesti Buck.

"Hükümete karşı olan bir adam," diye açıkladı Bill. "Bizim Kızılderili'nin Jennie'nin
mağazasındaki bilginler kadar iyi olmadığına beni inandıramazsın. Mesela, o patates suratlı kardeşi Jim'i ele alalım,
o, 'pearance'ta bir çakal ve kalbinde bir çıngıraklı yılan. Neden, Kızılderili'nin bir--bir--orman geyiği prensi de onunla karşılaştırılırdı."

Bill, Timbuktu Prensi'nin ne olduğunu bilmiyordu ve diğer yumrukçular da bilmiyordu, ancak etkileyici geliyordu ve arkadaşı Kızılderili'yi etkileyen bir yasaya karşı duygularını boşaltmasına hizmet ediyordu - çünkü bu haliyle
Bill ve barakadaki tüm adamlar çocuğa bakıyorlardı.

Kızılderili çocuklarının beyazlarla ilişki kurmasının engellenmesinin nedenleri olabilir. Ancak, hem kızılderililerdeki kötüyü hem de iyiyi, hem de o gün ve o ülkedeki beyaz adamlardaki kötüyü ve iyiyi bilen bu ova adamlarının zihninde, nedenler adalete dayanmıyordu. Dahası, bunlar çok uzaktaki yasa koyucular tarafından tasarlanmıştı. Bu yüzden kovboylar, kendilerine büyük bir adaletsizlik gibi görünen şeye karşı duygularını boşalttılar.

"Ama Kızılderililer hakkında bildiklerime geri döneyim," dedi Bill, Tartışma bir süredir devam ediyordu. "Sence bizim Kızılderili, şu pasta suratlı Jim Adams kadar iyi olmadığını söyleyen bu kural hakkında ne düşünüyor? O da bizim gibi bunun doğru olmadığını biliyor ve kendi kendine şöyle düşünüyor, 'Bu, katlanmam gereken bir şey daha ve eğer bu konuda bir tartışma çıkarırsam, halkımın her zaman yaptığı gibi, korkaklığımı yeneceğim. Peki ne yapacağım? Gizli kalacağım ve hiçbir şey söylemeyeceğim ve o beyaz kardeşlere duygularımı incittiklerini görmeleri için hiçbir şans vermeyeceğim.
Acımı gururumla saklayacağım--beyaz kardeşlerimin bana bıraktığı tek şeylerden biri.'"

Yatakhanede bir an sessizlik oldu. Sonra Jim Walker konuştu.
"Şey, Kızılderililer böyle düşünüyor olabilir," dedi. "Ama ne düşünürse düşünsün,
asla gerçekten bilemezsiniz. O, tüm Kızılderililer gibi, konuşmayı kurtaran kişidir."

"Bizim aramızda, yeterince konuşmayı kurtarıyorlar," dedi Bill Jordan. "Ama kendi halklarıyla harika konuşmalar yapıyorlar."

"G'wan," diye itiraz etti Buck Higgins. "Kim bir Kızılderilinin bu kadar konuştuğunu
duymuştur ki."

"Evet, efendim," diye ilan etti Bill. "Tanıdıkları ve güvendikleri insanlar arasında harika konuşmacılardır. Neden, toplantılarında düzenli hatiplerdir. Herkes bunun onlarla çok ilgisi olduğunu biliyor, tıpkı benim gibi. John Big
Moose beyazlarla rahattı ve bakın nasıl
ağızdan laflar dökebiliyordu. 'Çoğumuz kadar iyi."

Diğerleri sessizce buna katıldılar, John Big Moose'un Doğu kolejinde onlar kadar iyi konuşmasının
ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını düşünüyorlardı.

"Bizim Kızılderili oğlan, kendi dilini kullanıyorsa ve isterse John Big Moose kadar iyi konuşabilirdi," diye devam etti Bill. "Şimdi biraz sarsak, bir yandan bizim dilimizi çok iyi bilmediği için, bir yandan da düşüncelerini beyaz adamlardan gizleme alışkanlığı olduğu için -diğer tüm Kızılderililer gibi-."

Şimdi bunu okuyan siz, Bill Jordan'ın bir şeyler anlatmayı ve kanıtlamayı ne kadar sevdiğini artık biliyor olmalısınız -eğer yapabilirse; ve eğer diğer adamı bunların doğru olduğuna inandıramazsa, diğer adamın cevaplayamayacağı bir şey
düşünür; ve eğer bunu yapamazsa, diğer adam bir cevap
düşünemeden
gitmek. Hepimiz bu tür oğlanları veya adamları tanıdık ve insan olduğumuz için, onların bizden daha fazla şey bildiklerini varsaymalarından hoşlanmayız. Yani, her zaman bundan hoşlanmayız.
Ve bu tür bir his o barakada o anda uyanıyordu.
Ve sonunda Charlie Bassett konuştu.

"Bill," dedi, "hep bize bilmediğimiz bir şey hakkında bir şeyler söylüyorsun, senin oldukça akıllı bir adam olduğunu düşünmemizi sağlamak için. Şimdi, bize Kızılderililer hakkında anlattığın her şey
_mantıklı_ geliyor, ama buna gerçekten inanmamızı istiyorsan, bize göstermelisin. Öyle değil mi, beyler?"

Diğerleri, bu şekilde yalvararak, ciddiyetle başlarını salladılar.

"Bunu nasıl kanıtlayacağım?" diye sordu Bill, böylece köşeye sıkışmış bir şekilde.

"Kızılderilileri konuşturarak," diye cevapladı Charlie. "Ve ayrıca, bu çetenin her bir üyesi için bir kutu şeftali veya bir elmalı turta bahse girerim, bunu kanıtlayamazsın."

Konserve şeftaliler Batı'da büyük bir lüks olarak kabul edilir veya o zamanlar öyleydi, elmalı turtalardan hiç bahsetmiyorum bile ve Bill konuyu düşündü.
Dahası, itibarı tehlikedeydi ve bu onun için şeftali veya elmalı turtadan daha büyük bir şeydi. Dikkatlice düşündükten sonra konuştu.

"Seninle gelmem gerekecek," dedi, "ama buradaki yarışmanın iki koşulu var."

"Onlara bir isim ver," dedi Charlie.

"İlk olarak, o Kızılderili dostlar arasında olmalı."

"Hepimiz onun dostuyuz," dedi Charlie. "Yapmaz mıyız?"

"Evet, sadece biz ve Whitey, eğer o da varsa," diye kabul etti Bill. "Bir sonraki
şart, Injun'un hiçbir konuda doğrudan konuşmasını kabul etmemem. Örneğin, ona okuldan atılmakla ilgili ne düşündüğünü sorarsam, bana hemen söyleyeceğine dair söz veremem. Ne düşündüğünü gösteren bir hikaye veya söylenti uydurabilir; belki de uydurur,
ama bu konudaki hislerinin kesin bir ifadesini alamadığımı iddia etmiyorum."

"Bu koşullar geçerli," diye kabul etti Charlie, "değil mi, dostlar?"

"Dostlar" bunu kabul ettiler ve şimdi geriye Injun'un gelmesini beklemek kaldı. O gece, Whitey'nin okuldan özgürlüğünün son günü olan gece, çiftlik evinde Whitey'nin konuğuydu. Erken olduğu için, şüphesiz çocuklar yakında yatakhaneye geleceklerdi,
kovboyların hikayelerinin sağladığı Binbir Gece Masalları eğlencesini dinlemek için.

Erkeklerin konuşmalarında anlık bir durgunluk oldu,
dış geceyle uyumlu bir durgunluk, ki bu durgun ve çok karanlıktı. Hemen sonra yatakhanenin güney pencerelerinde hafif bir ışık titredi,
ardından kuzeydoğuda alçak bir uğultu duyuldu.

"Dağlarda fırtına," diye gönüllü oldu Jim.

Bir sessizlik anını daha parlak bir parıltı izledi, güneydeki gökyüzü kuzey şimşeklerinin yansımasını yakaladı.
Önceki uğultuyu, sanki Kızılderili inancına göre fırtına tanrıları işlerine ısınmaya başlıyormuş gibi, daha belirgin bir dizi çarpışma izledi.

"Sanırım bu tarafa geliyor," dedi Bill Jordan.

Kavakların arasından esen hafif bir esintinin iç çekişi duyuldu, sonra gaz lambalarını utandıran bir parıltı ve neredeyse ışığa takılacak kadar hızlı, adamların dönüp birbirlerine neredeyse hayranlıkla bakmalarına neden olan bir çarpma.

"Dağ fırtınaları kesinlikle hızla aşağı iniyor," dedi Shorty.

Sanki esintiyle haber verilmiş gibi bir rüzgar kükremesi ağaçların arasından geçti ve
yatak odasının pencerelerini salladı. Karanlık, gök gürültüsünün neredeyse sürekli bir top atışıyla karşılık verdiği canlı, mavimsi-yeşil şimşeklerle bölündü. Kapı açıldı ve Kızılderili ile Beyaz Adam içeri zorla girdiler, sonra rüzgarın gücüne karşı kapıyı kapatmak için ağırlıklarını koydular. Bill yardımlarına koştu.

"Rüzgarın fırtınalarla birlikte nasıl da savrulup gittiği komik," dedi Bill,
kapı kapandığında. "Geri çekilip altlarına gir, sonra da
arkalarından it."

"Zaten yağmuru kaçırdık," diye soludu Whitey, bir ranzaya çökerken.

"Çok da değil," dedi Bill, sağanak bir selin hışırtısı duvarlara ve çatıya çarpıp
pamuk ağaçlarının bükülmüş dalları arasından tıslarken. Yavaş yavaş gök gürültüsü homurdanarak uzaklaştı. Rüzgar uğultusunu kesti ve
bir süre fırtınanın gücünden kurtulan yağmur, çatıya sabit bir
dövme gibi düştü. Sonra geçti ve
yatakhanenin yakınlığında bile fark edilen hafif bir hava serinliği, fırtınanın öfkesinin geriye kalan tek belirtisiydi.

"Bu fırtınalar bazı insanların parası gibidir; sert gelir ve kolay gider," dedi Shorty Palmer.

"Çabuk gelir ve çabuk giderse daha iyi olur," diye düzeltti Bill Jordan.

"İstediğin gibi olsun," diye homurdandı Shorty. "Sana bunu söylememe gerek yok,
zaten sen de öyle istiyorsun."

Yaz fırtınasının anlık kesintisi geçtikten sonra,
şirketin aklı Bill ve Charlie'nin bahsine, yani bir kraker kutusunun üzerinde oturan ve hiçbir şeye ciddi bir şekilde bakan Injun'a yöneldi. Diğer adamların hepsi, sandalyesinde bir an kıpırdanan, sonra hafif, sohbet havasında bir tonla konuşmaya başlayan Bill'e umutla baktılar.

"Yarın okula gitmeye hazır mısınız, Whitey?" diye başladı Bill, kavşak saldırısına.

"Evet," diye cevapladı Whitey kasvetli bir şekilde.

"Senin için çok yazık, Injun. Seni dışarıda tutuyorlar, biraz hayal kırıklığı.
Biraz da haksızlık."

Injun'un buna cevabı, dünyaya gösterdiği en geniş sırıtıştı. "Ben sevindim," dedi. "Okul gibi değil."

Bu, Injun'un kızgınlık duygusunu
söyleyeceğini
uman Bill için bir aksilikti. Bir sigara sardı ve yeni bir saldırı hattı
planladı. Tüm yumruk atanların Injun'u konuşturmayı başaramadığını görmekten memnun olacağını biliyordu ve bu Bill'i zihninde daha da kolaylaştırmıyordu. Başkalarından daha fazla şey bildiğine dair bir ün
kazanmak onun için hoş olmuş olabilir, ancak bu ünün dezavantajları da yok değildi.
Bir kere, bunu sürdürmek zordu; bir kere, bunu sürdüremediğinde arkadaşlarını neşeyle dolduruyordu. Sigarasından sertçe
çekti ve daha çok düşündü.

Whitey sessizliği bozdu. "Bize bir hikaye anlat, Bill," diye önerdi.

"Aklımda tam olarak bir hikaye yok," diye cevapladı Bill. "Sen ve Kızılderili gelmeden önce, halktan bahsediyorduk ve özellikle yasa yapma ve benzeri konularda adaletsiz olmaya ne kadar meyilli olduklarından bahsediyorduk ve bu beni ciddi düşünmeye sevk etti; kafamdan hikayeler çıkardı."

"Neden, John Big Moose geçen gün bundan bahsediyordu," diye haykırdı Whitey, "ve bir topluluğun diğerini anlamasının ve sempati duymasının ne kadar zor olduğundan ve 'İnsanın insana yaptığı zulüm binlerce insanı yas tutar' sözünden bahsediyordu. Elbette, o sözü biliyorsun.
Bill?"

"Elbette," diye cevapladı Bill. "Babam hep bundan bahsediyordu."

"Senin ihtiyarın bir demirciydi, değil mi, Bill?" diye sordu Buck Higgins.

"Elbette."

"Bana öyle geliyor ki, eğer insanların hayvanlara karşı insanlık dışılığından bahsetseydi, daha mantıklı olurdu," dedi Buck hafifçe.

Bill bunu görmezden geldi ve konunun ciddi tarafına geri döndü.
"Bu bir yaratığı düşündüren bir şey," diye ilan etti. "Örneğin beyazları ve Kızılderilileri ele alalım. Birbirlerini asla doğru bir şekilde anlamadılar, çünkü birbirleriyle asla doğru bir şekilde uyum içinde olmadılar ve bu, uyum içinde olmadıklarını söylemenin başka bir yoludur. Ve bunu başarabilmelerinin tek yolu, birbirleri hakkında ne düşündüklerini açıkça söylemek olurdu. Şimdi onlar burada Kızılderili. O bir süredir bizim arkadaşımız ve biz de onun arkadaşıyız, ancak hiç kimse onun bizim hakkımızdaki gerçek fikrini
bilmemiştir ve bence bunu bilseydik, her şeyi yoluna koymada biraz yardımcı olurdu."

Ağzını eliyle kapatan Shorty Palmer, Buck Higgins'e döndü ve herkesin açıkça duyabileceği kısık bir fısıltıyla konuştu. "Bill, Kavşakta gördüğünüz o büyük ekspres trenlerden biri gibi," diye tısladı Shorty. "Başlaması biraz zaman alıyor ama
başladığında bir yerlere varıyor."

Bill bunu duymamış gibi görünmeye çalıştı ve Injun'a döndü,
yüzünde kardeşçe bir samimiyet ifadesi olması gerekiyordu. "Sadece arkadaşlar arasında, Kızılderili, beyazların bir sınıf olarak
oldukça iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kızılderili, Bill'e baktı. "Ha," diye homurdandı. "Belki biraz iyi, belki biraz kötü."

"Elbette," dedi Bill, "aralarında iyi ve kötü olanlar var, ama demek istediğim onları Kızılderililere karşı, bir kabile olarak, anlıyor musun?"

"Kızılderililer de aynı şekilde. Belki biraz iyi, belki biraz kötü."

Bu bir yere varmıyor gibiydi ve Bill daha kişisel hale geldi.
"Şimdi, Kızılderili, dürüst ol," dedi, "sence halkın beyazların onları zorladığı bu koşullarda ezilen taraf değil mi ve çoğu beyaza karşı sürekli bir homurdanmaları mı var?"

"Halkım iyi insanlar. Onu iyi gör," diye cevapladı Kızılderili, onurlu bir şekilde.

Bill şimdi bu saldırı hattına girdiği için üzgündü. Min-i-ko-wo-ju kabilesinin, Injun'un da üyesi olduğu Sioux veya Dakotaların bir kolu olan, Whitey'nin babası Bay Sherwood tarafından çok adil bir şekilde muamele gördüğünü biliyordu. Büyük ölçüde Bay Sherwood'un etkisiyle, eğitimli Dakota John Big Moose'un yardım ve yataklığıyla, Min-i-ko-wo-jus'un yakın zamanda keşfedilen altın madeninden paylarını almak için geldiğini biliyordu. Ayrıca minnettarlığın Kızılderili karakterinde güçlü bir faktör olduğunu da biliyordu. Ancak kızıl kardeşleri hakkındaki tüm övündüğü bilgisine rağmen, Bill'in bilmediği şey Injun'un ne düşündüğüydü ve bu beyaz kardeşleriyle veya onların kendi türüne karşı adalet veya adaletsizlikleriyle alakası olmayan bir şeydi. Fırtınadan sonra gecenin sessizliğinin neden olduğu bir şeydi. Başka bir gecenin düşünceleri, Injun'un çizmeli kovboy arkadaşlarıyla çevrili uzun, dar bir yatakhane odasında olmadığı, ancak
ortada bir ateşle loş bir şekilde aydınlatılan, etrafında çömelmiş ciddi yüzlü, bakır rengi akrabalarının uzun pipolarını içtiği ve
yaptıkları ve talihsizliklerini anlattığı bir çadırda olduğu zaman.

Ve aklı bir konuya odaklandığında, Injun--diğer Kızılderililer gibi--başkalarının düşünceleriyle
aktarılamazdı. Bill adalet ve adaletsizlikten, ineklerden veya fişeklerden konuşup durabilirdi; Injun'un aklı
odakta kalırdı ve konuştuğunda, iki saat sonra bile olsa,
çadırda geçirdiği o geceden bahsederdi.

Ama adamların üzerine çöken sessizlik çok uzun sürmedi. Bill, Injun'u uzun uzun konuşmaya
teşvik edecek başka bir argüman bulmaya çalışıyordu. Injun'u herkesten daha iyi tanıyan Whitey ona bakıyordu ve aklında bir şey olduğunu fark etti. "Neden bize bir hikaye anlatmıyorsun, Injun?" diye sordu Whitey.

Yatakhanede uzun bir duraklama daha oldu ve Wong'un özel mülkü olan çalar saatin tik takları dışında hiçbir şey duyulmuyordu.
Bu saate, sabahın üçünde, yumrukçuların kahvaltısını gün doğumuna kadar
hazırlamak için güvendiği saate güvendi. Ve sonra Injun konuştu, nadiren
tek heceli kelimeler dışında konuşan.

"Baykuş uyuduğunda; gök gürültüsü davul çalmadığında; rüzgar büyük düdük gibi
gürültü yapmadığında; ağaçlar dik durup eğilmediğinde;
her şey hızlı olduğunda; Büyük Ruh işaret ettiğinde ve
herkes onu uyuduğunda--sonra babamın annemin
kardeşi hakkında hikayeler anlattığını duyuyorum; parmaklarının nasıl aşındığını. Annemin
kardeşi o büyük bir erkek; cesurken ona 'erkek' diyorlardı, şef olmadan önce.

"Annemin kardeşi beyaz adam izcisini tanıyordu, harika bir arkadaş annemin
kardeşiydi. Kızılderili diliyle konuşuyordu, tıpkı Sioux gibi. Annemin kardeşi orduda çalışıyordu; Kızılderili savaş yoluna girdiğinde onu izliyordu. İyi bir adamdı. Kızılderili gibiydi. Kötü bir Kızılderili değildi.

"Annemin erkek kardeşinin arkadaşı, annemin erkek kardeşine, arkadaşını, Beyaz Şef'i, Kızılderili savaş dansına getirmek istediğini söyledi. O, Beyaz Şef dedi
ne gördüğünü söylemedi. Annemin erkek kardeşi hayır dedi: Beyaz Şef,
üzerinde çok kurdele olan, eğri dilli. Annemin erkek kardeşinin arkadaşı, Beyaz Şef'e söylemedi; Büyük Ruh'un önünde söz ver dedi. Annemin erkek kardeşi sonra dedi ki gel. "

Keskin cümleler Injun'un dudaklarından yumuşak gırtlaksı seslerle dökülürken, yüzü ifadesiz kaldı, gözleri hariç, o da loş, dumanlı çadıra ve babasının yüzüne bakıyordu, büyük hikaye anlatıcılarının bir ırkının büyük bir hikaye anlatıcısı; tüm insanların eylemlerinin ve efsanelerinin tek başına sesle tarihe geçtiği asırlık
günlerin hayatta kalanı. Ve adamlar, bahislerini unutmuş, Whitey de, öne eğilip çadırı ve Injun'un amcasının, güvendiği ve Beyaz Şef'e güvenen izciyle konuştuğunu gördü.

Bunun ardından, Injun ayrıntıların bazılarını dinleyicilerinin hayal gücüne bıraktı veya belki de bunları bildiklerini düşündü. Büyük savaş dansından önce, kabile şeflerinin konsey çadırlarında nasıl bir araya geldiklerini. Ve bir tür jüri olarak oturan bu şeflerin önünde, kabilenin genç adamları belirdi. Ve Her genç Kızılderili, son savaş dansından beri yaptığı cesurca hareketlerini anlattı ve bu hareketlere göre şefler genç adamın şef olmaya layık olup olmadığına karar verdi.

Tanıklara ihtiyacı yoktu; sözü yeterliydi çünkü Kızılderili sadece gerçeği söyledi. Ve bir şefin soyundan gelen kişi, damarlarında cesur kan aktığı için diğerlerinden daha fazla onurlandırılırdı. Ancak her genç adam layık görüldükten sonra, dansta cesaretini kanıtlamalıydı.
Ortadaki bir sırığa bir dizi çiğ deri kayış asılırdı. Her genç cesurun göğsünden veya sırtından iki yarık kesilir ve içlerinden bir çubuk veya şiş geçirilir ve şişin her iki ucuna bir kayış bağlanırdı.
Sonra cesurlar direğin etrafında dans eder, geriye yaslanır ve ağırlıklarını şişin üzerine verirlerdi ve bu ağırlık şişi etten kopardığında, cesurlar şef olmaya layık görülürdü. Ama
biri pes ederse veya acıdan bayılırsa, değersiz sayılırdı. Ve herkesin çektiği işkence büyüktü--ama sırtlarından şiş geçirilenlerin çektiği işkence daha büyüktü.

"Beyaz Şef ve izci Kızılderili savaş dansına geldi," diye devam etti Kızılderili. "Dans
ta, cesurlar konuştuklarında ve işleri nasıl yaptıklarını anlattıklarında, onları şef yapan şey, annemin kardeşi çayırda nasıl at sırtında gezdiğini ve iki beyaz adam gördüğünü anlatır. Ona arkadaşını göstermek için hemen onlara atlar. Beyaz adamlar Kızılderililerin kötü olduğunu söyler. Beyaz adamlar annemin kardeşine ateş eder. Annemin kardeşi beyaz adamlara ateş eder. Beyaz adamları öldürür. Annemin kardeşi onu şef yapar, sopayı göğsünden geçirerek sopa kırılıncaya kadar dans eder.

"İzci, annemin kardeşi arkadaş ve Beyaz Şef giderler. Annemin kardeşi arkadaş ona, Beyaz Şefe, 'Şimdi neden söylemediğini
anlıyorsun' der. Kızılderili iyi, suç yok. Beyaz adamlar kötü, Kızılderili öldürmek istiyor.'

"Beyaz Şef ona, 'Hayır, Kızılderili kötü. Ben söyleyeyim.' dedi."

"O geri dön ve--"

Barakanın kapısı aniden açıldı ve bir kovboy içeri girdi, zayıf, esmer, oldukça kısa ve ince, o tuhaf ışıkta,
gri, dik dik bakan bir etkiye sahip gözleri olan bir adam; görünüşe göre derinlikleri yok.
Bunlar, ağır, sarkık kaşları ve alaycı bir tavırla ona
tehlikeli bir görünüm veriyordu. Şapkası ve yağmurluğu suyla parlıyordu.
Girişinde Kızılderili aniden konuşmayı bıraktı.

"Aman Tanrım, o yağmurda sırılsıklam oldum," dedi yeni gelen. "Kavşaktan dönerken
Cut'ta durdum. Bugün demir yolu işçileri maaşlarını aldılar ve
kaban yetiştiriyorlar. Keşke orada kalsaydım, ıslanmak yerine."

"Keşke sen de kalsaydın," diye mırıldandı Bill Jordan, diğerinin duymadığı bir şekilde.

Bu yumrukçu, Henry Dorgan, çiftlikte belli belirsiz sevilmeyen bir adamdı, bu hissin nedenini asabileceği özel bir şey yoktu. Bir kere, onun karakteristik bir özelliği, bir
takma adının olmamasıydı. Neredeyse herkesin isminin Hank, Bill, Jim olarak kısaltıldığı veya Kid, Red veya Shorty olarak değiştirildiği bir ülkede, o Henry olarak kaldı -- Harry bile değildi.

Şapkasını ve yağmurluğunu çıkardı, çizmelerine yapışan nemi silkelemek için ayaklarını yere vurdu, oturdu ve kendini evinde hissetmeye hazırlandı.

"Hadi, Kızılderili," dedi Jim Walker. "En
ilginç kısımdaydın."

Injun ayağa kalktı, köşedeki bir kovaya yürüdü, kendine bir kepçe su koydu ve sakince içti. Sonra geri döndü, oturdu ve dümdüz önüne baktı. Dorgan'ın farkında olmadığı acı verici bir gerginlik vardı. Buck Higgins bunu dağıtmaya çalıştı.

"Perceed, Injun," dedi. "Hepimiz seni bekliyoruz."

Injun utanmadan hiçbir şey söylemeye devam etti. Bill Jordan gerginlik belirtileri göstermeye başladı ve sonunda konuşmaya başladı.

"Bir şey yedin mi, Henry?" diye sordu.

"Hayır. Cut'ta içki ve başka şeylerle çok meşguldüm," diye yanıtladı Dorgan, ancak sarhoşluk belirtisi göstermedi.

"Mutfağa çıkıp kendine bir şeyler hazırlasan iyi olur," diye önerdi Bill.

"Yemeğiyle uğraşırsam Wong delirir," diye itiraz etti Henry.

"Ben Wong'a bakarım. G'wan, aç kalmak istemezsin," dedi Bill.

"Biraz fasulye ve kahve iyi gider," diye izin verdi Dorgan ve kendini
ortadan kaldırdı.

O gittikten sonra bir sessizlik dönemi daha oldu. Injun'un konuşması o kadar alışılmadık bir şeydi ki ve onu tekrar
başlatma çabaları
başarısız olunca, herkesin aklına tekrar ruh haline
gelene kadar onu yalnız bırakmanın daha iyi olacağı geldi.
Sonra Whitey, Injun'un gözlerinin eski uzak bakışlarına döndüğünü gördü, sanki babasının çadır ateşine veya akrabalarının kırmızı
yüzlerine bakıyorlardı.

"Beyaz Şef geri döndüğünde ne yaptı?" Whitey yumuşak bir sesle sordu.

"Geri dönüp bir sürü asker al," diye cevapladı Kızılderili. "Ve gelip annemin kardeşini al ve onu bir ata bağla, yüzü at kuyruğuna bakacak şekilde. Annemin kardeşi sopanın göğsünü deldiği yerde çok kan kaybetti. Kaleye vardığında neredeyse ölüyordu. White Chief onu bir kütüğe
kapattı. Orada uzun, uzun süre kaldı; belki yirmi, otuz ay.

"Sonra elleriyle yerde toprak kazdı ve ona ekmek ve su getirdiklerinde üzerini örttü - ve ellerini her zaman sakladı, parmakları çok
kanıyordu. Sonra karanlık ve ay olmadığında, son toprağı kazdı, dışarı çıktı. Altmış mil koştu, babama geldi, babama söyledi."

"Babam halkımıza, 'Şimdi savaşacağız ve yığınla savaşacağız!' dedi."

Bir Kızılderili, düşünen ve yargıda bulunmak üzereyken bir an durakladı. "Kötü beyaz adam. Kızılderili fena değil," dedi.

Kızılderili'nin hikayesi sona erdi. Ayağa kalktı ve yatakhaneden yürüdü.

Jim Walker bir anlık sessizliği bozdu. "Aman Tanrım, o Beyaz Şef kimdir acaba?" diye sordu. "Aman Tanrım! Kesinlikle gerçek bir Kızılderili tarihine
karıştık."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bill Jordan. "Ve Kızılderili'nin amcasının yaşlı Yağmur-Yüzlü olduğunu ve yaşlı adamın parmaklarının uçlarının nasıl kesildiğini ve yaşamış en büyük izci olan Yalnız Charlie
Reynolds'un Kızılderililerin çok iyi bir dostu olduğunu ve onların dilini konuştuğunu ve eski Fort Buford'da General Terry için izci olduğunu ve Yedinci Süvari'nin orada konuşlandığını ve Yüzbaşı Tom Custer'ın Sioux tarafından ve özellikle yaşlı Yağmur-Yüzlü tarafından her zaman nefret edildiğini düşünürsek - aman Tanrım, Çocuklar!--"

Bill, kendisi ve adamları argümanının gittiği önemli noktadan etkilenmiş olarak durakladı, sonra heyecanla devam etti: "Bizim sadece, bu ülkenin gördüğü en
kötü Kızılderili savaşlarına
neden olan düğmeye parmaklarımızı basmak için yanıltıcı bir nedenimiz var!"

"Başlıyor, aman Tanrım! Başlıyor--hepimiz iyiyiz çocuklar! '75'te, Kızılderili kabilesiyle başlıyor. Ve '76'da, General Custer ve Yüzbaşı Tom Custer ve iki yüz altmış bir adamları tamamen yok edildi. Ve o Kızılderililer, '81'e kadar, büyük Sioux Şefi John Gall, karda o büyük savaşta teslim olana kadar, sıcaklık elli iki derece olduğunda ve o Kızılderililer, sadece bir battaniyeyle, derileriyle savaşırken savaşmaya devam ettiler.

"Bir düşünün çocuklar. Ve tam burada, bu barakada otururken, yıllar ve yıllar sonra, biz kovboylar, Washington halkının yıllardır çözmeye çalıştığı ve hiçbir şekilde başaramadığı tüm karmaşanın gerçek nedenini anlıyoruz. Size bir Kızılderili konuştuğunda bir şeyler söyler dememiş miydim?"

Buna itiraz edilemezdi ve adamlar büyük trajediler dizisini ve bunlara yol açan koşullar zincirini düşünürken ciddi görünüyorlardı. Sonra, Bill Jordan'ın üzerindeki izlenim kaybolmaya ve kendi önemiyle ilgili düşünceler yerini almaya başladığında, zafer kazanmış bir şekilde Jim Walker'a döndü.

"Peki, Kızılderili'yi konuşturdum mu ve onlara şeftali mi alacağız?" diye sordu Bill.

"_Sen_ onu konuşturdun!" Jim alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Tek yaptığın onu susturmaktı. Whitey onu konuşturdu."

"G'wan," diye karşılık verdi Bill. "Beyaz adamlar ve Kızılderililer hakkındaki önerilerim, onun o kötü Beyaz Şef adam hakkında düşünmesine neden olmadı mı? Ve Henry Dorgan'dan kurtulmadım mı, çünkü Kızılderili ona güvenmiyor ve onunla
takılmıyor mu?"

"Fikrimi sorarsan, hiçbirinizin onu konuşturduğuna inanmıyorum,"
dedi Shorty Palmer. "Sanırım o sadece--"

"Fikrini sormadım," diye sözünü kesti Bill. "Hiçbir adam bana Kızılderililer hakkında hiçbir şey söyleyemez--"

Ama bu ranza evi tartışması sonuna kadar devam ederse başka bir kitap
yazmak zorunda kalırım. Belki şeftalilerin parasını kimin ödediğini tahmin edebilirsiniz.

BÖLÜM IX

BALIK OLTALARI VE OLTALAR

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Kızılderili ve Whitey çiftlik evinden çıktıklarında Whitey'nin yüreği ağırdı. Depresyonunun sebebi Forks'taki o okula gitme düşüncesiydi. Sanki Bir
çocuk olmanın bedelini ödemek zorundaydı. Kızılderili, Whitey'i okula, bir dostluk eylemi olarak, tıpkı birinin cenazesine gitmek gibi, eşlik edecekti.

Oturan Boğa verandada huzur içinde uyuyordu. Oturan Boğa, "erken yatıp erken kalkmak bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar" diyen adama hiç saygı duymuyordu, ya da onun adını hiç duymamıştı. Oturan Boğa her zaman geç uyurdu. Çocukların uyması gereken başka kurallar da vardı
ve Bull bunlara hiç dikkat etmiyordu. Yemeğini, herkesin bildiği gibi, dikkatlice çiğnemiyordu. Whitey'nin Bull'u kıskandığı zamanlar oluyordu ve okulun bu ilk günü de bunlardan biriydi.

Ancak çocuklar midillilerini almak için ağıla doğru yola koyulduklarında Bull
kendini toparladı ve onlarla gitmek istediğini söyledi. Atlarla dokuz mil boyunca başa çıkabileceği konusunda yanlış bir fikri vardı ve Whitey onu bundan vazgeçirmek için biraz
zorluk çekti.

"Ne kaçırdığını bilmiyor," dedi Whitey üzgün bir şekilde, Injun ile birlikte hayal kırıklığına uğramış Boğa'dan uzaklaşıp isteksizce ağıla doğru yürürken.

Ayrıca güzel bir gündü. Okulun ilk gününün her zaman güzel olduğunu hiç fark ettiniz mi? Injun ve Whitey'nin midillileri, dağ eteklerini çevreleyen ve Forks'a giden dokuz mil uzunluğundaki yolu kısa sürede geçtiler,
canlı hayvanlar dağlardan esen canlandırıcı sabah havasını sanki bir tonikmiş gibi içiyor gibiydiler, ki gerçekten de öyleydi.

Forks, dağlardan aşağı inen bir yolun Kavşağa giden yola katıldığı bir noktaydı. Dağ yolu, nadiren kullanılan ve neredeyse otlarla kaplı bir patikadan biraz daha fazlasıydı ve diğer yola
birleştiği yerde okul binası olarak kullanılan bir kulübe vardı. Bu kulübe, uzun zaman önce başka otlaklar aramak için
terk etmiş olan erken dönem bir yuva arayan tarafından inşa edilmişti. Eski ve umutsuz görünümlüydü ve
bazı yerleri teneke ve tahta parçalarıyla yamalanmıştı. Bir öğrenme tapınağı olarak
da davetkar bir görünüme sahip değildi.

Öğrenciler kulübede toplanmış olmalıydı, çünkü yakınlardaki bazı akçaağaçların
barınaklarına dört tane cayus ve iki tane yorgun görünümlü katır bağlıydı.
Whitey'nin bildiği gibi sekiz öğrenci vardı, bu yüzden katırların
çift yük taşıdığını tahmin etti. Bu sefer Kızılderili, inip Monty'yi diğer hayvanların yanına
bağlayan Whitey'den çok daha neşeli görünüyordu. Sonra,
kurban için içeri girmeden önce, kulübeye doğru sessizce yürüdü ve
pencereden içeri baktı. Injun'un sakince pinto'sunda oturduğu yere doğru sessizce yürüdü. Whitey'nin yüzünde bir dehşet ifadesi vardı.

"Kızlar!" diye fısıldadı.

Bill Jordan, Whitey'e Bayan Adams'ın öğrencilerinden bazılarının adil cinsiyetten olduğunu söylememişti. Bunu hoş bir sürpriz olarak bırakmıştı. Ve Whitey'nin hayatta ölümcül şekilde korktuğu sadece iki şey vardı - biri kızlar, diğeri ise okuldu.

Bazı kişiler Kızılderilileri zalim ve kalpsiz bir ırk olarak görüyor. Ben bu görüşe katılmıyorum, ancak Whitey'nin arkadaşı Injun'un şimdi ne yaptığını söylemek zorundayım. Sırıttı - gerçekten sırıttı. Whitey ona üzgün,
suçlayıcı bir bakış attı ve öğle yemeği paketini kolunun altında tutarak okul binasına doğru ilerledi.

Whitey'i bu öğrenme merkezine kadar takip etmeye gerek yok. Eğer bu, çocukluğunda çektiği işkencelerin ve dehşetlerin bir kaydı olsaydı, bu dönemi uzun uzun anlatmak iyi olabilirdi. Ama şunu söylemek yeterli: Öğretmen Jennie Adams, biraz düşünmesi için zaman verilse, kağıt veya kalem kullanmadan, altı kilo tereyağının pound başına on iki sente ne kadara mal olacağını söyleyebilecek genç bir kadındı. Ayrıca, dört kız öğrencinin, yani katırlara ikişer binenlerin, kıkırdama, ayrıca her birinin yanına eğilip Whitey hakkında fısıldayarak yorum yapma alışkanlığı vardı.

Bir hafta boyunca böyle devam etmesi, Whitey'nin bilgi edinme arzusunu artırmadı, ki bu en iyi ihtimalle çok güçlü değildi ve bu ilk günden itibaren, okula doğru tekrar at sırtında gittiğinde bir şey oldu. Başka bir parlak sabahtı ve Whitey, bataklığı önlemek için yolun dağ eteğine doğru ayrıldığı bir noktaya vardığında, midillisi Monty'de heyecan belirtileri fark etti. Rüzgar ters yönden esiyor olsaydı ve Monty'nin burnu onu yakınlarda gizlenen tehlikenin farkına varmasını sağlasaydı, bu belirtiler daha güçlü olurdu. Ancak, Whitey'ninkinden çok daha keskin olan kulakları, rahatsız edici bir varlığın seslerini yakaladı ve Whitey onu yolda tutmakta zorluk çekti. Keskin bir dönüşte, Whitey ve Monty, daha önce duyduğunuz herhangi bir otomobil kornasından daha derin bir kükremeyle karşılandılar, arkasında tehdit barındıran bir kükreme ve bu kükreme, arka ayakları üzerinde yükselen ve her iki ön pençesini de uzatmış şekilde yola doğru ilerleyen, sanki hem Whitey'i hem de Monty'yi kucaklamak ister gibi büyük bir kahverengi ayıdan geliyordu. [İllüstrasyon: HER İKİ ÖN PENÇEYİ UZATIP YOL'A ÇIKIŞ]

Monty, onu döndürecek bir dizgin beklemedi. Bir puro kutusu kadar büyük bir
alanda tekerleklerini çevirdi ve eve doğru yola koyuldu ve bir süre Whitey ile birlikte aşağı doğru giden bir trenin
tam bir taklidini yaptılar. Whitey'nin tek yapabildiği, Monty'nin boynuna alçakta uzanmak, mokasenlerini Monty'nin kaburgalarına geçirmekti, çünkü fikrini
değiştireceğinden korkuyordu--ki değiştirmedi.

Ve ne Whitey ne de Monty, o kükremenin bir anne ayıdan geldiğini ve ayının sırtının yuvarlak, komik bir
midesi olan, çalıları meyve için gayretle tarayan ve hayatı bir zevk turu olarak gören küçük bir yavru olduğunu biliyordu. Bunu bilmelerine gerek yoktu. Hatırlayabileceğiniz gibi Whitey'nin ayılarla ilgili deneyimleri olmuştu. Eğer kablosuz icat edilmiş olsaydı, bunu bir tanışma aracı olarak kullanmaya istekli olabilirdi, ancak o anda hiçbir şekilde
bir ayıyla doğal fundalığında karşılaşmaya istekli olduğunu düşünemiyordu.

Bu meseleyi halletti. O gün okul yoktu. Bir adamın patikada ayılarla karşılaştığında okula gitmesini bekleyemezdi. Zaten yaşlı bir ayı
çiftliğin yakınında ne yapıyordu? Doğru görünmüyordu. Monty o ayıdan uzaklaşma yolculuğunu azalttığında veya güvenli bir mesafede olduğunu düşündüğünde, Whitey kendini nehrin yakınında buldu ve boş boş Monty'yi
kıyısına doğru çevirdi. Biraz gezintiye çıkabilirdi. Adam zaten o okulda pek bir şey öğrenemedi. Ve böylece, oğlanların ve erkeklerin yollarından sonra,
Whitey yapmak istemediği şeyi yapmamak için bahaneler uydurdu. Kafası biraz rahat olan Monty, Whitey'nin vicdanının izin verdiği kadar manzaranın tadını çıkardığı ve vicdanının her dakika zayıfladığı Yellowstone kıyısı boyunca yürüdü. Ve
şu anda, biraz uzakta, kıyıda oturan küçük bir toplanmış figür gördü. Daha yakından bakınca bu figürün pembe olduğu ortaya çıktı ve daha yakından bakınca bunun Kızılderili olduğu ortaya çıktı. Kızılderilinin o mahallede ne yaptığını merak eden Whitey yaklaştı ve Kızılderilinin balık tuttuğunu görünce şaşırdı.

Kızılderililerin zorunluluk dışında asla balık tutmadığını bilen Whitey şaşkına döndü. Yaklaştıkça Kızılderili döndü ve ona baktı, Whitey'nin orada olmasına ve okulda olmamasına hiç şaşırmadı. Whitey
atından indi ve arkadaşının yanına oturdu.

"Ne balık tutuyorsun, Kızılderili?" diye sordu.

"Balık," diye cevapladı Kızılderili ciddi bir şekilde.

"Elbette," dedi Whitey. "Yani balığı neden yakalamak istiyorsun?"

"Sakız," diye kısaca konuştu Injun.

"Sakız mı?" diye sordu şaşkın Whitey. "Balıktan sakız yapamazsın."

Injun hiçbir şey söylemedi. Whitey belki bir ısırık aldığını
düşündü,
ama almamıştı. Sadece bilgi sızdırmıyordu. Ondan
sürüklenmesi gerekiyordu. Bu yüzden Whitey devam etti.

"Lütfen bu sakız avcılığıyla ilgili bir açıklama yap," dedi nazikçe.

"Çiğnemesine sakız," diye cevapladı Injun.

"Ah, sakız!" diye bağırdı Whitey. Bir ışık doğdu, çünkü Injun'un
sakıza çok düşkün olduğunu biliyordu. Whitey de öyleydi. "Balıkları
sakızla takas ediyorsun."

"Takas yok; sat; çok sakız al."

Whitey'nin Injun'da gördüğü ilk ticari içgüdüydü ve ona hayranlıkla baktı. O anda Injun bir
ısırık aldı. Beyaz bir çocuğun böyle bir durumda gösterdiği heyecandan hiçbirini belli etmedi. Ciddi bir şekilde oltasını çekti ve neredeyse
içindeyken, iri bir turna balığı oltadan
kurtuldu ve
suya geri
düştü. Ve şimdi Injun hiç hayal kırıklığına uğramadı. Oltasındaki solucanı ciddi bir şekilde inceledi, sağlam olduğundan emin olmak için, sonra oltayı tekrar nehre
attı.

Whitey onu sessizce izledi. Injun bir ısırık daha aldı ve aynı
işlem tekrarlandı, ancak kaçan balık diğerinden
daha büyüktü. Injun sabırla oltasını yeniden yemledi. "En büyüğünü
kaçırdı," diye homurdandı.

Whitey balıkçılar ve anlattıkları hikayeler hakkında bir şeyler biliyordu: Kaçan her zaman en büyük balıktır. Ama bu durumda doğru gibi görünüyordu, çünkü Injun'un avı bir söğüt dalına asılmıştı, yaklaşık altı küçük turna balığı.

"Ne zamandır burada balık tutuyorsun?" diye sordu Whitey.

"Güneş doğduğundan beri."

"Ve yakaladığın tek şey bu mu?" Whitey balık ipini işaret etti.

"Şey."

"İğneni görelim," dedi Whitey, bir başka turna balığı kıyıya
çekilirken ve sonra doğal ortamına geri dönerken.

Injun iğneyi gösterdiğinde, Whitey bunun Wong'un penceresine
tic-tack'i tutturmak için kullandıkları küçüklerden biri olduğunu gördü. "Ama,
bu turna balığı için çok küçük," diye haykırdı Whitey. "Levrek için. Daha
büyük bir tane almalısın."

"Evet, biliyorum," dedi Injun.

Whitey yine Injun'un sabrından etkilendi. Orada oturmuş, saatlerce o büyük balıkların Yellowstone'a ve
güvenliğe geri dönmesini izlemişti. Whitey buna asla dayanamayacağını biliyordu. Sonunda onu
sorguladı.

"Büyük balığın oltadan düşeceğini ve yakalanmayı beklediğini bilseydin, sadece küçük balıkları nasıl yakalayabilirdin?" dedi Whitey. "Onlar pek değerli değil."

"Belki büyük balık oltayı yuttuktan sonra ben onu yakalarım," diye cevapladı Injun, bu onun için oldukça uzun bir konuşmaydı ve birçok konuyu açıklıyordu.

Whitey, Injun'u izlerken, uyumlu ve açgözlü bir turna balığının gelmesini beklerken, aklına harika bir fikir geldi: Kendisi ve Injun arasında bir balıkçılık ortaklığı.

Ve bu yüzden, eğer Whitey yakından izlenebilseydi, her sabah okula gitmeden hemen önce çiftlik ahırında gizlice dolaştığını ve ceplerine bir şeyler
kaydırdığını görebilirdiniz. Ve incelendiğinde bunların turna balığı için uygun boyutta olta ipleri ve kancalar olduğu görülecekti.

Ve bu yüzden, haftada yaklaşık dört gün boyunca, Kızılderili ve Whitey, Yellowstone Nehri'nde ayaklarını sarkıtarak oturdular, büyük turna balığı sürüleri yakaladılar ve bunları komşu çiftlik sahiplerine yarım düzine iki bitten sattılar. Ve bu yüzden her zaman bol miktarda sakızla
tedarik edildiler.

Şimdi, amacım Kızılderili ve Whitey'nin bu davranışını savunmak veya mazur göstermek değil, sadece kaydetmek. Bu hikayede bir ahlaki ders arıyorsanız, bunu bu balıkçılık ortaklığının ardından gelenlerde bulabilirsiniz. İlk olarak, parası olmayan hiçbir çocuk, paraya mal olan şeyleri, dikkat çekmeden, ardından şüphe çekmeden sergileyemez. Sakız paraya mal olur ve çiğnemek çok belirgin bir
eylemdir.

Kısa süre sonra Bill Jordan, Jim Walker'a şöyle dedi: "Sence o çocuklar sakızı nereden buluyor?"

Jim, "Junction'ın aşağısından" diye cevap verdi.

"Ama paraları yok," diye itiraz etti Bill.

Sonra Buck Higgins yanıma geldi ve şöyle dedi: "Sid Griggs, Diamond Dagger'ın üzerinde, bana bugün, Kızılderili ve Whitey'nin ona bir sürü güzel sakızı altı bitlik bir atışla nasıl sattığını anlatıyordu."

"Neden eve getirmiyorlar? O sakızları ne zaman alacaklar? Parayı oradan alıyorlar!" Bill Jordan, oldukça bağlantısız bir şekilde haykırıyordu, böylece ikiyle ikinin bir araya getirilmesinin suçlular için ölümcül olduğunu gösteriyordu.

Sonra Bill, öğrenme tapınağındaki Bayan Jennie Adams'ı ziyaret etti ve
Whitey'nin orada sadece bir hafta geçirdiğini gördü ve
Bill'in okul saatlerinin balık tutma saatlerine dönüştüğüne dair şüphesini doğruladı.

Bill Jordan, Whitey'i alt edebilecek kadar iri ve güçlüydü, ancak bunu yapmaya
ahlaki olarak hakkı olmadığını hissetti ve çok şaşırdı.
Bir atı suya götürebilir ama onu içmeye zorlayamayacağınız gibi, bir çocuğu da okula götürebilir ama onu çalışmaya zorlayamayacağınızı fark etti.
Bill'in kendi okul saatlerinin çoğu avcılıkla geçmişti, çünkü balık tutmayı sevmiyordu. Dolayısıyla, Bill Whitey'e ders verirse, çocuk
Bill'in kitap öğrenimi konusundaki cehaletini yüzüne vurabilirdi.

Bill bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse kararsızlığı o kadar arttı ve
sonunda atını eyerledi ve Kavşağa doğru gitti ve
kendisi için çok sıra dışı bir eylemde bulundu. Böylece günün ilerleyen saatlerinde Bay Sherwood New York ofisinde şu telgrafı aldı:

Whitey hiçbir şey öğrenemeyecek. Ketches pickrul. Ne yapacağım?

William Jordan

Bu mesajın tam on kelime sürdüğünü fark edeceksiniz - bu Bill'in daha fazla düşündüğünün kanıtıydı.

Bill Kavşakta sabırla bekledi ve o gece geç saatlerde şu cevabı aldı:

Çocuğu öyle zor bir işe koyun ki çalışmalarına
devam etmekten mutluluk duysun.

Sherwood

BÖLÜM X

ZOR BİR İŞ

Ertesi gün, Whitey - kendisine karşı kurulan komplonun tamamen farkında olmadan - balıkçılık ortaklığının işlerinden döndüğünde, Bill Jordan tarafından karşılandı.

"Whitey," dedi Bill, "senin için yapman gereken bir şey var ve bunun seni bir süreliğine okuldan
uzaklaştıracağından korkuyorum."

Whitey, Bill'e şüphe veya alaycı bir ifade bulmak için sertçe baktı, ancak
Bill'in yüzü bir Çinlininki kadar ifadesizdi.

"Çok önemli," diye devam etti Bill, "ve bence baban seni derslerinden
almamı haklı görür." Bu konuyu önceden iyice incelemiş olan Bill, normalden daha büyük kelimeler kullanıyordu. "Dan Brayton'a, T Up and Down Çiftliği'ne, babanın bazı işleri hakkında teslim edilmek üzere bir mektup aldım. Aslında, kendim gidip Dan'i acilen görmeliyim, ancak zamanım yok. Hiçbir adamı ayıramam, toplama yaklaşıyor. Yapabileceğim hiçbir şey yok,
sadece seni haberci yapmak dışında."

Whitey çok sevinmişti. "T Up and Down nerede?" diye sordu.

"Buradan yaklaşık yüz on beş mil batıda, Zumbro Deresi'nin diğer tarafında," diye cevapladı Bill.

"İyi!" diye bağırdı Whitey. "Ben Kızılderili'yi alırım ve--"

"Bunu yapmam," diye itiraz etti Bill. "Dan Kızılderililerden nefret ediyor ve bu konuda kesinlikle
çok
çılgınca davranacaktır."

"Tamam," diye kabul etti Whitey, isteksizce. "Yeterince erken yola çıkarsam, Monty ve ben yarın gece bir ara oraya varabiliriz."

Whitey o anda Bill'in yüzünü fark etmiş olsaydı, yüzünde oldukça tuhaf bir gülümseme görürdü, ama görmedi. Ertesi sabah, şafaktan önce ağılda Bill ile karşılaştığında da hiçbir şeyden şüphelenmedi.

"Şu senin Monty atı bu sabah biraz sakat görünüyor," dedi Bill.
"Sanırım diğer atlardan biri onu tekmelemiş olmalı, ya da başka bir şey. Bu yolculuğa
nasıl dayanabileceğini bilmiyorum."

Ve gerçekten de Monty ağılda dolaşırken hafifçe aksadı. Whitey, atın bacağına, diz kapağının hemen üstüne bağlanan bir saçın hayvanı aksatacağını ve fark edilmeyeceğini bilmiyordu, ayrıca Bill'in planının bir parçası olarak Monty'nin de böyle muamele gördüğünü bilmiyordu. Bu yüzden Whitey midillisi için endişeliydi, ancak Bill ona Monty'nin muhtemelen bir iki güne iyileşeceğini söyledi, çok geç olduğunda.

"Pshaw, yabancı bir ata binmek zorunda kalacağım!" dedi Whitey üzgün bir şekilde.

"Düşünüyorum da," dedi Bill, "şu anda stoklarımız biraz az ve çocuklar toplama ve her şey için tüm tellerine ihtiyaç duyuyor, bu yüzden senin için postaya binmek iyi bir fikir olabilir. Senin için bir değişiklik olur. Cal Smith'in çiftliğine kadar gidebilirsin ve o da seni T Up and Down'a götürmesi için sana bir at kiralar." 

Yine, şüphesiz Whitey, her Batılı çocuk gibi, o günlerde, o seyrek yerleşimli ülkedeki birçok yer arasında hala ana iletişim aracı olan eski moda ama hızlı hareket eden posta arabalarına binmekten çok memnundu. 

Saat altıda Whitey, Bill ile birlikte yolda bekliyordu ve araba göründüğünde ve durdurulduğunda, sürücünün yanındaki bir koltuğa çekildi; O yolculukta işgal edilmemiş bir onur koltuğu.
O zamanlar Sınır'da haberciler ve telefonlar bilinmiyordu.
Hatta telgraf hatları bile St. Paul'dan Pasifik'e doğru uzanan büyük demir yolunun rotasıyla sınırlıydı.
Bu yüzden gömleğinin içine dikilmiş önemli mektupla Whitey, Batı tarihinde bilinen ilk haberci çocuk oldu.

Ve sürücünün uzun kırbacını kullanmasını ve altı atlıyı kontrol eden altı dizgini ustaca kullanmasını görmekten kesinlikle keyif aldı. Ve aşağı inerken Whitey kolunu sürücünün beline dolamak zorunda kalacaktı,
çünkü bacakları gösterge paneline ulaşacak kadar uzun değildi ve
eğer o eski moda posta arabasının gövdesi sırtının ortasına çarpsaydı, Whitey atları yokuş aşağı yenerdi.

Her şey doksan mil boyunca yolunda gitti ve belirli bir patikada sürücü yanaştı ve şöyle dedi, "Eh, oğlum, mokasenlerini
aşındırman gereken yer burası. İşte senin patikan, sağdan sapıyor. Yirmi beş mil boyunca onu takip et ve gitmek istediğin yere varacaksın."

"Yirmi beş mil!" diye soluk soluğa konuştu Whitey. "Yirmi beş mil yürümem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette," dedi sürücü. "Günün geri kalanında iyi ve hareketli bir şekilde devam edersen, hava kararmadan Zumbro'ya varabilirsin ve Zumbro'nun bu tarafında sadece bir mil ötede Cal Smith'in çiftliği var. O gece seninle ilgilenecek ve sabah T Up and Down'a gidebilirsin."

"B--ama yürümem gerektiğini bilmiyordum," diye itiraz etti Whitey.

"Sanırım öyle, tabii bir tavşan yakalayıp binemezsen," diye cevapladı sürücü.

"Çiftliğin tam posta yolunun kenarında olduğunu sanıyordum," dedi Whitey zayıf bir şekilde. "Bill Jordan yürümekle ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Şey, Bill komik bir herif ve belki bunu senin için bir tür sürpriz olarak saklamıştır," diye izin verdi sürücü sırıtarak. "Elveda. Giddap!" Ve araba toz bulutu içinde dönerek uzaklaştı ve Whitey'i ıssız yolda, daha ıssız çayırlara bakarken bıraktı.

Ama bununla hiçbir şey kazanılamadı ve aslında çok az kullanılan bir vagon yolu olan patikaya doğru yürümeye başladı. Ve yürürken
Bill Jordan'ı düşündü ve vardığı sonuçlar hiç de hoş değildi. Bunun Bill'in
derin planının bir parçası olduğundan şüphelenmiyordu. Aksine, sürücünün de söylediği gibi, bunun Bill'in şakalarından biri olduğunu ve
Bill, Jim Walker, Buck Higgins ve diğerlerinin
bu numaraya
kıkırdadığını hayal edebildiğini ve Whitey'nin geri döndüğünde Bill'den nasıl intikam alacağını planladığını düşündü.
Bu geri dönüşün ne kadar süreceğini ve zihninden intikam düşüncelerini
söndürecek kaç olayın araya gireceğini pek tahmin edemiyordu.

Ve Whitey yürümeye devam etti ve yürüyüş çok kötüydü, çünkü
yolu çamurlu hale getiren, neredeyse bulut patlaması gibi şiddetli yağmurlar ardı ardına yağmıştı. Ve birkaç mil boyunca patika kayalık tepelerden geçiyordu
ve orada yürüyüş daha da kötüydü, çünkü yağmurlar patikalardaki toprağı yıkamıştı ve mokasen giymiş ayaklar için kesinlikle
sert olan bir dizi keskin taş bırakmıştı. Ve patika ne kadar zorsa, Whitey'nin Bill Jordan ve şakaları hakkındaki fikri de o kadar zorlaştı.

O kuzey ülkesinde karanlık geç gelir ve Whitey'nin bir başka tatsız sürprizi daha olduğunda alacakaranlıktı, çünkü Zumbro'ya geldi ve neredeyse her yetişkinin geri çekilip
çok bakmasına neden olacak bir manzarayla karşılaştı. O bir dere değildi, bir nehirdi; hayır, bir nehir değildi, taşan
yağmurlar ve seller nedeniyle yükselen, kükreyen, azgın bir seldi.

Ve en kötüsü bu değildi. Cal Smith'in çiftliği neredeydi, Zumbro'nun bir mil kadar ötesinde? Şoför ona bundan bahsetmişti, bu yüzden bu Bill Jordan'ın şakalarından biri olamazdı. Whitey arkasına baktı,
bir tepe sırası gördü ve çiftliğin arkalarında olduğunu,
ve onu geçtiğini fark etti. Ve üzüntüyle adımlarını geri çekti.

Uzun bir yürüyüşün son milinin en kötüsü olduğunu söylerler ve bu durumda kesinlikle öyle oldu, çünkü Whitey bir yan yola saptığında ve Cal Smith'in çiftlik evinin ışıkları görüş alanına girdiğinde hava karanlıktı.

Whitey için o pencere ışıklarının sarı parıltılarından daha hoş manzaralar olabilirdi,
ama eve doğru topallayarak yürürken onları hatırlayamıyordu. Hatta açılan bir kapıdan gelen bir çağrıyla susturulan bir köpeğin keskin havlaması bile ona iyi geliyordu. Ve evdeyken, büyük, cana yakın Cal Smith tarafından karşılandığında ve mutfaktaki bir masaya oturup jambon, yumurta, ev yapımı ekmek ve börek yerken ve iyi huylu, anaç Bayan Cal'ın sağladığı sıcak kahveyi içerken - neden, sonunda böyle bir karşılamayla karşılaşmak neredeyse buna değerdi.

Ve Bay ve Bayan Cal ne kadar dost canlısı ve misafirperver olsalar da, o evde Whitey için başka ve daha büyük çekicilikler vardı. Beş genç Smith vardı - beş oğlan, üçü Whitey'den büyük ve ikisi küçük - ve
ortalıkta tek bir kız yoktu. O toplulukta Whitey yorgun olduğunu tamamen unuttu. Hikayeler bilen yeni bir oğlan onlar için yiyecek ve içecekti - ve
Whitey için yeni olan hikayeleri bilen beş oğlan onun için yiyecek ve içecekti.

Uyudukları yerler çatı katıydı ve bir fener kirişten sallanırken, Bay ve Bayan Cal uyurken ve oğlanların uyuması gerekirken, o çocuklar Batı'nın tarihini yazdılar ve yeniden yazdılar ki bu da dünyadaki tüm acemilerin evde kalmasını ve Frontier nüfusunu sonsuza dek baskı altında tutmasını sağlayacaktı. Ve babasının adını taşıyan Cal adlı en küçük oğlan uyanık kalmakta zorluk çekiyordu, ama bu onu öldürürse bunu yapmaya mecburdu; ve Abraham Lincoln'ün adını taşıyan Abe adlı en büyük oğlan muhtemelen dünyadaki herhangi bir oğlandan daha fazla vahşi hayvan hakkında bilgi sahibiydi; ve en küçük oğlan gündüz vakti yanlışlıkla dışarı çıkan bir veya iki başıboş köstebek dışında hiçbir hayvanı öldürmemişti, ama _yapacaktı_ ve--peki, anlatılacak çok şey vardı ve o kadar hızlı anlatılmalıydı ki, yaşamış hiçbir stenografi yazarı hepsini yazamazdı. Ama sonunda, şirket ne kadar ilginç olursa olsun, uyku
sağlıklı oğlanlara gelir ve tam o zaman gelmeden önce, ve daha fazla ertelenemezken, rüyalar hakkında konuşuyorlardı. Abe,
boynunuza bir ip bağlayıp, onu bir kirişe bağladığınızda, uyumadan hemen önce, kesinlikle bir asılma rüyası göreceğinizi söyledi. Ve tabii ki,
Whitey bunu denemek zorundaydı.

İpi boynuna doladı, diğer ucunu bir kirişe bağladı
ve uyudu. O yatakta altı oğlan vardı ve çok fazla kalabalık vardı ve Whitey dışarıda uyuyordu. Ve
asılma rüyası görmesine gerek kalmadı, çünkü gerçek şeye çok yaklaştı. Size nasıl olduğunu anlatmama gerek yok. Bill Jordan'ın mektubu
teslim edilemeyecek kadar yakındı. Ancak, her şey mutlu bir şekilde sona erdi ve
büyüdükten sonra yakalık taktığı anatomisinin o kısmını
sürtmesi dışında, Whitey iyiydi.

BÖLÜM XI

YUKARI VE AŞAĞI T

Ertesi gün Cal Smith şakanın çok iyi olduğunu söyledi, ancak
yirmi beş mil onu taşımak için yeterliydi ve Whitey'i yolculuğun geri kalanını birlikte yapması için bir ata bağladı, Whitey atı geri
dönüş yolunda geri getirecekti. Zumbro Deresi'ne vardıklarında, dere aşağı doğru akmak dışında
biraz bile akmamıştı ve bunu da tıpkı şeytan gibi yapıyordu. Kesinlikle çok
huysuz görünümlü bir dereydi, ancak Cal Smith bundan
korkmuyordu.

Oğullarının hepsini ve birkaç çiftlik işçisini de yanına almıştı ve onlara iplerle beklemelerini söyledi, Whitey'i dere boyunca yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı götürdü ve ikisi birlikte suya daldılar. Cal
Smith hiçbir çocuğun o dereyi tek başına yüzerek geçmesine izin vermeyecekti.

Tüm o Smith oğlanlarının kıyıda bir sıra halinde durmasını görmek oldukça ilginçti. En büyüğü Abe bir uçta, en küçüğü Cal diğer uçta ve geri kalanlar boylarına göre ayakta duruyorlardı, bir merdiven basamağı gibi görünüyorlardı. Ve küçük Cal herhangi bir işe yaramayacak kadar küçüktü, ama bunu bilmiyordu ve biri ona tutması için bir kement ucu vermişti, onu kavradı ve herkes kadar endişeli ve önemli görünüyordu. Cal Smith ve Whitey, derenin ortasına gelene kadar her şey yolunda gitti ve sonra, zowie! akıntının tüm gücü onlara çarptı ve sanki bir çift tüymüşler gibi dereden aşağı doğru gittiler. Ama küçük menzil midillileri de Cal Smith kadar cesurdu,
ve sanki insanmışlar gibi o dereyle savaşmaya devam ettiler ve
en sonunda bir ayak basıp
diğer kıyıya, sığlıktan tam çeyrek mil aşağıya tırmanana kadar
sıyrılıp durdular. Yani Zumbro Deresi, o yolculukta onları derenin aşağısında yarım mil kadar geride bırakmıştı.

"Elveda oğlum," dedi Cal Smith. "T Up and Down'a ulaşmak için sadece on iki mil kadar yolun var ve geri dönmeden önce orada birkaç gün daha kalsan iyi olur, böylece bu dereye nasıl davranması gerektiğini öğrenme şansı verebilirsin."

Sonra Cal Smith, dönüş yolculuğunu yapmak için derenin yukarısına yarım mil kadar geri döndü ve Whitey izledi ve Smith oğlanlarının uçuşan adımları izledi. Ve Cal güvenli bir şekilde karaya çıktığında ve Whitey at sırtında giderken hepsine uzaktan el salladığında, sanırım siz de hissedeceksiniz, Batılı erkeklerin büyük yürekli olma ününe sahip olmasının şaşırtıcı olmadığını hissetti, çünkü Cal Smith gibi bir adam daha önce hiç görmediği bir çocuk için tüm bu zahmete katlanıyordu. T Up and Down oldukça küçük bir çiftlikti, binden fazla sığırı yoktu, ancak yöneticisi Dan Brayton çok iri bir adam çıktı. Yani, iri yarıydı, çünkü uzun boylu değildi. Yaklaşık üç yüz pound ağırlığında olmalıydı ve Whitey onu ilk gördüğünde, bir anda nasıl bir ata bindiğini merak etti ve sonra Whitey, Dan'in üzerindeyken tekmelemek için kesinlikle çok güçlü bir ata ihtiyaç olduğunu düşündü. Whitey geldiğinde, Dan ofisi dediği yerdeydi, eyerler ve dizginlerle, çizmeler ve mahmuzlarla, kemerlerle ve silahlarla donatılmış küçük bir odaydı ve -ah, evet; çöplerin arasında neredeyse gizlenmiş küçük bir masa vardı ve Dan Brayton oturmuştu, yüzü bir kağıt parçasına yazılmış rakamları çözme çabasıyla kırışmıştı.

Dan, Whitey'i içtenlikle karşıladı, ancak Bill Jordan'dan gelen önemli bir mektubun taşıyıcısı olduğunu duyunca şaşırmış gibiydi. Mektubu elinde tuttu ve pek fazla mektup alma alışkanlığı olmayan insanların yaptığı gibi eleştirel bir şekilde baktı ve sordu:

"Sessiz nasıl?"

"Sessiz?" diye sordu şaşkın Whitey.

"Elbette, Sessiz," diye yanıtladı Dan. "Wyomin'de hepimiz Bill Jordan derdik."

"Neden, sürekli konuşuyor," dedi Whitey.

"Ona Sessiz dememizin sebebi bu," diye cevapladı Dan kıkırdayarak.

Whitey, Bill Jordan'ın bu lakaptan nefret ettiğini ve Wyoming'den taşındığında bunu geride bırakmak için elinden geleni yaptığını ve Montana'ya geldiğinde bunu oraya iliştirmeye çalışan birkaç kovboyu yalayarak ondan kurtulduğunu bilmiyordu. Ama Bill'in çok iyi olduğunu söyledi. Dan mektubu baştan aşağı, arkasını, önünü, arkasını ve arkasını inceledikten sonra sonunda açıp okudu.

Ama bitirmeden önce şiddetli bir öksürük ve boğulma krizine girdi ve yüzü neredeyse morardı. Whitey, şişman insanların maruz kaldığı bir felç geçirmek üzere olabileceğinden korktu, ama Dan bir içki almaya gitmekle ilgili bir şeyler söyledi ve odadan aceleyle çıktı ve uzun süre ortalıkta görünmedi.

O zaman bile Whitey hiçbir şeyden şüphelenmedi. Yirmi beş mil yürüyüş hariç yolculuktan ve yaşadığı garip deneyimlerden o kadar memnundu ki, zihninde Bill Jordan'a dair şüpheli düşünceler barındırmaya yer yoktu. Dan döndüğünde daha iyi görünüyordu, ancak yüzü biraz kızarmıştı. Whitey'den özür diledi ve bu tür "büyülere" maruz kaldığını söyledi. Sonra Whitey'nin T Up and Down'a yaptığı yolculukta nasıl geçindiğini sordu. Whitey yolculuğunu anlattı ve Dan, Whitey'nin yirmi beş mil yürümek zorunda kalmasından çok endişeli görünüyordu ve Bill Jordan'ın Cal Smith'in çiftliğinin sahne yolunda olduğunu varsayma hatasını nasıl yaptığını anlayamıyordu. Whitey, sürücünün Bill'in kendisine şaka yaptığını düşündüğünü söylediğinde, Dan başını ciddi bir şekilde salladı ve neredeyse bir büyü daha yapacakmış gibi göründü ve Bill'in bu tür şakalar yapmayacağını kabul etti. Whitey, çoğu şişman insanın neşeli olduğunu düşünmüştü ve Dan Brayton'ı bu kadar ciddi bulduğunda şaşırdı. Ama belki de onu böyle yapanın mektup olduğunu düşündü, çünkü mektupta alnını kırıştırdı, elinin arkasına öksürdü ve mektubu çok ciddiye alıyormuş gibi göründü. Sonunda konuştu.

"Bu mektup çok önemli," dedi Dan, "ve Bill'in bu aptal yumrukçulardan hiçbirine bunu emanet etmemesine şaşmıyorum. Ve tabii ki Bill, babanın tüm önemli meselelerini ne kadar önemli gördüğünü bildiği için, içindekileri sana söylemedi."

Whitey, Dan'in "önemli" dışında başka uzun bir kelime bilip bilmediğini merak etti, ama Dan mektubu düşünüp dururken hiçbir şey söylemedi ve sonunda tekrar konuştu.

"Düşünüyorum da," dedi, "bu konuyu uzun uzun ele almam gerekecek, hiçbir eylem yoluna karar vermeden önce. Geceyi burada geçirmeyi umursamıyorsun, değil mi?"

Whitey, Dan'in de hoşuna giderse bir iki gün T Up and Down'da kalmayı planladığını söyledi, böylece konu halledilmiş oldu.

"Buralarda görülecek pek bir şey yok, ülke oldukça düz ve sıkıcı, ayrıca oldukça yorgun olduğun için, ben gidip ustabaşımla görüşürken sen de burada oturup okumaya devam edebilirsin," dedi Dan ve gitti ve hemen büyük, kalın bir kitapla geri döndü, kitap çok ağırdı ve Whitey'e verdi. "Bu benim en sevdiğim kitap," diye devam etti Dan, "ve çok sürükleyici. Oradaki sandalyeme oturun ve kendinizi ölüme hazırlayın, eğer isterseniz," ve Dan kendini oradan aldı.

Böylece Whitey, odadaki tek sandalye olan Dan'in sandalyesine oturdu ve Dan'in kilosundan dolayı bir tarafı çökmüş olduğundan aşırı derecede rahatsızdı. Kitabın, Kongre Tutanakları'nın birkaç yıllık bir kopyası olduğu ortaya çıktı, o zamanlar Kongre'de yapılan konuşmaları içeriyordu ve ağır olmasının yanı sıra sıkıcıdan da öteydi. Whitey, Dan'in bunu nasıl "sürükleyici" bulduğunu anlayamadı. Dan, şişmanlığına rağmen kesinlikle ciddi düşünceli bir insan olmalıydı. Ve yine de, yatakhanenin yakınlarından Whitey, birkaç adamdan gelen yüksek sesli kahkahaları duydu. Umutla, belki de ellerin Dan Brayton kadar ciddi olmadığını düşündü.

Ancak bu umut yersizdi, çünkü daha sonra Dan, Whitey'i yatakhaneye götürdüğünde, oradaki tüm yumrukçuların ciddi görünümlü kitaplar okuduğunu gördü. Whitey, "efendi nasılsa, adam da öyledir" diye düşündü, Dan Brayton'a çekmiş olmalılar. O kovboyların bazılarının hiç okuyamadığını bilmiyordu ve yeterince yakından baksaydı, okuyabilenlerin bazılarının kitaplarını baş aşağı tuttuğunu görebilirdi. Whitey'nin T Up and Down'daki kalışı, Kongre Kaydı kadar sıkıcıydı. Çiftlik evinin oturma odasında eski moda bir melodeon vardı ve akordu çok bozuktu. Delgeçlerden biri çalabiliyordu ve çaldı, diğerleri ilahiler söyledi ve
çok kötü söylediler ve ilahileri bitirdikleri zaman, "The Cowboy's Lament" ve "Bury Me On the Lone Perare-e-e" gibi hüzünlü şarkılara başladılar.

Bunlar delgeçlerin çok sevdiği şarkılar gibi görünüyordu ve Whitey buna
şaştı. Her geçen dakika onun arasında daha az popüler oluyorlardı.

Daha sonra, onları erkeklerin hoşuna giden şeyin ne olabileceğini öğrendi;
menzillerde söylenen şarkıların neredeyse hepsi kovboylar tarafından
yazılıyor ve yalnız gece yolculukları sırasında bestelendikleri için kasvetli olabilirler.

"Küçük" Thompson adında, uzun ve dar yapılı, bir çıta gibi bir yüze sahip, uzun uzun şarkı söyledi. Önce şöyle hüzünlü bir şarkı:

"Ah! Benim adım J.W. Wright, Tennessee'den geldim.
Dağlarda bir cinayet işlendi, şerif de kendi cinayetini işledi, anlıyor musun?
Karımı ve bebeklerimi, çok sevdiğim çocukları bıraktım,
Ve ıssız çayırda bir mezar bulacağım,
Ah! Arkadaşlar, cehennem değil mi?"

Bu yorucu uzunluğuna ulaştıktan sonra bir tekrar yaptı ve
bu mücevherle karşılık verdi:

"Uzun patikayı aştık,
Üç bin sığır gücünde.
Ned Saunders'ın saçının kesilmesi gerekiyordu,
Çünkü saçları çok uzundu.

"Ah, gece karanlık ve fırtınalıydı,
Ve etraftaki Kızılderililer bağırdı,
Bu yüzden bir kanyona doğru ilerledik,
Ve oğulları cehennem gibi geldi.

"Ned saçlarını kaybetti, umursamadı,
Fakat yedekte çok saçı vardı,
Oh, te-tumity tum-tum,"--ve benzeri.

Bu sonuncunun en azından yüz kıtası vardı, her kıta bir öncekinden daha ölümcül derecede sıkıcıydı ve Little çok vicdanlıydı;
hiçbirini küçümsemedi. İşini bitirmeden çok önce, Whitey Ned Saunders'ın kaderini kıskandı. Ama akşam sadece ölümlüydü, bitmeliydi ve
en sonunda bitti.

Whitey yıpranmışlık belirtileri göstermiş olmalıydı, çünkü yatağa gitmek için ayrılırken,
Dan Brayton ona, "Neşelen, yarın yağmur yağabilir," dedi ve yağdı!

Şimdi, hava güzelken T Up and Down'dan daha iç karartıcı bir şey varsa, o da yağmur yağdığında aynı çiftlikti. Whitey'nin o korkunç günü
nasıl atlattığını hiç bilmiyordu. En neşeli olay akşam yemeği sırasında Dan Brayton'ın, aynı anda hem çiçek hastalığı hem de pireleri olan
bir kardeşi hakkında uzun bir hikaye anlatmasıydı ve Dan'in dediği gibi, "aşağılanmaktan çok acınıyordu." Ve bu bir şaka olabilirdi, ama kimse gülmedi. Ama son akşam
başka bir ağıt programıyla geldi, sonra da kutsanmış uykusuyla gece.

BÖLÜM XII

FELIX THE FAITHLESS

Whitey'nin yoğun rahatlamasına göre ertesi sabah hava açıktı ve
sonunda T Up and Down'dan uzaklaşabileceğini
sevinçle fark etti. Hayatında hiçbir yerden bu kadar sıkılmamıştı.
Okuldan bile daha kötüydü.

Kahvaltıdan sonra Dan Brayton, Whitey'i ofisine götürdü ve
Whitey bir eyerde otururken, Dan sarkık sandalyesine yaslandı ve
iş konuştu.

"Birkaç gün kalabildiğin için çok mutluyum," dedi. "Bu senin için hoş bir değişiklik olmalı ve bana babanın bu önemli işini düşünmem için bir şans verdi. Sana, Star Circle'dan, buradan biraz daha doğuda olan arkadaşım Walt Lampson'a iletmen için bir mektup yazdım, onu götürmen için. Görüyorsun ya, babanın tüm zırvalıklarını dolduramayız, bu yüzden Walt'ı dengeye yardım etmesi için çağırıyorum."

Dan, ne hakkında konuştuğunu pek anlamayan ve ne yapacağını umursamayan Whitey'e etkileyici bir şekilde baktı, T Up and Down'dan uzaklaştığı için çok mutluydu.

"Bu seni biraz yoldan çıkaracak," diye devam etti Dan, "ama Zumbro'yu geçmene gerek kalmayacak ve Cal Smith'ten ödünç aldığın atı bir elimle geri göndereceğim. Ve sana Willer Bend'e kadar götürmesi için atlarımdan birini ödünç vereceğim, orada başka bir binek bulabilirsin. Küçük Thompson seninle o kadar uzağa gidecek ve oradan sonra düz gidecek."

Böylece, ödünç atla ve gömleğinin içine dikilmiş mektupla Whitey, kasvetli şarkılar söyleyen uzun boylu, zayıf, ciddi kovboy Küçük Thompson'la yola koyuldu. Ve gitmekten memnun olsa da, daha neşeli bir arkadaşı olmadığı için pişman oldu. Çünkü Küçük'ün eğlence anlayışı cenazeler hakkında konuşmaktı.

Onlara gitmekten çok keyif almış gibi görünüyordu ve her birini uzun uzun anlattı. Whitey daha önce cenazelerin ne kadar konuşulacak bir konu olabileceğini hiç bilmemişti. Little yakın akrabalarının her birinin cenazesi üzerinde durdu, sonra uzak akrabalarına, sonra arkadaşlarına, sonra da tanıdıklarına geçti. Bildiğiniz gibi Whitey'nin sinirleri oldukça sağlamdı, ancak bundan yaklaşık dört saat sonra Little onu öyle huzursuz etti ki attan düşeceğini düşündü. Sonunda Little'ın konuyu değiştirdiğini düşündü ve rahat bir nefes aldı.

"İçki korkunç bir kötülüktür," diye duyurdu Little ciddiyetle. "Bir arkadaşımdı, iki elle içenlerden biriydi, Bismarck'a kadar geldi ve içkinin ne ürettiğini öğrendi ve bu arkadaşım kaldırımda duruyordu ve cenaze yaklaşıyordu."

"Yine geldi!" diye mırıldandı Whitey inleyerek.

"Ve bu arkadaşım," diye devam etti Little, "buradaki cenazeyi görüyor ve içinde bulunduğu durumdan dolayı bunun bir aldatmaca olduğunu düşünüyor ve şapkasını sallayıp tezahürat ediyor ve tutuklanıyor." 

Little, Whitey'e bu hikayenin ahlaki mesajını vermek ve asla içki içip bir cenazeyi neşelendirmemesi konusunda uyarmak istercesine sertçe baktı. Ama o anda "Willer Bend" göründü ve konuşma başka kanallara yöneldi. 

Bend, birden fazla açıdan rahatlatıcıydı çünkü kıyıları ağlayan söğütlerle kaplı, yapraklarının yeşili son yağmurla canlılaşmış dar bir derenin keskin dönüşünde güzel bir yerdi. Burada yuva yapan bir Chet Morgan yaşıyordu. Yuvacılar--veya küçük çiftçiler--Batı sıradağlarının ilk günlerinde genellikle popüler değillerdi, çünkü ekinleri için sulama sağlamak amacıyla kaynakları veya su kuyularını çitle çevirme gibi bir yöntemleri vardı. Ancak o ülkede bol miktarda su vardı, bu yüzden Chet istediği kadarını alabilirdi.

Whitey küçük kulübenin kapısında otururken, Little ahırın yakınında Chet ile uzun bir sohbet etti ve Chet yumrukçunun söylediği her şeye onay verircesine başını sallıyor gibiydi. Daha sonra bir süre dinlendiler ve yuvacıyla akşam yemeği yediler ve bundan sonra Little Whitey'nin ödünç aldığı atı
sürüp uzaklaştı. Whitey'nin daha fazla kalması için hiçbir sebep yok gibi görünüyordu ve Chet tekrar ahıra gitti ve jack denilen bir atı sürerek geri döndü, "jack" "jackass"ın kısaltmasıydı.

"İşte bindiğin at, oğlum," dedi Chet, "ve eğer onu tutarsan--"

"Bunu _binecek_ miyim?" diye sordu Whitey, jack'i işaret ederek.

"Elbette," diye cevapladı Chet. "İki atımda da glander var, ama bu jack iyi. Onu başımdan savdım. Onu nazik ve azimli ve iyi bir arkadaş olarak
bulacaksın. Belki de eve doğru, evden uzaklaşmaktan biraz daha hızlı gidiyordur, ama her zaman bir yere varır. Adı Felix, amcamdan sonra ne--"

Ardından Chet'in amcasının kişisel geçmişi geldi, ama Whitey bunu dinlemedi. Felix'teki Yıldız Çemberi'ne vardığında nasıl bir şekil alacağını düşünüyordu ve oraya gece varmayı umuyordu. Chet, sırtına bir battaniye bağlanmış olan
krikoya geri döndü.

"Eyerlerimin ona uymaması üzücü," dedi Chet, "ama
bu battaniyenin üzerinde oturmanın annenin sallanan sandalyesi kadar rahat olduğunu göreceksin ve daha gidecek sadece altmış mil yolun var."

"Altmış mil!" diye soludu Whitey.

"Tamam. Şimdi o yoldan devam et, tepeler sağında olacak ve
oraya vardığında--"

Chet, Whitey'nin Yıldız Çemberi Çiftliği'ne giden yolunu uzun uzun anlattı. Ne yazık ki
Whitey, Felix'e bindi ve yola koyuldu. Yol yine gri tepelerle çevrili engebeli ovada otla kaplı bir vagon yolundan başka bir şey değildi. Ve kısa süre sonra Whitey'e göre Chet, Felix'in sırtının sallanan bir sandalye kadar rahat olduğunu söylediğinde aşırı hevesliydi. İlk başta öyle görünebilirdi ama bir süre sonra daha çok bir korkuluk çiti gibi hissettirdi.

Ve Whitey, Felix'te tuhaf özellikler keşfetti. Sürekli
sağa dönmek istiyordu ve geri çekilmesi gerekiyordu ve ağzı açık kalmıştı. Ve
arada sırada aniden dururdu ve Whitey onu teşvik ettiğinde,
başı öne eğik ve kulakları sarkık bir şekilde umutsuz bir şekilde
başlardı ve
yürümekten daha hızlı bir şey yapması için
tekmelenmesi veya kırbaçlanması gerekirdi. Bunların hepsi çok cesaret kırıcıydı.

Belki de hiç o eski taş öğütme değirmenlerinden birinin direğinin ucuna bağlanmış bir at veya bir jak görmediniz, etrafında yürür
ve yürür, tahıl merkezdeki dönen taşların arasında öğütülür. Felix'in birçok tuhaflığının sebebi olan normal işi buydu - ama Whitey bunu hiç bilmiyordu.

Hayvanlarla ilgili ilginç şeylerden biri de zaman duygusudur. Birçoğu saatler kadar doğru ve bazıları da takvimler kadar kullanışlı görünüyor. Özellikle aklıma gelen bir köpek var, efendisi onu pazar günleri yıkıyordu. Ve bu gelenek onun -yavru köpeğin- zihnine iyice yerleştiğinde, cuma gecesi gider ve pazartesi sabahına kadar uzak kalırdı. Kasabanın en kirli köpeği olurdu.

Ve bir hayvanın anlayabileceği en kolay zaman, işi bırakıp yemek yeme zamanıdır. Felix bu konuda çok akıllıydı. Saat altı civarında, şüphesiz Whitey, sırt direği gibi hissettirmeye başlayan o sallanan sandalyede yukarı aşağı zıplamanın verdiği gerginliği azaltmak ve kendini esnetmek için attan indi. Doğal olarak gözleri Felix'ten uzaklaştı, Felix'e karşı kişisel bir hoşnutsuzluk duymaya başlamıştı.

Whitey'nin gözleri çayırda küçük toynakların yumuşak sesiyle aniden geri çekildi, çünkü Felix onu Willer Bend'e doğru
geçmiş binicisini hayrete düşüren bir hızla geri götürüyordu. Whitey içgüdüsel olarak peşinden
gitti, ancak bunun işe yaramayacağını kısa sürede fark etti ve Felix uzakta bulanık bir nokta haline gelirken
durup izledi. Whitey
öğütme değirmeninde gün için durma zamanının geldiğini bilmiyordu ve bıraksa bile ona hiçbir faydası olmayacaktı.

Ancak çayırda yalnız olduğunu biliyordu. Ve Star Circle Çiftliği'ne kadar sadece
yaklaşık üçte birlik bir yol kat etmişti. Bu yüzden bir yürüyüşe daha çıkması gerektiğini düşündü, çünkü Felix için Willer Bend'e geri dönmezdi, bunun için canını verse bile. Kararlı bir şekilde yoluna devam etti. Belki kendisine bir araba verecek biriyle tanışır. Neyse, ay ışığı altında bir gece olacaktı ve o kadar da kötü olmayacaktı; ve yürümek
Felix'e binmekten çok daha yavaş değildi ve çok daha rahattı.

Bu yüzden Whitey alacakaranlık çökene kadar yürüdü ve yürüdü. Sonra oturdu ve beraberinde getirdiği
yiyeceklerden biraz yedi. Sonra karanlık çöktü ve büyük bir
ay doğu ufkundan başını uzattı ve gökyüzüne doğru
yükseldi, orada küçülmeye ve daha gümüş rengine dönmeye başladı ve
ovayı ışığıyla doldurdu. Ve Whitey yola koyuldu ve yumuşak yolda yürümek, böceklerin uğultusunu duymak,
hafif gece esintisini yüzünde hissetmek o kadar da kötü değildi ve daha sonra anlatılacak bir şey olacaktı.

Whitey dinlenmek için bir tümseğe oturduğunda saatin kaç olduğunu bilmiyordu. Ve uykuya dalmış olmalıydı, çünkü bir süre sonra, Bar O Çiftliği yakınlarındaki dağlara benzeyen belirsiz bir bölgeden, büyük bir
dev hızla ona doğru geldi. Ve devin Felix'inkine benzeyen bir başı vardı, ama tepesinde madencilerin kafalarında taktıkları lambalar gibi büyük sarı bir ışık vardı, giderek daha da parlaklaştı ve dev, Whitey'i uyandırana kadar giderek daha da yüksek sesle kükredi.

Whitey gözlerini ovuşturdu, sonra uyanık olduğundan emin olmak için kendini çimdikledi,
çünkü kükreme hâlâ kulaklarındaydı ve etrafına baktı ve
uzakta kaybolan iki küçük kırmızı ve yeşil ışık gördü. Ve sonra
demir yolunun raylarının yanına oturmuş olması gerektiğini anladı, çünkü o ışıklar bir trenin ucundaydı ve devin başındaki büyük sarı ışık, motorun farı olmalıydı.

Eh, yol demir yolunu bir mesafe boyunca takip ediyordu ve Star Circle Çiftliği'ne
giden yol o kadar da korkunç olamazdı. Devam etmeli miydi yoksa biraz daha uyumalı mıydı? Çiyden üşütebilirdi ama yağmurluğunu giyebilirdi ve--çok yorgundu.

Esnedi, başını salladı, farkına varmadan derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XIII

BİR APTALIN İŞİ

Whitey sabah saat on civarında Star Circle Çiftliği'ne vardığında
hala çok yorgun bir çocuktu. Star Circle, T Up and Down'dan çok daha büyük bir çiftlikti ve çok daha küçük bir yöneticisi vardı, çünkü
yerin ortak sahibi olan Walt Lampson, Whitey'den çok daha uzun değildi ve ciddi görünüyordu da--Cal Brayton'a hiç benzemiyordu.

Whitey mektubunu Walt Lampson'a teslim ettikten ve aşçının kendisi için
hazırladığı
biraz kahvaltı yaptıktan sonra, Walt'a T Up and Down'dan
gelme maceralarını anlatmaya başladı ve Walt kahkahalarla güldüğünde şaşırdı. Bu, bazı kovboyların ilgisini çekti ve onlar da kahkahalarla güldüler. Whitey, Felix'in eve gitmesiyle ilgili kısmı tekrarlamak zorunda kaldı. Whitey'e, çok neşeli görünen Cal Brayton'ın
bu kadar ciddi olması ve çok ciddi görünen Walt Lampson'ın
bu kadar
neşeli olması garip geldi.

Üç gece boyunca aralıksız yaklaşık on iki saat uyuduktan sonra
Whitey'nin biraz dinlenmiş olduğu ve etrafına bakıp
çevresiyle ilgilenebildiği söylenebilirdi. Ve Star Circle Çiftliği'ndeki adamların karakteri hakkında şeyler keşfetmeye başladı.
Yüksek sesle gülmeye meyilliydiler, ancak bu kahkahaların çoğunun başkalarının talihsizliklerine olduğunu fark etti. Ve sürekli birbirlerine şakalar yapıyorlardı
ve şakalar yapıyorlardı; ama bu şakacılığın altında bir tür
vahşet var gibiydi--bir kaplanın oyununun altında gizlenen vahşete benzer bir şey.

Bu düşünceler ve duygular için bolca vakti vardı, çünkü Walt
Lampson Bay Sherwood'un işiyle ilgilenmek için acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve Whitey, Walt ve adamların, kendisinin onları fark etmediğini düşündükleri
zamanlarda ona tuhaf bir şekilde baktıklarını yakaladı. Gelmesinden sonraki üçüncü
gün--yılın o zamanı için tatsız, alçalan bir gün, soğuk bir rüzgarla--Walt, Whitey'e şöyle dedi:

"Bugün biraz hayvan keseceğim, babana göndereceğim. Dışarı çıkıp bir göz atmak ister misin?"

"Bill'in bana gönderdiği iş bu muydu?" diye sordu Whitey.

"Kısmen," diye cevapladı Walt. "Ne diyorsun? Burada aylak aylak dolaşmaktansa bunu da yapabilirsin."

"Ben gidiyorum," dedi Whitey.

"Tamam. Hank Dawes ile gidebilirsin. Çok yakında başlıyor ve sana bir at bulur."

Whitey için çayırda dörtnala koşmak biraz rahatlatıcıydı, ancak Hank Dawes onun arkadaş olarak seçeceği adam değildi. Hank'in atına karşı zalimliği Whitey'i ona karşı çevirdi. Whitey birçok hayvana duygusuzca davranıldığını görmüştü, ancak bir adamın birine işkence etmekten nasıl zevk alabildiğini asla anlayamadı, Hank'in yaptığı gibi. Sonunda, Hank'in ürperme, mahmuzlama ve küfür içeren bir patlamasından sonra Whitey daha fazla dayanamadı.

"Atına daha iyi davranırsan daha iyi davranır," dedi öfkeyle.
"Bunu bilmen gerekir."

Hank bir an boş boş Whitey'e baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.
Hiç kimsenin bir atı düşünmesini anlayamıyordu ve
çocuğun öfkesi ona komik geldi. Whitey, böyle bir anlayış ve duygu eksikliği karşısında şaşkına dönerek ondan
iğrenerek uzaklaştı.

Yazar Batı'da birçok adam tanıyor ve orada doğup büyüdüğü için, doğal olarak Batılıların dünyadaki en iyi adamlar olduğunu düşünüyor. Ancak
onun aralarında iyi ve kötülerin olduğunu inkar etmesi boşuna olurdu. Bazılarının atlarına
zalim davrandığını inkar etmek de boşuna olurdu. Bunların arasında
Kızılderililer ve Meksikalılar, bunu bilmesi gerekenler arasında en kötü üne sahip olanlardır. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, yazar Kızılderililerin atlarına karşı hep nazik olduğunu söylemek istiyor. Ve Meksikalılara gelince, onlar sadece atlarına karşı her zaman nazik ve düşünceli olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda dünyanın en iyi atlıları arasındaydılar.

Whitey ve Hank, sadece Hank'in sabırlı atına ara sıra küfürlü mırıldanmalarıyla bozulan bir sessizlik içinde bir süre at sürdüler, sonra Whitey batıdan kendisine doğru hareket eden iki nesne gördü. İlk başta onları iki atlıyla karıştırdı, sonra bir atın yönlendirildiğini, sonra da binicinin Kızılderili, yönlendirilen atın ise Monty olduğunu keşfetti. Whitey şaşkınlık ve sevinçle dörtnala onlara doğru yürüdü.

"Merhaba Kızılderili, bunlar ne?" diye bağırdı Whitey, konuşma mesafesine geldiğinde, neredeyse arkadaşına sarılmaya hazır olduğu için çok mutluydu.

Kızılderili her zamanki gibi hiç şaşırmamıştı, ama gözlerinde bir hoş geldin parıltısı vardı. "Monty, onu çaldım," dedi. "Ben onu bulacağım."

Whitey, Kızılderili'nin hikayesini kesik cümlelerle ondan zorla alırken, Hank
Dawes gelip baktı ve kayıtsızca dinledi. Görünüşe göre
iki gün önce, Bar O Çiftliği'nde Monty "kaybolmuştu."
Monty'nin toynak izlerini bir arkadaşının bir başkasının gözlerinin rengini bildiği gibi bilen Injun, onları takip etmeyi kendine görev edinmişti. Onu uzun bir kovalamacaya sürüklemişlerdi ve sonunda Whitey ile buluştuğu yerden millerce batıda bir gece kampında sona ermişti.
Injun midillisini kamptan biraz uzağa bağlamıştı. Bunu, Monty'ye bir selam
söylememesi için yapmıştı. Sonra Injun, kampçı hırsızına
gizlice yaklaşmış ve "horlama yığınına" kadar sabırla beklemişti. Sonra Injun, Monty'yi o kamptan sessizce çıkarmış ve sessizce gecenin içinde kaybolmuştu. Şimdi Bar O'ya doğru gidiyordu.

"Hırsızın kim olduğunu görmedin mi?" diye sordu Whitey.

"O ateş etti. Ben hafiflemekten korkuyorum," dedi Injun, bilmeden kampı ziyaret ettiği zamana dair bir ipucu vererek.

Monty, Whitey ile tanıştığı için sevincini gösteriyordu, Whitey midillinin boynunu okşuyordu.

"Bu benim eyerim değil!" diye bağırdı Whitey aniden.

"O Bill Jordan'ın eyeri," dedi Injun sırıtarak. Akıllı Bay Jordan'ın eyerini çaldırmış olması Injun'un tuhaf mizah anlayışına hitap ediyor gibiydi.

"Bill herhangi birinden şüphelendi mi?" diye sordu Whitey.

"Tahmin et, söyleyemem," diye cevapladı Injun. "Henry Dorgan, Pazartesi günü ayrılacak," diye ekledi Injun karanlık bir şekilde, açıkça sevmediği adamı hırsızlıkla ilişkilendirmeye istekliydi.

Whitey, Dorgan'ın Monty için çiftliğe dönme riskini alacağını pek düşünmemişti, oysa midilliye her zaman hayrandı. Eğer Dorgan
Monty'yi çalmış olsaydı, onun şimdi ovalarda yürüyerek
yol aldığını düşünmek hoştu. Whitey'nin aklına başka bir fikir geldi. "Neden benimle kalmıyorsun, Kızılderili?" diye sordu. "O zaman birlikte Bar O'ya geri dönebiliriz."

Injun, ilk önce kendisinin düşündüğünü söylemeden, bu fikre katıldığını sırıtarak söyledi. Bu yüzden Whitey, kişiliğini Monty'ye aktardı ve Yıldız Çemberi atını
yönlendirerek, o, Kızılderili ve Hank Dawes yollarına devam ettiler.
Ve Bay Dawes'ın önden gitmesine izin verildi, Whitey ise Kızılderili'ye Bar O Çiftliği'nden
ayrıldığından beri başına gelenleri ve şu anki görevini anlattı.

Injun gökyüzüne bilmiş bir şekilde baktı. "Bugün kesilmiş inek yok," dedi.
"Yığın fırtına geliyor."

"Ne fark eder?" diye sordu Whitey. "Belki gece sürüsüne binebiliriz.
Çok eğlenceli olur."

Gece sürüsüne binmek Kızılderili'nin eğlence anlayışı değildi, ama Whitey ile
tekrar birlikte olmaktan o kadar mutluydu ki itiraz etmedi. Neyse, nadiren itiraz ederdi. Çocukların hiçbiri, Injun'un at hırsızını uzun süre takip etmesinden sonra, tüm gün ve muhtemelen o gece at binmesinin onun için
zor olacağı aklına gelmemişti. Ve tabii ki, Injun aç değildi.
Kendisine yiyecek sağlamadan uzun bir kovalamacaya başlamak
için yeterince aptallık etmemişti.

Bu yüzden çocuklar atlarına binmeye devam ettiler. Bindikleri şeyin ne olduğunu bilselerdi bile
geri dönmeleri pek olası değildi. Walt Lampson yaklaşan tehlikeyi
bilseydi, Star Circle'da olmazdı ve adamlarına gülerek
Whitey'i
çılgınca bir av peşinde koşturacağını söylerdi, bu da onun eyerde bir gece geçirmesiyle, kör edici bir fırtınayla karşılaşmasıyla sonuçlanırdı.
Lampson ve çağırabildiği tüm adamlar ağır silahlı olur ve tehdit altındaki sürüye doğru tam hızla koşarlardı.

At menzili şefi Buck Milton, Whitey'de Star Circle'da gördüğü diğer tüm adamlardan daha iyi bir izlenim bıraktı. Uzun boylu, sarışın, kaslıydı. Düşünceli ve ciddiydi, kötü huylu değildi. Çok iyi anlamayabileceği bir şakayı kaldırabilen ve ölümcül bir faktör olduğu kanıtlanacak bir mücadeleye girebilen bir adam gibi görünüyordu. Kısacası, iki kere bakacağınız bir karakterdi ve Whitey onu Star Circle kıyafetiyle bulduğunda şaşırdı.

Hank Dawes, Buck'a bir mektup uzattı, Whitey bunun Walt Lampson'dan gelen talimatlar olduğunu düşündü ve Buck mektubu okudu, Hank'le bir süre konuştu ve Buck, Whitey'nin Kızılderili ile beklediği yere doğru at sırtında gittiğinde gülümsüyordu.

"Bugün hiçbir şey kesilmeyecek," dedi. "Bir şey için çok geç, bir şey için de fırtına çıkacak. Siz çocuklar bu gece sürüyle kalmayı mı seviyorsunuz? Biraz sert olun."

"Evet, kesinlikle. Bunu çok isteriz. Bir tür macera olacak," diye cevapladı Whitey.

"Bazıları buna öyle diyebilir," dedi Buck. "Benimle kalabilirsin." Ve o ve oğlanlar birlikte yola koyuldular.

Batı sıradağlarının o ilk günlerinde sığır çobanları ile koyun çobanları arasında var olan eski, eski düşmanlığı biliyor olmalısınız. Whitey'nin kendini
bulduğu mahallede, bu düşmanlık özellikle
acıydı, çünkü koyunlar giderek daha fazla, sığır çobanlarının kendilerine ait olduğunu düşündükleri ovalara
tecavüz ediyordu. Ve bu düşmanlığın nedeni: beyaz önlüklü sürüler araziyi geçtikten sonra, sığırlar için bir beslenme alanı olarak
ölmüştü.

Sığır çobanlarının koyunları zararlı veya haşere olarak düşünmeleri ve sahiplerini ölümcül düşmanlar olarak görmeleri ve karşılığında koyun çobanları tarafından düşman olarak görülmeleri o kadar da şaşırtıcı değil. Sığır yetiştiricileri menzillerin çoğunu elinde tutuyordu ve mülkiyet, silah dışında çok az yasanın olduğu bir ülkede, dokuz yasa maddesiydi.

BÖLÜM XIV

SÜRÜNTÜLER

Yellowstone'un Missouri'ye doğru yılan gibi kıvrıldığı kıyılar boyunca, Yıldız Çemberi'nin devasa sürüleri dolaşıyordu ve
etraflarında inek sürüleri, birkaç öncü, sorumluluklarını
kaybetmekten koruyor ve son zamanlarda bizon otu gibi
bitmiş ve Buck Milton'ın ifade ettiği gibi, "Tanrı'nın inekler için yarattığı bir ülkede"
korkunç koyunlara karşı her zaman tetikteydiler.

Ve menzilin ötesinde düşman aynı barış içinde otluyordu; beyaz tüylü, yumuşak ve güvercinler kadar tüylü ve onlar kadar zararsız ve masum. Savaşta kullanılan tüm silahların en tuhafı, masumiyetin yaşayan simgeleriydi. Halkın gözünden uzakta yapılan bir savaştı. Sığırlarla dövüşen adamlar, binlerce kişinin alkışlarına karşılık veren İspanya'daki boğa güreşçilerine pek benzemiyordu. Eğer yapabilirlerse karanlıkta ve ücretli olarak hareket ediyorlardı ve yine de yürekleri olabilirdi - ama onları kiralayanların kesinlikle
hiç yüreği yoktu.

Ve yaklaşan tehlikenin farkında olmayan çocuklar, birkaç çobanla birlikte veya kendi başlarına, dolaşan sığırların yanında at sürüyorlardı. Fırtına, alacakaranlık
sönünceye kadar durmuştu, ama şimdi gökyüzü bulutla örtülüydü ve gece, sürüden gelen sesler dışında mürekkep gibi siyah ve sessizdi. Toynakların yumuşak gümlemesi, ara sıra gelen alçak sesli nota, muhtemelen bir ineğin yavrusuna olan sesi, Whitey için garip ve büyüleyici, menzildeki adamlar için sıradan ve yorucu bir mırıltıya dönüşüyordu.

Sonra fırtına havadan ve gökyüzünden yaklaştığının sinyallerini göndermeye başladı.
Önce rüzgarın uğultusu, sonra dünyanın kenarının birleştiği uzak gökyüzünden gelen soluk parıltılar, sonra şimşeklerin daha parlak, yeşil çakmalarıyla birlikte artan gök gürültüsünün uğultusu - hepsi Whitey için yeterince tanıdıktı, ama şimdi garip bir ortamda hissedildiği için ona bir heyecan veriyordu. Yakındaki hayvan kitlesinin sinirli kıpırtıları çocuğun heyecanına eklendi, çünkü yaklaşan bir fırtına asla devasa, çaresiz hayvanlar tarafından sakince karşılanamazdı.

Ve rüzgarın esintisi ve yaklaşan fırtınanın
çarpması duyulduğunda ve çobanlar uyanıklıklarını yenilediklerinde, hayal bile etmedikleri başka bir fırtına
başlıyordu. Çünkü ötede, bir vadide,
koyun çobanları toplanmıştı. Ve her adam beyaz bir giysi taşıyordu, tıpkı Güney'in eski akıncıları olan Ku-Klux Klan'ın
giydiğini
gördüğünüz gibi. Onlar sadece şimşeğin kör edici olmasını, gök gürültüsünün sağır edici olmasını bekliyorlardı.

Ve elektrik fırtınası zirvedeyken, o beyaz giysili figürlerin, zavallı bir avuç adam tarafından korunan binlerce
merada yetiştirilmiş hayvanın arasına girdiğinde ne olduğunu anlayacaksınız. Çünkü otlak sığırları
sadece bindiğinde bir adama alışırlar; o zaman o, atının bir
parçasıdır. Onların arasına yürüyerek gitmesi onun için tehlikelidir; o zaman o
tuhaf bir hayvandır. Birçok kovboy atından inmiş, bir öküzü bataklıktan
kurtarmış ve canını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştır. Bu yüzden o beyaz giysili figürler sürü için
iki kat daha korkunç ve korkutucuydu.

Kovboyun revolverini insan düşmanlarına karşı koruma için taktığını düşünmüş olabilirsiniz, ancak bu daha çok, "izdiham" olarak bilinen o garip panikte sığırların kendilerine karşı korunması içindir. Sürünün kenarına yakın at süren ve fırtınanın hiddetine karşı eğilen Whitey ve Injun, Buck Milton'ın boğuk uyarı çığlıklarının onları yana savurmasına gerek yoktu. Kendilerine doğru savrulan çılgın hayvan kitlesini başka yöne çevirmek için çaresizdiler ve atlarını güvenli bir noktaya kadar dörtnala sürerek eyerlerinde döndüler ve garip manzarayı gördüler. Neredeyse sürekli çakan şimşeklerle aydınlanan, böğüren, gürleyen sürü hızla geçti... Çok gerisinde ve güvende, paniğe neden olan adamların beyaz figürleri vardı, geceye doğru gizlice kaçıyorlardı. Yıldız Çemberi binicileri tarafından görülmüştü, ancak şimdi onları düşünmeye zaman yoktu. Sürünün başında, Whitey iki adam görebiliyordu, atları çılgınca koşuyordu. Bunlardan biri Buck Milton'dı, diğeri ise Buck'ın en yakın arkadaşı olan Tom adında cesur bir gençti. Ve Buck ve Tom at sürerken, Whitey onların silahlarını
neredeyse en öndeki çılgın boğaların suratına doğru ateşlediklerini görebiliyordu. Liderleri
yönlendirmeye ve böylece sürüyü kendi rotasında dönene kadar
çevirmeye çalışıyorlardı ve sonunda tüm hayvan kütlesi "değirmen" olarak bilinen bir rotada
dönüyordu. Ve Whitey orada kovboyun silahının gerçek kullanımını öğrendi. Whitey, ötesinde neler olup bittiğini göremiyordu ve fırtınanın gürültüsü ve izdihamın gürültüsü dışında hiçbir şey duyamıyordu, Tom ve Buck'ın silahlarının hafif çatırtısı hariç. Whitey, neredeyse korkudan deliye dönmüş Monty'yi kontrol altında tutarken, çılgın bakışlı boğalar, başları eğik ve yanları soluk soluğa, hızla geçtiler. Whitey, başlarında Tom'un liderlere doğru yaklaştığını gördü, sonra Tom'u bir daha görmedi. Bu çılgın yarışta korkulacak iki tehlike vardı; bir boğa düşerse, diğerleri ona takılıp, birçoğu ölürdü; bir adam akın eden kalabalığın arasında kalırsa, bu kesin ölüm anlamına geliyordu. Sabah geldi, güneş alçak bulutları grileştirdi, oradan da soğuk bir çiseleme düştü; çocukların tanık olacağı sahne için yeterince kasvetli bir ortam. Bir avuç zayıf adam, üzgün ama kararlı, bitkin, sarkık atları yakınlarda, çayırdan oyulmuş sığ bir mezarın karşısında duruyordu. Mezarın yakınında, korkunç izdihamın Whitey'nin düşünmekten korktuğu bir şekle
uydurduğu battaniyeyle örtülü bir figür vardı.

Kovboylar figürü mezara indirirken, Buck Milton bir an için başını çevirdi. Sonra basitçe, "Tom dokuz yıldır benim ortağımdı." dedi. Ve yine, bir duraklamadan sonra, "Ve bunu Little Divide'daki kız arkadaşına kim söyleyecek?"

O anda kelimelere gerek yokmuş gibi görünüyordu, çünkü arkadaşları için duydukları kederden sonra, adamların yüzleri katillerine, koyun adamlarına doğru döndü. Whitey daha önce hiç öldürme niyetinin insanların yüzlerine geldiğini görmemişti. Kasvetliydi, ama itici değildi, çünkü bir şekilde
bunda adalet vardı. Ve dün Whitey için bir isimden daha az olan zavallı Tom, şimdi bir trajedinin merkezi figürü olmuştu.

Ama hiç kimse Kızılderili'nin ne düşündüğünü bilemezdi. İntikamı her şeyin üstünde tutan bir ırktan gelen Tom, görünüşte etkilenmemiş bir şekilde bakıyordu.

Walt Lampson'ın muhtemelen Whitey ve Kızılderili'nin varlığını unuttuğu Yıldız Çemberi'ndeki yoğun günler izledi.
Buck'ın arkadaşı Tom'un cenazesinden sonra çiftlik evine geri döndüklerinde onları fark ettiğinden bile şüpheliydi.
Walt ve Buck'ın beslediği intikam düşünceleri kontrol altında tutulmalıydı,
bu sırada darmadağınık sürüler,
üzerinden geçtikleri millerce yarıçaptaki çayırlardan
toplanmalıydı.

Bunu yapmak için Yıldız Çemberi'nin tüm gücüne ihtiyaç vardı.
Partilere ayrılan adamlar, yaklaşık yirmi mil boyunca kuzeye, doğuya, güneye ve batıya doğru sürdüler. Sonra, geniş bir yarıçapı içine alan büyük, daralan bir daire içinde dönüp durdular ve sığırlar kümeler veya küçük sürüler halinde karşılandıkça, toplanıp tek bir büyük sürü oluşturana kadar ortak bir merkeze sürüldüler.

Whitey ve Kızılderili, Whitey'nin Buck'ı diğer yumrukçulardan daha çok sevdiği için Buck Milton'ın adamlarıyla gitmeyi başardılar, ancak Tom'un ölümü Buck'ı kasvetli bir ruh halinde bıraktı ve ne adamlara ne de çocuklara çok az konuştu. Diğerleri yeminlerinde ve intikam tehditlerinde yüksek sesle konuşuyorlardı; Buck sessizdi ve bir şekilde Whitey, Buck'ın koyun çobanlarının uğraşmak zorunda kalacağı en tehlikeli düşman olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Bu toplama tam bir hafta sürdü. Bu süre zarfında Walt Lampson, sürüsünün
dalga geçenlerine karşı eylem planını düşünmek için zaman bulmuştu. Yani
Whitey ve Injun geri döndüklerinde, Yıldız Çemberi'nin zamanın felaketlerinden birine karıştığını gördüler - bir menzil savaşı.

Eğer orada olsaydınız kalıp olayı görmek ister miydiniz?
Cevap o kadar basit ki Whitey ve Injun'un ne yapmak istediğini biliyorsunuz.
Ama Whitey, Walt Lampson'ın ne kadar katı yürekli olduğunu biliyordu, çocukların koyunculara karşı yapılacak sefere eşlik etmesine izin vermeyecekti,
bu yüzden Injun ve Whitey muhtemelen sizin yapacağınızı ve
Br'er Rabbit'in yaptığını yaptılar - gizlice saklandılar. Ve Walt ya onları eve göndermeyi unuttu ya da savaş devam ederken Yıldız Çemberi'nde kalacaklarını düşündü.

Toplamadan sonraki iki gün boyunca çiftlikte, silahların yağlanması ve adamlar arasındaki istişareler dışında hiçbir şey yapılmadı. Walt Lampson bir şey bekliyormuş gibi görünüyordu. Üçüncü gece çiftlik evinin oturma odasında bir toplantı vardı. Whitey ve Injun'un görünmeden, basitçe saklanarak katıldıkları bir toplantı. Dinlemek yanlış olabilirdi ama ölmek daha kötüydü ve Whitey, neler olup bittiğini bilmezse kesinlikle öleceğini hissediyordu. Injun'un hiç vicdanı yoktu.

Bir gezgin, o kasvetli gecede tüm patikaların Yıldız Çemberi Çiftliği'ne çıktığını düşünebilirdi, çünkü pusulanın her noktasından, ikişer üçer tek başlarına atlılar geliyordu. Çaresiz, sert adamlar, maden sahiplerinin cevherden altını çıkarmak için makine kullanmaları gibi, elementleri yenmek ve sürülerini büyütmek için bedensel güçlerini kullanmışlardı.
Çünkü koyunların sığırlara karşı savaşı sıradan bir savaştı ve o ülkede sonuna kadar sürdürülecekti.

Walt'un beklediği şey buydu, diye düşündü Whitey, ofis kapısının hafifçe aralık tuttuğu bir çatlaktan oturma odasına bakarken. Karşı tarafın avukatının son temyizi sırasında Whitey bir ceza mahkemesinde olsaydı, jüri kürsüsünde o çiftlik evi odasında toplananlardan daha düşünceli, kararlı ve kararlı yüzler görmezdi. Bu mahkemenin verdiği karar şuydu: suçluları yakalamak ve asmak; koyunlarını tepelerin üzerinden en derin kanyonlara sürmek, binlercesinin ölmesini sağlamak; saklanan sahiplerini bulmak ve Colt silahlarının hem yargıç hem de jüri olmasına izin vermek. Acımasız ve zor görünüyor, değil mi? Ama o günler acımasız ve zordu, "sadece güçlüler hayatta kalıyordu."

"Bu işi doğru yapabilen tek bir adam tanıdım," dedi Walt
Lampson. "Tüfekli en büyük iki elli adamdı ve aptal bir jüri onu beş yıl önce birkaç buzağıyı damgaladığı için hapse gönderdi."

"Mart Cooley'den mi bahsediyorsun," dedi başka bir çiftçi. "Ondan sadece bir tane vardı. Ama Deer Lodge'da iki yıl geçirdi ve o zamandan beri kimse onu görmedi."

"Tekrar tahmin et," diye cevapladı Walt. "Onu duydum. Chinook Bölgesi'ndeymiş. Dahası, Mart'tan haber aldım ve bu gece buraya geliyor."

Walt'un sözleri bir sansasyon yarattı ve bu his yatışırken, o sınır günlerinde, orada esen mevsim dışı, sıcak ve rahatlatıcı rüzgarlar nedeniyle Chinook Bölgesi olarak bilinen geniş bir mesa veya çayır olduğunu da açıklayabilirim. Bill Jordan'ın ilk Kızılderili ve Beyaz Adam hikayesinde bu rüzgarlar hakkındaki hikayesini okumuş olabilirsiniz. Karı eritirler ve sığır çobanlarının sürülerini beslemeye başlamalarına neden olurlar, ancak kuzey rüzgarları tarafından yakalanırlar, bu da acı, öldürücü soğuğu getirir ve binlerce hayvanı öldürür. Bu belirsiz koşullar nedeniyle, Chinook Ülkesi ilk günlerde, oraya _nedenlerle_ yerleşenler hariç, kimse tarafından sorgulanmamıştır. Ve bu ıssız yerde Walt Lampson, Mart Cooley'i duymuş ve oradan onu Star Circle Çiftliği'ne çekmişti.

Whitey, Batı'nın "kötü adamı"nı ilk gördüğünde, uzun zaman önce tarihe karışmış olan ama o zamanlar sıkıntılı zamanların bir faktörü olan "iki silahlı adam"ı neredeyse nefes nefese bekledi.

Ve silahını kullanma şekilleri hakkında birkaç kelime duymak isteyebilirsiniz, çünkü birden fazla yolu vardı. Ama önce, kullanmadığı yol. Normalde, bir tabancayla bir hedefe ateş ettiğinizde, silahı kurarsınız, bir gözünüzü kapatırsınız ve nişangah hedefle aynı hizaya gelene kadar diğeriyle namluya bakarsınız ve tabancayı sabit tutarak tetiği çekersiniz. Silahlı adamın yapmadığı şey buydu.

Silahını tıpkı bir taş atar gibi nişan aldı - gözüyle değerlendirerek.
Görselini törpüledi, böylece kılıfına takılmayacaktı. Ve tetiği hiç kullanmadı. O da çıkarılabilirdi. Diyelim ki her iki silahı da kullanıyordu. Onları kılıflarından
harika bir hızla çıkardı. Bunu yaparken, çekiçleri başparmaklarıyla geriye doğru çevirdi ve fişeklerin üzerine düşmelerine izin verdi, böylece ilk atışları
attı. Kalan atışlar çekiçler aynı şekilde çalıştırılarak yapıldı ve bu hareketler silahların yukarı aşağı hareket etmesine neden oldu. Bir revolver ateşlemenin komik bir yolu gibi görünüyor, değil mi? Ama kötü adamın önündeki adam için komik değildi.

Silahı hiç hizalamadan, kalçasından ateş ederek, revolver orada tutularak ve çekiç başparmağıyla birlikte çalışarak başka bir yolu daha vardı. Başka ve çok uzmanca bir yol da silahı hiç çıkarmadan kılıfından ateş etmekti. Bu oldukça hızlı ve ölümcüldü.

Ama bazen yakın mesafede kullanılan en garip yol "yelpazeleme" olarak adlandırılıyordu. Silah kalçada tutuluyordu, ilk atış başparmak-çekiç hareketiyle yapılıyordu. Silahlı adam diğer elinin başparmağını ve parmaklarını açtı ve onları hızla çekicin üzerinden geçirerek, birbiri ardına, yıldırım hızıyla ateş ettiler. Bu şekilde ateş etmenin ne kadar hızlı olabileceğine şaşırırsınız. Bir ara deneyin - boş bir silahla.

Oturma odası kapısının arkasında bekleyen Whitey, yatakhanede kötü adamın silahıyla bir sanatçı olduğunu kanıtladığı çeşitli yollardan bahsedildiğini duymuştu - hayatta kalmak istiyorsa kendini kanıtlamak zorundaydı. Ancak Batı'daki bu türdeki en ölümcül adam olan Mart Cooley oturma odasına girip çiftlik sahipleriyle karşılaştığında, Whitey ilk başta heyecanlanmadı. Çünkü Mart çok iri ve çok sert görünümlü bir insan değildi, Whitey'nin yanında yan yana durup diğerleriyle konuşuyordu.

Suçun bir adamda iz bırakmaması sık rastlanan bir şey değildir. Ağız, çene, alın; bazı özellikler genellikle bunun izlerini taşır. Ve Mart Cooley döndüğünde ve Whitey gözlerini gördüğünde heyecanlandı. Bunlar
sert, açık, çelik grisiydi ve aşağı inmiş göz kapaklarından dışarı bakıyorlardı, oh,
çok kararlı bir şekilde. Hapishanede aylarca düşünmek, Mart'ın gözlerinin sertleşmesine yardımcı olmuştu, bu şekilde yardıma ihtiyacı yoktu; hayali haksızlıklar üzerinde düşünüyordu, çünkü tutuklanmasını bir adaletsizlik olarak görüyordu. Diğer adamlar
birkaç inek çalmış ve onlarla kaçmıştı, ancak Mart acı çektirildi
ve kendini bir kurban olarak görmeye başladı.

Çinuk Ülkesi'nin çorak arazisinde, yalnız ve kasvetli, Mart
intikam planlamıştı. Ama kime karşı? Hiçbir adam hükümetle
savaşamazdı. Başarısızlık kesinlikle gelecekti ve bu ölüm veya
daha kötüsü - daha fazla hapis cezası anlamına geliyordu. Zamanla Mart tüm insanlığı
düşmanı olarak görmeye başlamıştı. Suç ve yalnızlık insanın zihnini böyle çarpıtır. Mart öldürülmeye hazırdı. Ve bu adamlar ona bir
şans sunuyorlardı.

BÖLÜM XV

Sığır-Koyun Savaşı

Ertesi sabah şafaktan önce kararlı ve umutsuz bir grup adam Mart Cooley önderliğinde
Star Circle Çiftliği'nden yola çıktı. Whitey ve Kızılderili kendilerini göstermeyecek kadar akıllıydılar, Whitey sadece gitmelerinin yasaklanmasından değil, aynı zamanda eve gönderilmelerinden de korkuyordu. Bu en hafif tabirle utanç verici olurdu. Ama yasaklanmasaydı--hepimiz vicdanımızı rahatlatmak için kullandığımız bahaneleri biliriz.

Whitey'nin aklından bunlar geçerken, Bill Jordan Bar O'da uyuyordu. Ama Bill, Whitey'e yaptığı şakanın çocukları nereye götürdüğünü bilseydi, muhtemelen bu kadar huzurlu bir şekilde
uyuyamazdı.

Bu yüzden savaşçı keşif ekibi engebeli çayırda kaybolana kadar beklediler ve sonra onları uzaktan takip ettiler. Ve bu kolaydı, çünkü Injun o atların toynak izlerini uykusunda bile takip edebilirdi.

Injun ve Whitey çoğu zaman sığır çobanlarının görüş alanından uzaktaydı.
Bu yüzden bu hikayenin doğru bir şekilde ilerlemesi için, çocuklar yokken adamların başına ne geldiğini anlatmak gerekir, Injun ve Whitey bunların hepsini daha sonra duydu.

Öğle vakti epeyce ilerlemişti ki, uzakta hareket eden noktalardan oluşan bir kütle, kenarlarında hareket eden beneklerle, bir koyun sürüsünü gösteriyordu ve adamlar atlarını dörtnala koşturarak ona doğru koştular. Ve üzülerek söylüyorum ki sürüye ulaşıldığında dörtnala koşma sona ermedi. Adamlar, iki histerik çoban köpeğinin boş yere sorumluluklarını kontrol etmeye çalıştığı, meleyen, panik içindeki kalabalığın içinden geçtiler. Sığır çobanları çobanı arıyorlardı.

Sürünün biraz ötesinde veya sürünün olduğu yerde, çünkü koyunlar artık ovada koşturuyordu, iki atlı, brandalı bir vagon vardı, arkada tepesinden soba borusu çıkıyordu. Çünkü çobanınız kovboy gibi yerde uyumaz, ama bir barınak vagonunu tercih eder. Adamlar bu barınağa vardıklarında, görünürde kimse yoktu. Dizginleri çekerken, liderlerden biri, "Çık oradan, kara kalpli köpek!" diye seslendi.

Hiçbir tepki gelmedi. Yirmi silah kılıflarından çıkarıldı. Bir an duraklama oldu ve silahlar kaldırıldı. Ama vagonun perdeleri çekildi ve bir figür belirdi ve yere indi. Silahlar, şaşkın sahiplerinin ellerinde asılı tutuluyordu--çünkü bir kadınla karşı karşıyaydılar.

Linç eden grup, kadını öldürme konusunda çizgi çekti--o bunu bilmese de--ama onu konuşturma konusunda çizgi çekmediler. O melezdi ve İngilizceyi çok kötü konuşuyordu, ama yüzüne bir silah
dayatılmışken yeterince konuşuyordu.

Ve korkmuş yaratığın soluk soluğa söylediğinden ve Mart
Cooley'nin aklından geçenlerden, öğrenilen şuydu: Sığır çobanlarının intikam alacağını, ama önce dağılmış sürülerini toparlayacaklarını
bilerek, koyun çobanları harekete geçmek için zaman bulmuşlardı. Neredeyse tüm koyunlarını büyük sahiplerinin çiftliğine sürmüşlerdi, orada daha iyi korunabileceklerini düşünüyorlardı. Mevcut tüm adamları toplamışlardı ve
bunlar çiftlikteydi, bir saldırıyı bekliyorlardı. Kadının sürüsü içeri sürülemeyecek kadar
uzaktaydı ve çobanlar, çobanların ona zarar vermeyeceğini düşündükleri için, kadın sorumlu bırakılmıştı.

Bu bilgiyi edindikten sonra, grup kadına veya dağılmış koyunlarına daha fazla zaman harcamadı, daha büyük av için yola koyuldu.
Injun ve Whitey olay yerine vardıklarında, kadının söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Muhtemelen yeterince konuştuğunu hissediyordu. Ayrıca,
pipo içmekle ve zeki köpeklerin dağılmış sürüyü
toplamasını beklemekle meşguldü. Ancak yer, Injun için bir kitabın sayfası gibiydi ve orada, kadının ona anlatabileceğinden çok daha iyi bir şekilde, koyunların
dağıldığını ve adamların gittiği yönü
okudu.

Koyun çiftliğinin müdürü Donald Spellman, zeki, cesur
ve becerikli bir adamdı. Çiftlik evi, hiçbir atın gidemeyeceği dik, çorak tepelere doğru uzanan dar bir kanyonun veya coulee'nin başında yer alıyordu. Koyunları binlerce kişiyle bu cebe sürdü. Adamları dar girişin karşısına, dağ eteğinden görünmeyen ağır bir dikenli tel çit örmüşlerdi. Gündüzleri geçit çiftlik evinden savunulabiliyordu. Geceleri, koyun çobanları tepelerde konuşlanmışken, o tel çiti aşmaya çalışmak fazlasıyla tehlikeli olurdu. Ve Mart Cooley'nin kararlı grubunu yönettiği durum buydu.

Zorlu bir günlük yolculuğun sonunda ve öğleden sonra geç saatlerde, sığır çobanları düşmanların kalesinin görüş alanına geldi. Batıdaki ovaları çevrelemiş ve evin tüfek menziline girmekten kaçınmak için tepelerin sığınağında aşağı inmişlerdi. Bu batı tepeleri kayalıktı ve uçlarında köknar, bodur meşe ve çalılıklardan oluşan bir büyüme linççilere barınak sağlıyordu. Evden dört veya beş yüz metre uzaktaydılar ve ev açıkça görülebiliyordu.

Mart Cooley, Walt Lampson, Buck Milton ve birkaç çiftlik sahibi bu doğal
perdede durup durumu incelediler.

"Koyunlar o vadide olmalı," dedi Walt.

"Elbette," diye yanıtladı Mart. "Bekleyebilirler. O ev kesinlikle iyi bir
noktada. Eğer bir kale olarak planlanmış olsaydı daha iyi olamazdı." Ayağa kalktı ve sessizce eve baktı, gözleri her zamankinden daha fazla kısılmıştı. "Sanırım orada kaç adam var?" diye sordu sonunda. "Sanırım, sahip oldukları sürede yirmi beş kişiyi zor bela çıkarabilirler," diye cevapladı Walt.

"Ve birkaç çoban, bir de kötü nişancı, ve elli kişiyiz," diye ekledi Buck. Aksiyona hevesliydi.

"Ben buraya dövüşmek için geldim ve bunun için para alıyorum," dedi Mart Cooley.
"Ama eğer onları açık havada ve gün ışığında kovalarsak, çoğumuzu yakalarlar. Geceye kadar bekleriz."

"Benim için uygun," dedi Walt Lampson. "Hiçbir çobanın beni yakalamasını istemiyorum."

Evden bir duman bulutu yükseldi ve bir kurşun adamların başlarının üzerinden vızıldadı. Yere düştüler. Linççiler tüfeklerini kaldırıp boşalttılar, ama eve değil. Arkasında ve solunda yükseltilmiş bir su tankı vardı ve atışlar bunun alt kısmına yönlendirildi. Adamlar çalılıkların arasından ve
tepenin etrafından geçerken, tanktan ince su akıntıları sızmaya başladı.

"Bir süre etrafta dolaşmak zorunda kalırsak, onları biraz susuz bırakacağız," dedi Walt.

Zararsız atışlar yavaş yavaş ilerliyordu, çünkü
beş yüz metre mesafeden yerdeki bir nesneye
vurmak zordur--özellikle de çalılıklarla
korunduğunda.

Sığır yetiştiricileri dik tepelerin koruması altında geceyi beklediler.
Tepelerden saldırı belirtisi yoktu. Koyun yetiştiricileri güçlerini gündüz saatlerinde evde tutuyorlardı. Kısa bir
alacakaranlıktan sonra gece bulutlu ve çok karanlıktı. Ve Mart Cooley başka bir
plan yapmıştı.

Adamlardan biri kanyonun yapısını biliyordu. Tek pratik çıkışı koyun çobanları tarafından korunuyordu. Ancak kanyonun yukarısına doğru kısa bir mesafede, tepelerde dar bir derede çıkışını bulan bir kaynak vardı ve bu dere bir uçurumun kenarında küçük bir şelaleyle sonlanıyordu. Mart, gücünün kanyona girmesini, koyunları ezip geçmesini ve onları bu şelalenin üzerinden
sürmesini tahmin ediyordu. Bu hem basit hem de zalimceydi, ancak basit şeyleri düşünmek için zeki insanların gerektiğini fark etmiş olabilirsiniz ve Mart
Cooley, silahlarıyla olduğu kadar zihniyle de neredeyse aynı derecede zeki olduğunu kanıtlıyordu. Çünkü Mart, koyun çobanlarının sürülerinin gittiğini ve tanktaki suyun bittiğini gördüklerinde sinirleri üzerindeki etkiyi de tahmin ediyordu.

Karanlığın örtüsü altında Mart, yaklaşık on beş adamı tepenin etrafından dolaştırdı,
ve çiftlik evine geniş bir alan bırakarak kanyonun ağzına doğru ilerlediler. Onları rotalarında yönlendirecek tek bir şey vardı. Batı tepeleri göğe doğru yükseldiğinde, ana hatları çevredeki geceden daha koyu görünüyordu. Mart'ın kuvvetleri bu siyah duvardan, kanyonun ağzının merkezine giden
çapraz bir rota izledi. Kanyona girdikten sonra, evin menzili dışında ve koyunların arasında, fenerler ve ateşler adamların amacı için yeterli ışığı sağlayacaktı.

Mart Cooley'in zihninde şiirsel bir adalet fikri olması pek olası değildi; koyunları
sürükleyerek, koyunculara sığırları
sürüklemelerinin karşılığını kendi paralarıyla ödediği, kurbanların ölümünü faiz olarak eklediği düşüncesi.

Plan kolayca işliyor gibiydi - fazla kolay. Sonra, en öndeki binicilerden birinin atlarından birinden, acı içindeki bir atın tiz kişnemesi ve dikenli tel çite
çarptığı için şiddetle ürken hayvanın toynaklarının gümlemesi duyuldu. Mart'ın bir çit olduğuna dair ilk ipucu buydu, ancak Donald Spellman'ın kendisiyle aynı zekaya sahip olduğunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü olaylar olmaya başladı.

Önce bir inek çanı sesi duyuldu. Dikenli tellerin alt kısımlarına aralıklarla
çan asılmıştı. Sonra, koyun çobanlarının gece karanlığında aradıkları tepelerden bir dizi atış geldi.
Çanların sesine doğru ateş ediyorlardı.
Ateş iyi yönlendirilmemişti, ancak istikrarlı ve tehlikeliydi.

Saldırganların, engelli olmalarına rağmen, çiti kesip geçebilecekleri şüpheliydi, ancak deneme şansları yoktu, çünkü
tam o sırada üçüncü bir şey oldu. Bulutlarla örtülü bir ay doğu tepelerine tırmanıyordu ve o anda bulutlar dağıldı ve
tüm vadi ay ışığıyla yıkandı.

Işık huzurlu ve güzeldi, ancak ölümcül bir etki yarattı.
Sadece tepelerdeki sığır yetiştiricilerini düşmanlarına değil, aynı zamanda
uzaktaki çiftlik evindekilere de gösterdi. Tüfeklerin çatırtısı, koyun yetiştiricilerinin iki nokta, sığır yetiştiricilerinin ise trajik üçüncü nokta oluşturduğu o ölümcül üçgende neredeyse sürekliydi.

Sıkışmış on beş kişi, bineklerini batı tepelerinin sığınağına doğru koşturarak doğu düşmanlarından uzaklaştıkça,
gizli keskin nişancıların
zincirine çarpmak için çiftlik evine daha yakın bir yere yaklaşmak zorunda kaldılar. Binicisiyle birlikte dörtnala giden bir at kolay bir hedef oluşturmaz; yirmi tüfeğin hedefi olan on beş kişi daha iyi bir hedef oluşturur. Ve Mart Cooley'nin takipçileri daha uzaktaki tepelerin gölgelerine ulaştığında, sayıları on beş değil, sekizdi.

Injun ve Whitey'nin bedensel olarak taşındığı uçan atlılardan oluşan bu gruptu. Karanlık çöktüğünde, çocuklar ilerleyen grubun izlerini takip ederek temkinli bir şekilde
sürünmüşlerdi. Atış seslerinden etkilenmişlerdi ve savaşa tanıklık etmek için cesaret edebildikleri kadar yaklaşmışlardı. Dehşete kapılmış atlar onlara doğru
koştuğunda tepenin köşesine yakındılar ve ezilmekten kaçınmak için midillilerini mahmuzlamışlar ve uçan binicilerle birlikte sürüklenmişlerdi.

Eh, Mart Cooley Donald Spellman'ın
zekasını hesaba katmama hatasını yapmıştı ve bunun sonucu sadece kendisine öfkelenmekle kalmamış, aynı zamanda kendisinin ve diğer tüm adamların intikam arzusuna da eklenmişti. Düşmanı aç bırakma düşünceleri kaybolmuştu, öldürme arzusuna kapılmıştı. Heyecanlı adamlar çocuklara hiç dikkat etmediler. Onları görüp görmedikleri bile şüpheli.

Mart kırk küsur adamını batı tepelerinin alt noktasındaki köknar ve meşe ağaçlarına geri götürdü ve orada çalılıklarda uzandılar ve çiftlik evini bombalamaya hazırlandılar. Ay ışığı artık Mart'ın düşmanı değil dostu olmuştu. Koyun yetiştiricileri ikiye ayrılmıştı. Tepelerdekiler ay ışığının aydınlattığı vadiyi geçmeye çalışırlarsa sığır yetiştiricilerinin tüfeklerinin menziline gireceklerdi ve bu arada zararsızdılar.

Eve birkaç yaylım ateşi açıldı, pencerelere değil, pencere çıkıntılarının altına. Bir evde kuşatma altında olan adamlar pencerelerden ateş etmeli ve yanlarına diz çökmelidir. Sığır yetiştiricilerinin evin ahşap duvarını delen birkaç mermisi bu diz çökmüş figürleri yakalamıştı ve yerden gelen, asla isabetli olmayan ateş zayıflamaya başlamıştı. Mart'ın başka bir amacı daha vardı ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Muhtemelen koyun baskınının başarısızlığından dolayı mahcup olmuştu.

Injun ve Whitey'i sizin kadar iyi tanıyorsanız, bu tehlikeli duruma olabildiğince yaklaştıklarını tahmin edebilirsiniz. Kimse onları geri çağırmadı
çünkü kimse onları fark etmedi. Ama hiç ateş etmediler. Herhangi bir adamı, ne kadar iğrenç olursa olsun, öldürme isteği Whitey'nin genç hayatının hiçbir bölümünü doldurmadı. Injun için cevap vermek zor olurdu. Tüm savaşan atalarının kanının onu ne yapmaya ittiğini söylemek zordu.

Ama Injun istese bile ateş edemezdi. Injun'a Bar O Ranch'te sunulan Winchester'ı hatırlayabilirsiniz. Silahı
evde bırakmıştı. Injun modern susturucu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama onun da kendine ait bir tane vardı: yayı ve okları. At hırsızını, yani Henry Dorgan olduğunu düşündüğü kişiyi takip etmeye başladığında, Kızılderili bunları
yanında taşımıştı. Onun için patlayıcı silah sesi yoktu. Sessizce
çalışması gerektiğini
bekliyordu.

Çoğu adamın gözleri ve silahlarının nişangahı eve sabitlenmişken, Mart Cooley gözlerini gökyüzüne dikmişti. Ancak buna
rağmen Mart, yanındaki iki kişiden hiçbir atış gelmediğini fark etti ve daha
yakından baktığında çömelmiş Whitey ve Kızılderili'yi gördü, ikincisi yayı ve oklarıyla. Mart onlarla konuşmak üzereyken, bir bulut ayı
geçti. Mart memnuniyet yemini etti ve öne doğru yürümeye başladı.
Sonra bir şey düşündü, geri döndü ve Kızılderili'yi kolundan tutarak
onu da beraberinde sürükledi.

Ayı gizleyen büyük bir buluttu, bu yüzden uzun bir
karanlık dönemi oldu. Whitey olduğu yerde kaldı. Mart Cooley'nin gelip onu
sürükleyip sürüklemeyeceğini merak etti ve bunu umuyordu.
Bu karanlığın tepelerdeki adamlara çiftlik evindeki arkadaşlarına katılma şansı verip vermeyeceğini merak etti. Ve Whitey ayrıca Buck
Milton'ın nerede olduğunu da merak etti. Onu grupla birlikte görmemişti. Ama Buck orada, ovada yatıyordu; yani ölümlü Buck oradaydı. Diğer Buck muhtemelen arkadaşı Tom'la birlikteydi.

Sonunda Whitey'nin merakı onu daha fazla tutamadı ve bir tarafta kalarak
adamların ön saflarına doğru süründü. Ateş etmeyi
kesmişlerdi, ev karanlıktı. Ve oradaki koyun çobanları da
ateş etmeyi bırakmıştı. Tek izleri sığır çobanlarının silahlarının parıltılarıydı ve artık onlar görünmüyordu.

Bütün adamlar sanki beklenti içindeymiş gibi sessizleşmişti. Whitey, onlar yaparken
karanlığa baktı. Bulutun düzensiz kenarı ayın alt yarısında belirdi ve çiftlik evi belli belirsiz görülebiliyordu.
Ay ile adamların arasında
ortada küçük bir ışık belirdi, bir an titredi, sonra havaya yükselerek zarif bir yarım daire çizdi ve
çiftlik evinin çatısına kondu. Bir tane daha, bir tane daha ve sonra diğerleri
takip etti. Kızılderililer yanan oklar atıyordu.

Ay çıktı ve çiftlik evinden okların geldiği noktaya doğru bir dizi atış yapıldı. Sığır çobanlarının bir
yayını evin duvarlarını deldi. Whitey, orada, Kimsenin Toprağı'nda
olan Kızılderililer için titriyordu. Titremesine gerek yoktu, çünkü o genç
kişi bir kayanın arkasında güvenle çömelmişti.

Whitey ilk kez bir esintinin hareketlendiğini fark etti. Tıpkı
gece bir kibrit yaktığınızda onu söndürmek için bir esinti çıkması gibi,
şimdi de rüzgar çiftlik evinin çatısındaki o yanan okları
havalandırmak için geliyor gibiydi. Whitey üşümüş ama büyülenmiş bir şekilde izliyordu. Etrafındaki adamlar bir kavganın
girdabındaydı. O bir seyirciydi; diğer adamların bir tuzaktan zorla çıkarılıp ölümlerine
zorlandıklarını gören biriydi. Oklar çıra gibi yanıyordu.
Whitey bunların yağa batırıldığını, evi yakmak amacıyla
getirildiğini bilmiyordu.

Bir haftadır yağmur yağmamıştı, bu yüzden çatı kurumuştu ve kısa süre sonra dar, yılan benzeri alev çizgileri çatının üzerinden geçmeye başladı. Whitey,
yukarıda neler olup bittiğini bilen ama bunu engellemekten aciz olan
hapisteki koyun çobanlarının duygularını düşündü. Kesinlikle çaba göstermeleri gerektiği anlaşılıyordu. Her iki taraf da ateş etmeyi bırakmıştı. Sonra Whitey'nin aklına bir fikir geldi. Koyuncular neden evin arkasından kaçmamıştı? Vadinin diğer tarafından gelen bir dizi atış bu soruyu yanıtlıyor gibiydi. Karanlığın örtüsü altında Mart Cooley adamlarının yarısını çiftlik evinin arkasını kontrol eden bir noktaya göndermişti. Atışları bir an boyunca sürekli duyuldu ve basit bir hikaye anlatıyordu. Koyuncular arkadan kaçmaya çalışmış ve başarısız olmuşlardı.

Bu atışlar başka bir hikaye anlatıyordu. Tepelerden neden cevap
alınmamıştı? Çünkü tepe adamları çiftlik evindeki arkadaşlarına katılmışlardı.
Hepsi orada hapsolmuş, ölüm seçimlerini yapıyorlardı; ateşle veya kurşunla. Her şey ateşten daha iyi olurdu. Neden bir şey
yapmamışlardı? Whitey hiç görmediği bu mahkum adamlara karşı sabırsızlanmaya başladı.

Çiftlik evinin çatısında bir şey hareket ediyordu ve ay ışığında ara sıra parıldıyordu. Sığır yetiştiricileri bunu dikkatle izliyordu.
Bir baltanın başıydı, altından zorla geçiyordu. Sığır yetiştiricileri
güldüler. Kullandıkları balta yeterli bir açıklık oluşturduğunda, içinde bir adamın başı
ve omuzları belirdi ve elleri de onları takip ederek bir kova suyu tutuyordu. Saldırganların yirmi tüfeği
çatıya doğrultulmuştu, ancak Mart Cooley'nin emriyle
indirildiler. Mart tüfeğini kaldırdı, tek bir el ateş etti ve adamın
figürü açıklıktan kayboldu, kova ellerinden
düştü ve çatının kenarından aşağı yuvarlandı.

[İllüstrasyon: ADAM FİGÜRÜ AÇIĞDAN KAYBOLDU, KOVA ELLERİNDEN DÜŞTÜ]

"Artık dışarı çıktıklarında ne tür bir ateşle karşılaşacaklarını biliyorlar," dedi Mart.

Yani Whitey neden sadece Mart'ın ateş ettiğini biliyordu. Koyuncuların korkularını
artırmak içindi --eğer bu yapılabilirse. Neyse, çatıdaki açıklığa başka hiçbir adam gelmedi.

Whitey, alevlerin çatıda yukarı aşağı sürünerek ilerlediğini, ilerledikçe daha da yükseldiğini gördü. Onların saçakların üzerinden titrediğini, evin duvarlarını
yakaladığını ve sonunda kırmızı, kabarık bir cüppe gibi evi kavradığını gördü. Ama Whitey yangını bu terimlerle değil, bir dehşet, bir ölüm olarak düşünüyordu.

Whitey'nin maceralarını takip edenler bilir ki, ölümle tehdit edildiği
durumlarda bulunmuştu. Ama sonra heyecanla desteklenmişti; kendini koruma zorunluluğuyla. Ve hatta ölümle yüzleşmişti ama sonra beklenmedik bir şekilde, asılı tren soyguncuları olayında, ölümle karşılaşmıştı. Bu farklı bir konuydu; adamların
yanıp vurulmasını beklemek. Ve Whitey'nin
sinirlerinin titremesi, yanan evin gözlerinin önünde dans etmeye başlaması ve yüzünü kollarının arasına gömerek manzarayı
görmemesi şaşırtıcı değildi.

Walt Lampson'ın bu eylemi görene kadar Whitey'i düşünmesi pek olası değildi. Sonra konuştu ve kaba bir şekilde konuşmadı.

"Tepenin arkasına geri dönsen iyi olur, evlat," dedi Walt. "Bu
senin için uygun bir yer değil."

Ve böylece Whitey ayağa kalktı ve Monty'nin bağlı olduğu yere geri döndü ve yürürken tökezlediği gerçeğinden utanmıyordu. Fakat Kızılderili
hala kayanın arkasında çömelmişti. Sinirlerinde hiçbir titreme yoktu. Tek korkusu, geri dönerse
arkaya gönderileceğiydi; ve bir şans vermek için fazla kurnazdı. Bu yüzden
sonrakilerin çoğu Kızılderili tarafından görüldü ve Whitey tarafından duyuldu.

Hayatta kalan koyun çobanlarının artık evde kalamayacağı zaman geldi. Donald Spellman akıllı bir lider gibi güçlerini böldü ve evin önünden on, arkadan da on kişi çömelmiş şekilde belirdi ve kaçarken alevlerin önünde ana hatları çizildi. Nasıl taciz edildikleri, takip edildikleri ve vuruldukları hoş bir okuma olmayacaktı ve yakalananların başına gelenleri yazmaya gerek yok, sığır yetiştiricilerinin toplantıda yapmaya yemin ettiklerini hatırlayacaksınız.

Bundan sonra, Mart Cooley'nin bir silahşör olarak becerisinden şüphe eden birileri olmuşsa, artık şüphe duymadılar. Ve Mart'ın hedefi haline gelmek Donald Spellman'ın talihsizliğiydi. Ya da belki de esirlerin yaptığı gibi hayatına son vermek yerine bir kurşunla ölümcül şekilde yaralanması onun şansıydı.
Ama Spellman ölmeden önce söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu Walt Lampson'a söyledi.

"Bizi yakaladın," diye soluk soluğa söyledi, "ve bizi haklı çıkardın. Ve sana söyleyecek tek bir şeyim var, hem de hemen. O sığır sürüsünü ben planlamadım.
Kirli bir oyundu."

"Kim planladı?" diye sordu Walter hevesle.

Ve Spellman bu soruyu söylediği son sözlerle yanıtladı.

Bu sırada, hala kayanın arkasında çömelmiş olan Kızılderili,
bir mucizeye benzeyen bir şey gördü - ölü bir adamın hayata dönmesi. Adam ilk yaylım ateşinde düşmüştü ve kavga onun yanından geçip gitmişti. Ve şimdi ayağa kalktı
ve ay ışığında aceleyle yoluna devam etti. Kızılderili ciddiyetle izliyordu.
Uyarmak ve muhtemelen çabaları için vurulmak istemiyordu. Kaçak olan Henry Dorgan'ı daha yakından görmemiş olsaydı, bu numaraya hayran bile olabilirdi.

Kızılderili bunu keşfettiğinde, artık ciddiyetini yitirdi. Yayına uzandı ama içine sığacak bir ok yoktu. Son ok çiftlik evine atılmıştı. Kızılderili, Dorgan'ın gecenin karanlığında kaybolmasını izledi ve
acı şeyler söyledi - Kızılderili dilinde.

Sığır-koyun savaşındaki bu son çatışma da böylece sona erdi, tek bir olay hariç. Tüm bunların nedeni henüz ele alınmamıştı: koyunlar.
Ve Whitey'nin şans eseri kaçırdığı bir resim daha vardı. Tepelerden şafak vakti görülen trajik bir resim, beyaz, panik içindeki yaratıklar, kalabalık, meleyen ve şikayet eden, uçurumun kenarından akan derenin küçük bir şelale gibi aktığı uçurumun
içine doğru giderken kanyondan geçerek dar, sığ derenin yatağına zorla sokulmuşlardı. Bu masum araçlar ve insan açgözlülüğünün ve tutkularının
kurbanları!

Bunlar oldu, dostlarım. Siz, ben ve Amerika'yı ve Batı'yı seven herkes, Yaratıcı'ya sessiz bir dua gönderelim ki
bunlar geçmişte kaldı, bir daha asla olmasınlar--insanların zihninde böylesine yürek parçalayıcı resimler kalmasın.

BÖLÜM XVI

"TIP"

Güneş, Star Circle Çiftliği'nin üzerinde parlıyordu. Whitey, ranzanın kapısında oturmuş, içerideki iki üç boş yumrukçunun konuşmalarını ve kahkahalarını dinliyordu. Trajedinin üzerinden iki gün geçmişti. Gülen kovboylar bunu unutmamış olsa da, artık geçmişte kalmıştı; "her şey günlük işti." Çünkü o zamanlar Batı'da böyleydi - bir gün ölüm, ertesi gün kahkaha.

Uzaktaki Bar O Çiftlik evinin yakınında güneş ışığında oturan bir başkası;
çömelmiş, çarpık bacaklı, yüzü endişe ve beklentiyle kırışmış, Whitey'nin gittiği tozlu yola özlemle bakıyordu,
arkadaşının geri dönmesini bekliyor ve umuyordu. Böylece Oturan Boğa oturuyordu,
unutulmuş ama unutmamıştı.

Injun, Star Circle Çiftlik evinin yönünden Whitey'e yaklaştı. Elinde, yürürken ciddi bir şekilde baktığı bir nesne vardı.
Whitey'e bu nesnenin anlamını anlatırken aynı anda iki homurdanan kelime kullandı.

Çiftlik sahipleri, Injun'un dövüş gecesi yaptığı hizmetlerin bir ödülü hak ettiğini düşünmüşlerdi. Jimtown'a bir haberci gönderilmişti ve Injun'a yeni takdim edilen ödülle geri dönmüştü. Bu, çok az erkeğin kravat taktığı bir ülkede moda olan son şey olan kravata takılmak üzere, katı altın bir çerçeve içinde büyük bir zümrüt takılmış bir iğneydi. Whitey iğneye baktı ve şansa sevinerek güldü ve güldü. Injun gülmedi. İğneyi beğendi. Bununla gurur duyuyordu.

Yatakhanedeki daha yüksek neşe sesleri Whitey'i çekti ve Injun'u hazinesiyle övünmeye bırakarak Whitey, içerideki adamlara katıldı.
Belki de onlar da kahkahanın zamanın tehlikelerini ve trajedilerini unutmalarına yardımcı olmasından memnundu. İçlerinden biri az önce bir hikaye anlatmıştı -- bu hikaye kelimenin her iki anlamıyla da bir hikaye olabilirdi. Bir ipliğin genellikle bir kovboyla birlikte geldiğini veya bir kovboyun genellikle bir iplikle birlikte geldiğini bilerek, Whitey oturdu ve bekledi.

Star Circle'daki neşenin çoğunun başkalarının dertlerinden kaynaklandığını yazmıştım, ancak hepsi için bu doğru değildi. Bir kraker kutusunun üzerinde hayalperest bakışlı, kısa boylu, şişman bir delgeç oturuyordu; işi için neredeyse fazla şişmandı. Lakabı "Bekar"dı. Beş kez evlenmişti. Yani, Bekar'ın deneyimli bir adam olduğunu görebilirsiniz. Dahası, onlar hakkında konuşmaya her zaman istekliydi. Güneş ışığında hala iğnesine hayranlıkla bakan Kızılderili'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Benim için dünyadaki en komik iki şey katırlar ve Kızılderililer," dedi Bekar.

"Kızılderililer asla komik bir şey söylemez veya yapmazlar," diye karşılık verdi ekşi suratlı bir delgeç.

"Tuhaf, tuhaf demek istiyorum," diye yanıtladı Bekar.

"Kızılderililer hakkında ne biliyorsun?" diye sordu diğeri.

"Onlar hakkında ne biliyorum!" diye homurdandı Single. "Üçüncü karım melezdi."

"Aman Tanrım, Single!" diye araya girdi bir başka yumrukçu. "Bir sürü karın olduğunu biliyordum ama hiç yarı karın olmadığını hiç bilmiyordum."

"Onun hakkında hiçbir şey yarı yarıya değildi," diye cevapladı Single acı bir şekilde, "cinsi hariç." Kasvetli düşüncelere dalmış gibiydi ve hiç konuşamayacağından korkarak Whitey konuştu.

"Bu, Kızılderili'ye verilebilecek uygunsuz bir hediyeydi," dedi.

"Bir innane?" diye sordu Single, eğitimi ihmal edilmişti.

"Uygunsuz. Yani, onun hoşuna gideceğini düşünmeyeceğiniz bir şeydi,"
Whitey aceleyle açıkladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Single. "Bir Kızılderili hakkında asla bir şey söyleyemezsin. O
şu anda orada takılıp kalmış gibi görünüyor," ve gözleriyle iğneyi
yiyip bitiren Kızılderili'ye doğru başını salladı. "Belki de bunun
ilaç olduğunu düşünüyor," diye devam etti Single.

"İlaç!" diye haykırdı Whitey.

"Elbette--iyi şanslar," dedi Single. "Ve eğer öyle yaparsa, onu bir buharlı tarakla
çıkaramazsın."

Whitey'nin aklına Kızılderili'nin batıl inançlı olduğu gelmemişti. Hiç bundan
bahsetmemişti--ama hiçbir şey hakkında pek konuşmazdı. Ve bir Kızılderili'nin "ilacı" saf ve basit bir batıl inançtır. Kendisini şanslı
düşündüren koşullar altında bulduğu bir nesneyi
değerlendirir. Bazen kabilesinin şifacısı bu nesne üzerinde bir ayin yapar ve bu ona bir tür dini tat verir, onu
sahibinin gözünde neredeyse kutsal kılar. Ona olan inancı kabileseldir; atalar. Bir Kızılderilinin
tıbbına olan inancını sarsmak çok zordur.

Whitey, duyduğu bu gerçekleri hatırlarken,
Single'ın gözleri kısıldı - kafasının içine bakıyordu, denebilir ki, orada Kızılderilinin yeteneğine olan ilgisine uyan bir hikaye bulmak için.

"Üçüncü karımın üvey kardeşinden bahsediyordum," diye patladı sonunda Single.

"Bu ne tür bir aileydi?" diye sözünü kesti ekşi yumrukçu. "Üçüncüler,
ve yarımlar, ve şeyler. Bir aileden çok 'ritmetik' gibi geliyor."

"Bu 'ritmetik'ten daha zordu," diye cevapladı Single karanlık bir şekilde. "Bu karımın üvey kardeşi bir Cognowaga'ydı" (Caughnawaga).

"Vay canına, ne aile!" diye inledi diğeri, ama Single onu dinlemedi.

"Ve adı Sam Sharp'tı," diye devam etti Single. "Elbette gerçek adı bu değildi. O bir sporcuydu ve spor adı da buydu. O, her yönüyle yetenekli adamlardan biriydi. Koşun! Bakın, bir tavşanı tereyağı küvetindeki bir sineğe benzetebilirdi. Bu çatıdan daha yükseğe zıplayabilirdi,
ve iki katı yükseğe atlayabilirdi. Ve koydukları o büyük adamlar ve ağırlıklar... Onları ne kadar uzağa koyduğunu söylemekten nefret ediyorum. Bana inanmazsınız."

"Biz sana inanmıyoruz, zaten," diye mırıldandı çocuklardan biri, ama Single
duymamış gibiydi. Hikayesine dalmıştı.

"Diski buradan aşağı, ağıla fırlatırdı."

"Disk nedir?" diye sordu bir yumrukçu.

"Önemli değil, ama onu fırlatabilirdi," dedi Single. "Ve o Amerika'nın şampiyonuydu; sadece bunun değil, tüm dünyanın şampiyonuydu."

Şimdi, Single'ın hikayesinin doğru olup olmaması pek fark etmiyordu. İnsanın bundan zevk alması için buna inanması gerekmiyordu. Dürüst olmaktan ziyade,
şaşırtmayı amaçlıyordu. Ama bu ifadeler dinleyicilerinin hayal gücü için fazlaydı - ya da daha doğrusu hayal güçlerinin eksikliği için.
Onu bir inanmazlık çığlıkları ve haykırışları korosu karşıladı, bu da
çizmeler, mahmuzlar, kutular ve atılabilecek her şeyin bir voleyboluna dönüştü
ve odadan neredeyse kovuldu.

Ve işin garip tarafı, Single'ın zamanının biraz ötesinde olmasıydı. Çünkü o zamanlar yaşayan bir Kızılderili çocuk vardı ve sonradan inanması zor, o kadar harikulade şeyler yaptı ki, ondan bahsetmeliyim.

Adı Jim Thorpe ve o bir Sac ve Fox Kızılderilisi. Yüz yarda için koşu
rekoru on saniyedir. Üç fit altı inçlik engelli koşularda yüz yirmi yarda için on beş saniye; yirmi üç fitin üzerinde geniş atlamada koşmak; altı fitin üzerinde yüksek atlamada koşmak. On altı poundluk bir gülleyi kırk üç fitin üzerine ve elli altı poundluk bir ağırlığı yirmi sekiz fitin civarına koydu ve on iki fitin üzerinde bir sırıkla atlama yaptı. Yarım mil ve bir mili büyük bir hızla koştu.

Olimpiyat Oyunları İsveç'te düzenlendiğinde ve dünyanın tüm şampiyon
atletleri katıldığında, her birinin tek bir etkinlik
kazanmak veya hatta bir-iki-üç koşmak hırsı vardı. Pentatlonda beş etkinlik ve Dekatlonda on etkinlik vardı. _Jim Thorpe hepsini kazandı_.

Amerika'da birkaç kez genel şampiyonluk kazandı, bu da Olimpiyat Oyunları'nda elde ettiği başarıların yanında sönük kalıyor. O, gelmiş geçmiş en büyük
futbolcu ve en büyük Major League
beyzbol oyuncularından biri, kulüplerden birinden büyük bir maaş alıyor ve
hala oynuyor. Ve bana inanmıyorsanız, yapmanız gereken tek şey
spor kayıtlarına bakmak.

Single yatakhaneden
kovulduğunda Whitey çok hayal kırıklığına uğradı. Üçüncü karısının üvey kardeşiyle ilgili hikayenin geri kalanını duymak istiyordu. Bu yüzden Whitey Single'ın peşine düştü ve onu geri dönmeye
ikna etmeye çalıştı.

Diğer yumrukçular ise bu kadar aceleci davrandıkları için üzgündüler, çünkü Single'ın hayal gücünün onu
ne kadar götüreceğini görmek istiyorlardı.

Whitey, bir maden kampındaki papağanla ilgili eski bir hikaye duymuştu. Bir sihirbaz
kampta gösteri yapıyordu ve madenciler her numaradan sonra, "Acaba bundan sonra ne yapacak?" diyorlardı. İçlerinden biri sigara içiyordu, bir kıvılcım barut fıçısına düştü ve kampı oradan
uçurdu. Papağan çeyrek mil öteye indi, tüylerinin çoğu gitmişti, kafesi harabeye dönmüştü. Ve dışarı bakarak sordu, "Acaba bundan sonra ne yapacak?"

O kovboylarla durum böyleydi ve Whitey'e katıldılar
ve sonunda Single'ın duygularını yatıştırdılar ve onu hikayesine devam etmeye ikna ettiler -- ki zaten bunu yapmak istiyordu.

"Şey, buradaki Sam Sharp'ın da kusurları vardı," diye devam etti Single, tekrar koltuğuna yerleştiğinde. "Bu kadar hızlı hareket edebilen bir adam için tembellik ediyordu; o kadar tembeldi ki kendi yolundan
çıkarken ayaklarına takılıp düşüyordu. Ve içki ve kumar! - söyle, sana onun sevdiği tüm şeyleri anlatmak için zamanını almayacağım. Tek yapman gereken kendine bir
şeyin yanlış olduğunu sormaktı. Eğer öyleyse, Sam bundan hoşlanıyordu.

"Şampiyon olmak, elbette Sam'in her ikisi için de Sam'in dublörlüklerinden para kazanan bir menajeri vardı. Bu menajer Gallager adında beyaz bir adamdı ve hayatı bir yük haline gelmişti, çünkü Sam'i dublörlükleri için eğitmek zorundaydı ve Sam hiçbir zaman eğitime yanaşmıyordu. Bunu yapması gerektiğinde dans ediyor, içiyor, poker oynuyor veya başka bir şey yapıyordu. Ve Gallager bu tür şeylerden giderek daha da bıktı.

"Şey, bir Kızılderili olduğu için Sam'in bir ilacı vardı. Bir dal parçasıydı. Nereden
aldığını bilmiyorum ama Sam'in
tohumuna öyle sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki,
o dal parçası gömleğinin
içine sokulmadan koşamıyordu. Ve o dal parçasının her iki şekilde de çalışması gerekiyordu. Çünkü Sam başka bir adama
karşı koşarken, o dalı diğer adamın ayak izlerinden birinin
üzerine koyuyordu ve Sam bunun diğer adamı geride tuttuğunu düşünüyordu.

"Şimdi, bu dal parçası Gallager'ın en büyük dertlerinden biriydi. Çünkü Sam
onu her zaman kaybediyordu veya geride bırakıyordu ve o veya Gallager onun peşinden gitmek zorunda kalıyordu ve yarışlar geri çekiliyordu veya erteleniyordu, çünkü
Sam o dal parçası olmadan koşmuyordu. Gallager bundan nefret etti.

"Sam'in iyi bir koşucuyla tanışmak için yığıldığı bir zaman gelir. Ve Sam danslarda ve daha kötü yerlerde geziniyordu,
ve hiçbirini eğitmiyordu. Ve Gallager kendi kendine, 'İşte o Kızılderili'nin dal alışkanlığını
burada tedavi ediyorum,' der. Görüyorsunuz, Sam aylaklıktan o kadar yumuşaktı ki, bir tepede çamur kaplumbağasını bile yenemezdi, bu yüzden Gallager, Sam'in yarışı muhtemelen kaybedeceğini ve o cehennem daldan
kurtulmaya değeceğini düşünüyor. Bu yüzden Gallager, Sam'in yumuşak kalmasına izin veriyor.

"Yarış günü gelir ve Gallager hiçbir şey yapmamış veya hiçbir şey söylememiştir, Sam koşar ve kaybeder ve her şey bittikten sonra Gallager ona gider.

"'Çubuğu aldın mı?' diyor.

"'Şey,' diye homurdanıyor Sam.

"'Diğer adamın ayak izlerine mi saplayacaksın?'

"Şey.'

"'Gömleğine mi koydun?'

"'Şey,' diyor Sam ve dalı çıkarıyor.

"'Eh, sen kazanmadın, değil mi?' diyor Gallager.

"'Şey, şey,' diyor Sam, dala bakarak.

"'O zaman dal işe yaramaz, öyle mi?' diye soruyor Gallager, Sam'in gözlerinin içine kararlı bir şekilde bakarak ve Sam de ona bakarak.

"'HAYIR!' diyor Sam ve dalı atıyor."

Çobancılar bu hikayeye inanmadılar. Bir Kızılderilinin ilacıyla
tedavi edilebileceğini düşünmüyorlardı. Ama bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü Kızılderiliyi
tanıyordum. Burada, bugün hayatta olan başka bir Kızılderilinin daha olduğunu belirtmek yanlış olmaz. Sam Sharp'ın yaşadığı dönemde bebekken, dünyada hiç kimse üç yarışta birinci, ikinci veya üçüncü olamazken, koşup otuz sekiz Maraton yarışı kazandı. Adı Tom Longboat.

BÖLÜM XVII

"BATI'NIN GURURU"

Whitey, Star Circle Çiftlik evine doğru yürüdü. Dövüş gecesinden beri kendisine pek ilgi göstermeyen
Walt Lampson'ı görmek istiyordu. Whitey, Star Circle'da kalmaktan yorulmuştu ve
Walt'ın sığırları Bar O'ya göndermeye ve böylece Whitey'e yapacak bir şey vermeye hazır olabileceğini düşündü.

Walt, büyük ve dağınık bir yer olan ve aynı zamanda ofis olarak da kullanılan oturma odasında değildi. Bir köşede büyük, düz bir masa vardı
ve üzerinde -tozlu kağıtlar, raporlar ve stok defterlerinin arasında- altıpatlar bir silah, kemeri ve kılıfı, gümüş bir saat, bir bıçak ve diğer ıvır zıvırlar vardı. Bunlar zavallı Buck Milton'ın malıydı, talep edilene veya elden çıkarılana kadar bekliyorlardı.

Whitey onlara üzgün bir şekilde baktı. Saatin yanında buruşuk ve kirli bir kağıt parçası vardı ve Whitey ona bakarken kendi adı gözüne çarptı.
Şaşkın bir şekilde kağıdı aldı ve ne olduğunu fark etmeden önce okudu - Bill Jordan'ın T Up and Down'dan Dan Brayton'a yazdığı mektup, Whitey'nin teslim ettiği mektup. Şöyle yazıyordu:

Arkadaş Dan--

Bu mektubu getiren çocuk Whitey Sherwood, okuldan
yorgun. Ruther fish'i vardı. Buradaki mektup, babasının, yani bu çiftliğin sahibinin önemli bir işi hakkında olmalı.
İş, Whitey'i okulda olduğundan daha yorgun hale getirmek.
Topu yuvarlamaya başladım. Devam ettirmeyi düşünüyor musun?

Umarım bu seni aynı şekilde bulur

Saygılarımla
Wm Jordan

Mektubun alt kısmında kurşun kalemle iki not vardı. Biri şöyleydi:

Walt--Çocuğu sana devrediyorum. Çalış.

Dan

Diğeri ise Buck'ın:

Bu çocuğu öldürme ama ona olabildiğince yaklaş.

Walt

Whitey'e büyük bir ışık yandı. Yani her şeyin anlamı bu muydu?
Cal Smith'in evine kadar olan yirmi beş mil yürüyüş; T Up and Down'daki adamların sıra dışı davranışları; yuva sahibinin ona Felix'i ödünç vermesi, eve koşup Whitey'i ovalarda yalnız bırakacağını biliyordu; ve Walt
Lampson onu bir fırtınaya karşı menzile gönderiyor. Ve Whitey, dağ sıralarının bir tür yüksek zirvesi olarak Küçük Thompson'ın cenazeler hakkındaki konuşmasını hatırladı. Whitey başını ellerinin arasına gömdü ve bu düşünceyle inledi. O zamandan beri cenazeleri hayal ediyordu.
Bir vasiyetname yapmaya karar verdi ve içine Küçük Thompson'ın onun (Whitey'nin) cenazesine gelmesine izin verilmemesi gerektiğini yazdı.

Onu birinden diğerine geçirip, onu aptal yerine koyup
sürekli arkasından gülüyorlardı. Sığır çobanlarının eğlencelerinde ne kadar kaba olduklarını biliyordu ve tek şaşırtıcı şey ona daha kötü davranmamış olmalarıydı. Babası bir çiftlik sahibi olmasaydı, aynı şeyi yapacaklarını varsayıyordu. Yani! Muhtemelen onu biraz şımarık biri olarak görüyorlardı. Yeterince öfkeliydi ama bu düşünce onu daha da öfkelendirdi--daha kötü davranılmadığı için. Bu da öfkenin ne kadar
makul bir şey olduğunu gösteriyor!

Whitey dışarı çıktı, aşçının kulübesinin arkasına oturdu ve
kasvetli düşüncelere kapıldı. Geçmiş hayatını epey bir süre gözden geçirdi ve
içindeki her şey yanlış gibi görünüyordu. Büyük şeyler yapmak istiyordu ve
hep onları özlüyordu. Eğer o tren soyguncularını takip ederken daha erken olsaydı, trendeki insanları uyarabilir ve
bir tür kahraman olabilirdi. Eğer, eğer, eğer--oh, ne faydası vardı?

Ama kendinizi bir kahraman haline getirip
başka birinin sizi aptal yerine koyduğunu görmek kesinlikle acı verici. Whitey, bir
sözünü hatırladı; bir adam ilk kez kandırıldığında bunun diğer adamın hatası olduğunu ve bir sonraki sefer kendi hatası olduğunu söyledi. Onu bir daha kandıramazlardı.
Yine de büyük bir şey yapacaktı. Onlara gösterecekti!

Yapılacak ilk şey Kızılderili'yi bulmaktı. Yapılacak bir sonraki şey o Star Circle Çiftliği'nden
ayrılmaktı. Whitey zaten oradan nefret ediyordu. Ve
bir sonraki şey yapılmaması gereken bir şeydi; Bar O'ya geri dönmemek ve Bill
Jordan ve diğerlerinin ona
gülmesini sağlamak. İlk şey kolay oldu ve
Whitey, Kızılderili'ye dertlerini anlatmaya başladı.

"Ha," dedi Kızılderili. "Okul onun için daha iyi."

"Okuldan daha iyi olduğunu biliyorum," dedi Whitey, her zaman sempati aradığımızda ve gerçekleri öğrendiğimizde olduğu gibi sinirlenerek. "O korkunç okula gitmektense 'her şeyi yapmayı tercih ederim. Ama itiraz ettiğim şey aptal yerine konulmak."
İçine işleyen bir öfke olan utançtan muzdaripti
ve bu öfke ne kadar derinlere işlerse o kadar öfkeleniyordu.

Ve işte Injun'a anlattığı plan; Bill Jordan'la
öç alma planı. Dağların eteklerindeki Moose Gölü'ne gideceklerdi. Bu gölün güneybatı kıyısında, bazı çocukların eski maceralarının sahnesi olan bir kulübe olduğunu hatırlayabilirsiniz. Bu kulübeyi karargahları yapacaklardı. Bill Jordan
onların orada olduğundan asla şüphelenmezdi. Yılın o zamanında iyi olan balıkçılıkla
ve avcılıkla geçinirlerdi. Diğer erzaklara gelince, Whitey'nin biraz parası vardı ve bunları yolda Jimtown'dan satın alabilirlerdi. Orada onları kimse tanımıyordu. Whitey, Bill Jordan'a kendisinin öldüğüne dair bir mesaj bile göndermeyi planlamıştı. Bill, aptalca
hilesinin sonucunda o zaman oldukça
üzgün hissederdi. Ve Whitey, Bill'in yeterince
üzgün olduğunu düşündüğünde, geri döner ve Bill'e bir daha asla bu kadar
aptal olmamasını öğütlerdi. Görüyorsunuz ya, çok vahşi bir ruh halindeydi. Bunu
atlatırdı, ama o zaman bunun farkında değildi.

Injun bu planları duyduğunda, onları düşündü. Bulunduğu yerden çok
memnundu. Orada savaşlar olmuştu, daha fazlası olabilirdi ve savaşmayı severdi. Balıkçılık ve avcılık hepsi çok iyiydi, ama
gençliğinde bunlardan çok olmuştu ve bunlar yeni bir şey değildi. Bu, bir denizciden izin gününde yelken açmasını istemek gibiydi. Ve Injun, Whitey'nin tüm bunları yapmak istemesini tam olarak anlayamıyordu. Ama
sizce itirazlarını dile getirdi mi? Getirmedi. Çünkü Injun bir bakıma sadık bir köpek gibiydi, anlamadığı şeyleri kabul ediyordu. Yani, sadakati cehaletine acımaktan daha çok seviliyordu.

Yıldız Çemberi Çiftliği'nden uzaklaştıklarında hiç kimse çocuklara dikkat etmedi. Çiftçilerin bildiği veya umursadığı kadarıyla, avlanmaya veya sadece bir gezintiye çıkmış olabilirlerdi. Kuzeybatıya doğru yola koyuldular, bu yönde Jimtown vardı, Moose Gölü çok ötede, Rocky Dağları'nın eteklerinde yuvalanmıştı.

Güzel bir gündü, sonbaharın pusu mesafeyi örtüyordu, çayır otlarını kahverengi bir renk tonu sarıyordu, güneş ışınlarıyla biraz daha yumuşaktı ve yüzü yaz ortasındakinden daha soluktu. Ve eski güneş biraz tembel görünüyordu, sanki yuvarlanan mesayı ısıracak donu bekliyormuş gibi, ardından onu süpürecek fırtınalar, sonra da ovaları buz gibi avuçlarında tutacak dönen kar fırtınaları. Evet, güzel bir gündü - kızgın kalmanın çok zor olduğu bir gün.

Kuzeyden gizlice geçerken çocuklar iki vagon gördüler. Belli ki
Jimtown'dan gelmişlerdi. Vagonlar bir çayırda ilginç görüntüler olduğu kadar bir şehirde de ilginç değillerdi, bu yüzden çocuklar araştırmak için yollarını biraz değiştirdiler. Ve bunlar ovalarda sürünen en nadir vagonlardı, çünkü bir gösteri taşıyorlardı!

Whitey'nin Batı'da olduğu aylar boyunca Junction'a yalnızca bir gösteri gelmişti ve o da Kızılderili ve Whitey'nin dağlarda avlandığı bir zamandaydı. Orada ruhu o kadar ölü bir çocuk yaşıyordu ki
bir gösteriye aç değildi? Bunu cevaplamayı ve Whitey'nin ne kadar aç olduğunu tahmin etmeyi size bırakıyorum. Ama aklınızda yanlarında güzel kadınların resimleri olan ve başlarında kırmızı tüyler olan birçok dörtnala koşan beyaz at tarafından çekilen büyük, yaldızlı vagonlar varsa, o görüntüyü aklınızdan çıkarın.
Bunlar, eski, hava şartlarından yıpranmış brandalarla kaplı, çamurun boyanın yerini çoktan aldığı tekerlekler üzerinde gıcırdayan ve katırlar tarafından çekilen "ova yelkenlileri"ydi!

Ve karakterlerini belirten tek şey, onları destekleyen ahşap kemerlerin arasına sarktıkları eski branda kenarlarına boyanmış harflerdi; "Mildini Topluluğu. Batı'nın Gururu" yazan harfler. Ve bu yeterliydi. Çünkü Montana'nın o bölgesindeki herkes Mildinileri tanırdı. Yılda bir kez gelirlerdi; engelleyecek bir şey olmazsa.

Şirkette üç kişi vardı; kısa boylu ve şişman olan, gözlerinde bir parıltı olan ve Murphy olarak doğmuş Bay Mildini; Bayan Mildini,
ince ve keskin hatlı, gözleri parlak, hiçbir ışıltısı olmayan; ve orta boylu,
oldukça zayıf, şahin gibi bir burnu olan ve New York Şehri'ndeki Mulberry Caddesi'nde doğmuş olan Signor Antolini. Bu topluluğun üçte ikisi aynı kaldı,
yıllar geçtikçe, ancak Signor Antolini bazen Signor Somebody Else oldu.

Bu eğlence için pek fazla şans sunmuyor gibi görünüyor, değil mi?
Injun için harika bir topluluktu.
Doğu'daki her türlü eğlenceye katılmış olan Whitey içinse bir yenilikti. Belki de iyi olmak için
yeterince kötü olurdu. Her neyse, bu bir gösteriydi. Bill Jordan'a karşı intikam düşünceleri şimdilik terk edilebilirdi. Beklemeleri gerekecekti. Bu arada, Injun ve Whitey gösteriyi takip edeceklerdi.

İlk vagonu süren Bay Mildini çok cana yakındı ve pipo içiyordu. İkinci vagonu süren Signor Antolini de cana yakındı ve sigara içiyordu. İlk vagonda uyuyan Bayan Mildini hiç duygu ifade etmiyordu. O vagonda Mildini ve eşinin sandıkları ve eşyaları vardı ve onlar bu vagonda yuva kurmuşlardı. Diğer vagonda gösterinin aletleri ve eşyaları, yemek pişirme gereçleri ve Signor Antolini'nin yatağı vardı. Güneşin altında ülkeyi dolaşmak, hayran
kalanı eğlendirmek için farklı yerlerde durmak çok basit ve çok büyüleyiciydi.

Nereden geliyorlardı? Bir önceki gece gösteri yaptıkları Jimtown'dan. Ve nereye gidiyorlardı? Yaklaşık yirmi mil doğuda bulunan büyük bir buğday çiftliği olan Hanley Çiftliği'ne. Orada harman zamanıydı ve izleyicileri
bir araya getirecek çok sayıda adam olacaktı. Bay Mildini onun bakış açısından çok şey ifade ediyordu. Beş evden oluşan bir yerleşim ona iyi görünüyordu.

Ah, evet, Whitey Hanley Çiftliğini biliyordu. Bar O'nun on dört mil batısındaydı. Ah, hayır, Bay Mildini onların toplulukla birlikte at binmesinden rahatsız değildi. Birlikte olmaktan memnundu. İsterlerse onlarla akşam yemeği de yiyebilirlerdi. Ve belki de o gün çiftliğe gelemezlerse ve kamp yapmak zorunda kalırlarsa, hayvanlara yardım etmekten rahatsız olmazlardı.

Bazen vagonlarla ilgili sorunlar yaşıyorlardı; eskiydiler. Bazen
çamura saplanıyorlardı. Asla anlayamazdınız. Evet, şov dünyası
büyüleyiciydi ama çok belirsizdi. Bay Mildini gevezeydi ve yetenekli birinin olabileceği gibi
biraz mesafeli değildi.

Bu yüzden, o eski sonbahar güneşi batıya doğru battığında, yalnız çayırda sürünen iki eski vagonun ana hatlarını çizdi. Birinin yanında hevesli bir beyaz çocuk at sürüyordu, ara sıra eğilip küçük bir İrlandalının dudaklarından dökülen bilgeliği içiyordu; diğerinin yanında pembe gömlekli bir Kızılderili çocuk, ağırbaşlı ve sessizdi, ama göğsünde her gösteriye giden çocuğu harekete geçiren ateşi
yakıyordu.

BÖLÜM XVIII

HARİKALAR

Belki de büyük bir Doğu şehrinde doğduysanız veya ziyaret ettiyseniz,
bir buçuk mil uzunluğunda, kat kat özel localar ve sıra sıra koltukların olduğu
muazzam bir amfitiyatroda oturmuşsunuzdur. Talaş arenasında üç sirk halkası gördünüz, her birinde bir performans sergileniyordu; akrobatlar, çıplak sırtlı biniciler, eğitimli hayvanlar, ne varsa; ve hepsinin etrafında neşeli numaralar yapan bir palyaço alayı. Ve siz her şeyi kavramaya çalışarak boynunuzu uzattınız, gerdiniz ve büktünüz. Ve sizin gösteri fikriniz budur.

Whitey böyle bir yerde oturuyordu, çünkü bir gösterinin aklına getirdiği şey buydu, ancak gözlerini açtığında ve o zihin sirkinden uzaklaştığında,
çok farklı bir yerdeydi.

Geniş ve çoraktı, kaba tahtalarla kaplı yanları vardı; çatı katları, tezgahlar, raflar, köşelere sıkıştırılmış tarım aletleri ve toprak bir zemin vardı ve--belki de birçok şeye ve hayvana ev sahipliği yapma amacına hizmet eden büyük bir Batı ahırı gördünüz. Mildini Topluluğunun performans sergilediği ortam böyleydi; Batı'nın Gururu!

Seyircilerin her biri, oturabileceği herhangi bir şeye
oturdu; bir eyer, bir battaniye, bir kutu, nadir bir veya iki sandalye. Belki de o
seyirci sizin için gösteri kadar ilginç olurdu, çünkü harmanın bir araya getirdiği birçok çeşit adamdan oluşuyordu: çiftlik işçileri, sığır çobanları, dükkân sahipleri, demirciler, barmenler, soyguncular, ama çoban yoktu. Çobanlar
harmancılar arasında veya başka hiçbir Batı toplumunda hoş karşılanmıyordu. Kadınlardan iki tane vardı: çiftliğin ustabaşının karısı ve ona yardım eden biri.

Çiftlikte hiç kimse yoktu, çünkü gösteriden önce
Mildiniler yeteneklerinin bir örneğini sunmuşlardı; herkesin beklediği şey. Yellowstone Nehri'nin üzerinden bir ip gerilmiş,
ve bunun üzerinde, pembe tayt giymiş, elinde denge sopası, Signor Antolini, az çok azgın selin üzerinden yürümüştü.

Gösterilerden hiç sıkılır mısınız? Umarım sıkılmazsınız. Ben sıkılmam ve
aklıma gelen pek çok insan olduğunu da söyleyemem. Bu yüzden, Kızılderili ve
Whitey ile birlikte, bu zavallı küçük topluluğun çabalarından biraz görmek isteyeceğinizi varsayacağım,
ki bunlar bir bakıma acıklıydı, ama kimse bunu düşünmemişti.

Whitey, Bay Mildini'nin hangi özel yeteneklere sahip olduğunu merak ediyordu ve bunların çok olduğunu gördü. Dans edebiliyor, şarkı söylüyor ve
birçok lehçede komik hikayeler anlatabiliyordu, hepsi de sarsıcıydı. Ama numaralar, Mildini'nin performansının en büyük harikasıydı,
ancak o bunlara "sihirli numaralar" diyordu.

İpek bir şapkadan neler çıkarabileceğini size söylemekten çekinirim;
canlı tavşanlar, sonsuz sayıda renkli kağıt şeridi, taklit
balık kavanozları ve diğer birçok işe yaramaz eşya. İpek şapkanın
kendisine ait olduğu doğruydu, seyircilerden hiçbiri
istendiğinde çıkaramamıştı, ancak şüphecileri "aldatmaca" olmadığına ikna etmek için kalabalığın arasında serbestçe dolaştırıldı.
Mildini ağzından, kulaklarından, saçından veya seyirciler arasındaki herhangi bir "beyefendinin" ağzından, kulaklarından veya saçından sonsuz sayıda yumurta alabilirdi.

Ve mağaza sahibinden soyguncuya kadar herkes merak etti ve güldü
ve hoş bir şekilde kandırıldı. Ve en zor numaralardan birinin ardından,
bir yumrukçu "Acaba bundan sonra ne yapacak?" dediğinde,
Whitey'nin yanındaki insanlar kahkahalara boğulduğunda şaşırdılar.

Sonra, "Mademoiselle Therese" gibi görünen Bayan Mildini vardı,
sadece bir kemandan büyüleyici melodiler çıkarmakla kalmayıp,
kazlar, tavuklar, domuzlar gibi çeşitli çiftlik yaratıklarının dilinde konuşmasını da sağlayabiliyordu - oh, neredeyse her şey. Ve
tek bir telden çıkarabildiği müzik - "tek bir tel, dikkat edin, hanımlar ve beyler!"
Harikaydı.

Akşamları "Home, Sweet Home" ve "Way Down upon the Swanee River"ı çaldığında bir hüzün unsuru kattığı doğruydu,
barmenleri ve soyguncuları bile neredeyse gözyaşlarına boğdu. Ama
muhtemelen biraz ciddilik, neşeye hoş bir tezat oluşturuyordu. Geriye "Dünyanın En Büyük
Akrobatı" olan ve kesinlikle bir
solucanını utandıracak şekilde bükebilen Signor Antolini kalmıştı: incecik vücudunu çözülmesi neredeyse imkansız gibi görünen düğümlere bükebiliyordu; ve herhangi bir aklı başında insanın geçemeyeceğine bahse girebileceği
bir çemberden geçirebiliyordu.

Whitey'nin Signor'un bu yeteneğini hatırlaması için bir sebebi vardı, çünkü daha sonraki günlerde Whitey _kendi_ vücudunu küçük bir çemberden geçirmeye çalıştığında, geçmedi.
Bu şekilde bükülmüş bir şekilde Whitey'i sıkıca, çok acı verici bir pozisyonda tutuyordu. Ve yakınlarda kimse olmadığı için, Whitey'nin bağırışları Bill Jordan'ı getirene kadar biraz zaman geçti, çemberi ikiye böldü ve alkışlamak yerine güldü.

Ve en son olarak "tüm topluluğun" katıldığı küçük bir oyun geldi, komik bir oyun, Signor Antolini'nin Bayan Mildini'ye oyuncu olmayı öğretecek bir profesör olduğu. Ama sürekli olarak komik bir zenci olan Bay Mildini tarafından bölünüyorlardı, tamamen siyahtı. Ve sonra Bay Mildini'nin birçok enstrüman çalabildiği ortaya çıktı; bunlardan biri flüt olarak kullandığı uzun bir kaşıktı. O adamın yeteneklerinin sonu yoktu. Ve ovalarda Whitey ile bu kadar arkadaş canlısı ve geveze olduğunu düşünmek!

Eh, arada sırada bir "şehirli" olduğunuzu ve harika performanslar izlediğinizi ve bunun gibi basit bir gösterinin tadını çıkarabildiğinizi unutmak iyi bir şey. Ve sanırım dünya, zorlu ülkelerde seyahat eden ve insanlara hayatlarının zorluklarını bir süreliğine unutturan Mildiniler için daha iyi bir yer; hayatlar bazen trajediyle dokunmuştur.

Whitey, topluluk son kez, ahırın bir ucuna bir sahneyi temsil etmek için inşa edilmiş küçük yükseltilmiş platformu terk edip soyunma odası olarak hizmet eden bölmelere çekildiğinde bu şekilde hissetmişti.

Seyircilerin adamları gidiyordu ve yüzlerinin çoğunda Mildinilerin çabalarının onlara verdiği zevkin izleri vardı; diğerleri her zamanki sertliklerine dönmüştü. Sonunculardan biri, Injun'un Whitey'nin kolunu öyle güçlü bir şekilde tutmasına neden olan, gölgelere geri çekilirken neredeyse acıdan
ağlayan ve Injun'un Henry Dorgan'ı işaret ettiği kişiydi.

BÖLÜM XIX

HARMAN ZAMANI

Injun, akıllardan çok hislere veya içgüdülere göre hareket eden bir varlıktı ve bu türden birçok kişi gibi içgüdüleri genellikle başkalarının akıllarından çok biçime uygun hareket ediyordu. Dorgan sevimli bir adam olmasa da, herkesin güvenmediği biri de değildi; yüzünde "kötü adam" kelimesi yazmıyordu. Yine de Injun'un öyle olduğunu düşünüyordu ve
nedenleri sorulsaydı muhtemelen söyleyemezdi.

Injun'un Dorgan'ın Whitey'nin midillisini aldığından şüphelendiğini biliyorsunuz ve şimdi
Whitey, Injun'un Dorgan'ın savaş gecesi koyun çiftliğinden
kaçtığını gördüğünü ilk kez öğrendi. Whitey, Injun'un neden daha önce ona bunu söylemediğini merak etti, ancak Injun'un bildiği her şeyi, hatta Whitey'e bile anlatması bu değildi. Bu, Injun'un cazibelerinden biriydi.

Hiç kimse Dorgan'ın bir koyun çobanı olduğundan şüphelenmemişti. O çiftlikte
sadece bir ziyaretçi olarak bulunmuş olabilirdi. Injun, Monty ondan alındıktan sonra oraya yürüyerek gittiğini
düşünüyordu. Eski Batı'da at çalmanın bir adamın işleyebileceği en kötü suç olduğu iyi bilinir, sadece atın değeri ve bir adamın ona çok bağımlı olması nedeniyle değil, aynı zamanda atın kendisini çalmaya yardımcı olması nedeniyle, tek yapılması gereken
at üzerine binip uzaklaşmaktı. Dorgan'ı suçla suçlamak, yeterli kanıt olmadan asla işe yaramazdı.

Elbette, Whitey'nin Monty'yi çalan birini düşünmesi çılgına çevirirdi ve o ve Injun ahırın bir köşesinde durup konuyu
konuşurlarken, şu yolu seçtiler: Bir süre Hanley Çiftliği'nde kalacaklardı; Dorgan onları görmemişti. Onları
gördüğünde kaçarsa, bu suçluluk belirtisi olurdu, ancak kanıt olmazdı. Ama
eğer Dorgan kalırsa, çocuklar onun suçluluğuna dair bir kanıt elde edebilirlerdi. Onunla başa çıkmak tehlikeli bir adamdı; bu da durumu daha da ilginç hale getiriyordu. Dorgan'ın gerçekte ne kadar tehlikeli olduğunu bilselerdi, konuyu daha ciddi bir şekilde ele alabilirlerdi.

Ertesi sabah Mildini Topluluğu ıssız çayırda yoluna devam etti ve Whitey gidişini pişmanlıkla izledi. O toplulukla
daha uzağa gitmek isterdi.

Hanley Çiftliği'nin sahibi nadiren oraya gelirdi. Doğu'da yaşıyordu ve
buranın işlerini tamamen Gilbert Steele adında bir yöneticinin
ellerine bırakıyordu. Ülkenin o kesiminde "Gil Steele ismi kadar sertti" diye yaygın bir söz vardı. Hırslı ve aktif bir adamdı ve çiftlikten sahibi için
sıkılan her doları kendisi için bir tür zafer olarak görüyordu.

Başkaları için çalışırken başarılı olan adamlar vardır; her bağımsız çabası başarısızlıkla sonuçlanan. Steele böyle bir adamdı ve bu onu
acılaştırdı, ama yine de enerjikti. Sadece
yönetici olarak değil, aynı zamanda iki bölümü, bin iki yüz seksen dönümü içeren çiftliğin ustabaşı olarak hareket etti. Ve birçok düşmanı vardı.

Belki de ahırdaki o tuhaf izleyici kitlesine ve
harman zamanının neden onları bir araya getirmesi gerektiğine şaşırmışsınızdır. O günlerde Batı'da
harman zamanı bir refah dönemiydi ve yirmi beş veya otuz adam
bir araya gelip bir harman makinesi satın alırdı. Çok sayıda
atları vardı ve bu makineyle çiftlikten çiftliğe gidip tahılı harmanlarlardı. Şimdi, bu harman zamanı kısa sürdüğü için,
yılın diğer zamanlarında işleri tamamen farklı olan
adamları içine çekiyordu. Bu nedenle, barmenler, soyguncular, kovboylar - nereden geldiklerini sormak ölümcül olurdu - demirciler ve dükkan sahipleri.

Gil Steele, Bar O'daydı, bu yüzden Whitey'i tanıyordu ve çocuğun sadece gösteriyi izlemeye geldiğini düşünüyordu. Bu yüzden Gil, ertesi sabah Whitey'nin kendisi ve Injun için bir iş istemesine oldukça şaşırdı.

"Ne için çalışmak istiyorsun?" diye sordu Steele. "Babanın bolca
parası var."

Whitey'nin gerçek nedeni, Dorgan'ı izleyecek adamlar arasında olmak istemesiydi, ancak kaçamak cevap verdi - bu, beyaz bir yalan söylediğini söylemenin hoş bir yoluydu.

"Bill Jordan benim yumuşak başlı olduğumu düşünüyor," diye cevapladı Whitey. "O,
okula geri dönmekten memnun olmam için
işimi o kadar zorlaştırmaya çalışıyor. Ve Bill'e
işten korkmadığımı göstermek istiyorum." Görüyorsunuz ya, bunda Whitey'nin vicdanının
ağrımasını önleyecek kadar gerçek var.

"Tamam," dedi Steele. "Daha fazla el, daha hızlı iş ve daha fazla para demektir.
Ama daha önce hiç bir Kızılderilinin çalışmak istediğini duymamıştım."

"Evcil Kızılderili," dedi Kızılderili ciddiyetle, Whitey'nin onu tanıdığı yıllarda en çok şakaya
yakındı.

Bu iş, bir adamın gerçekten yapmak zorunda olmadığı şeyin başlığı altına girdi ve herkes bununla bir adamın yapmak zorunda olduğu emek arasındaki farkı bilir--iş ile eğlence arasındaki farkla hemen hemen aynı fark. Harman makinesi beygir gücüyle çalıştırılıyordu.

Felix'i, Whitey'nin çayırda sürdüğü krikoyu ve Felix'in küçük değirmeni döndürme işini hatırlıyor musunuz? Atların da aynı işi vardı,
ancak, merkezi bir eksen etrafında dönen takımlar halindeydiler,
buğday demetlerinin beslendiği ve tahıl olarak çıktığı
büyük makinenin gücünü sağlayan.

Injun ve Whitey'nin işi, tahılın düştüğü çuvalları tutmaktı. Ve orada, gün doğumundan gün batımına kadar, sıcakta ve samandan gelen tozda, hiç homurdanmadan çalıştılar. Mutluydular çünkü bu
_bir iş_ değildi, bir maceraydı, içinde beklenti ve tehlike vardı.
Ve Gil Steele mutluydu çünkü pratik olarak iki çocuğun ücretine iki adamın işini yapıyordu.

Hanley Çiftliği'ndeki yatakhaneler,
harman makinelerini beslemek için gereken ek yardım tarafından tamamen işgal edilmişti. Böylece harmancılar çadırları işgal ettiler ve Whitey ile Injun'un yatakları bunlardan birindeydi, çok sevinçliydiler. Dorgan'ı izleme ve ona dair şüphelerini doğrulayacak bir şey öğrenip öğrenemeyeceklerine bakma planlarına uyuyordu.

Şimdiye kadar Dorgan tam bir hayal kırıklığı olmuştu. Sadece onu dövmekten
kaçınmakla kalmamış, aynı zamanda çocuklarla karşılaştıklarında onları hoş bir şekilde karşılamıştı. Dış görünüşe göre, Dorgan bir Pazar okulu müdürü olabilirdi. Eğer içten bir müdür olsaydı, anlatacak
hikayem kalmazdı.

Ama Dorgan'ın unutulabileceği zamanlar da oluyordu. Hanley Çiftliği'nde böyle bir kalabalığın
toplanmasıyla, uzun akşamlarda eğirilecek ipliklerin ne kadar çok olduğunu hayal edebilirsiniz, tek yapacakları onları eğirmekti. Belki de
o adamların anlatmaya cesaret edemediği hikayelerin bazıları -sertleşmiş yüzlerinin ardındaki
gizli sırlar, hatalar, suçlar, açığa çıkarılabilecek dehşetler- ortaya çıkan hikayelerden daha heyecan verici olabilirdi; ama bu ne senin, ne Whitey'nin ne de benim asla bilemeyeceğimiz bir şey.

Orada anlatılan hikayelerin uygun bir ortamı vardı ve hikayeler hakkında çok düşündüyseniz bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuzdur. Gece geç saatlerde, eski bir kır evinde şöminenin önünde oturarak bir hayalet hikayesi anlatırsınız.
Tek ışık, rüzgâr bacadan aşağı ulurken titreyen ölmekte olan ateş kütüklerinin alevlerinden gelir; tek sesler, duvarlara ve çatıya
yağmurun çarpması ve --hikayedeki ürkütücü duraklamalar sırasında--yalnız bir evin gece saatlerinde çıkardığı gıcırtılardır. Aynı hikayeyi, güneşli bir Haziran sabahında, meyve bahçesinde,
ağaçlar çiçek açtığında anlat. Aman Tanrım! Aradaki farkı biliyorsun.

Bir gece Whitey çiftlik evine bir iş için gittiğinde,
çadıra döndüğünde bir kargaşa olduğunu gördü. Başka bir çadırda uyuyan Dorgan bir ziyaretçiydi. Bir yerden içki almıştı;
içkinin etkisiyle
hoş tavırları kaçıp gitmişti ve Kızılderililere sataşıyordu.
Dorgan'ın ayık anlarında gizlediği hoşnutsuzluk, Kızılderililerin çadırdan çıkarılmasını talep ettiği noktaya gelmişti. Orası Kızılderililer için değil, beyaz adamlar için bir yerdi. Kızılderililer Dorgan'dan korkmuyordu ve
gitmeyi hiç düşünmüyordu, bu yüzden Dorgan onu dışarı atacaktı. Kızılderililer Dorgan'ın onu dışarı atmasına izin vermeyecekti.

Bu sırada Whitey geldi. Silahsız bir çocuğun sarhoş, silahlı bir adama veya iki silahsız çocuğa ne olacağını, çünkü Whitey müdahale etmeye başladı, asla bilemeyeceğimiz başka bir şey, çünkü bir kovboy küreğini koydu.

Bir kovboyun ölmek için yeterince yaşlanana kadar "çocuk" olarak kaldığını bilirsiniz.
Bu altmış yaşındaydı, tipik bir yumrukçu değildi. İnce, şahin gibi bir yüzü, sabit gri gözleri, bıyığı ve keçi sakalı gibi gri olan oldukça uzun saçları vardı. Bir asker ve bir Kızılderili savaşçısı olmuştu ve öyle görünüyordu. Dorgan, gergin, parlayan gözlerle duran ve direnişe hazırlanan çocuklara doğru sendelerken, bu kovboy araya girdi ve Dorgan'la konuştu.

"Ben olsam bunu yapmazdım," dedi ve bir tür gevezelikle konuştu, ancak soğuk, gri gözlerinde hiç gevezelik yok gibiydi. Durumuna rağmen Dorgan bunun farkındaydı, çünkü kararsızca durakladı. "Kendimi Kızılderililerin savunucusu olarak görmüyorum," diye devam etti yaşlı yumrukçu sakin bir şekilde, "ama onlarla biraz uğraştım, hem onlara karşı hem de onlara karşı, onları yargılayan biriyim ve sanırım bu tam burada kalabilir."

Dorgan biraz kasılmaya başladı ve parmaklarını sıktı, bir silaha uzanmayı düşündüğünde yapacağı gibi. Diğer adamın da bir silahı vardı ama ona doğru en ufak bir hareket yapmadı ve eskisinden daha da sessiz konuştu.

"Ben olsam," diye tekrarladı, "içinde bulunduğun durumda, onu yenerdim. Bu durumun benim işim olmadığını düşünerek itirazların olabilir ve onları şimdi söyleyebilirsin - ya da sonsuza dek sus."

Dorgan, sanki manevi destek arıyormuş gibi çadırın etrafına baktı ama hiçbir şey bulamadı. Ortalığa tekinsiz bir sessizlik çökmüştü; bir tür rahatsız edici
sessizlik. Dorgan'ın kafası karışmış beynine bir uyarı ışığı gelmiş olmalı ki
tekrar yaşlı delgeçe baktı, çünkü tek kelime etmeden
karanlığa doğru sendeledi.

"Çok naziksin," dedi Whitey sıcak bir şekilde, ama yaşlı adam onu
duymuyor gibiydi.

Oturdu ve bir sigara yaptı, yaktığında da dumanlar arasında çekmeye başladı. "Kızılderililer hakkında hiçbir şey bilmeyen, onlar hakkında çok fazla fikre sahip bir sürü insan var," dedi. "Birini tanımak için onunla yaşaman gerektiğini söylerler ama öyle değil. Onunla dövüşerek çok şey öğrenebilirsin. Kızılderililere karşı hislerim böyle oluştu ve iyi bir dövüşçü için sahip olduğun türden."

Dorgan'la olan olay aklından çıkmış gibiydi, ancak
Whitey Batı'da yeterince uzun süre yaşamıştı ve bu trajedinin yakınlarda gizlendiğini biliyordu. Yaşlı yumrukçu geriye yaslandı, ellerini başının arkasına koydu ve
havaya duman bulutları üfledi. Dumana sanki içinde resimler görüyormuş gibi baktı. Sonra sigarayı dikkatlice yere attı ve
topuğunu içine bastırdı. Diğer adamlar Dorgan'la konuşurken sessiz kaldıkları gibi şimdi de sessiz kaldılar.

Batı'da destansı bir zamanın ürünüydü, diğerlerinin çocuk olduğu bir zaman. Doğal olarak sessiz bir adamdı, söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Ayrıca tehlikeli bir adam olarak da bilinirdi ve sessiz ve tehlikeli bir adam konuşmaya meyilli olduğunda, bazen beklemeye değer. Konuşmak yerine, bir sigara daha sardı ve tekrar dumana baktı.

Ama yaşlı yumrukçu hemen rüyasından uyandı ve etrafındaki yüzlere baktı, bazıları kaba, bazıları kötü, ama hepsi dikkatliydi, hepsi açıkça onu konuşmaya davet ediyordu.

"Evet, efendim, eski günlerde Yedinci Süvari Alayı'nda olan bir adam, Kızılderililer hakkında epey ders aldı," diye başladı. "Ve isterseniz, bu bölgelerde gerçekleşen en büyük Kızılderili savaşı hakkında size birkaç şey anlatabilirim, çünkü oradaydım."

Böylece hikayeyi anlattı ve hikayenin kesildiği soruları bir kenara bırakacağım.

BÖLÜM XX

CUSTER DÖVÜŞÜNÜN HİKAYESİ

"Binbaşı Reno ile birlikte olmamın bu hikayeyi anlatabilmemin sebebi olduğunu biliyorsun,
'çünkü Yaşlı Adam'ın tüm ekibi -'Yaşlı Adam'a General Custer dediğimiz kişi-- yok edilmişti.

"Biz askerler neler olup bittiğinin tüm ayrıntılarını bilmiyorduk, ama
Yaşlı Adam'ın çok fazla memnuniyetsiz olduğunu biliyorduk.
Washington'a gidip Başkan Grant ile bir görüşme yaptığı hakkında çok fazla konuşuluyordu, o görüşmede, öyle söylendiğine göre, Başkan ona bir askerin ilk görevinin itaat etmek olduğunu söylemişti, ama biz bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk - doğru olup olmadığını. Tek bildiğimiz, uzun süre uzakta olduğu ve geri döndüğünde gözünde kesinlikle ateş olduğuydu.

"General Terry eski Fort Buford'da komuta ediyordu ve Kızılderililer kaçtığında, ülkenin o bölgesindeki tüm askerlerin komutası ondaydı. General Phil Sheridan şefiydi, ama onu hiç görmedik.

"Kızılderililer kaçtığında, Terry yılın baharı olduğu için onları yakalamanın iyi bir zaman olduğunu düşündü. Böylece 1 Haziran '76'da tüm hazırlıklar tamamlandı ve tüm vedalar ailelerle birlikte söylendi ve Far West adlı vapura bindirildik ve eski Missouri'ye doğru yola koyulduk.

"Yellowstone'un ağzına vardığımızda Haziran'ın yirmi biriydi. Boşalttık. Ve General Terry, Yaşlı Adamımıza dedi ki - ona az önce öyle dediğimizi unutmayın; General Custer sadece otuz sekiz yaşındaydı - Terry, 'Yedinci adamlarınızı alıp önden keşif yapın ve Charlie Reynolds'un önünüzden gitmesine izin verin' dedi. Çünkü herkes Charlie Reynolds'un Kızılderilileri ve Kızılderili yollarını, yaşamış herhangi bir beyaz adamdan daha iyi bildiğini biliyordu - ona 'Yalnız Charlie' denirdi. 

"Ve Terry, Yaşlı Adamımız Custer'a dedi ki, 'Küçük Büyük Boynuz ülkesine vardığında beni bekle, çünkü çok fazla seyahat ediyorum. Dört gün sürecek. '

"Ve yine Yaşlı Adamımıza Terry diyor ki: 'Eğer herhangi bir Kızılderili görürsen,
dur ve ben gelene kadar orada kal, ama sana
zorlamadıkları sürece hiçbir kavgaya girişme, ve eğer sanazorlamazlarsa, savunmada savaş'--ki hepinizin bildiği gibi, geri çekiliyor. 'Ben seninle gelene kadar savunmada savaş, sonra onlara cehennemi yaşatacağız.'

"Yaşlı Adamımız, 'Elbette' dedi ve biz ayrıldık.

"General Custer komuta ediyordu ve Albay Benteen ile Binbaşı Reno onun subaylarıydı. Eyerde yirmi veya otuz mil yaptıktan sonra, durmadığımızda kesinlikle heyecanlı bir çaylak grubuyduk. Durmadık. Hayır efendim! Yolumuza devam ettik. Kırk mile, altmış mile veya seksen mile ulaştığımızda durmadık. Yaşlı Adam, 'Kahve ve bisküvi' dediğinde Terry'yi bıraktığımız yerden doksan mil uzaktaydık ve inanın bana, onları çok istiyorduk.

"Yirmi iki saat eyerde kalırdık ve eğer bunun binmek olduğunu düşünmüyorsanız, bir deneyin. Atlar tamamen hazırdı. Atlarım--ona 'Uzun Tom' derdim--onu eyerden indirir indirmez uzandı ve yüzünü burun torbasına
gömüp uzanarak yedi. Bir atı ilk defa böyle yaparken gördüm.

"Charlie Reynolds öndeydi ve geri gelip Yaşlı Adam, Reno ve Benteen ile bir toplantı yaptı ve onları mesai saatleri dışında
gözlükle çalışırken gördük. Elbette, ne söylendiğini veya ne olduğunu bilmiyorduk. Tek görebildiğimiz şey çok heyecanlı olmalarıydı. Charlie hariç. O da sözünü söylemiş ve sonra durmuş olmalı--Kızılderili gibi.
'Çünkü Charlie, o sadece beyaz bir Kızılderiliydi.

"Teğmen Hodgson'dan gözlüklerinin ardından bir göz atmama izin vermesini istedim. Böyle bir yolculuktan sonra, bir Kızılderili ülkesinde, düzenli bir kişi subaylarıyla oldukça iyi anlaşabilir ve o gözlüklerden baktığımda
gördüğüm şey benim için pek bir şey ifade etmiyordu. 'Uzaklarda, nehrin aşağısında, etrafta birkaç çadır ve benzeri şeyler vardı, tıpkı bir Kızılderili kampıymış gibi.
Bana öyle görünüyordu ve sonradan Yaşlı Adam'ın da öyle olduğunu öğrendim.

"Benteen ve Reno, pek fazla fikir belirtmiyorlardı, çünkü oldukları yerde kalıp gelişmeleri bekliyorlardı, tıpkı Terry'nin söylediği gibi, ama Yaşlı Adam, 'Saldırın!' dedi. Ve tam orada Charlie Reynolds devreye girdi.

"Kızılderili köyünün bir tuzak olduğunu söylüyor; o, etrafta yatan o bufalo cübbeleri ve her şeyden, o şeyden anlayabilirdi; ülkenin o kısmında sekiz bin savaşçı Kızılderili olduğunu ve yedi bin dokuz yüz doksan dokuzun o domuz sırtlarının hemen arkasında, alçak tepelerde bizi beklediğinin güvenli bir bahis olduğunu.

"Ama Yaşlı Adam çılgındı. Bir şeyler yapmak için dışarı çıkmıştı ve yapacaktı. Ve dedi ki, 'Hepiniz yanılıyorsunuz, ama yine de saldıracağız.'

"Ve Charlie bir şeyler söyledi ve uzaklaştı, ve Yaşlı Adam'ın bana baktığını ve dik dik baktığını gördüm, ve kendi kendime, 'Kaleye geri döndüğümüzde Charlie için kesinlikle askeri mahkeme olacak,' dedim. Ve sonra her şey oldu.

"Botlar ve eyerler, ve biz, o kadar her şeyle meşguldük ki, sadece uzanıp yorgunluktan inleyecektik, ayağa kalktık ve harekete geçtik. Adamım, Uzun Tom, ve o, yaşayan en vahşi hayvandı, ben eyere çarptığımda sadece sendeledi ve sallandı. Aman Tanrım, çocuklar! Kesinlikle her şeyle meşguldük!

"Yaşlı Adam bunu neden yaptı? Nasıl bilebilirim ki? O sadece yaptı. Sanırım o, geri çekilme emirleri altında biraz aklını kaçırmıştı ve benzeri bir şeydi ve kabloyu hemen kesti; Amiral Dewey'in Manila Körfezi'nde yaptığı gibi, sadece Dewey kazandı ve Yaşlı Adamımız - işte, hikaye bu.

"Ama konuyu dağıtmak veya konuyu değiştirmek için, ya da o büyük kelime neyse, bir dakikalığına. Yaşlı Adamımızın, ne kusuru olursa olsun, - ve sanırım bolca kusuru vardı - oyuna hazır olduğunu söylemek istiyorum. Bir savaşçıydı. Her seferinde, 'Hadi,' dedi: asla, 'Hadi,' demedi. Ve eğer çayırda mezarlarında yatan tüm çocuklar bunu söyleselerdi, altıpatlarımla bahse girerim ki, hepinizin Rooshian dili hakkında bildiklerinize göre, Yaşlı Adam'ın bir elinde kılıç, diğerinde silahla, doğrudan güneşe bakarak öldüğünü söylerlerdi. "Eh, geniş bir daire çizdik - bir kule - ve köyün çok gerisinde tekrar ortaya çıktık ve tam orada Yaşlı Adam büyük hatasını yaptı. Onu hiç suçlamıyorum ama bu kesinlikle büyük bir adamın sadece çılgınca öfkelenerek ve dövüşmek isteyerek kafasını nasıl kaybedebileceğini gösteriyor. Çok fazla hizmet görmüş çaylaklar bile, kendisini sorumlu kıldığını - ve onu bir general - bir davul derisi mahkemesine çağrılmaya hazır hale getirdiğini biliyorlardı.

"İşte oradaydı, herhangi bir yerden binlerce mil uzakta, üstün bir düşman karşısında gücünü bölüyordu. Ve o düşman, güneşin parladığı
en büyük savaşçılardı. Kızılderililerle savaşan biz adamlar, onların neyden yapıldığını biliyoruz. Kızılderililerin savaşçı olmadıkları, oyun oynamadıkları ve bir beyaz adamın on Kızılderili kadar iyi olduğu hakkındaki tüm bu konuşmalar, beni orgcu Dago'nun "Beni hasta ediyor ve maymunu da hasta ediyor!" demesi gibi hissettiriyor.

"Geri çekilelim. Vay canına, sizler benim Başkanlık için yarışan bir Williams J. Bryant olduğumu düşüneceksiniz. "Kaçırıyorum" dediğime dikkat edin! Hayır, komik olmaya çalışmıyorum. Keşke olabilseydim. Hatırladığım korkunç şeylerin ve doğru söyleyemediklerimin ağırlığını bir nebze olsun hafifletirdi çünkü yeterince eğitim ve beynim yok.

"Yaşlı Adam, bizi böldü, C, E, F, I ve L şirketlerini aldı, Benteen'e dört, Reno'ya üç şirket verdi. Reno'ya sola gitmesini ve Little Big Horn'u geçip Kızılderililere arkadan saldırmasını emretti. On iki yıl sonra düz gitmesini söyledi ve kendisi de sağdan gitti. Reno'yla birlikteydim ve neye karşı olduğunu bizzat gördüm. Little Big Horn'u geçtik ve bir milyon savaşçının olduğu yere doğru ilerledik. "Teğmen Hodgson, Teğmen McIntosh ve Doktor De Wolf düştüklerinde hemen yanlarındaydım ve Charlie Reynolds'un -Yaşlı Adam'la gitmeyi reddetmişti- eğer bir sanatçı olsaydım ve resim çizseydim, bunları kağıda dökerek bir servet kazanacağım konusunda mücadele ettiğini gördüm. Önce bir Springfield ile başladı, sonra altıpatlarına geçti ve kalbinden bir kurşunla yere düşmeden önce bir bıçakla bitirdi ve en azından bir düzine Kızılderili etrafına yığıldı. İntihar, sanırım öyleydi. Haklı olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda emirlere itaatsizlik ettiğini de biliyordu ve cezasını alana kadar yığmaya devam etti.

"Reno yapabileceği tek şeyi yaptı. Nehrin karşısına doğru geri çekildi ve yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinde tekrar ayağa kalktı. Şimdi ona Reno Tepesi diyorlar. Ve orada beş altı saat savaştık, ta ki merkezde savaşan Benteen, Custer'ın olduğu sağ tarafta yoğun bir ateş sesi duyana kadar. Ve Benteen, dürüst bir Kızılderili savaşçısı olarak, Custer'ın gittiğini biliyordu, bu yüzden tepenin arkamızda olduğunu bilerek bize doğru savaştı. "Ve üç gün boyunca devam ettik - koşmadan, sadece ayakta durup uzanarak orada savaştık. Elbette, geceleri ateş etmeyi bıraktık, ama çalışmayı bırakmadık. Bütün gece kazdık, kürek ve kazma yerine bıçak, teneke bardak ve tabaklar kullandık, göğüs siperleri yaptık; ve sonra sabahleyin tekrar her yerde savaşmaya başladık.

"Söyleyin çocuklar, ben yasaklara karşı güçlü değilim. Bir eczanede ayağımı pirinç bir tırabzana koyup sodalı su sipariş edecek kadar cesaret toplamam on yılımı alırdı, ama size bir şey söyleyeyim. O ikinci günün savaşının öğleden sonra, yeryüzünde bizim için sudan daha iyi bir şey yoktu. Yaralılar onu yalvarıyordu. Ah, çocuklar, onlar bunun için yalvarıyorlardı, zavallı bir şeydi ve bizim gibi yaralanmamış olanlar, dillerimiz şişmişti ve dudaklarımız çatlayana kadar kavrulmuştu. Bu yüzden çocuklardan bazıları nehre gitmek için gönüllü oldu ve biz mataralar ve kamp kazanları aldık ve yola koyulduk. "Birimiz geri dönmedi ve çoğumuz vuruldu, ama
suyumuz var. Çok değil, ama suyumuz var. Atımın, Long Tom'un, dilini ıslatmak istediğimi asla unutamam, ama yaralı bir sığınak için buna ihtiyacı vardı. O gece tekrar gittik ve hayvanlar için biraz aldık, ve tam zamanında oldu,
çünkü kesinlikle bunun için can atıyorlardı.

"Çatışmalar ertesi sabah tekrar başladı ve öğleden sonraya kadar devam etti. Yirmi yedi Haziran'dı, birdenbire Kızılderililer arasında bir panik başladığını gördük ve kaçışmaya başladılar, ölülerini tepelere
bıraktılar. Ve Terry göründü, ve güçlü adamlar birbirlerinin boynunda ağladılar - ve ben de onlardan biri olduğumu söylemekten hiç utanmıyorum.

"Terry içeri girdiğinde, tebrikler ve el sıkışmalar her yerdeydi,
Teğmen Bradley içeri girdi, Custer'ı bulduğunu söyledi ve hepimiz kendimizi oraya sürükledik.

"Oradaydılar, hepsi ölmüştü, iki yüz altmış bir kişi. Hikayeyi anlatacak kadar
yaşayan kimse yoktu. Muharebeci olarak konuşlandırılanlar, açık bir ovada tamamen
çevrelenmiş bir şekilde, düşerken yatıyorlardı. Bölüklerdeki adamlar takımlar halinde düştüler ve tıpkı muharebe hattındakiler gibi,
tam düştükleri gibi, subayları arkalarında doğru yerlerde yatıyorlardı.

"Yaşlı Adam, General Custer ortadaydı ve etrafında Yüzbaşı Tom Custer ve Boston Custer, kardeşleri, kayınbiraderi Albay Calhoun ve yeğeni genç Reed'in cesetleri yatıyordu. Ve hemen yanında Bismarck Tribune'ün gazetecisi Mark Kellogg vardı. Kafa derisi yüzülmemiş veya dokunulmamıştı; sadece yere yığılmıştı.

"Kellogg Kızılderilileri anlamıştı ve gazetesinde, 'Bir dakika bekleyin, bunu konuşalım,' derdi, Illinois'den gelen tüm uzun bıyıklı çiftçiler bağırıp, Birleşik Devletler askerlerinin Kızılderilileri sahip oldukları topraklardan kovmasını isterlerdi. Ve Kızılderililer, kavgadan delirmiş olsalar bile bunu hatırlardı. Ve tıpkı Beyaz Şef Custer'a dokunmadıkları gibi, tıpkı kurşun kalem uzatan ve ara sıra 'Onlara bir şans verin' diyen adama dokunmadıkları gibi.

"Orada kaç tane Kızılderili olduğunu hiç öğrendiler mi? Kesin değil ama yeterince yakın. Savaşın onuncu yıldönümünde, hayatta kalanlar savaş alanında bir araya geldiler ve ben o sırada Tracy'nin Tumble H ekibi için sıraya girdiğimden, gizlice kaçıp gittim.

"Harika bir şey yapmışlardı; daha önce hiç yapılmamış bir şey,
ve büyük ihtimalle bir daha asla yapılmayacak. Dave Barry--Kızılderililerin 'Gölge Yakalayıcısı' olarak adlandırdığı kişi--Charlie Reynolds'un çok iyi bir arkadaşıydı, Barry Kızılderili dili konuşuyordu ve kabileye kabul edilmişti ve Charlie'nin yaptığı gibi Kızılderili yollarını biliyordu. Ve Dave, Charlie'nin hesabına dövüş hakkında gerçek bilgileri almak istiyordu ve o aynı zamanda Kızılderilileri büyük dövüşte yöneten şef olan yaşlı John Gall'in yakın arkadaşıydı.

"Şimdi, Barry ikna etti -kimse nasıl yaptığını bilmiyor- John Gall'ı bu buluşmaya katılmaya ikna etti. Ve sonra, sanki bir mucize
yeterli değilmiş gibi, bir tane daha yaptı. Aman Tanrım, yaşlı adamı bir konuşma yapmaya ikna etti.
Çocuklar, o Haziran akşamı, battaniye omuzlarından düştüğünde, o bronz heykellerden biri gibi dikilen ve batan güneş ona vuran o Kızılderiliyi görmek kesinlikle bir resimdi. Bunu asla
unutmayacağım. Yaşlı Gall, burayı ve orayı işaret etti, Rain-in-th'-Face'in, Crazy Hoss'un ve Crow King'in nerede olduğunu gösterdi -ve diğer tüm şefler.

"Ve sonra yaşlı Kızılderili için tercümanlık yapan Barry sordu ona
sessizce, Kızılderili jargonuyla, 'Kaçınız oradaydı, John?' dedi. Ve yaşlı Kızılderili gibi, herkes duymak için beklerken durdu ve sonra
yeri işaret etti ve birkaç Kızılderili kelimesi söyledi. Ve Barry, dedi
o sessiz, kararlı, tekdüze sesiyle, 'Biz yerdeki çimen bıçakları gibiydik.' Yani yaşlı Yedinci'nin neye karşı olduğunu görüyorsunuz, çocuklar.

"Konuşmadan sonra çok komik bir şey oldu. Hepiniz Will Curley'i tanıyorsunuz.
Custer'ın adamlarının tek hayatta kalanı olması gerekiyordu. Hayır, emin değilim. Nereden bileyim? Orada değildim, Reno'yla birlikteydim, iki mil
uzakta. Eh, o grup bir şekilde araya girdi ya da girmeye çalıştı, Yaşlı John
t' Will Curley.

"Will Curley, bu olayı kutlamak için bir şekilde kendine yepyeni bir Stetson şapka almıştı ve Barry, Kızılderili dilinde, 'John, bu Will Curley,' dediğinde, Yaşlı John hiç kıpırdamadı ama gözleri çatallı şimşekler gibi görünüyordu. Biliyorsunuz, Curley bir Karga'ydı - Sioux'ların sürekli düşmanı - ve buna ek olarak, Curley beyazlar için bir izciydi. Yaşlı Gall, Curley'nin üzerinden yavaşça yürüdü, bana dünyada bir ressamdan başka hiçbir şey olmadığını düşündüren bir yürüyüşle, ve Will'e ulaştığında, herkesin ne olacağını görmek için nefesini tuttuğu bir şekilde durdu ve sonra oldu! 

"Yaşlı adam uzandı ve o yepyeni Stetson şapkasını Will Curley'nin kafasından çıkardı, salladı ve her tarafa çarptı ve başına koydu kendi başını alıp gitti. Hakaret!--söyleyebileceğim tek şey, eğer
bana bir gün gelirse, her iki elimde birer silah olmasını can atarım."

* * * * *

Yaşlı kovboyun hikayesini birkaç dakikalık sessizlik izledi.
Hayat kitabından bu sayfayı okurken
çevresini unutmuştu ama şimdi hatırladı ve bu kadar çok
konuşmuş olmasına şaşırmış gibi görünüyordu. Kendi içine çekildi, gözleri sanki çocuklardan birinin ifade ettiği gibi, "kendisine hikayeler anlatıyormuş gibi" içe dönük bir bakış takındı.

Custer dövüşü hikayesi hakkında adamların yaptığı yorumlara hiç aldırmadı. Onları etkilemişti çünkü doğruydu. Yorumlar
mırıldanma veya fısıltı şeklindeydi. Kızılderili hikaye boyunca oturduğu gibi şimdi de oturuyordu; duygusuz, ifadesiz. Ara sıra Whitey ona gizlice bakıyordu.
Aklında Whitey yaşlı zımbacının hikayesini, Injun'un Bar O'daki yatakhanede anlattığı hikayeyle ve Bill Jordan'ın daha sonra söyledikleriyle ilişkilendiriyordu; Injun ülkenin gördüğü en büyük Kızılderili savaşının
başlangıcını veya kaynağını ifşa etmişti.

Zor bir gün olmuştu ve adamlar teker teker uykuya daldılar,
ta ki sadece Whitey ve yaşlı zımbacı kalana kadar, o arada bir sigara sarıyordu ve gecenin olaylarının ona geri getirdiği
geçmişte yaşıyordu. Whitey bunu fark etti ve
buranın yaşamak için oldukça heyecan verici bir yer olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve yaşlı zımbacının hayat kitabında başka bir sayfa daha isteyip istemediğini merak etti;
bir tür açıklayıcı sayfa, bir aritmetikteki anahtar gibi.

Çadırın içi neredeyse karanlıktı. Bir direğe sadece bir tane yanan fener asılmıştı. Ve uyuyanları rahatsız etmemek için alçak sesle Whitey, yaşlı adama Kızılderili'nin annesinin kardeşi ve arkadaşı izcinin hikayesini; ve Beyaz Şef'in hikayesini, dansı, tutuklanmayı ve kaçışı; ve Kızılderili'nin babasının "bir yığın dövüşelim!" kararlılığını anlattı.

Yaşlı yumrukçu, Whitey'nin bahsettiği bu Kızılderililerin kim olduğunu bilmiyordu, ama ilk başta nazikçe ve sonunda ilgiyle dinledi. Ve Whitey hikayeyi bitirdiğinde, "Kızılderili'nin amcası yaşlı Yağmur-Yüzlü'ydü ve izci Charlie Reynolds'un çok iyi bir arkadaşıydı." diye ekledi.

Sonra Whitey yatağa gizlice girdi ve yaşlı adamın zihninde -Bill Jordan'ın yaptığı gibi- "bu ülkenin gördüğü en korkunç Kızılderili dövüşünün" başlangıcını canlandırmasına izin verdi! Ve gecenin ilerleyen saatlerinde yaşlı 
kovboy, hayatın yokuşunun daha dik yamacından aşağı inerken onu eğlendirecek olan kitaba eklenen bu diğer sayfayı düşündü.

XXI. BÖLÜM

HUZURSUZLUK

Hanley Çiftliği'ndeki harmanın ikinci ve son haftası çoktan başlamıştı ve çadırda geçirilen gündüz ve gecelerdeki, tütün dumanı ve kaba adamların hikayeleriyle dolu bir atmosferde, sıkı çalışmanın rutinini bozacak hiçbir şey olmamıştı.

Çocuklar Henry Dorgan'a karşı şüphelerini doğrulamayı başaramamışlardı ve Dorgan onlara veya onları savunan yaşlı kovboy'a karşı herhangi bir kızgınlık hissediyorsa bile bunu göstermeyi başaramamıştı.

Whitey şimdi arkadaşı Kızılderili'de yeni bir özellik keşfetti: ısrarcılık. Injun, Dorgan'a karşı bir şeyler elde etme çabalarında çok kararlıydı. Dorgan'ın Monty'yi çaldığına karar vermişti ve kafası,
düzeltilmesi kolay bir yatağa benzemiyordu. Whitey, ilk başta bunun Kızılderili'nin iyi bilinen intikam arzusunun bir aşaması olduğunu düşündü, ancak Injun bu konuda
kin dolu görünmüyordu. Dorgan'ın onu çadırdan çıkarma girişiminden bile bahsetmedi. Whitey, Injun'un bu özelliğiyle ilgileniyordu ve onu daha çok seviyordu. Eğer Injun inatçı bir adamsa, Whitey de öyleydi.
Bill Jordan'a onu aptal yerine koyup bundan
sıyrılamayacağını gösterecekti.

Ve sonunda, azminin bir ödülü olarak Injun, Dorgan'a karşı bir şeyler elde etti, ancak bu pek de önemli değildi. Injun, Monty'nin Dorgan'a karşı ölümcül bir hayranlığı olduğunu ve bunun doğru olabileceğini söyledi; Monty etraftayken Dorgan gözlerini ondan alamıyordu. Ve Injun, Dorgan'ın muhtemelen daha yakından hayranlık duymak için Monty'ye yaklaştığını gördüğünü ve Monty'nin Dorgan'a karşı büyük bir nefret duyduğunu; kulaklarını geriye yatırıp Dorgan'ı ısırdığını ve tekmelediğini söyledi.

"Ondan hoşlanmıyor. Bunu biliyor olmalı," diye ilan etti Injun, Monty'nin hareketlerinin Dorgan'la yakın bir tanışıklığı olduğuna kesin olarak ikna olmuştu.

Ancak Monty, Dorgan'ın onu çaldığına dair sözlü bir kanıt sunamadı, bu yüzden konu orada kaldı. Ve çocukların zihnini meşgul edecek başka bir şey daha vardı. Çiftlikte belirsiz bir huzursuzluk hissi var gibiydi. Gil Steele ile işçiler arasında her zaman kötü kan olmuştu. Sadece adamların son zerresini alan sert bir iş adamı değildi, aynı zamanda para meselelerinde de yakındı ve adamlar geç kaldığında veya işlerini ihmal ettiğinde her türlü para cezası ve cezayı kesiyordu. Sürekli çekişme ve pazarlık vardı.

Bu tür şeyler yüzeydeyken, alttan alta daha ciddi sorunlar çıkarmanın kolay olacağını anlayacaksınız ve buna benzer bir şey oluyordu. Whitey'nin elini süremediği bir şeydi ama bazı adamların gösterdiği işaretlerden okuyabiliyordu. Ve hoşnutsuz olanların gizemli toplantıları ve buluşmaları vardı.

Elbette, Injun tüm bunları hemen sezdi ve araya girip sorun hakkında her şeyi öğrenmekten çekinmedi. Kötü örnekler iyi örnekler kadar
yakalayıcı olduğu ve daha da önemlisi, Whitey Injun'un araştırmalarına katıldı. İşte karşınızda! Çayırda karanlık bir gece. Sadece açılan kıvrımların tam olarak birleşmediği yerde sarı bir ışık çizgisi gösteren bir çadır. Çadırın kenarına yakın bir yerde karın üstü yatan iki çocuk, gayretle dinliyorlardı.

Bu onların kendi çadırı değildi. Orada çok az homurdanan var gibiydi.
Henry Dorgan'ın barındırıldığı çadırdı. Ve ne kadar dinlerlerse dinlesinler, Injun'un kulakları ne kadar keskin olursa olsun, kesin bir şey duymadılar. Sadece
mırıltılar, ara sıra bir veya iki küfür ve daha yüksek tonlarda tehdit olabilecek şeyler. Çok cesaret kırıcıydı. Sonunda kendi çadırlarına, iplik eğirme harmancılarına ve sessiz yaşlı kovboyun yanına döndüler.

Whitey kısa sürede bu çabadan vazgeçti, ancak Injun vazgeçmedi; muhtemelen Dorgan diğer çadırda olduğu için. Cuma gecesi geldi, harmanın neredeyse sonu. Injun, şu ana kadar hiçbir şey
vermeyen dinleme görevinde yoktu. Whitey'nin çadırındaki adamlar her zamankinden daha neşeliydi ve kabul etmek gerekir ki daha küfürbazdı. Sonra, Bayan Gilbert Steele'in şahsında kötü şans geldi.

Bayan Steele, bilmelisiniz ki, annelik edecek hiçbir şeyi olmayan anaç kadınlardan biriydi. Tıknaz, yuvarlak yüzlü, iyi huylu ve çalışkandı; oldukça soğukkanlı kocasının tam tersiydi. Ve
bu annelik edecek hiçbir şeyi olmaması meselesi, öğreneceğiniz gibi,
birçok şeyden sorumluydu. Harman zamanı onun için yoğun bir zamandı.
Yiyecek dışında bir şey düşünmeye pek fırsatı yoktu, ama bu gece biraz boş vakti vardı ve bunu Whitey'i düşünmeye ayırmıştı. "Çadırda tüm o kaba adamlarla birlikte olan zavallı çocuk. Neden
daha önce onu düşünmedim?"

Böylece Bayan Steele çadıra doğru yürüdü ve
kaba adamlardan birinin özellikle güçlü bir küfür patlaması yaşadığı bir anda
vardı. Bayan Steele çadıra girdiğinde bu daha baştan engellenmiş olsa da, bu onun daha önce olduğundan daha
acı bir şekilde kendini suçlamasına neden oldu. Hemen Whitey'i himayesine aldı ve ona,
çiftlik evi ne kadar kalabalık olsa da, orada uyuması için bir yer bulunması gerektiğini söyledi.

Whitey çok şaşırdı. Elbette gitmek istemiyordu.
Bunun onu erkeklerin gözünde aptal gibi göstereceğini
düşündü ve öyle de oldu.
Bayan Steele'e açıklayarak bundan kurtulabileceğini
düşündü ve
yapmadı. Belki de o kadın, Kızılderili'nin ahlakının küfüre dayanıklı olduğuna
veya ahlakının olmadığına inanıyordu çünkü ondan bahsetmedi. Ve taç
Whitey'nin rahatsızlığı ve üzüntüsü, tam da lanet olası eski eve götürülürken, Kızılderili belirdi. Ve yüzü aydınlanmıştı - Kızılderililer için. Ve gözleri kutsal olmayan bir ışıkla parlıyordu. Çünkü bir şey duymuştu!

Kızılderili farklı davransaydı anlatılacak başka bir hikaye daha olurdu. Ama ilk etapta o bir Kızılderiliydi ve herhangi bir şişman beyaz kadını takip edip bir çocuğu onun pençesinden kurtarmak onun kanında yoktu. Sonra o bir Kızılderiliydi; kendine has bir kişiliği vardı. Biz Kafkasyalılar, kırmızı ve sarı insanların birbirine çok benzediği için hepsinin birbirine benzediğini düşünmeye meyilliyiz. Sonra onları tanıdığımızda ve bizim kadar
farklı olduklarını gördüğümüzde, oldukça
şaşırırız. Bu bizim için kendini beğenmişlik olabilir ama doğaldır. Muhtemelen artık Kızılderili'nin çok bağımsız bir insan olduğunu biliyorsunuzdur. Bu yüzden işleri
kendi başına halletmeye başladı.

Bu arada, kendini aptal gibi hisseden ve muhtemelen
görebilecek kadar ışık olsaydı aptal gibi görünen Whitey, çiftlik evine götürülüyordu. Oraya vardığında ve oturma odasına oturduğunda, anaç Bayan Steele, onu daha önce düşünmediği için özür diledi ve onu evinin tüm konforlarıyla, o kaba adamlardan uzakta çevreledi. Bu geç saatte bunu yaptığı için kendisiyle gurur duymaya meyilliydi.
Whitey'nin evinin konforları ve kendisi hakkında ne düşündüğünü bilseydi,
bu kadar gurur duymazdı.

Bir süre Whitey'yi, on yıl önce balayında ziyaret ettiği New York'tan bahsederek eğlendirdi.
Whitey'nin orada tanıştığı insanlardan hiçbirini duymadığını öğrenince şaşırdı, New York'ta doğmuştu ve hayatının ilk on dört yılını orada yaşamıştı. Eh, eh; her neyse, tuhaf bir dünyaydı. Belki de Whitey'nin ne kadar mutsuz olduğunu en iyi şekilde, kendinizi aynı pozisyonda hayal ederek anlarsınız.

Whitey, sefaletinde kaçmak için belirsiz planlar yaptı. Sonra onu yeni bir dehşet
bekliyordu. Steele'lerin yatak odasında, yatağın ayağındaki bir karyolada uyuyacaktı! Oturma odası zemininin kendisi için
yeterince iyi olduğunu söyleyerek boşuna itiraz etti. Bayan Steele bunu duymak istemedi. Bu yüzden yatak odasına
gösterildi ve soyunup Gil Steele'nin uzun beyaz geceliklerinden birini giydiğinde, Bayan Steele geri döndü ve
elbiselerini alıp onları fırçaladı!

Whitey'nin acı dolu bardağı dolmuştu. Bir kahramanın
içinde bulunması gereken güzel bir pozisyondu bu. Ekşi üzüm fikrini denedi: belki de Kızılderili hiçbir şey
öğrenmemişti, sonuçta. Ama işe yaramadı.
İki yolu yoktu, o istismara uğramış bir varlıktı. Aman Tanrım, bu
okuldan bile kötüydü! Ama bütün gün sıcak güneşin altında sıkı çalıştıktan sonra,
istismara uğramış bir varlık bile uykulu olur. Böylece sonunda uyku perdesi
Whitey'nin üzerine düştü; rüyasız uykunun--belki de rüya görmeyecek kadar çılgındı.

BÖLÜM XXII

YENİ DÜZEN

Whitey gece yarısı uyandı; uyandı ve neredeyse aynı anda
boğulacaktı. Bir el ağzına bastırıldı, dişlerini boğazından aşağı itecek kadar güçlüydü. Odada kısık bir lamba yanıyordu. Whitey
Bayan Steele'in üzerine eğildiğini gördü. Yüzü korkudan kül rengiydi. Gözleri başından fırlamış bir şekilde Whitey'e tabak büyüklüğünde görünüyordu.
Whitey onun pençesinde boşuna çırpınıyordu.

"Kocamı öldürecekler!" diye soludu. "Git, babanın çiftliğine git.
Kanunsuzları getir. Onları hemen buraya getir, Tanrı aşkına!
Onu öldürecekler, onu öldürecekler!"

Whitey'i yataktan sürükledi ve arkasından yarı yarıya çekerek, çiftlik evinin yan kapısına ve gecenin karanlığına doğru ilerledi. Bir çalıya, bir hackamore tarafından bağlanmış, demir grisi bir tay vardı, çiftlikteki en hızlısı. O geceki işten sonra ülkenin o bölgesindeki en hızlısı olarak biliniyordu.

Bayan Steele yarı uyanık Whitey'e midilliye "ayak bastı", hackamore'u çözdü ve gitti. Neyse ki Whitey için at doğru yöne dönmüştü. O midilli doğduğundan beri koşmak istiyordu. Bu onun ilk şansıydı ve bundan kesinlikle yararlandı.

Erkeklerin bölümüne doğru gece, sağlıklı bir genç isyancının seslerine benzeyen seslerle parçalandı. Bunlar Whitey için hiçbir şey ifade etmiyordu, aynı şekilde o harekete geçtiğinde veya daha doğrusu tay harekete geçtiğinde mermilerin sesi de. Belki de adamlar geniş açıyla ateş ediyorlardı veya belki de midilli o kadar hızlı gidiyordu ki mermiler onu yakalayamıyordu. Harmancılar için söylenecek bir şey var, bir çocuğa ateş ettiklerini bilmiyorlardı.

Derin bir uykudan uyandırılıp neredeyse vahşi bir tayın sırtına
alınıp karanlık bir çayırda yıldırım hızıyla taşınmanın insanı net düşünmeye yöneltmediğini kabul edeceksiniz. Whitey'nin o yolculuk sırasında sadece bir tane berrak düşüncesi vardı. Herhangi bir kovboy onun beyaz giysili figürünü bir hayalet sanırsa, onu vuramazdı - çok hızlı gidiyordu. Belirsiz bir şekilde bunun için minnettardı.

Mesafe on dört mildi ve Whitey'e sanki on üç sıçrayışta
gitmiş gibi geldi. Midilli Bar O Çiftliği'ne vardığında,
oğlan hala yanındaydı. Ve Whitey huzursuz tayı çekip
uyuyan ev halkını uyandırdığında, başka bir his daha geldi,
çünkü babası oradaydı.

Bay Sherwood o gün çiftliğe gelmesini bir sürpriz olarak planlamıştı ve öyle de oldu. Ve başına bir sürpriz gelmişti.
Bill Jordan ona Whitey'i nasıl rahatsız ettiğini söylediğinde gülmüştü. Sonra, Star Circle'dan Walt
Lampson, artık Walt için çalışan Mart Cooley ile birlikte gelmişti. Whitey'nin eve güvenli bir şekilde varıp varmadığını görmek için uğramışlardı, Star Circle'dan ayrıldığında eve doğru yola çıktığını varsayarak.

Whitey'nin evde olmadığı ve kimsenin nerede olduğunu bilmediği öğrenildiğinde, Bay Sherwood şaşırdı ve bu hoş bir şey değildi. Ve Bill
Jordan üzgün görünüyordu. Bunu geç saatlere kadar konuşmuşlardı ve sabah Whitey'i aramaya başlamaya karar verdiler. Sonra, Whitey, büyük bir gecelik giymiş ve yarı vahşi bir midilliye binmiş halde, tetikçileri çağırmaya geldiğinde--sürpriz zamanı gibi görünüyordu.

Adamlar aceleyle giyinip silahlandılar, çiftlikteki diğerlerini çağırdılar ve atlarını eyerlediler. Bunlar olurken, size zaten bildiğiniz bir şeyi söyleme riskine rağmen, tetikçiler hakkında birkaç söz.
Eski Batı'da, vahşi unsurları temizlemek için çeşitli adam grupları oluşturuldu. Bazen kanunsuz davranarak kanunlarını uyguluyorlardı.
Bir adamı asmak zorunda kalsalar bile, iyi olmasını sağlıyorlardı. Kanun zayıftı. Sert, kaba muameleyle -bir kaplan yavrusuna davrandığı gibi-
onu güçlü kılıyorlardı. Ve kanun güçlü olduğunda ve kendi kendine bakabildiğinde -yine kaplan gibi-
ona bunu yapmasına izin veriyorlardı; kanunsuzlar
dağıldılar.

Bar O yaklaşık on adam topladı. En hızlı atın sürücüsü, çiftlik sahiplerine eylem mahalline giderken
katılmak üzere takviye almak için Kavşağa doğru koştu. Ve şimdi Whitey için acı, ah, acı!
bir hayal kırıklığı geldi. Gitmesine izin verilmeyecekti. Yeterince
kahraman olmuştu. O demir grisi midillinin o on dört millik yolculuk boyunca giydiği tek giysi bir hackamore'du ve Whitey'nin giydiği tek giysi ise
bir gecelikti. Yüzüstü yatıp uyumaktan başka bir şeye uygun değildi
--bir kahramana yakışır bir tavır değildi.

Whitey yalvardı, yalvardı, neredeyse ağlayacaktı, ama babası kararlıydı.
Kendi hayatını riske atmaya istekliydi; oğlunun hayatını riske atmazdı. Bu yüzden,
gözlerinde yaşlarla, Whitey ayağa kalktı ve partinin karanlıkta dörtnala
gitmesini izledi. Ve yanında, elinde bir fenerle, Wong Lee'nin yerini almış yaşlı bir adam olan aşçı duruyordu. Ve o da hüzünle
izliyordu, çünkü gitmek istiyordu, ama bacaklarından birini Güney'deki bir savaş alanında bırakmıştı.

Whitey, sessizliği bozacak olan bir hıçkırığı bastırdı.
Elinde sıcak ve nemli bir şey hissetti ve aşağı baktı. Bu, sadık olan Oturan Boğa'nın diliydi--unutulmuş ama unutmayan.
Ve Whitey, köpeğin dost canlısı çirkin yüzüne bakarken, her özelliğinde belirgin olan kararlılığı fark etti. Bull'un kavgaya girmesini engelleyebilecek birini hayal edemiyordu.
Ve belki de bilinçsizce Whitey'nin alt dudağı ve çenesi dışarı fırladı ve yüzü Bull'un ifadesine çok benzedi. Whitey, birinin onu gitmesini engellemesini isterdi.

O yeni, yaşlı aşçı, Whitey'nin itaatsizlik veya isyan etme amacını onaylamakla kalmadı, ona yardım etti; evet, işine mal olsa bile! Hala huzursuz olan ve kahvaltısı için olduğu kadar on dört millik geri dönüş yolculuğuna da hazır olan demir grisi tay vardı. Whitey, biraz giysi ve ayakkabı almak için çiftlik evine topallayarak giderken, aşçının o midilliye kendi eyerini ve dizginini almakta kendi sorunları vardı.

Whitey tekrar ortaya çıktığında ve eyere bindirildiğinde, acı dolu bir çığlık
attı ve tekrar kendi kendine dışarı çıktı. Bu asla işe yaramazdı. Deri, sıcak demir gibiydi. Bir danışma. Aşçının battaniyeleri çıkarıldı, katlandı ve eyere bağlandı, üzengiler kısaltıldı. Tekrar Whitey bindi. İşkence biraz daha azdı. Acı içinde dörtnala uzaklaştı. Son bir bakış, fenerin yerde olduğunu, aşçının onun yanında diz çöktüğünü, iki kolunu Oturan Boğa'nın etrafına doladığını ve savaşçının onu takip etmesini engellediğini gösterdi.

Bar O adamları, Lampson ve Cooley'e Kavşak'tan gelen birlik katıldığında, yaklaşık kırk kararlı bekçi çayırda koştu. Atları dinçti ve iyi hız yapıyorlardı. Bulutlu karanlık, durgun geceyi loş bir şekilde aydınlatan yıldız ışığına yerini bırakmıştı. Bay Sherwood, mümkünse harmancıları korkutacak kadar yeterli bir güç hedeflemişti. Çok az konuşuluyordu.

Belki on mil yol kat etmişlerdi ki bir dikkat dağıtıcı şey oldu. Bir at dörtnala onlara doğru geldi. Savaş teknelerinden bir düzine tüfek çekildi. At yaklaştığında, onlardan kaçınarak bir rota değiştirdi ve
karamsarlığa alışmış gözler, binicisinin olmadığını görebiliyordu.
Hiç duraksamadan, ama bunu yorumlayarak, yola devam ettiler.

Yaklaşık iki mil ötede, ovanın yüzeyinden bir alev parıltısı ve kırk beşliğin kısa havlaması geldi, ardından bir tane daha ve bir tane daha. Adamlar dizginleri çektiler, ama atışlar diğer yöne doğru yönlendirildi.
Nişancı, onları fark edemeyecek kadar görünmez hedefiyle meşguldü.
Ama yaklaştıklarında ayağa kalktı ve
koşmaya başladı. Başının üzerinden bir atış, sert bir emir ve durdu ve
çevresi kanunsuzlar tarafından sarıldı, ama çimenlere bir nesne
kaypak bir şekilde düşürmeden önce değil. Adamlardan biri atından indi ve bir kibrit çaktı.

"Vay canına, Henry Dorgan bu!" diye haykırdı Mart Cooley.

Dorgan çok telaşlı ve acı içinde görünüyordu. Sol kolu omzundaki bir yaradan
çaresizdi ve etli kısmından bir
ok çıkmıştı. Muhtemelen onu orada bırakmak,
çıkarmaktan daha az acı vericiydi. Ev yapımı bir oktu.

"Neye ateş ediyorsun?" diye sordu Bill Jordan.

"O cehennem azabı Kızılderili," diye sızlandı Dorgan. "Beni rahatsız ediyor; beni bir
gölge gibi takip ediyor."

Kanunsuzlar karanlığa baktılar ve çayırda bir tümsek gördüler. Ölü bir attı ve arkasından Kızılderili ayağa kalkıp
gruba doğru geldi. Bill'in sesini duyduğunda rahatlamıştı. "Bırak beni!" diye bağırdı Dorgan. "Onunla daha fazla kamyon istemiyorum," ve sanki koşmaya
başladı ama sertçe geri tutuldu.

"Bütün bu gürültü ne, Kızılderili?" diye sordu Bill Jordan, çocuk duyabileceği
bir mesafedeyken.

Kızılderili, Dorgan'ı işaret etti. "Monty'yi çalacak," dedi.

"Orada yatan Monty ölü mü?" diye sordu Bay Sherwood endişeyle.

"Hayır. Kaçtı," diye cevapladı Kızılderili.

"O zaman yanımızdan geçen Monty olmalı," dedi Bill Jordan.

Kısa ve keskin sorgulamalar sonucunda, Kızılderili'nin Dorgan'ın Monty'yi Hanley Çiftliği'nden aldığını
gördüğü, kendisi için bir binek
ödünç aldığı ve onu takip ettiği; Dorgan'ı bir okla kanatlandırdığı, bunun
darbesinin onu sarsarak midilliden
düştüğü ortaya çıktı. Dorgan'ın kolundaki diğer ok, Kızılderili'nin başka bir şanslı atışının sonucuydu. İnfazcılar geldiğinde, Dorgan iltifatını iade etmeye çalışıyordu. İnjun'un ödünç aldığı atı öldürmeyi başarmıştı, o uzman genç kişi
kendisini bunun arkasına barikat kurmuştu. Bu hikayeyi anlatması sadece bir dakika sürdü. İnjun yine Dorgan'ı işaret etti ve şöyle dedi:

"Bir şey bırak." Dorgan'ın gittiği yoldan geri koşan İnjun, küçük ama ağır bir bez çantayla geri döndü. Çanta, o günlerde Batı'nın başlıca para birimi olan altın ve gümüş paralarla doluydu. Bu, ilginç gelişmeler vaat ediyordu, ancak somurtkan bir sessizliğe gömülen Dorgan, çanta hakkında soru sorulduğunda cevap vermeyi reddetti.

"Hanley Çiftliği'nde neler oluyor, İnjun?" diye sordu Bay Sherwood. "O harmancılar Gil Steele'i öldürdü mü?"

"Bilmiyorum, çok gürültü yapıyorlar. Çok fazla ateş-su-viski," dedi İnjun, aniden eğitimini hatırlayarak. Amacı Dorgan'ı "yakalamak"tı. Planı
Monty'yi izlemekti. Plan işe yaramıştı. Bildiği tek şey buydu.

"Hadi, yeterince zaman kaybettik," dedi Bay Sherwood. "İkiniz
ikiniz çift binmek zorunda kalacaksınız. Biriniz Injun'u, diğeri Dorgan'ı alın. Injun, sen
Dorgan'ın silahını al ve eğer kaçarsa, onu vur."

Ama Dorgan Hanley Çiftliği'ne geri dönmek istemiyordu ve aniden
çok geveze oldu. Parayı, Monty'yi ve her şeyi anlatabilirdi.

"Çene çalmaya zaman yok," dedi Bill Jordan. "Onu yukarı kaldır."

"Benim yerime bir Injun'a inanır mısın?" diye haykırdı Dorgan, iğrenmiş bir kovboyun atına
yükseltilirken.

"Elbette--bir çıngıraklı yılan," diye ilan etti Bill. Ve parti başladı, Injun gururla Dorgan'ın yeniden doldurulmuş altıpatlarını taşıyordu.

Atların iki katı dışında yolculuğun geri kalanı inanılmaz bir hızla yapıldı. Muhafızlar Hanley Çiftliği evine yaklaştığında, Donnybrook Fuarı'ndan geldiği varsayılan bir ses duyuldu. Seslere doğru yöneldiler, ancak vardıklarında gürültü durmuştu. Bunu uğursuz bir sessizlik izledi. Bu da bir kadının çığlığıyla kesildi. Çoğu yarı sarhoş yirmi kadar adam büyük bir ahırın önünde toplanmıştı. Bu ahırın sırtından, içinden bir ip geçirilmiş makaralı bir vinç kirişi uzanıyordu. İpin bir ucu birkaç harmancının elindeydi, diğeri ise Gil Steele'in boynunda bir ilmikteydi. Bayan Steele diğer adamlar tarafından bağlanıyor ve ağzı kapatılıyordu. Muhafızlar atlarından inip ön plana doğru yığılırken grubun hareketi aniden durdu. "Şu ipi çöz," dedi Bay Sherwood. Bayan Steele'i kendisi serbest bıraktı.

Harmancının lideri gibi görünen adam, etrafına
göz gezdirdi, kanunsuzlara, sayılarına, tüfeklerine ve Colt silahlarına. İpi çözdü.

"Şimdi, bütün bunlar ne için?" diye sordu Bay Sherwood, tehlikenin
önlendiğini görerek.

Bir anda Babel serbest kaldı. Ayık ve yarı sarhoş adamlar ve Gil
Steele yüksek sesle ve öfkeyle açıklamalar yapmaya başladı. Steele, sendeleyen ve göğsüne
atılıp bayılırken neredeyse düşen karısı tarafından
kesildi. Böylece trajediden komediye geçiş yapılmış oldu, ancak kimse
gülmeyi düşünmedi. Trajedi çok yakındı.

Sonra başka bir kesinti daha geldi: Injun ve Dorgan'la birlikte çift yüklü atların
gelişi. İkincisi gruba sürüklendiğinde ve
para kesesi önünde yere atıldığında, bir başka
uğursuz sessizlik oldu. Gil Steele, iyileşen karısından kendini kurtardı. Diz çöktü ve titreyen parmaklarıyla kesenin boynunu açtı ve içindeki altın ve gümüşü gösterdi. O para kesesi
tüm durumun anahtarıydı. Babel yine serbest kaldı.

Zamanla, bağırışlar, küfürler, tehditler ve diğer seslerden şu hikaye çıkarıldı: Gil Steele'in yakınlığı, hatta bayağılığı onu
sevilmeyen biri yapmıştı. Makineye sahip olan harmancılar,
demiryoluna taşıdıkları tahılın bir yüzdesini kullanıyorlardı. Gil bu yüzdeyi
azaltmaya çalışmıştı. Henry Dorgan'ın yardım ettiği harmancılar,
bunu artırmaya çalışmıştı. Dorgan ayrıca, ücretli işçilere Steele'in ücretlerini
azaltmayı planladığını söylemişti. Steele öfkelenmişti ve
adamlardan hiçbiriyle konuşmayı reddetmişti. Dorgan gizemli bir şekilde
duruma bir fıçı viski sokmuştu.

Elçiler paralarını talep etmişti ve hiçbiri gelmemişti.
Gil Steele'e saldırmışlardı, o da onlardan birini yaralamış ve kaçmıştı. O zaman
Bayan Steele, Whitey'i yardım için göndermişti, çünkü öfkeli kalabalığın Steele'i bulurlarsa asacağı kesindi. Gil,
hiç de romantik olmayan bir yerde saklanıyordu; bir tür sığınak, üçte biri toprak, üçte biri tahta ve üçte biri taştan yapılmış, jambonların tütsülendiği bir yer. O yerden ölüme ne kadar yaklaştığını biliyorsunuz.

Ve Henry Dorgan, bu kargaşayı,
adamların paralarını içeren çantayı çalabilmek için çıkarmıştı.

Bu gerçek heyecanlı ellerin zihninde belirginleştiğinde, onlar ve
Gil Steele korkmuş Dorgan'a doğru bir hücum yaptılar, ancak Bay Sherwood ve
bazı tetikçiler silahlarını çekerek müdahale ettiler ve onları geri
zorladılar. Tetikçiler kanunun Dorgan'ı cezalandırmasını sağlayacaklardı. Buna karşı
yüksek sesle protesto edildi, ancak saldırganlar sayıca azdı ve
çaresizdiler.

Bu sırada Walt Lampson ve Mart Cooley ayrı ayrı konuşuyorlardı ve şimdi
Walt öne çıktı. "Bu kanun işi gayet iyi," dedi,
"ama Dorgan hakkında söyleyecek bir şeyim var." Kalabalığa döndü. "Birçoğunuz inek çobanısınız, değil mi?" diye sordu. Adamların çoğu öyleydi. "Star Circle sürüsü beyaz şapkalıların saldırısına uğradığında," diye devam etti Lampson, "ve bunu yaptıkları için koyun çobanları bulduğumuzda, Donald Spellman parayı aldı, ama bunu yapmadan önce bana işi kimin yaptığını söyledi. Bu adam Dorgan'dı. O bir çobandı ve para için kendi türünden birine döndü. Kaçmasına izin mi vereceğiz?"

Henry Dorgan'ın rahatlama hissi kaybolmuştu ve Bay Sherwood ve Bill Jordan'ın arkasına çömeldi, korkudan bembeyaz kesilmişti, adamların çoğundan yüksek sesle "Hayır!"
geldi. Bu olaylar, kanunsuzların saflarında bir gedik açtı. Bar O adamları Bay Sherwood'un yanında durdu, ama Junction'daki bazı
sığır çobanları yasayı sevdiklerinden daha çok koyun çobanlarından nefret ediyordu.

"Dorgan'ı terk etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Walt Lampson Bay Sherwood'a.

"Hayır," diye cevapladı Bay Sherwood.

Kalabalıkta bir hareket başladı.
Adamlar bir tarafa veya diğer tarafa dizildiler.
Bar O adamları ve Junction kalabalığından kalanlarla birlikte, Bay Sherwood şimdi yaklaşık yirmi tane kanunsuzun başındaydı; sayıca azdılar.
Custer hikayesini anlatan yaşlı kovboy geldi ve Bill Jordan'ın yanında durdu.
Dorgan'ı ele geçirmek için bir mücadele gerektiği belli olduğundan, Walt Lampson
geri çekildi ve Mart Cooley onun yerini aldı.

"Mart kötü bir adam, patron," diye fısıldadı Bill Jordan Bay Sherwood'a. "Öldürülme şansın yok. Buradan defolup gitsen iyi olur."

"Defolup gidecek misin, Bill?" diye sordu Bay Sherwood ve Bill sırıttı.

Bu Batılı kötü adam ve bu Doğulu iş adamı karşı karşıya geldiğinde,
sadece yasaya karşı şiddeti değil, başka bir şeyi de temsil ediyorlardı:
eski düzen yeniye karşı: sadece basılı sayfada ve insanın hafızasında
yaşayan eski düzen.

"Teslim olsan iyi olur," diye bağırdı Walt Lampson kalabalığın arasından. "O kokarca
Dorgan için kan dökmeye değmez. "

"Yasa," diye cevapladı Bay Sherwood kararlı bir şekilde.

Cesareti, ahlaki cesaretin genellikle yaptığı gibi isyancılar üzerinde bir etki bırakmış gibiydi, ancak Bay Sherwood'a soğuk bir şekilde bakan Mart Cooley üzerinde öyle değildi. Mart silaha uzanmadı. Kötü adamınız asla uzanmadı - ta ki silah harekete geçene kadar. Ve iki grup arasında, bir kelime bile kan dökülmesi anlamına gelecek olan sessiz bir duraklama oldu.

Whitey, fark edilmeden sahnenin dışına doğru at sürmüş ve babasının, ölümü bu kadar kolay ve hatasız bir şekilde dağıtan Mart Cooley'e baktığını görmüştü. Whitey atından inip kalabalığın ortasına doğru sendeleyerek yürürken, yanında duran Kızılderili ona katıldı.
Whitey'nin yüzü kül rengiydi ve dişleri sıkılmıştı. Elinden gelirse babasının öldürülmesini
görmeyecekti, ancak buna nasıl
elverebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Bay Sherwood, oğlunun Kızılderiliyle yaklaştığını gördüğünde öfkeyle haykırdı.

Yakınlarda, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini dikmiş, korkudan çaresiz Bayan Steele duruyordu. Çocukların gelişi kalabalığın bir anlık kararsızlığına neden oldu.
Bayan Steele fırsatını gördü ve korku onu terk etti. Cesaretle Kızılderili ve Whitey'nin durduğu yere doğru ilerledi ve linççilerin en önde geleni olan kocasına döndü.

"Gil!" diye bağırdı, Whitey'i işaret ederek. "Bu çocuğu öldürmeyecek misin?
Senin hayatını kurtardı!" Kocasının yüzünde bir değişiklik olduğunu gördü ve avantajını hemen kullanmaya başladı. Kızılderili'yi kolundan yakaladı. "Ve bu Kızılderili," diye seslendi. "Senin için ne yaptığını gördün mü? Ona
ateş
etmeyeceksin?"

"Hayır, aman----, etmeyeceğim!" dedi Steele.

İntikam arzusuyla kurtarıcılarına karşı koymaya yeterince istekliydi; aslında bazıları onunla birlikte savaşıyordu; ama çocuklara karşı savaşmak farklıydı. Silahını kılıfından çıkardı,
yere fırlattı, Whitey'e doğru gitti ve onu
elinden yakaladı.

Bu kalabalığın duygularının gidişatını neyin değiştirdiğini söylemek zor olurdu.
Whitey'nin babasının yanında durması, Bayan Steele'in kıvrak zekası,
Gil'in silahını yere atması veya üçü birden. Ama gidişat değişmişti.
Öldürme arzusu gitmişti ve bunu Mart
Cooley'den daha iyi kimse bilmiyordu. O ve Walt Lampson atlara doğru ilerlerken durdu ve
Bay Sherwood'la konuştu.

"Sen iyi bir cesarete sahipsin, tamam," dedi, "ve çocuk da öyle."

Bay Sherwood gülümsedi ve Mart Cooley, baba ve oğulun hayatları boyunca
bir daha asla geri dönmediği gölgelerin içine doğru ilerledi.
Ve itiraf etmek gerekir ki, Whitey'nin sinirleri artık oldukça sarsılmıştı,
yolculuğun heyecanı ve babası ve her şey için duyduğu korkuyla. Ama
Batı'daki ilk haberci çocuk olmak -bir şaka olarak
başlasanız bile- ve yeni düzeni getirmeye yardımcı olmak bir şeydi.

BÖLÜM XXIII

ÖNCÜ GÜNLER

Injun ve Whitey, Bar O Ranch evinin verandasında oturuyorlardı,
aralarında Oturan Boğa vardı. Whitey'nin ellerinden biri, ona sevgiyle
sırıtan köpeğin başının üzerindeydi. Whitey geri döndüğünde, Bull o kadar memnuniyetle doluydu ki neredeyse hazımsızlık çekiyordu.

"Injun, Bull'un geldiği günü hatırlıyor musun?" diye sordu Whitey. "Ve ben
belki de iyi bir alamet olduğunu ve çiftlikte bir şeyler yapılması gerektiğini söyledim? Eh, ara ara bir şeyler yapılıyordu."

"Şey," dedi Injun, Bull'a gözlerinde bir takdir parıltısıyla bakarak. "O iyi bir ilaç."

Whitey'nin Hanley Çiftliği'nden gece yolculuğu mahallede çok olumlu yorumlara yol açmıştı ve Injun da övgünün bir kısmını almıştı. Birileri onlara "kurtarıcı çocuklar" diyordu. Fakat Whitey, bir kahraman olmanın
söylendiği gibi olmadığını gördü. Herkes onu övdüğünde
kızarmaya meyilliydi ve bu da onu kendine kızdırıyordu.

Fakat olayın olağanüstü etkisi Gil Steele'deki değişimdi.
Bill Jordan'ın dediği gibi, "Gil'i kötülüğünden kurtarmıştı." Bu sarsıntının sonucu olarak Gil, Whitey'e _gümüş kaplamalı eyer ve dizgin_ ile demir grisi tayı sundu. Mahalleliler buna
şaşırdı ve Gil, Injun'a kabartmalı deri fişeklik ve kılıfları olan altın kaplamalı bir çift altılı tüfek verdiğinde tekrar şaşırdı. Injun'un bunlarla süslendiğinde nasıl bir figür oluşturduğunu hayal edebilirsiniz. Ve bunlarla
uyudu.
Ve anlatmak hoş, Gil cömert olduğunda cimri olduğundan daha fazla refaha kavuştu. Zamanla çok iyi durumda oldu.

İşler Whitey'nin istediği gibi gidiyordu, çünkü okul sorunu da çözülmüştü. Bay Sherwood bu haberi Doğu'dan getirdi. John Big Moose geri dönecekti. John'un Doğu kolejinde başarısız olduğu söylenemezdi; bundan çok uzaktı. Öğrencilerin saygısını ve itibarını kazanmıştı. Ona "Büyük Şef" dedikleri doğruydu, ancak
bu lakapta çocukların tahmin ettiğinden bile daha fazla sevgi vardı.

Fakat John, istediğini elde ettiğinde, aslında onu o kadar da istemediğini fark eden birçok başka erkek ve çocuk gibiydi. John'un Batı'nın daha geniş alanlarını ve özgür yaşamını özlemesi dışında, kendi halkına geri dönme ve onlara yardım etme çağrısı hissetti. Üniversitelerde ders verecek çok sayıda adam vardı; Kızılderililere John kadar yardım edebilecek çok az kişi vardı. Ve Injun ve Whitey'nin çalışmalarını, uzun sürmeyecek olan okula gitme zamanı gelene kadar yönetmeyi kabul etti.

Bu yüzden, Henry Dorgan'ın yargılanmayı beklerken güvenli bir şekilde hapiste olması ve John Big Moose'un dönüşüne kadar bir tatilin
mümkün olması nedeniyle bir şeyler yapılmalıydı.
Çocukların etrafta oturup başparmaklarını çevirmeleri iyi olmazdı. Bunun hakkında konuşmaya başladılar, daha doğrusu Whitey konuşmaya başladı ve Injun arada sırada homurdanarak bir şeyler söyledi; ve aniden Whitey'nin aklına bir fikir geldi.

Whitey, ovalarda ve dağlarda sık sık Batı'nın öncü günlerini düşünmüştü; kırsalın tüm çocukların ve bazı erkeklerin zihninde uyandırdığı düşünceler gibi. Whitey gözlerini kapatıp, çayırda ilerleyen eski bir vagon treni gördüğünü hayal edebilirdi, beyaz tepeli yelkenliler dizisi sarkık, yorgun atlar tarafından çekiliyordu, geyik derisine bürünmüş, tetikte, keskin bakışlı, her biri kolunun çukurunda duran uzun bir tüfekle, keşif muhafızları. Ya da dağlarda, bir kayanın sığınağının arkasında çömelmiş, tek atışlık, ağır namlulu tüfeğini baygın, hantal bir boz ayıya doğrultmuş, avcının hayatı tek atışının doğruluğuna bağlıydı. Evet, tüm çocuklar gibi Whitey de bu hayallerle doluydu.

"Kızılderili, öncü bir av gezisine çıkacağız!" diye bağırdı.

Bu konuyu Injun'a açıklamak biraz zaman aldı, ancak açıklandığında Injun da bu plan için istekliydi, çünkü onun Injun olması onu diğer çocuklardan farklı kılmıyordu. Yayını ve oklarını alacaktı. Whitey, babasına ait olan eski moda bir Springfield tüfeği ödünç alacaktı. Winchester tekrarlayıcıları, çoğaltıcı makaralı alabalık oltaları veya av veya balık öldürmek için kullanılan modern silahlar olmayacaktı. Bir nevi vahşi doğaya dönüş olacaktı. Ve burada Injun'un ilk sıkıntısı ortaya çıktı; altı silahını geride bırakmak. Bunu yapması için onu ikna etmek biraz zaman aldı; onları çiftlik evindeki kasaya emanet etmek. Ancak, bunu yaptıktan sonra, sadece Bay Sherwood'un iznini almak ve hazırlıkları yapmak gerekiyordu. Bay Sherwood çiftlik evinde değildi, Bill Jordan'ın uzun hikayelerinden birine başladığı yatakhanede de değildi. Whitey orada bir an durakladı.

"Çocuklar hakkında bilmediğim şeyleri dili tutulmuş bir adam yarım saniyede anlayabilir," diyordu Bill.

"Dili tutulmuş bir adam yarım saniyede hiçbir şey anlayamaz," diye itiraz etti Shorty Palmer.

"Tam da demek istediğim bu," dedi Bill. "Anlatılacak hiçbir şey yok. Şimdi,
medeni olan bir çocuk hakkında. Batı'da sık sık böyle birini bulamazsınız ve
bulduğunuzda da çoğunlukla kazara olur; belki de miras kalmıştır. Elbette
bir çocuğu nazik olması için eğitebilirsiniz, ama dikkatli olmalısınız, tıpkı diğer hayvanları eğitirken olduğu gibi, ve onun cesaretini kırmamalısınız. Çoğu insan
bir çocuk medeni olduğunda onu tavsiye edecek başka bir şeyi olmadığını düşünür, ama
her zaman öyle değildir. Şimdi, bir çocuk tanıdım, bir keresinde--"

Ama Whitey kaçtı. Bill'in hikayesini bekleyemezdi, ki bu muhtemelen tüm sabahı alırdı. Babasını buldu, o beyefendinin öncü av gezisine itirazlarını
aştı ve Kızılderili ile Whitey
dağlara, basit bir yaşamın süreceği yere yolculukları için yiyecek, silah ve kıyafet toplamakla meşguldüler.

Atla uzaklaştıklarında öğleden sonraydı, çiftlikteki adamlar izliyordu ve belki de her biri kalbinde küçük bir sızı hissediyordu, sanki tekrar çocuk olmak ve böyle çocukça bir şaka yapmak istiyormuş gibi.
Whitey Monty'deydi, Kızılderili pinto'sundaydı, birkaç eşyasıyla
yüklenmiş bir katırı yönetiyordu. Ahırdan demir grisi tayın zeki gözleri onlara ilgiyle bakıyordu; yarış için eğitilecek ve Whitey'nin binmeyi umduğu tay rodeolar.

Bu ülke o kadar av hayvanıyla doluydu ki, tek yapılması gereken
bir kasabadan, herhangi bir yöne doğru bir mil gitmekti. Çayır tavukları en çok
üreyenlerdi; başlıca av hayvanlarıydı. O kadar bollardı ki, binlercesinin arasından yürüyüp ayrılabilir ve avcının
uçmadan aralarından geçmesine izin verebilirlerdi.

Elbette, uçan bir kuş olmadığı sürece asla ona ateş etmeyi hayal edemezdiniz. Bunun mazur görülebileceği tek zaman, dağ eteklerindeki ağaçların arasında keklik avlamaktı. Genellikle Kızılderili, yay ve okuyla, ağaç dallarında tüneyen kekliğe ilk atışı
yapardı. Eğer ıskalarsa, ki nadiren yapardı, Whitey keklik
uçarken tüfeğini bırakırdı. Ve Kızılderililer nadiren ıskaladığı için, Bay Keklik her iki şekilde de kaybederdi. Ancak o gün tüfek evdeydi, bu yüzden Kızılderili yiyecek için ihtiyaç duyduğu tüm keklikleri paketledi.

Çayır tavuklarının kendine özgü bir çağrısı vardır. Önce tavuklar yüksek, tiz bir sesle "Chuck-luck, chuck-a-luck!" diye bağırır ve erkek tavuk derin, gür bir sesle "Bomb-bombo-boo!" diye cevap verir.

Ülkenin o kısmında Charlie Clark adında oldukça eksantrik bir karakter vardı. Bir ara kafasına bir kurşun isabet etmişti ve tam olarak hazır değildi. Ve Kızılderili ve Beyazlar çayır civcivlerinin çağrılarını tavuklar için "Char-lie--Clar-k--Char-lie--Clar-k--Char-lie--Clar-k-" olarak yorumlardı.

Erkekler içinse "Lanet olsun, aptal--".

Ve böylece oğlanlar neşeli, umursamaz yollarına devam ettiler. O gece dağ eteklerinde kamp kurmayı bekliyorlardı ve yaklaşık on mil kadar yavaş bir şekilde yol almışlardı ki, Kızılderili geriye baktığında bir nesnenin belirsiz ve titrek ama kararlı bir şekilde onlara yaklaştığını gördü. Kızılderilinin keskin gözleri
kısa sürede bunun Oturan Boğa olduğunu anladı. Çocuklar önce şaşırdılar, sonra
Bull'un bu kadar uzun süre takip edilmiş olmasına üzüldüler, ancak Bull'un bekledikleri yere sendeleye sendeleye
geldiğinde Whitey'nin kahkahasını bastıramadı. Kesinlikle mutlu bir köpekti ve yorgunluk onu bunu göstermekten alıkoyamadı, yöntemi vücudunu neredeyse yarım daire şeklinde bükmek, kısa kuyruğunu sallamak ve çocuklara keyifle bakarak
ortalıkta dolanmaktı.

Bir av arkadaşı olarak o bir dondu. Ona o ışıkta baktıktan sonra ve
derin bir düşünceden sonra, Kızılderili konuştu. "Geri dönmeli," dedi.

"Nasıl?" diye sordu Whitey.

Daha derin bir düşünce ve Kızılderili tekrar konuştu. "Ben götüreyim," diye karar verdi.

"Oh," dedi Whitey, "ve ben dağlarda tek başıma beklerim. Belki de Bull'un yolculuğunun yorgunluğundan kurtulurken durumuyla ilgili bana günlük veya saatlik raporlar göndermenize aldırmazsınız." Injun bunun alaycılık mı yoksa kendisiyle dalga mı geçildiğini bilmiyordu ve umurunda da değildi. Hafif düşüncelere kolayca geçmeyen ciddi bir zihni vardı. "Hayır," dedi Whitey, "o bizimle geliyor, onu hayal kırıklığına uğratmaya dayanamam." Ve belki de Injun bu karardan daha memnundu, ama kendini ifade etmedi.

Böylece yolculuk devam etti. Whitey bir süre Bull'u taşıyacaktı. Yorulduğunda, Injun bir süre Bull'u taşıyacaktı. Injun yorulduğunda, Bull yürüyüp gidecekti. Bir köpeğin avlanmaya gitmesi için garip bir yoldu. Yakında Kızılderili ve Beyaz'dan ayrılacağımız için, size onlar hakkında söylemem gereken bir şey daha olduğunu hissediyorum. Bir bakıma anlatmak istemiyorum, bir başka bakıma da anlatmam gerektiğini hissediyorum ve--neyse, anlatacağım ve adını koyacağım:

BÖLÜM XXIV

"ANILARA"

Moose Gölü'nün yaklaşık iki mil kuzeybatısında, dağların tepesinde, yaşlı Doğa Ana'nın dikkatsizce bıraktığı ve daha sonra düşünceli bir şekilde suyla doldurduğu bir çukur vardı. Su maviydi--muhtemelen yakındaki gökyüzünü taklit ediyordu--bu yüzden oraya Mavi Göl adı verildi.

Moose Gölü'nde, hatırlayabileceğiniz gibi bir kulübe ve bir kano vardı ve Kızılderili ve Beyaz'a öncü bir av gezisi için fazla medeni görünmüştü. Bu yüzden kanoyu gölden çıkarmışlar ve onunla bir
taşıma yapmışlardı. Kano hafifti ve bir çocuk yorulmadan veya bir kayaya düşmeden önce onu başının üstünde epeyce bir mesafe taşıyabilirdi.

Mavi Göl vahşi bir kamp için ideal bir yerdi. Neredeyse daireseldi ve yaklaşık bir mil çapındaydı. Kuzeyde kıyısı zirvelere giden yüksekliklerle harmanlanıyordu; orman sınırına doğru uzanan engebeli çam ve köknar ağaçlarıyla kaplı yükseklikler. Mavi Göl'de nazik veya park benzeri hiçbir şey yoktu.

Soğuk derinlikleri kaynak sularıyla besleniyordu ve mantıktan uzak alabalıklara ev sahipliği yapıyordu. Hayatları için korkunç bir mücadele veriyorlardı ve çocuklar ağaç dallarından yapılmış doğaya dönüş sopaları kullandıkları için balıklar Kızılderililerin bile sabrını zorluyordu.

Bir ağaca bağlı olmadığında Oturan Boğa'nın avlanmadaki rolü mümkün olduğunca olaylara müdahale etmekti. Bir av köpeği olarak tek bir avantajı vardı; havlamıyordu. Ama bunun için hiçbir krediyi hak etmiyordu. Havlamak onun doğası değildi. Bull coşkuyla etrafta dolaşırken, Whitey onu pişman bir gülümsemeyle izler ve şöyle derdi, "Yardımcı olabilmesinin tek yolu
eve gitmek olurdu ve tabii ki bunu yapamaz."

"Ekim ayının başlarında serin bir sabah, Injun ve Whitey kamptan ayrılıp
onlar için özel bir gün olan avlanmaya başladılar. Geyik avına gidiyorlardı. Geyikler gölün tenha kıyılarını severdi ve kamptan biraz uzakta bir koşu, hayvanların su içmek için aşağı indiği bir noktaya kadar giderdi.
Bu sabah kamp o noktadan rüzgar yönündeydi; bu yüzden idealdi.
Çocuklar kanoyla gitmeyi planladılar ve Oturan Boğa, dönüşlerini beklemek için
bir ağaca sıkıca bağlanmıştı. Ama Bull o kadar özlem dolu, o kadar yalnız görünüyordu ki,
gözlerinde o kadar yalvarış vardı ki, Whitey kalbinin
başını yönetmesine izin verdi.

"Kanoda pek kürek çekemiyor ve havlamıyor," dedi Whitey
oldukça utangaç bir şekilde. "Onu da yanımıza alalım."

Injun her zamanki gibi hiçbir şey söylemedi, ama onaylamayan bir şekilde de görünmüyordu. Bu yüzden
kanolarına binip rüzgara karşı kürek çektiler, ta ki koşu,
alçak, sarkık bir dal bulup kanoyu altından geçirdiler. Böylece
maskelerini takarak Bay Geyiğin gelip su içmesini beklediler.

Yaklaşık bir saat sonra geldi ve yanında Bayan Geyik vardı, ya da belki de karısı değil de kızıydı, çünkü o kadar genç ve çekingen görünüyordu ki
onu Bay Geyiğin eşi olarak hayal etmek zordu. Yaklaşık dört yüz pound ağırlığında iri bir adamdı ve boynuzlarından çıkan on dört ucu vardı.

İlk atış sırası Kızılderili'deydi ve yay kirişini geri çekti ve
bırakmak için kendini hazırladı. Tam burada, otuz yarda mesafeden
Hint yapımı bir yay ile fırlatılan bir okun, eğer hedefine
çarpıyorsa, bir mermi kadar ölümcül olduğu söylenebilir. Ancak Kızılderili biraz yükseğe ateş etti ve geyiği
omzundan yakaladı. Başını kaldırdı ve savaş kükremesi attı,
her santimiyle muhteşem bir yaratık gibi görünüyordu ve
dizlerine kadar içinde olduğu gölün sularını çalkaladı.

Meydan okumasını haykırmak için fazla vakti olmadı, çünkü Whitey'nin
Springfield tüfeği konuştu. Şimdi Bay Geyik şoktan neredeyse tamamen
döndü, ancak yine de isabet hayati bir noktada değildi. Kano biraz sallanıyordu ve Bay Geyik tam olarak vurulmak için poz vermiyordu. Ve
daha önce bahsettiğim bir bahane daha vardı--geyik ateşi:
büyük bir geyik birdenbire ortaya çıktığında ortaya çıkan ve
avcının kafasını kaybetmesine ve yanlış bir şey yapmasına neden olan hastalık.

Kızılderili ve Beyaz'ın bunu atlatmış olacağını mı düşünürdünüz? Pekala,
belki de bağışık olmalılardı, ama bizim güçlü avcılarımızın sadece çocuk olduğunu ve hatta sınırdaki çocukların bile yetişkinlerin sahip olduğu bir şikayetin
ani bir atağı için mazur görülebileceğini hatırlayacaksınız. Ve hayatının bir döneminde hiç hasta olmadığını, Bay
Yetişkin'in hiç geyik avlamadığını veya Bay
Yetişkin'in yalan söylediğini söyleyen yetişkin. Ve
dahası, bazı yetişkinler asla bunun üstesinden gelemiyor.

Belki de Oturan Boğa, Kızılderili'ye ateşi vermişti, çünkü köpek o kadar titriyordu ki
kanoyu salladı; her bir tüy diken diken oldu,
ve eğer biri Bull'u okşasaydı, muhtemelen hayatının elektrik
şokuna uğrardı. Neyse, Injun gençliğinde ilk kez geyik ateşiyle boğuşuyordu, çünkü bir sonraki atışına hazırlanırken sol bacağının çok gerisinde oturdu ve okunu bıraktığında, kano devrildi. O savaşın başarılı bir şekilde sonuçlanması için tüm umutlar, Injun'un oku şans eseri Bay Geyiğin kalbine isabet etmeseydi
orada sona ererdi. Havada tek bir güçlü hamleyle suya geri düştü,
kıyıya doğru, boynuzları ve vücudunun bir kısmı yüzeyin üstünde kaldı. Kano devrildiğinde, Whitey tüfeğini başının üzerinde yüksekte tuttu, böylece hala kuru ve kullanıma hazırdı - bu durumda gereksiz bir önlem.

Hikayenin bu bölümünü yazmaktan nefret ediyorum. Geyiğin kızı - onun kızı olmalıydı - kaçmak için çok sayıda şansı vardı ama yapmadı. Zavallı, çekingen, korkmuş bir şey gibi orada öylece durdu, zarif vücudunun her titreyişiyle, büyük, kahverengi, çocuksu gözlerinin her bakışıyla, "Lütfen, neden babamı öldürdün,
tek koruyucum kimdi? Ve lütfen, lütfen bana zarar verme!" dedi.

Siz, Bay veya Bayan Okuyucu, hiç çaresiz bir hayvanın size böyle baktığını gördünüz mü?
Eğer gördüyseniz, bunun korkunç olduğunu bilirsiniz - hatırlaması korkunç!

Whitey ateş etti. O mesafeden ıskalayamazdı. Ve Bayan Geyiği kıyıya, sudan uzağa düşürmeye zorlamak için ileri koştu ve öyle de yaptı.
Whitey onu iterken ona baktı, Whitey veya başka hiç kimse o bakışı asla tarif edemez ve Whitey, çocuk olmasına rağmen, düşerken başını çevirdi. Injun sessizce sırılsıklam bir şekilde yanında duruyordu, yüzü duygularının bir maskesiydi. Ve Oturan Boğa titriyordu, ama soğuktan ya da heyecandan değil; geyiğin ölmekte olan bakışını yakalamıştı. Ve Bull'un çirkin
yüzü, hem cesur hem de nazik olan kalbinin duygularını yansıtıyordu, çünkü aslında, evet, aslında! Bull'un gözlerinde yaşlar vardı.

Kano kıyıya getirildi, içindeki su boşaltıldı,
kürekler kurtarıldı. Sonra Bay Geyik'e bir ip bağlandı ve bir kütük kaldıracı vasıtasıyla gölden çıkarıldı ve giydirildi. Ama
Injun konuşmadı ve Whitey konuşmadı. Ve Bull her zamanki gibi ortalıkta dolaşıp
kendisine çok fazla heyecan ve keyif veren ve çocukların hiç koklayamadığı kokuları koklamadı. Geyiğin başı, postu ve etin bir kısmı kanoya kondu. Etin geri kalanı
yağmacı hayvanlardan güvende olacak şekilde ağaçlara bağlandı. Çocuklar Bayan Geyik'e dokunmadılar. Boğa ile birlikte kanoya binip kürek çektiler. Arkalarına bakmadılar. Günün geri kalanı ve akşam kısıtlı bir sessizlik içinde geçti. Oturan Boğa kısıtlamayı hissetti. Yere uzandı, kocaman başı
patilerinin arasındaydı ve çocukları asık suratla izliyordu. Birkaç saat
geçmişti; geceydi, kamp ateşinin başındaydı; hâlâ tek bir kelime bile söylenmemişti.
Sonunda Whitey ateşe bakmayı bıraktı ve doğruldu.

"Injun, kürek nerede?" diye sordu. "Yapmam gereken bir şey var."

Injun, Whitey'nin sorusunu yanıtladı ama kendi sorusunu sormadı. "Ben gidip
yardım edeyim," dedi.

Oturan Boğa yolcu olarak, ay ışığının aydınlattığı gölün üzerinden kürek çekerek
koşu alanına geldiler. Ve iki çocuk Bayan Geyik için bir mezar
kazdılar ve onu tam düşerken o mezara koydular ve
çakalların ona
dokunmaması için bir taş yığınıyla örttüler. Ve sabah güneşi tepelerin üzerinden
doğduğunda, Injun ve Whitey millerce ötede yeni bir kamptaydı.

Injun, Whitey'e hiçbir şey söylemedi ve Whitey de Injun'a hiçbir şey söylemedi, ancak Injun öldüğü güne kadar bir daha asla bir Bayan Geyik'e ateş etmedi. Ve Whitey artık orta yaşlı bir adam olmasına rağmen, bugüne kadar bir daha asla bir Bayan Geyik'e ateş
etmedi. Ayrıca o çocukların yirmi altı yıl önce Mavi Göl kıyısına gömdükleri o Bayan Geyiğin gözlerindeki bakışı da hiç unutmadı.

SON

"_Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar, Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata_"

* * * * *

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır_--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj dahil. İyi bir
romantik roman havasında hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının başarılarının çoğunu içeren, özenle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız - her ruh haline, her zevke ve her bütçeye uygun kitaplar.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalaj kaybolursa, eksiksiz bir katalog için
yayıncılara yazın._

* * * * *

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

EDGAR RICE BURROUGH'UN ROMANLARI

* * * * *

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

* * * * *

ÇILGIN KRAL
AY HİZMETÇİSİ
EBEDİ SEVGİLİ
CEHENNEM KIVRIMI'NIN HAYDUTU, MAĞARA
KIZI, ZAMANIN
UNUTTUĞU ÜLKE, MAYMUNLARIN
TARZAN'I
TARZAN VE OPAR'IN MÜCEVHERLERİ
TARZAN VE KARINCA ADAMLAR
KORKUNÇ TARZAN
EVCİLLEŞMEMİŞ TARZAN
TARZAN'IN HAYVANLARI, TARZAN'IN
DÖNÜŞÜ, TARZAN'IN
OĞLU, TARZAN'IN ORMAN HİKAYELERİ
DÜNYANIN ÇEKİRDEĞİNDE
PELLUCİDAR
MUCKER
MARS'IN BİR PRENSESİ
MARS'IN TANRILARI, MARS'IN
SAVAŞ BEYİ, THUVIA, MARS'IN HİZMETÇİSİ
MARS'IN SATRANÇ ADAMI,

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

* * * * *

JAMES OLIVER CURWOOD'UN

MACERA HİKAYELERİ

* * * * *

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

* * * * *

CESUR BİR BEYEFENDİ
ALASKA
ÖTESİNDEKİ ÜLKE
ALEV ORMAN
SESSİZ ADAMLAR VADİSİ
NEHRİN SONU
ALTIN ​​TUZAK
KUZEYİN GÖÇEBELERİ
KAZAN
KAZAN'IN OĞLU BAREE
KAPTAN PLUM'UN CESARETİ
TEHLİKE İZİ
AVLANAN KADIN
KUZEYİN ÇİÇEĞİ
BOZ AY KRAL
ISOBEL
KURT AVCILARI
ALTIN ​​AVCILARI
MARGE O'DOONE'UN CESARETİ
TANRI'NIN ÜLKESİNE DÖNÜŞ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

ZANE GREY'İN ROMANLARI

* * * * *

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

* * * * *

YOK OLAN AMERİKALI
GÜRLENEN SÜRÜ
KANYONUN ÇAĞRISI
ÇORAKLIK GEZGİNİ
SON ADAMA
GİZEMLİ SÜRÜCÜ
ORMAN ADAMINA
BUĞDAY ÇÖLÜ
YUKARI YANGIN
SINIR LEJYONU
GÖKKUŞAĞI İZİ
ÇÖLÜN MİRASI
MOR BİLGE SÜRÜCÜLERİ
BATI YILDIZLARININ IŞIĞI
SON OVA SAHİBİ
YALNIZ YILDIZ KORUCUSU
ÇÖL ALTINI
BETTY ZANE
CANAVARIN GÜNÜ

* * * * *

BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU

"Buffalo Bill"in kız kardeşi Helen Cody Wetmore'un hayat hikayesi,
Önsöz ve sonuç Zane Grey tarafından yazılmıştır. ZANE GREY'İN ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLARI

BÜYÜK KANYON'DA ASLANLARI İPLEME
KEN WARD ORMANDA
GENÇ ASLAN AVCI
GENÇ ORMANCI
GENÇ ATICI
KISA DURAK
KIZIL SAÇLI DIŞ SAHA VE DİĞER BEYZBOL HİKAYELERİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

RAFAEL SABATINI'NİN ROMANLARI

* * * * *

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

* * * * *

İtalyan Marşları'nın ufak bir şehri olan Jesi,
Rafael Sabatini'nin doğum yeriydi ve burada ilk gençliğini geçirdi. Şehir, yazarın romanlarında
tüm şiddeti ve güzelliğiyle yeniden canlandırdığı yüzyıllarla
göz kamaştırıcı.

Bay Sabatini ilk önce İsviçre'de okula gitti ve oradan Portekiz'in Oporto Lisesi'ne gitti ve Joseph Conrad gibi o da hiç İngilizce okuluna gitmedi. Ancak İngilizce onun için benimsenmiş bir dil değil, çünkü bunu Maestro-Cavaliere Vincenzo Sabatini ile evlenen İngiliz bir kadın olan annesinden öğrendi.

Günümüzde Rafael Sabatini "Modern Kurgunun Alexandre Dumas'ı" olarak kabul ediliyor.

MISTRESS WILDING

Monmouth'un isyan günlerine dair bir aşk romanı. Aksiyon hızlı, tarzı canlı ve konusu ikna edici.

FORTUNE'S FOOL

Fransız Devrimi'nin korkunç ışıklarını Scaramouche ile, ya da Peter Blood'un parlak korsanlık günlerini ya da korsan Sea-Hawk'ın maceralarını seven herkes, şimdi her zaman usta Albay Randall Holles ile Restorasyon Londra'sında bir dönüşü memnuniyetle karşılayacak.

BARDELYS THE MAGNIFICENT

On yedinci yüzyılın başlarında Fransa'da geçen ilgi çekici bir aşk ve macera hikayesi.

THE SNARE

Gerçek ve kurgunun hoş bir şekilde harmanlandığı ve baştan sona yüksek derecede eğlenceli olan bir hikaye.

CAPTAIN BLOOD

Hikayede ihtişam ve güzellik var ve kolay bir güvenle anlatılıyor.
Blood'ın kendisi ise alaycı bir mizah, soğuk sinirler ve ateşli bir mizacın birleşimi olan bir süpermen. Hem hikaye hem de adam başyapıtlar. Harika bir figür, harika bir dönem, harika bir hikaye.

THE SEA-HAWK

"The Sea-Hawk", romantizmin gerçekten büyük ve usta figürlerinden birinin
izlendiği, sert, parlak renkler ve şaşırtıcı maceralarla dolu bir kitap.

SCARAMOUCHE

Okur, dil ve rapierle eşit derecede iyi dövüşen, "gülme yeteneği ve dünyanın delirdiği duygusuyla
doğmuş" alaycı Scaramouche'u asla unutamayacak.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

JACKSON GREGORY'NİN ROMANLARI

* * * * *

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

* * * * *

DAĞIN HİZMETÇİSİ

Sinir bozucu bir talipten kaçınmak için dağlara kaçan ve kendini cinayetle
şüpheli bulan güzel ve orijinal bir kızın etrafında dönen heyecan verici bir hikaye.

GÜNEŞİN KIZI

Aztek hazinesinin hikayesi -- onu arayan Amerikalı maceracıların hikayesi -- onu saklayan Zoraida'nın hikayesi.

TIMBER-WOLF

Bu, aksiyon ve açıklığın hikayesidir ve her zaman Timber-Wolf'un kahraman figürü tarafından yönetilir.

SONSUZ FISILTI

Güçlü bir adamın vahşi doğaya ve insanlığa karşı mücadelesinin hikayesi ve
zengin bir şımarık çocuğundan
cesur ve güçlü iradeli bir kadına dönüşen güzel bir kızın hikayesi.

ÇÖL VADİSİ

Bir üniversite profesörü kızıyla birlikte altın aramaya çıkar.
Kalbini kaybeden ve bir kan davasına karışan bir çiftçiyle tanışırlar.

ERKEĞE ERKEĞE

Steve'in oyununu ve sevdiği kızı nasıl kazandığı, nefes kesici durumlarla dolu bir hikayedir.

SAN JUAN'IN ÇANLARI

Dr. Virginia Page, şerifle birlikte kanunsuz bir çetenin kalelerine doğru bir gece yolculuğuna çıkmak zorunda kalır.

BLUE LAKE ÇİFTLİĞİNDEN JUDITH

Bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olan Judith Sanford, ustabaşı tarafından
soyulduğunu fark eder. Bud Lee'nin yardımıyla, Trevor'ın
planını alt üst eder.

KISAYOL

Wayne, bir kavgadan sonra kardeşini öldürmekle suçlanır. Finansal
karmaşıklıklar, bir at yarışı ve güzel Wanda, heyecan verici bir
romantizmi oluşturur.

SEVİNÇLİ SORUN ÇIKARICI

Bir muhabir, Beatrice'in Çiftliği'nin yakınında, onun çok
üzülmesine rağmen bir ev kurar. İşleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" vardır.

ALTI AYAK DÖRT

Beatrice Waverly'den 5.000 dolar çalınır ve şüphe Buck Thornton'a yönelir, ancak kısa süre sonra onun suçlu olmadığını anlar.

KURT IRKLARI

Şans Yok Kadın düşmanı ve sivri dilli Drennan, akıllı eskrimiyle "Yalnız Kurt"un hayranlığını ve sevgisini kazanan
Ygerne'de bir eş bulur.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INJUN AND WHITEY TO THE RESCUE***


******* This file should be named 16870.txt or 16870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/7/16870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

