*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Skyrider (Skyrider)
Yazar: B. M. Bower
Yayın Tarihi: October 14, 2005  [eBook #16871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Skyrider, by B. M. Bower, Illustrated by
Anton Otto Fischer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Skyrider


Author: B. M. Bower



Release Date: October 14, 2005  [eBook #16871]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKYRIDER***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 16871-H.htm veya 16871-H.Zip:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/7/16871/16871-h/16871-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/7/16871/16871-H.zip)





Skyrider

ile

B. M. Bower

Anton Otto Fischer tarafından Frontispiece ile

1919








[İllüstrasyon: Johnny, bir virtiye cesarete attı,
Sürü.]



Boston
Küçük, kahverengi ve şirket





İçerik

Bölüm

       Ben onursuz bir şair

      İi bir kavga, iki kavga ve bir bilmece

     III Johnny Düden'e Yeterince Gecikiriyor

      İv Şahin gibi ayarlanan bir şey

       V Desert bakışları

      Vi kurtarma

     VII Finder, kaleci

    VIII Telefonla

      IX A Midnight Ride

       X işaretleri ve onları okuyacak kimse yok

      Xi hırsızlar cesurca biniyor

     XII Johnny'nin İnanılmaz Şans Koşusu hala hızını koruyor

    Xiii Mary v Johnny ile yüzleşir

     Xiv Johnny iki ustaya hizmet edecek

      Xv dumanı yapan ateş

     Xvi gidelim

    Xvii gökyüzünün bir binicisi

   XVIII Uçan Yüksek Gelir

     Xix "Güney uçuyoruz"

      Xx erkekler aptal

     Xxi Mary V blöflenmeyecek

    Xxii şans hain

   Xxiii rüyalar ve karanlık

    XXIV Johnny'nin İkilemi

     XXV Skyrider "uçtu"!




Skyrider




Birinci Bölüm

Onursuz Şair


  Ölmeden önce gökyüzüne bineceğim;
    Bulutları köpük gibi ayıracağım.
  Her yıldızı yuvarlanan r ile markalayacağım
    Ve büyük ayı eve götür.

  Arabaları yenmek için Mars'ı daire içine alacağım
    Venüs'te arayacağım.
  Havaya binerken beni adil olarak selamlarsa
    Onunla tanışmak için duracağım.

  Yüksek daire çizeceğim-sanki geçiyormuş gibi
    Sonra volplane, banka ve arazi.
  O zaman gülümseyecekse bir süre dururum
    Ve kar beyaz elini öp.

  Sağlığını kızdırmak ve servetini dilemek için
    Kepçeyi kuru içeceğim.
  Sonra "Hop, ve bir dönüş yapalım,
    Çünkü ben gökyüzünün binicisiyim. "

  Bulutlar aracılığıyla uçak teknemde yüzeceğiz--

Mary V, kaba kağıdı o kadar az hassasiyetle çevirdi ki
Köşe parmaklarını yırttı, ancak bir sonraki sayfa boştu. Ses yaptı
Şüphesiz bir snort gibi ve tableti çöplere attı
ranza masası. Sonuçta, nerede olduklarını ne umursuyordu?
Yüzdü-Venus ve Johnny Jewel? Bildiğinde Venüs'le gökyüzüne binmek
Çok iyi, onun yeri büyük korraldaydı, bunlardan bazılarına biniyor
Süpürge kuyruğu, ona maaş ödendiğine dair bronzlaşır-bir _good_ maaş-
Kırık! Mary V, babasının yol hakkında anlatılması gerektiğini düşündü
Johnny tüm zamanını harcıyordu-Venüs hakkında aptal şiir yazıyordu. BT
şair olduğu hakkında ilk bildiği kişiydi. Olsa da
Pretty Punk, Mary V'nin görüşüne göre. Johnny'den memnun ve minnettardı
_her_ hakkında böyle bir köpek yazmaktan kaçınmıştı. Bu olurdu
Mükemmel dayanılmazdı. Şiir yazması gerektiğini
dayanılmaz. Ne kadar çok düşünürse, o kadar dayanılmaz hale geldi.

Sadece ceza için ve ona ne olduğunu bildirmenin ince bir yolu olarak
Onu ve onun aptalca jingle'sini düşündü, tableti aldı, bulundu
Johnny'nin kullandığı kalem ve kendini biraz şiirleme yaptı. Yapabilirdi
Tabii ki, vermek için küçümsemiş olsaydı
Herhangi bir düşünce ne olursa olsun, yapmadı. İkmal gitti
Ayeti bitirerek aptalı kınamaya çalıştığında yeterince uzak
bitiremediğini, çünkü zaten fakirine aşırı vergi vermişti
küçük beyin. O zaman, kınamak ve yüzmek ve alay etmek için, Mary v
şöyle okunması için ayet:

  "Bulutlar aracılığıyla uçak teknemde yüzeceğiz--
    Venüs için gerçekten üzgünüm!
   Gördüğün tüm yıldızlar, sen zekice wight
   Siz ve Venüs Light'ı ne zaman göreceksiniz!
   Ama sonra-Endişelenmem gerektiğinden eminim! "

Mary V daha fazla yazmak için cazip oldu. O terimini "zekice
Wight "Johnny Jewel'e uygulandığı gibi. Klasik bir haysiyeti vardı
anında bir kafiye ihtiyacı ile gerekli olan argo için kefaretli
Üzgünüm.

Ama bazı karışıklıklar tarafından harekete geçme tehlikesi vardı
İşi olmadığı yerde etrafta gözetleme yapmayı seven adam,
Mary V, tableti bulduğu gibi masaya açtı ve
ranza evini terk etmeden terk etti,
onu oraya götürmüştü. Neden astarı bir paltoya dikmekte zorlanmalı?
Venüs ile aptalca bir flört için toplanan bir adam için kol mu? İzin vermek
Johnny Jewel Pençe ve ceketine girmek için mücadele. Daha iyi, Venüs diksin
Onun için o astar!

Mary V evin yarısında durdu ve tereddüt etti. Olmuştu
O şiire mükemmel bir şekilde sollayıcı bir ayet ekleyebileceği. BT
Başlayabilir: "Uçak teknemde yelken açarken Venüs'ten tamir etmesini isteyeceğim
benim palto. "

Mary V geri başladı, inanılmaz bir hızla oluşan akarsular
beyninde. Johnny Jewel'i onun keskin bıçağıyla nasıl yakacağı
zekâ! Rolling R Ranch'te tek kişi olduğunu düşünürse
Şiir yazabilir, ona hatasını göstermek gerçek bir nezaket olurdu.

Tam o sırada Bud Norris ve Bill Hayden Corrals'tan geldi, başlıyor
Düz ranza evi için. Mary V, ranza evinin yanından geçti ve
Corral'ların karşısında ve ilk bankında dar dairenin karşısında
Çölün en kötüsünden çiftlik binalarını koruyan blöf
rüzgarlar. Çok masumca yaptı ve sanki onun içinde hiç yokmuş gibi
Hayat, çömelmeyi istila etmeyi düşünmüştü, Adobe binası kutsal tuttu
Rolling R Boys'un boş zamanları.

Çocukken oynadığı belirli bir çıkıntı vardı ve
bugünlerde oturup bakacak bir yer olarak tercih etti
Big Corral'daki faaliyetler-faaliyetler gerçekleşirse
Orada-içinde olduğundan şüphelenilen ilgilenen bir seyirci
işitme. Aslında, Mary V neredeyse her şeyi duyabiliyordu
Rüzgar haklıysa, o Corral'da söylendi. O da çok görebiliyordu
Gerçekten de, çocuklar binicilikleri yaparken maliyetlerini öğrendikleri gibi
İşarete tam olarak gelmeyin. Şimdi o çıkıntı için yaptı.

Bud ve Bill geldiğinde kendini rahatça yerleştirmekten başka bir şey yoktu
Ranza evinden cackling. Biraz endişe duyuldu Mary
V omurga ve saçlarının köklerine. Düşünmemişti
Johnny'den başka ellere düşen açık tabletin olanakları
Jewel's.

"Hyah! Sen Gol-darness Wight Wight," diye haykırdı Bud Norris ve Bill'i tokatladı
Hayden arkada ve kükredi. "Hee-yah! Skyrider!
Venus'un kar-beyaz elini öp, gel ve yazdıklarını dinle
Yo 'hepsi Mary V tarafından! WHOO -_EE_! O kadar büyük ayı nerede
Eve gitmeye gidiyor, Skyrider? "Sonra iki manyak gibi güldüler. Mary v
Dişlerini onlara gıcırdadı ve av tüfeğiyle birlikte olmasını diledi.
o.

Sarkan ahbapları beline bakana kadar çeken bir genç
Neredeyse bir kız kadar ince, balky'nin dizgin dizginlerine sürüklenmeyi bıraktı
Bronk ve Corral'a baktı. Üç arkadaşı acele ediyordu
Bu şekilde, tomurcuk başının üstünde sallanan bir kağıt tarafından çekildi.
Çitin üst rayını taktı.

"Johnny bir şair ve bunu bilmiyorduk!" Bawled Bud. "Burada dinle
Zekice Wight a-Writin '! "
Ve şapkası kafasına geri döndüğünde Bud Norris, ilan etmeye başladı
öfkeli yazar gelene kadar ilk iki ayet kaçınılmaz olarak
Bud'ın ayağında ses ve kısır bir yankına müdahale etti, bu da getirdi
O genç adam derhal aşağı.

"Aw, ben gerisini okurken yalnız beni! Dürüst, bu şişlik po'try ve ben
Çocukların duymasını istiyorum. Dinle-dışarı çık, Johnny! '_
Geçiyorsa, o zaman-v-o-l-sonra Vollup, banka, bir 'arazi --_' onu tut
Benden, çocuklar! Bu okuduğum zengin şeyler! Hey, elini tut
Ağzı, neden yapmıyorum, aleck? Yo 'hepsi ben gitene kadar beklemek istiyor
Neresi--"

"Yapamam," diye ağladı aleck. "Beni ısırdı!"

"Şey, ona bir set 'dize' o zaman. Söylüyorum, çocuklar, bu
zengin--"

"Bunu buraya geri ver, yoksa ben öldüreceğim!" tam boğazlı bir genç
sesli ağladı.

"İşte, Bırakın Yore '!" Bill uyardı.

"Devam et dostum; çocuklar bunu duymalılar-bu _rich_!"

"Yeh-Shut Up, Johnny! Po'try okunmak için yazıldı-devam et. Bud. Başla
tekrar tekrar. Johnny'nin yüzünden yarısını hiç duymadım
Cussin '. Devam et-şimdi şapkamın üzerine çiğnemesini sağladım. 'Er oku
başlangıç. "

"En iyisi henüz gelmedi," diye gol attı,
Yazarın bacakları bir yıl boyunca tutacağı kadar. "Tüm set, dostum-
'Git! "

Bunun üzerine Bud boğazını temizledi ve tekrar başladı, kelimeleri çıkardı
Sonoorly, böylece Mary V her kelimeyi belirgin bir şekilde duydu:

  "'Ölmeden önce gökyüzüne bineceğim;
     Bulutları köpük gibi ayıracağım.
   Her yıldızı yuvarlanan r ile markalayacağım
     Ve büyük ayı eve götür. '"

"Söyle, bu _swell_!" Curley adını verdikleri küçük bir adam müdahale etti.
"Gosh tarafından, bu iyi bir po'try! Johnny'nin yapabileceğini hiç bilmemiştim-"

Coşkuyla devam eden okuyucu tarafından sessizce kaşlarını çattı.
Yazardan gelen küfür gurgles tarafından noktalandı.

"Şimdi burada," Bud açıklamak için durakladı, "diye açıkladı Mary V.
İlk satır 'Steemed genç arkadaşımız tarafından bir Skyrider Şair,
Ancak denge Mary V'nin el yazısında. Ve onun bir şair olduğunu iddia ediyorum!
Cussin'i bırak ve dinle, Johnny; sen bunu hiç duymadınız 've ben
Üzerinde kumar:

"'Uçak teknemde yüzeceğimiz bulutlar boyunca --_'
Skyrider tarafından. Ve burada Mary V onu bitiriyor:

    "'Venüs için gerçekten üzgünüm!
  Gördüğün tüm yıldızlar, sen zekice wight
  Siz ve Venüs Light'ı ne zaman göreceksiniz!
  Ama sonra-Eminim endişelenmeliyim! ''

"Bunu hiç yazdığına inanmıyorum!" Johnny ilan etmek için mücadele etti
tutkuyla. "Bunu buraya veriyorsun Bud Norris. Endişe-horry-onlar
Kafiye bile! "

"Ah, o şeyler ferget! Witless Wight sorun değil mi? Mary'yi iddia ediyorum
V bazı şiir yazarı. Kıskançlaşmaya gitme. O yok
Jingle, Mebby, ama kıyı büyük Idee ile orada. "

"'_ Kipi kuru _'- o kıyı bana yaşadığım yere çarpıyor!" ağladı
Küçük Curley. "Kendi başı kafası Johnny?"

"Naw. Bir kitabın çıkışından uydurdum!" Johnny, sayıca fazla
Beşten bire, tüm konuyu yüce ilgisizlikle ele almaya karar verdi.
"Dön, dostum."

Bud onu teslim etmek istemedi. Az önce yapabileceğini keşfetmişti
"Auld Lang Syne" ve
akciğerlerinin tam kapasitesi. Bill ve Aleck ona bakmak için yükseldi
omuz ve çabalarına katılın ve yarım düzine at tuttu
Uzak bir köşeye damgalandı ve orada toplanmış olan o corral'da esir,
Kargaşa'da küçülüyor.

"_ Ve kar-beyaz ha-a-and ve öpücük kar-beyaz ha-and_,"
Dörtlüsü ahlaksız bir şekilde uludu, en az ikisi anahtardan çıktı; Tex için
Martin konsere katılmıştı ve bir boğa körüğü ile sahne alıyordu.
bir bölüm boyunca duyulabilir. Sonra Bud aniden doğaçlama yapmaya başladı,
Ve sesi cesurca yükseldi. Sözlerinin anlamlarını taşıyabileceği
Johnny Jewel'in kulakları, Corral boyunca geri dönen ve
Bir şampiyonu, bıraktığı atı yakalamak için şimdi çabalıyor, bir şampiyonu,
Küçük Curley, hayvanı onun için bir köşeye çekti.

"Eğer elini, kar beyaz elini öpmek büyük olurdu, eğer olsaydım
Kum! O değil mi
Purty Fair Po'try? "

"Bir küfürle melodiye uymuyor," diye eleştiren Tex. "Geçmek
Johnny'nin bu po'try'si. Her şey buna ihtiyaç duymuyorsun-hedefliyorsanız değil
kendi kelimelerini yapmak için. "

"C'm _'ere_! Siz duvar gözlü weiner-farst!" Johnny Harshly'ye hitap etti
peşinde olduğu at. "Bunun geri kalanı kadar beynin var
Kıyafet-ve bu onu güçlü hale getiriyor! Sana sahip olsaydım-- "

"_I'd Cir-cle High 'larsa geçerse, sonra vol-lup bankası bir' la-a-and_, '
Tex'in sesi, diğer tüm sesleri boğan büyük bir dalgada kükredi,
Bill, Aleck ve Bud'ın sesleri daha sonra oldukça az bir şekilde takip ediyor.

Johnny, yüce saygısından çıktı, aniden döndü ve
Bir kaya aldı. Johnny bir amatör için çok adil bir top atabilir ve
Kaya, fırfırlar veya kıvrımlı aldatma olmadan gerçekleşti. İndi
Bud Norris'in sırtının ortası ve Bud'ın vokal çabaları bir uluma ile sona erdi
acı.

"Sana doğru hizmet ediyor, sen şeytan!" Mary V anlayışsız bir şekilde yorum yaptı
Çıkıştaki levrek.

Üç kaya daha konseri aniden sona erdirdi ve başka bir şey başlattı.
Curley, dördü savaşan dördü histerik olarak gülmüştü.
Johnny'nin bombardımanı ve onun için başladı. "Yenmek, Johnny! Year!"
O zaman Curley diye bağırdı ve çit için yapıldı.

"Cehennemi seveceğim!" Johnny'yi hırladı ve daha fazla kaya topladı.

"Ah, Johnny! Ani geliyor!" Curley'i üst raydan ağladı. "Bırak,
Johnny, yoksa kovulacaksın! "

"Eğer yaparsam lanet etmem!" Johnny'nin dolu, genç sesi bağırdı
öfkeyle. "Kendimi kovmaktan kurtaracak. Bir sürü ile çalışmadan önce
Sarı karınlı, pinli aptallar-- "Yakalanan bir kir attı
Çenede tex ve neredeyse boğulacak şekilde ağzını doldurdu ve
Aleck'i kulağın hemen üzerine vuran pürüzlü çakıl
onu sarıyor. Üçüncüsü Bill'i hedefledi, ancak Bill zamanında eğildi ve
Kaya başının üzerinden geçti ve neredeyse Mary V'nin babasını ortaya koydu,
Çocukların açıklanamayan bir nedenden dolayı "ani" dediği kişi.

Mary V'nin babası kayayı başarıyla atlattı, birkaç çarşaf gördü
yerde yatan kağıt ve metodik olarak onları daha önce aldı
Adamlarının çok meşgul görünmeye çalıştığı yere ilerledi
atlar, ya da ipleri ile ya da tutan bir şeyle
gelmesinden sadece önce dikkat.

Hepsi bir rap umursamayacak kadar kızgın olan Johnny'yi kurtarmak ne eski ani Selmer
onu düşündü ya da ona yaptı. Doğrudan patrona gitti.

"O kağıt için teşekkür edeceğim," dedi sert bir şekilde. "Bu benim ve
Erkekler onunla aptal hareket ediyorlar. "

"Evet? Onlar var mı?" Selmer ilk sayfadan döndü ve ikincisini oku
belirgin bir duygu olmadan. "Bunu mı yazıyorsun?"

Johnny yıkandı. "Evet, efendim, yaptım. Bırakın-"

"Onları burada Corral'da esnediklerini duyduğum şey mi?" Selmer katladı
özenle kağıt, parmakları kırışıklıkları yumuşatıyor ve duraklıyor
Mary V'nin bir köşeyi yırttığı yeri gözlemleyin.

"Pay rulosundaki şairler ve şarkı kuşları, ha? Seni işe aldığımı sanıyordum
atları idare edin. "
Bir zarfta, aniden ayetleri Johnny'ye tuttu. "Biniciler olarak"
Adli olarak gözlemlendi, "Erkeklerin benim için neye değer olduğunu biliyorum.
Şairler ve şarkıcılar, Rolling R'nin sizin için kullanım bulup bulamayacağından şüpheliyim.
Seni hangi kapasitede buluyorum, Curley? Orkestra direktörü veya
hakem?"

Curley utançla çitten tırmandı ve ipini aldı. .
Brons'u evcilleştirme işi sadece ölü bir sessizlikte devam etti.
Atların çiğnemesi ve ara sıra mırıldanmış bir yemin. Bir yumru
Aleck'in kulağı şişiyordu, böylece saçlar orada kaldı ve tomurcuk topladı
ve Johnny Jewel'e atma bakışları gönderdi. Tex dilinden kir tükürdü
ve bunu yaparken kaşlarını çattı; Gerçekten de, küçük Curley'in gözleri kurtarmaz
Johnny'ye nazikçe bir ışıkla bakabiliyor gibiydi.

Mary V'nin babası onları beş dakika boyunca izlerken durdu veya
Böylece kapıya dönmeden önce. Bir zamanlar gülümsememiş veya göstermişti
Her neyse duygu. Ama arkadaşlarına kulüplerde anlatacak yeni bir hikayesi vardı
Tucson, Phoenix, Yuma, Los Angeles. Ve ne zaman söylese aniden
Selmer, ilkinden _The Skyrider'ın Dream_ dediği şeyi tekrarlardı
Mary V'nin sonuncusuna ayet-Tomurcuk'un doğaçlamasına bile. Boyardı
Johnny'nin izleyicileri olana kadar koro uygulamasını bombardımanı
Neredeyse inerken kayaların thud'unu duyun. O tarif ederdi
Aleck'in kafasında, Curley'nin yüzündeki morun tam gölgesi
Patron onu çitten çağırdı. Sırasında hiç gülümsemeyecekti
Recital, ama izleyicileri bağırır, atar ve kükrerdi ve
Hikaye bitmiş gibi durdu, bazılarının talep edeceğinden emin olabilirsiniz
Daha.

Sonra aniden dudakların köşesinde küçük bir seğirme gülümsemesi gösterilecekti,
Ve kaprisli olarak çekerdi: "Bu çocuklar o kadar korkmuşlar ki asla
şair aslında gökyüzüne binmeye gittiğinde cıvıltılar
Eyer boynuzunun on metre yukarısında ve boynunun arkasında aydınlandı. Johnny's
İyi bir binici de, ama deliydi. O kadar kızgındı ki bildiğine inanmıyorum
Yine de yığılmıştı. Daha sonrasında? Oh, pek çok
Akşam yemeği zamanı ve şiirini her yerde saptırdı, duydum. Ama
Çiftliği terk ettikten sonra. "

Aniden, sadece insan olan, yapamayan birkaç ayrıntı vardı
Muhtemelen arkadaşlarına ver. Mary V'nin geri döndüğünü bilemedi
Tepe, ranza evine gizlice girdi ve Johnny'nin ceketini aldı ve dikti
Kolu çok düzgün bir şekilde astar ve ceketi geri almadan geri aldı
görülen. Ayrıca nezaket tapusundan pişman olduğunu da bilmiyordu,
Johnny'nin mükemmel bir şekilde bilinçsiz kaldığını keşfettiğinde
Ceket kolunun artık onu rahatsız etmediği gerçeği.




İkinci Bölüm

Bir dövüş, iki kavga ve bir bilmece


Rolling R Ranch, mesafeler olarak Meksika sınırına yakın yatıyor
Arizona'da sayılır. Muhtemelen bir şahin tek bir uçuşta yapabilir
doğrudan o pürüzlü, kumlu, spiney manzara israfı
Şans Gezgin Vizyonları Southern Arizona'dan bahsettiğiniz anda, ama eğer
Rolling R Corrals'tan sınıra binmek istedin,
Geziyi yarım günlük bir teklif bulun. Tam konuma gelince, asla
bunun için dikkat.

Selmer Stock Company'nin diğer çiftlikleri vardı.
hayvanlar, ama yuvarlanan r neredeyse tamamen atları kaldırdı,
Yüz Sığır Başkanı Gerçek Çiftlik Endüstrisi olarak sayılmıyor, ancak
daha ziyade tesadüfi bir yan ürün. Rolling r Ranch ani yerdi
Wilshire'da bir bungalov olmasına rağmen Selmer ev aradı
Vergi olduğunda aniden homurdanacak olan Los Angeles'taki bölge
Bildirim postasına geldi. Garajda büyük bir tur arabası vardı
Partinin arkasında ve iki odada yaşayan renkli bir çift vardı
yangın sigortası uğruna bungalov ve aleyhindeki bir önlem olarak
hırsızlar ve çimleri sulamak ve kırpılmış tutmak ve tozdan
mobilya. Bir çırpıda olduğunu itiraf ettiler, çünkü nadiren
Kışın yavaşça bakımı rutinlerinden rahatsız oldu. Eşit
Mary V her zaman bir iki ay sonra yerden bıktı ve
Bagajını paketleyin ve Rolling R için "Patika Vur"

Mary V'den bahsetmişken, modern yetiştirme olan bir kızın
Çiftlikte iyi bir anlaşma yaşadı. Düşük, yeşil bungalov tarafından söyleyebilirsin
geniş, ekranlı sundurmalar ve hafif krem ​​döşeme ile, bu neredeyse bir
Los Angeles'ta bungalovun tam olarak üremesi. Bir erkek ve kadın
Rolling R'nin devam edeceği gibi bir çiftlikte uzun yaşıyordu
Şimdi tek başına terk edilmiş Adobe evinde memnuniyetle yaşamak
Erkeklerin doluluğu. Talep eden ailenin genç hanımı
güncel konut.

Böylece bungalov, göz kamaştırıcı güneşte durdu, bir hurda ile çevrili
Arizona rüzgarlarının çırpıldığı ve kum ve rüzgarla tamponladığı çim
yaz ve rüzgarın cesaretini kırdığı üzüm. Ve elli
Yards uzakta eski Adobe evini kumdaki çömelmiş, her birinde bir ağaç ile
ön köşe ve birinden diğerine uzanan dar bir sundurma.

Adobe'nin ötesinde, sığınak blöfüne doğru, düşük kulübelerin bir dağınıklığı,
Yuvarlak kutuplu corrals, adil büyüklükte modern bir ahır ve yanında bir kare
Tahsiler ve Stout'un Corral'ı, yeni mesajlar, ilerlemenin nasıl hikayesini sürdürdü
Pitoresk dirseğini koşuşturuyordu. Ani'nin babası inşa etmişti
Adobe ve en eski kulübeler ve corrals, tüm toprakları aldığında
Yasal olarak hükümet iddiaları altında tutulabilir. Daha sonra daha fazlasını satın almıştı;
ve aniden, büyümek ve her şeye düşen varis, sonra yol eklemişti
Satın alma ve kiralama yoluyla ve diğer cihazlar ne olursa olsun iyi bir politikacı
komuta edebilir.

Ani'nin babası basit bir adamdı, çiftliğini çalıştırmak için içerikti
en az direniş çizgileri ve refahın ona ne geldiğini almak
doğal olaylarda. Aniden bir şirket düzenlemişti,
Mirasını ticarileştirdi, "parayla evlendi" ve para kazanmıştı. Uzak
kuzeyde ve doğu ve batı diğer büyük çizgileri koştu
Koyunların harika, lekelenen bantlarda ele alındığı ve verildiği çiftlikler
yün bir servet. Selmer sığırlarının vahşi olduğu tepeler vardı
Geyik-Bir lokomotifin düdüğünü hiç duymayan sığır
pazara demiryoluna gitti.

Bunlar Selmer ve şirketi için para kazandı. Ama haddeleme
R, kârın daha küçük olduğu yer, aniden kalbine en yakın durdu.
Atlarda koyunlarda olduğu kadar fazla para yoktu; Birden
yeterince kolay itiraf etti. Ama koyunlardan nefret ediyordu; onların sesinden nefret ediyordu
ve onların kokusu ve tatsız, yüzlerini sorguluyor. Ve
Atları severdi; Büyük eklemli, salla bacaklı Colts ve
Yuvarlak gövdeli, endişeli anneler; Sınıf Geldings ve Fillies'i sevdi ve
çitlerle çevrili meralarda eve yakın tuttuğu kayıtlı stok; sevilen
Uzakta ve bir toz bulutuna gelen süpürge kuyruğu bronzlaşmaları
Staccato toynak atlamalarından mırıldanıyor, boğuşan, bağırarak
Biniciler buluttan belirsiz bir şekilde gördüler.

Yuvarlak frezeleyen vahşi atlarla dolu bir corral izlemede bir heyecan vardı
Ve yuvarlak, burada ve orada kıvrılan fısıltılı iplerden kaçmak
Yağma ve şanssız bir kafa üzerinde sıkıca çizmek. Vardı
Taming'de heyecan-savaşa kadar dolarlardan daha fazla heyecan
Yurtdışı getirilen alıcılar getirdi, Horse Ranch'in net karı
Mary V'nin kıyafetleri ve okulu için neredeyse hiç para ödemedi ve
"Rekreasyon" olarak ayarlayın.

Ama aniden sevdi ve Mary V sevdi ve Mary V'nin annesi sevildi
Ne sevdikleri her şeyi. Yani Rolling R evdeydi. Ve bu yüzden
Rolling R Boys, Mary V'ye glamoured gözlerle baktı, iyice
onun ve keskin diline ve
Sık sık ona sahip olmak rahatsız.

Elbette onu sevdiler. Eğer onun için savaşırlardı
Tıpkı başka bir şey için savaşacaklar gibi dövüş ihtiyacı geldi
kıyafetlerinde. Ama onu çok sakin bir şekilde aldılar ve elbette,
ve Romancers
Kovboyların kıza karşı kaçınılmaz tutumu olarak kabul etmemizi sağlayın
Rancho. Bu nedenle Johnny Jewel,
Mary V'nin sertleşmiş omurga ile geçti ve kafa önlendi. Johnny
bütün kıyafetlere deli ve buna Mary V dahil. Gerçekten de öfkesi
Özellikle Mary V. liseyi bitiren genç bir adam dahil
ve bir yıl bir üniversitede ve yerine teknik kitapları okuyor
kurgu ve şimdiki zamanından çok daha yüksek bir şey için hırsları var
arayan,-oh, çok daha yüksek!-doğal olarak çağrılmaya itiraz eder
zeki bir wight.

Johnny itiraz etti. Epitheti tekrarlamak için aleck yapmıştı.
ranza evi ve Bud Norris'i yalamaya çalışmış ve başarısız olmuştu. O
Mary V'yi tenli eklemleri ve dudağındaki kesimi için suçladı ve
Diğer tüm sıkıntıları. Johnny ceket hakkında bilmiyordu, ancak
açık; Ve eğer bilseydi, onun yumuşatıp yumuşamayacağından şüpheliyim
mod. Çok tütsülenmiş bir genç adamdı.

Mary V, Johnny'nin geçmesi gerektiğini bilerek adımlarının biraz gecikmesine izin vermişti
şu anda kısa dönüp başka bir şekilde gitmedikçe
Johnny gibi olmazdı. Lider olacak bir şey söylemişti
Ayetlere doğru nazikçe konuşma ve sonra söylemek istedi
İki satır kafiye yapma zorluğu hakkında başka bir şey ve
Wight gibi mükemmel aptalca kelimelerin kullanılması gerekliliği. Mary V
Oğlanlardan hareket ettikleri için tiksinti. Anlatmak istedi
Johnny, ayetlerinin çok zeki olduğunu düşündüğünü ve o da,
uçmaya hevesliydi. Ve sahip olduğu geç bir dergiyi ödünç almak ister mi?
Evde, "oyunun" büyümesi hakkında bir makalesi mi vardı? Mary
V oldukça patronluk geleceğini bilmiyordu. Onun kızı
Los Angeles'taki arkadaşlar kafasını romantik fikirlerle doldurmuştu
Kovboylar, özellikle de babasının kovboyları. Bunu böyle almışlardı
Rolling R çocuklarının yürüdüğü yere ibadet etmesi gerektiği kabul edildi
Mary V bilinçsizce hayranlığın onun olduğuna inanmaya gelmişti
Doğuş Hakkı.

Ve sonra Johnny patikadan çıktı ve sanki o gibi geçti
etrafta dolaşması gereken bir kaktüs ya da bir kaya olmuştu! Mary V ısındı
Her yerde, zekâsının geri gelmesinden önce öfke ile. Johnny on gitmemişti
Ayakları önünde biraz yumuşak bir şekilde mırıldanıyor,
Eski moda melodi. Ve melodi "Auld Lang Syne" idi.

Johnny patikada döndü ve onunla yüzleşti, sert gözlü.

"Akıllı aleck de oynamaya çalışıyorsun, değil mi?" istedi. "Neden
Aklınızdaki kelimeleri söylemez misin? Neden şarkı söylemeyiyorsun
Kendi şiir fikirleriniz? Benim kadar şiir yazma hakkında çok şey biliyorsun
Tatting hakkında! 'Endişelenmek'! 'Surrey'! Yoksa okunması gerektiğini mi söylüyorsun
'Wawry,' 'Üzgünüm'? "

Rancho çiçeği ile konuşmanın güzel bir yolu! Mary V sanki
Johnny Jewel'in pürüzsüz, çocuksu yüzünü tokatlamak istedi.

"Tabii ki, bana öğretmeye hak kazanıyorsun," diye karşılık verdi. "Böyle bir Doggerel!
Çizgi roman gazetelerine göndermelisiniz. Gerçekten Bay Jewel, okudum
Bebekte şiirde çok sayıda amatör, çocukça girişimler
Okulda sınıf. Ama asla hayatım boyunca-"

"Ah, pekala, eğer bebek sınıfından çıkarsan Bayan Selmer,
Metrik kompozisyonun birkaç temel kuralını öğrenin. Özür dilerim
çabalarınızı eleştirmek. O kadar da kötü değil-bebek sınıfı çalışmamız. "O
dedi ki, orada onun için tamir ettiği çok katta duruyor!

Mary V beyaza döndü; Ayrıca _she_'den bahsetmeyi düşünmesini diledi
Bebek yerine "Metrik Kompozisyonun İlkel Kuralları"
sınıflar. Bu kadar insani mümkün olduğunca anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi
Onun gibi öpülebilir dudaklar.

"Hayır, değil mi?" Tatlı olarak kabul etti. "Witless Wight oldukça iyiydi, ben
düşünce. Wight sana çok iyi uyuyor. "

"Ah, o!" Johnny defansif bir şekilde hoşgörülü bir küçümsemeye döndü. "O
O kadar kötü değildi, yüzünde göstermemiş olsaydı, sadece
Bir kafiye yapmak için içeri sürüklendi. Wight'ın ne anlama geldiğini biliyor musun, Bayan Selmer? "

Mary V içten sarsıldı. Wight'ın bir
Dunce ile eşanlamlı, ama şimdi soruyu ona bu tonda koyduğuna göre,
Olumlu değildi. Kızgın gözleri biraz boğuldu.

"Görüyorum-tabii ki. Bir isim olarak kullanıldı-bir isim olduğunu biliyorsun,
değil mi? Her şeyin adı anlamına gelir. Wight bir kişi anlamına gelir-herhangi biri
yaratık. Başlangıçta bir peri, doğaüstü bir varlık anlamına geliyordu. Bir
Sıfat, cesur, cesur, güçlü veya güçlü anlamına gelir. Ya da eskiden
zekice. "

"Ah, _you_! Senin görüşünden nefret ediyorum, sen büyük zorba!" Mary V Geçmişti
O ve koştu.

"Nasıl olduğunu bilmiyorsanız, sözlükte bakmana yardım edeceğim,"
Johnny onun peşinden gittikten sonra aradı, epitheti hiç düşünmüyor
Ona fırlamıştı. Kendine daha neşeyle devam etti
Mahküt olarak Mary V'nin keçisini aldığı için. O başladı
Nefesinin altında ıslık çalın, "auld" ıslık çaldığını keşfedene kadar
Lang Syne, "ve zihinsel olarak kelimelere uyuyordu:" _
Öl, gökyüzüne bineceğim. Bulutları köpük gibi ayıracağım! _ "

O zaman ıslık çalmayı bıraktı, ama sözler kendilerini tekrarlamaya devam etti
Aklında defalarca. "Ve gosh tarafından ben de yapacağım," dedi
meydan okurcası. "Onları göstereceğim, Darned Mutts!
Ve bana bir şaka gibi Skyrider deyin. Bu bildikleri kadar,
cahil göğüsler. Neden, bir asansörden bir kanatçıya söyleyemediler
Eğer hayatlarını kurtaracak olsaydı!-Ve yine de deli olduğumu düşünüyorlar ve
bir şey bilin. Neden, lanet olsun, bir gün beni uçurduğumu görmek için bir gün para_ yapacaklar!
Oğlum, bu çiftliğin üzerinde yaklaşık üç veya dört bin
ayaklar ve sonra bir ya da iki döngü ve volplane hemen aşağı _at_ 'em! Tanrım,
Onlarla geçmeden önce taramak için delikler avlıyorlardı! BEN
Will de-- "

Johnny bir evcil hayvan hayal kurdu ve biraz mutluydu
sırasında. Bir gün Rolling R Boys, Gururla Nasıl Olduklarını
Eskiden fotoğrafını çeken harika kuş adamı Johnny Jewel'i biliyordu
tüm makaleler ve sergi için binlerce dolar alıyordu
uçuşlar. Tex, aleck, Bud, Bill--Mary V de, Gol Darn!-Gitecekti
Sadece onu tanıdıkları için övünme etrafında! Ve o zaman o olurdu
Tabii ki şimdi ona verdikleri hakaretler için bile oynayın.

"Mary v Selmer? Bakalım-isim tanıdık geliyor, bir şekilde. O-oh! Sen
Arizona'dan küçük kırmızı başlı çiftlik kızı mı demek? Oh-H, evet! Kuyu,
Ona ücretsiz geçiş verin-ama onunla kişisel olarak rahatsız olmamalıyım. .
Kız iyi, ama eğitim yok, tavır yok. Hick şeyler; Sınıf yok, sen
anlamak. Ama ona kaçamağı görebileceği iyi bir koltuk verin. "

Tex, aleck, Bud ve Bill-Little Curley iyiydi; Curley olabilirdi
Hangar'da bekçi olarak bir iş. Ama grubun geri kalanı gözlükleyebilir
Uzaktan ona ve onlara lanet olsun. Aniden de eski. O olurdu
Eskiden aniden güzel-açık, kayıtsız bir şekilde.
Ama Mary V _KNees_'e düşebilir ve ona karşı iyi olmazdı.
Söylememeli!

Bu yüzden Johnny Jewel'i hayal etti, Mail tarafından posta kutusuna kadar
Yol ve neredeyse tekrar geri dönüyor. Ama sonra kulakları saldırıya uğradı
Lugubrious Şarkı ile:

  "Büyük Ayı Ho-O-O-O-O-O-O-O-O-OED.
   Bir 'Büyük Ayı Hoo-Me,
   Her yıldızı Rollin 'R ile markalayacağım
   AN-N DIDLE EN EV! "

Bu Bud'ın katkısıydı.

"Aw, gosh aşkına, _shut up_!" diye bağırdı Johnny, öfkesi tekrar yükseliyor.

Bungalov'dan, ranza eve giderken geçtiğinde geldi
Aynı eski melodiyi oynayan bir piyanonun ölçülen yumruk atması
Stres onu alay etmek ve onu delmekti.

  "O zaman gülümseyecekse bir süre dururum,
   Ve kar beyaz elini öp. "

Bu Mary V, sesinin tepesinde şarkı söylüyordu ve Johnny yürüdü
Yoldan sert bir şekilde eğildi. Dönüp Mary'ye tekrarlamak istedi
Bud'a bağırmıştı, ama herhangi bir şövalyelik olmasa da rahatladı,
Söylediğim için üzgünüm. Johnny elinin içinde oynayacağından korkuyordu
Çok fazla dikkat çekerse çok fazla. Ona vermezdi
onu duyduğunu bilmenin memnuniyeti.

  "El elini öpmek büyük olurdu,
   Kumum olsaydı, rr kar-beyaz el, "

Bud, kelimelere uyacak şekilde melodiyi ayarlayarak açlıktan bitirdi.

Johnny yemin etti, ranza evinin alçak kapısını açtı, içeri girdi ve
Ondan sonra kapandı ve kişisel eşyalarını paketlemeye başladı.
Şu anda Tex geldi, sevgi dolu bir karga gibi büyüyordu:

  "Ben geçiş yapacağım, geçiş yapacağım,
   Sonra vol-lup banka-an 'la-a-and- "

"Bu da olacak," dedi Johnny acımasızca ve yenilerinden birini attı
Binicilik botları doğrudan Warbler'a. "Tanrım aşkına,
şey!"

Tex, şarkısını kesintiye uğratmadan botu çok yakaladı, ancak
Kelimeleri unuttu ve ayetin sonuna ta-da-da-da şarkı söyledi.

"Po'try okunması için yazıldı," diye cevapladı.
bitti. "Ve melodiler söylendi. Ve sen"
Ölüm Yo 'hepsinin Yore Po'try ile bir hit yaptı. Mary'yi yener
V yazdı, Skyrider. Eğer hepiniz dürüst fikrimi bilmek istiyorsan, Mary V'ler
Çekir ağrıyor çünkü sen '
"Çöp kutusunun bir köşesine oturdu ve bir
Sigara, kafasını bungalova doğru sarsıyor ve bir göz kapağını indiriyor
yavaş. "Kızlar, ben onların yanında çekildim, Skyrider. Dördü ile büyüdüm
'. Mary V, Venüs'ü seviyor ve kar-beyazını öpüyor
El, bir kedi karı sevmekle aynı. Kıskanç-Bitin 'Mary V. "

Johnny, çoğunlukla genelgeler ve "takip" mektupları olan mektupları sıralıyordu
Çeşitli havacılık okullarından. Şüpheli bir şekilde Tex'e baktı, ama Tex
Siny "şaka" belirtilerinin hiçbirini göstermedi. Tex sigara içiyordu
Meditasyonel ve Johnny'nin bavuluna devam ediyor.

"Sen 'hepsi quittin' değil mi?" Tex sormak için kendini canlandırdı. "Biraz fazla değil
Josh? Diyelim ki, daha fazlasına açık bir şekilde ortaya çıkıyorsun. Yo 'hepsi
Bunu kastettiği gibi almak istiyor, Skyrider. Burada dinle oğlum, eğer sen '
Hepsi şu anda çiftlikten uzaklaşmak istiyor, neden hepiniz konuşmuyorsun
düden kampında kalmak için? Po'try yazmak için zamana sahip olabilirsin
Orada bir 'uçuş makineleri üzerinde çalışma'. Ve Pete, hedefliyor
İlkinden çık. Orada sevmiyor. "

Johnny mektupları bavuluna geri bıraktı ve oturdu
Sigara içmek için yatağının tarafı. Bir kin tutma doğası değildi ve
Tex dostça görünüyordu. Yine de genç haysiyeti çok
Acım ve diğer çocuklar kadar Tex tarafından. Ona üstün bir
bakış atmak.

"Bir quitter olduğum fikrini nereden aldığını bilmiyorum" dedi
Pettishly. "Öncelikle bir sürü kaba hikâye beni çocuk edebileceğini biliyordum
bir iş. Eğer bu konuda çok endişeliyseniz, düdene inin
kamp. Dahası, "sert bir şekilde ekledi", bu benim iş değil
Ne yazdığım veya çalıştığım ya da nerede yazdığım ve çalıştığım. Öyleyse oraya ayarlama
Akıllıca görünmeye çalışıyorum, Tex-Bana ne yapacağımı ve nasıl yapılacağımı anlatıyorum. Sen
üzerime hiçbir şey koyamam; İşin çok çiğ. Al-Gether
çiğ!"

Düştüğü dairesel bir mektupta yan yana baktı, aldı
ve yavaşça okumaya başladı, bir göz onun dumanına karşı gözlerini kısarak
sigara, Tex'e yüce kayıtsızlık ve tüm
tür. Johnny seçtiğinde çok, çok kayıtsız olabilir.

Tex'in bir şey koymaya çalıştığına gerçekten inanmadı
o; Sadece Tex'i göstermek için bir şekilde ya da
diğer. Ama Tex bunu ciddiye alıyor gibiydi ve Johnny'ye parladı
Şahin gibi bir kemer olan siyah kaşlarının altında.

"Sen ne düşünüyorsun?
Bu ifade? "

Johnny başını kaldırdı, bir göz hala dumana karşı gözlerini kısarak. Diğeri
Kayıtsızlığın sürprizini gösterdi. "Henüz orada mısın?" istedi
Bilmek. "Büyük fikir nedir? Gece için tünemeye mi gitti?"

Tex ona doğru eğildi, Johnny'ye bir parmak salladı. Dış sonu
Kaşları seğiriyordu-Johnny'nin iyi bildiği gibi Tex'te bir öfke işareti. "Ne kadar her şey yolunda kaldı-işimi demek çiğ!
AIMIN '? Burada öğrenmek için toostin ben bu. "

Johnny dumanı uzaklaştırdı ve küçük bir kıkırdama verdi
Delin Tex, yaptı.

"Sanırım tünek oldukça iyi olacak" dedi. "Sen daha iyisin
Yemeklerinizi Yuh, Tex'e getirmek için Cookee Word'i gönderin. Çünkü tünerseniz
Orada söyleyene kadar orada, uzun zamandır tüneleceksin! "Kalktı
ve uzandı, elleri ceplerinde, iyi şekilli kafası taşındı
kışkırtıcı bir eğimde. Tex'in nefesinin altında yemin ettiğini ve mırıldandığını duydu
Darned Little Rung'ı henüz gerçekleştirme ile ilgili bir şey
Johnny kötü niyetli bir şekilde sırıttı.

Ancak Corral'in yarısında, Johnny'nin adımları sanki
Doğrudan bir duvara yürümek. Duvar oradaydı, ama zihinseldi ve
Ondan önce durdurulan, şaşkınlıktı.

Johnny bunu fırlattığında aniden Tex'e bu kadar dokundu
Anlamsız alay hareketi? Johnny için anlamsız-ama peki ya Tex?

"Tanrım! Suçlu bir vicdan gibi aldı," dedi Johnny. "Ne
Horn-toad Tex yapıyor mu? "




Üç Bölüm

Johnny düdene yeterince golling yapar


Gençlerin dalgalanan kararlılığıyla taşınan Johnny Jewel, gitti
O gece yatmak, iyi bir işten çıkmayacağına tamamen karar verdi
Çünkü istenmeyen durum onu ​​bir sürü ile sürüye zorladı
beyinsiz palyaçolar. Hayatta kesin bir amacı olan o izin vermez
Çeşitli ve muhtelif kaba yumruklayıcılar çünkü bir kenara bırakılacak amaç
Bir grup çakal gibi bağırmanın etrafında dolaşmanın komik olduğunu düşündüm. Mary V,
de-Mary V'yi dahil etmeyi ihmal etmedi. Gerçekten de,
Kalma kararlılığı, o küstahlığı ezme arzusundan doğdu
Kibar, acıma hoşgörü ile genç kadın.

Çocuklar bir araya gelip inandıkları şeyi oluşturmaya başladığında bile
Tekerlemeler ol, Johnny zayıflamadı. Yüzünü duvara çevirdi ve
onları görmezden geldi. Zavallı Simps, daha ne bekleyebilirsiniz? O kadar ileri gittiler
Johnny'nin çöküşü konusunda biraz şiirleme denemek için
Corral, ama kimse sonunda bronz kelimeyi ortadan kaldıramadı
İlk satırdan, "_Johnny bronzlaşmaya çalıştı.
Ya, herhangi bir kafiye bulmaktan başka bir kafiye bulmak için. Ker-Plunk'ı denediler ve yine de
Bu amaca oldukça iyi cevap vermiş gibiydi, onlar çok uzaktaydı
memnun.

Johnny de öyleydi, ama hayatlarını kurtarmak için bir kelime söylemedi. En iyi şekilde
Aralarında bir dahi ilan ettiğinde kendisinin bir howl howl duydu
Yüksek sesle: "_Johnny işin tabutuna girdi ve en çok öldüğü Venüs
a-lawfin! _ "

Johnny homurdandı ve tomurcuk olan dahi, dahi,
başını yastığından kaldırdı ve siyah gölgeye baktı
Johnny bir kedi gibi kıvrıldı.

"Bunun nesi var, Skyrider?
ile?"

"Elbette. Kendinize yardım et-sen zavallı balığın. Vollup! _Hunh! _" Horlama
eskisinden bile daha belirgin.

"Şey? Bunun nesi var mı? Bunu kendin dedin. Ve dikkat et
Buradaki isimleri nasıl yapıyorsun. Kimsenin hiçbir şey bilmediğini düşünüyorsun
Ama sen! Sen icat eden küçük çocuksun-fikri aldım
Bir balon gibi şiştiğinde, gök gürültüsüyle kendi kafasına kat
Kendi inanç! Senin gaz başlığınızın var
Bir gün bulutlar ve uçuş makinesine ihtiyacınız olmayacak, ikisi de!
Skyrider-IS --_ Right_!
ihale noktasında. "Ve bu da şaka değil!" Onu taktı
Anlam. "Yore Skelp'te bir delik açın ve o büyük haid'e bahse girerim
Sirklerde sattıkları kırmızı balonlar gibi wizzle olurdu! Sen--"

"_Hm-m-m! _ Sadece seninki gibi sağlam kemik değil," diye geri geldi
Ona gençliğin tam küçümseme kotası ile. "Havuz odalarından uzak dur, Bud.
Birisi başınızı çıkarabilir ve bir ipucu topu için kullanabilir.
_Vollup! Hunh! _ "

Bud daha fazlasını söyledi; çok daha fazla. Ama Johnny
Diğer tarafı, başını battaniyelerin altına gömdü ve konuşmalarına izin verdi.
Cue-Balls-bu tüm kafaları için iyiydi. Öyleyse neden endişe
Kendisi anlamsız pıtırtı üzerinde mi?

Uyumaya gitmeden hemen önce, belirsiz olanı,
Tex'in Southern Drawl, seslerin karmakarışıklığında eksikti. Tex, o
Hatırlanan, akşam yemeğinde alışılmadık derecede sessiz kalmıştı ve iki kez Johnny
Tex'i kasvetli izlerken yakaladı. Ama mümkün olmayan düşünemezdi
Tex'in düden kampına gitmesini istemesi için neden
Johnny olsa bile, ikisinin de değişimi nasıl etkileyebileceğini göremiyorum
gitmeye özen gösterdi. Ani Selmer adamlarına arzularının ne olduğunu sormadı.
Ani emir verdi; Adamları itaat edebilir ya da bırakabilirlerdi. Ve eğer Pete
Tex'in ima ettiği gibi, aniden oraya bir tane gönderirdi ve
bunun sonu olurdu. Altıda Johnny'nin yaklaşık bir şansı vardı
Mücevher gidecek adam olurdu.

Yine de Johnny'nin gittiği öyle oldu-Tex'in ilgisi olmamasına rağmen
Johnny'nin görebildiği kadarıyla. Tüm kararlılığının kalması için ve
arkadaşlarını tolere et, öğlen onu paketlenmiş ve kapının yanında buldu
Sahne yolunda açıldı, sahneyi işaretlemeyi ve
şehir. Kahvaltıdan beri iki kavga ve başka bir
Mary V ile yazdığı cehennem jingle üzerinde kavga. Ve yine de
Johnny göremedi, Tex'in hepsiyle bir ilgisi vardı.

Tex bu şeytani olarak kurnaz kötü adamlardan biri değildi. Yapmadı
Kendini herhangi bir kötü adam olarak düşünün. Kendini az çok kabul etti
İçinde ilerlemek isteyen fakir, çabalı bir genç adam olarak memnun
dünya ve "yan para" dediği şeyi almaya hevesliydi, ki
Eğer işinde olsaydı, ücretlerinden daha fazla olur. Tex yapmadı
Belli bir kurtaran ne olursa olsun, yuvarlanmaya borçlu olduğunu düşünün
Her ay, ödeme kontrolü yaptığı gün işlerinin sayısı. Sattı
Aniden zamanını ve eyerdeki becerisi-elli için bir ay
dolar. Ama eğer bu elli ikiye zarar vermeden ikiye katlayabilirse, Tex
yöntemin üzerine herhangi bir kıl bölmeyecekti.

Tex, çocukları kenetlediğinde büyük bir dahi sergilemiyordu.
Johnny'yi o genç adamın dayanıklılığının sınırının ötesinde ya da o zaman
Mary v ile şair olarak yeteneği hakkında bir açıklama yaptı. Tex
sadece Johnny'yi gördüğünde ona gelen bir fikir vermek
Elleri uçak edebiyatıyla dolu. Eğer işe yaradıysa, tamam. Eğer
Çalışmadı, Johnny artık Rolling R Pay Roll'da olmazdı,
Ama Tex hiçbir şey kaybetmezdi. Sahip olmak uygun olurdu
Johnny düden kampında, etrafta dolaşırken işini parlattı
Uçan hatasıyla. Tex, hatayı nasıl çok tutabileceğini bildiğine inanıyordu
aktif ve Johnny düden kampında aşağı indi. BT
Yeterince basitti ve Tex'in yaptığı hafif çabaya değer.

Bu yüzden eyer ve dizgin ve bavuluyla Johnny Jewel vardı ve
Ahbaplar, sahne için posta kutusu tarafından bekliyor. Ve aniden geldi
Demiryolundan geri dönüyor-Tex onun geri beklendiğini biliyordu
Forenoon-ve sahne görünmeden önce kapıya ulaşmak
Sırtın güneybatı mahmuzunun etrafında geçemedi. Ani Sevildi
Johnny-ve Tex de bunu biliyordu. (Tex, iyi bir şey bilmek için işini yaptı
Meşru çalışmasıyla hiçbir ilgisi olmayan anlaşma.) Ve iyi biniciler
teklif edilen her şansın işe alınmaması
Haftanın her gün.

Johnny kapıyı açtı, ama aniden geçmedi. Durdu ve
Bavula, eyere ve ahbaplara baktı ve sonra baktı
Johnny.

"Çok fazla şarkı kuşu?" diye sordu, bu da ne kadar hassas olduğunu gösterdi
Parmak aniden kıyafetinin nabzını tuttu.

"Yaşamak için çalışmalıyım ama o grupla çalışmak zorunda değilim
Idiots, "dedi Johnny çok haysiyetle. Aniden yüzünün alt kısmına elli bir el ovuşturdu; Ve
Bence bu, Johnny'nin kendini gençliği kadar ciddiye aldığını gördü
Egotizm istedi.

"Kendiniz ol, değil mi? Peki, bagajını arkaya atın
arabanın. Birkaç atı yakalamanızı ve aşağı inmeni istiyorum
Düden. Orada kimsenin aptallığıyla rahatsız olmayacaksın ama
Kendin, genç adam. Yaşamın için çalışacaksın, tamam! Silah mı var? A
tüfek? Evde alabileceğiniz bir tane var. Hiç olmayabilir
Çizgiden geçen atları yuvarlayan-ama bu sizin işiniz olacak
_know_ yok. Etrafta dolaşan bir yağ görürseniz, onu
koşmak. Meksika'daki atlar için iyi para ödüyorlar, unutmayın. Sen
Bu tarafta çok ucuza almadıklarını görmek için orada. Alıyor musun
O?"

"Evet, efendim-bahse girerim!"

"Ah. Yapıyorsun? Peki içeri gir."

Corral'da tekrar Johnny'ye döndü. "Evde durun
hazır. Bir yığın _modern Mechanics_ de alabilirsiniz.
Yine de okumak için çok fazla zamanınız olmayacak-değil-
Yolun kafiye. "

"Pekala, umarım daha iyi çalışırım," dedi Johnny, ruhları yere yükseldi
Konuşma köpürdü. "İşim için para alıyorum-ve sanırım yazıyordum
yaşamak için şiir. "

"Evet, sanırım yapardın. İyi bir şey biliyorsun." Aniden salladı
Makine ve garaja girdi ve Johnny, ipini çözerek
Eyerden, oldukça nazik iki at yakalamak için Corral'a gitti.

Hazır olduğunda bungalova gitti ve en nazik olanı yönetti
At yatak rulosu, "savaş çantası" ile dolu at ve birkaç oran ve bitti
Johnny birlikte almak istedi. Aniden verandada bekliyordu
Tüfek, kartuş kemeri ve iki ekstra kutu mühimmat ve bir çuval yarısı
dergilerle dolu. Johnny iken elleriyle ceplerinde durdu
Sele bağlı tüfek ve çuval.

"Şimdi anlamanı istiyorum Johnny, oraya gidiyorsun
özel iş, "dedi, basamaklardan aşağı inip yakın durur
atış. "Bir telefon var ve bir şey görünüyorsa bu senin korumanız
Renk dışı. Stoku hattan oldukça iyi geri itin
çitler. Düdenin doğusunda bu çekilişlerde iyi bir yem var
dere. Orada otlatalım-ama hışırtılara dikkat edin. Elde etmek
Atların demetlerini bilmek ve hareketlerini izlemek. Yakında bileceksin
rahatsız olup olmadıkları. Pete bu öğleden sonra kamptan ayrılıyor. Sen
Muhtemelen onunla tanış.

"Ve bu silah-öyle, bunu senin yanında tutuyorsun. Gitmeni istemiyorum
Avlanma sorununun etrafında, ama eğer gelirse buna hazır olmanı istiyorum. A
At bir greaser için çok iyi görünüyor, hatırla. Ama hiçbir greaser sevmez
Silahlı beyaz bir adam görünüyor. Şimdi bakalım ne kadar beyniniz var
İş için genç adam. Eğer bir Rolling R öğesinin gelmediğini görürseniz
Eksik ve sorunsuz bir şekilde yap, buna iyi davranmaya diyeceğim. "

"Pekala, o zaman iyilik yapmaya çalışacağım." Johnny'nin omuzları geri döndü.
"Bir adamın hayatta sadece geçiminin yanı sıra bir nesnesi olduğunda,
O--"

Evin içinden tam tonlu akorlar bir piyanodan vuruldu. Johnny
Kırptı, paketlenmiş atını bir yan verdi ve yola çıktı. O kız yapamam
Hiç bir adamı bıraktın mı? Darn Fool Tune To To To To To Tole oynuyor! BT
Elbette kafasında ne kadar beyin olduğunu gösterdi! Alacağını umuyordu
yeterince. Eğer annesi ya da babası olsaydı, ne yapacağını biliyordu
onunla ve tüm kıyafetle. Onları üst üste ayakta durur ve yapardı
Beşinci gün buzağılar gibi boğuk olana kadar o aptal şarkıyı söyle
sütten kesme. O kızı sevdiği zaman da bir zaman vardı. Eğer o
Herhangi bir beyin veya his göstermişti, Mary V'yi sevebilirdi. İyi bir şey
Zamanında öğrendi.

Johnny kapıdan geriye baktı ve onun
dar kaçış. Yoksa pişman mıydı? Johnny'nin kendisi bilmiyordu, ama o
Rahatlama dedi çünkü bu genç bir en rahat duygu buydu
İnsan onunla çöl yalnızlığına götürebilir. Evet, efendim, bir süre düdeninde kalma şansından memnun oldu. O
Ölüm için rahatsız olmazdı ve çalışmak için bolca zamanı olurdu
ve oku. Havacılıkla ilgili bu yazışma kursunu gönderirdi ve
Her şeyin teorisini al Pat, böylece yeterli parası olduğunda
Doğru olana gitmek için, tek ihtiyacı olan gerçek olurdu
havada pratik yapın. Bir okula gidebileceğini ve çalışabileceğini düşünmeli
Yolunda; Her gün biraz pratik yapın ve onarım işleri yapın veya
Hiçbir şey için geri kalan bir şey. Bir dakika için bir dolar
Öğrenme oldukça dikti, diye düşündü Johnny, ama sonuçta buna değdi.
Dakikada bir dolar ve ortalama için dört yüz dakika havada
kurs!

Dört yüz dolar ve sadece yarısı kurtarıldı. Ve sonra olurdu
Doğudaki ücreti ol ve tahtası-Johnny kesmesini diledi
ama iştahının ne kadar sağlıklı olduğunu fark etti. Üç saydı
Her gün, her öğün için ortalama elli sentte yemekler. Kuyu,
Yine de, "tamponlara binebilir"; yan kapıyı al
Pullman; yolunu yenmek; hobo-ya da başlatılan her ne olursa olsun
deyin. Bavulunu Express tarafından gönderebilir ve sadece eski giyebilir
Kıyafetler-Parasını da bu konuda. Oldukça tasarruf edebilir
Bu şekilde çok. Ya da belki aniden sığırlarla geri dönmesine izin verebilirdi
Gila Nehri Çiftliği'nden-sadece herhangi birinden hiçbir iyilik istemezdi
Selmer adıyla. Hayır, eğer yaparsa lanetlenirdi! Sadece çizerdi
Ücretler, yeterince kurtardığında ve gözden kaçırdığında. O bile olmaz
Curley'e nereye gittiğini söyle. Ve sonra bir gün--

Hava kalesi tekrar geldi, istekli olmasından önce çekici bir şekilde yüzüyor
Hayal gücü, çölde bir Mirage gölü gibi. Johnny'nin gözleri ileriye baktı
Pırıltılı ısı dalgalarından-Monoton'u yönetti ve görmedi
kum ve kaya ve gri adaçayı ve sarı yabani otların nötr renk tonları ve
Çöl boyunca uzanan, tozlu, tozlu iz. Ama Mary V'nin yüzü
Çarpık bir şekilde yürürken kalabalığa beklenen bir şekilde döndü
Büyük traktörünün etrafında, her kabloyu test etmek, iniş ekipmanını incelemek
ve asansörler ve-ne-may-çağrı-'em-ve sonra tırmanıyor
ve kontrolünü denemek-ve gözlüklerini aşağı çekip onu yerleştirmek
Moleskin Cap ve hepsi-ve daha sonra yardımcılığına emir bir şekilde başını sallayarak-
Küçük Curley; Güçlü motorunu krank edecek kadar büyük değildi-ama
Bir erişim olan büyük bir adam ...

Ve sonra vızıltı ve uğultu ve arkadaşlar kanatlara karşı uydurdu
Sözü vermeye hazır olana kadar tutun! Ve tekmelediği toz fırtınası
arkada-Mary V'nin gözlerini doldurmasını umuyordu, lanet olsun!-Ve sonra,
Hissetmek ve arkadaşlara başını sallamak için bir başını sallamak
kanatlar! Ve daha sonra--

Johnny bir transa bindi. O, bilinçli içsel benlik, değildi
Daha fazla ya da daha az güneye doğru yaralanan bir patika boyunca terleme bronzuna binmek
Çölün karşısında. Bu onun vücuduydu, işe yaramaya zorla zincirlendi
bir ücret için. O, Johnny Jewel'in egosu, yukarı ve yukarı doğru yükseliyordu.
Kartalların kendileri kıskançlıkla baktılar. İçeri girip çıkıyordu
kabarık beyaz bulutların kıvrımları arasında; dünyaya doğru dönüyordu
harika, görünmez voltajlar; kendini yukarı eğride yakalamak ve
Tekrar zikzak, yüksek, temiz hava akımlarını kendinden geçmişte yüzmek
hangi fakir, sürünen, toprakları asla bilmiyor.

Johnny, dünyaya ve yaşamın cesur gerçeklerine geri döndü. O vardı
Bilmeden düdenin yarısına bindi ve şimdi atı vardı
Durdu, binicinin merakla baktığı başka bir atla karşı karşıya
Johnny. Bu Pete, düden yolunda.

"Say-y! Yılan-bit mi yoksa ne?" Diye sordu Pete. "Ridin 'camsı gözlü doğru
_AT_ A FELLER! Hawse'm daha kısa bir akar olsaydı,
tam üzerime bindi ve beni hiç görmedim. Bitin 'Yuh, Johnny? "

"Ben? Hiçbir şey!" Hayal eden hiçbir hayali hayalinden çekilmeyi sevmez
Pete olarak çirkin bir gerçeklik ve Johnny petulu oldu. "Neden çıkmadın
O zaman yol? Beni geldiğini gördün, değil mi? "

"Ben? Elbette! Ben _loco_.
Çiftlikten biriydi. Aniden arandı ve sürükleyebileceğimi söyledi.
Ve bahse girebilirsin, tatlı genç hayata bahse girerim, onlara kelimeleri sevinçle selamladım! Ne
Sen düdene iner mi? Ben, telefon ettim
İçinde ve söylediği gibi, beni isteseydi ödememi ikiye katlamak zorunda kalacaktı
Artık orada kal. Günler önce bir kupla idi. Hayır gitmedi
Günümüze kadar memnuniyet. Ben, hapse girerdim, Twicet,
bir hafta daha burada kalmaktan daha. Orada iki hafta içinde bir ruh görmedim.
Pekala, iteceğim. Adios-ve işte daha iyi hoşuna gitsin
yaptığımdan daha. "

Johnny ona güle güle ve düz bir şekilde onu unuttu. Bir zamanlar ikisini aldı
atlar, onların
Doğal yürüyüş, hayalini kesintiye uğradığı yerde aldı. Nerede
Vücudu Johnny Jewel için çok az önemliydi, kaldığı sürece
Düşünceleriyle yalnız. Şu anda gözleri bir kez daha bakıyordu
Loş yolda boş bir şekilde, ruh halindeyken yükseldi ve
Binlerce iken, bir çöl şakasının kolaylığı ile aşağı doğru sallanır
Uçuşunu izlemekten heyecan duyuyor.

Düden kampı neyi önemsiyordu? Yalnızlık uzun anlamına geliyordu
Binip okumak ve hayal edebileceğiniz kesintisiz saatler
Bir gün yapmak istediği şeyler.




Dördüncü Bölüm

Şahin gibi ayarlayan bir şey


Yoldaşlarla yaşadıklarında altı gün çok değil ve
Birinin günlük mesleğinin sayısız detayları. Bir ay gibi görünebilirlerse
Onları hapse geçiriyorsunuz ya da harika bir olay bekliyorsunuz-veya
Sınırın yakınında düden kampı.

Altı Johnny'nin üç günü kendisini ikiye tanımak için harcadı
veya yetersiz küçük akarsu boyunca sulanan üç müstakil at sürüsü
Bu nihayet bir çıkıntı altında battı ve Arizona'da artık görülmedi. O
Atları sulamalarında görünürken elinden gelenin en iyisini saydı
yerler ve alışkanlık olarak nerede beslendiklerini fark etti-ayrıca
çok uzak ve genellikle öğleden sonra veya alacakaranlıkta daha yakın suya geldi,
Derenin çamurlu kıyısında sürülen sarı caçlar
Onları çok fazla endişelendirmediler, ne de bir işkence olan sinekler.

Telefonla işverenine bildirdi.
o sonunda her şeyin çok sessiz ve rahatsız edilmemiş olması
menzil. Ve bir kez, oldukça yanlışlıkla Mary V'ye bildirdi; veya gidiyordu
erkeksi kıkırdamada kadınsı bir not tanıdığında
telin üzerinde konuştu. Ve onu keşfettiğini bulduğunda:

"Ah, Johnny! Başka bir ayet düşündüm!" Animasyonla başladı.

Johnny telefonu kapattı ve telefon bundan sonra iki kez çaldı olmasına rağmen
Cevap vermeyin. Mary V'nin yapacak çok az şey vardı, harmanladı
Hala o konuda. Gizlice biraz ev sahibi olmuştu
Çiftlik, ama şimdi cennete teşekkür etti, kesinlikle herhangi birini telafi edecek kadar
Samimiyet eksikliği, olduğu yerde.

Havacılık genelgelerini tekrar çıkardı ve tek tek üzerinden geçti,
Yine de gözlerinin kapanmasıyla onları neredeyse tekrarlayabilirdi. Hayal etmeye çalıştı
gelecekteki büyüklüğün, ama bunun yerine sadece depresif hissedebiliyor ve
umutsuz. Öğrenmek için yeterince para tasarrufu uzun, uzun zaman alacak
oyun. Ve kazanç en iyi ihtimalle kasvetli bir işti. Küçük Adobe Kabini
düz bir hapishane, etrafındaki monoton atık oldu
kendisi ve aralarında büyük, geçilemez bir körfez gibi yayılan boşluk
Hayal ettiği rüyalar. Greaser'ların hararetle ve küfürlü bir şekilde dile getirmesini diledi.
Bazı atları çalmaya çalışırdı, böylece bir şeyler yapıyor olabilirdi.

İnsanlar sınırın,
Körfez için sahil, morosel olarak meditasyon yaptı. Düdeninde kamp yapmalılar
bir süre. Neden, Meksika'ya bir ya da iki saat içinde binebilir ve hiçbir şey göremedi
Kabininin kapısından görebildiğinden daha fazlası. Görmesini diledi
bir şey. Bir kavga-içinde eylem olan her şey. Ama devrim,
Aralıklı olarak kaynamak, yüzmek kadar fazla bir şey yoktu
onun yönünde buhar.

Mary V'de ona bir şey söylemeden önce "telefonu kapatmamasını" diledi.
birkaç şey. Onu neden yalnız bırakmadığını göremedi. Allah
_her_ yalnız bırakmaya istekli olduğunu biliyordu.

Yaşayan bir ruh görmeden önce birkaç gün daha vardı. O zaman bir
Meksikalı gençler,
Kalp, binicisi her şeyi içmeden önce dereyi kuru içmeye başladı.
Johnny, çocuğun yalın midesinin dairesine uzanmasını izledi.
halsiz akarsu ile yüzleşin ve sanki onun da içmeye çalışıyormuş gibi
midilli hile. Birlikte başlarını kaldırdılar ve Johnny'ye baktılar.
Meksikalı çocuk gülümsedi, beyaz dişli, derin göz havuzları kabul edildi
Johnny ayık.

"Günümüzde çok sıcak, Senor," dedi. "Çok iyi su için teşekkürler
içmek için. "

"Sorun değil. Kendinize yardım et," dedi Johnny durgun bir şekilde. "Senin
akşam yemeği?"

"Bu gün değil. Tucker Bly'den geliyorum, onun rancho.
Atlar sessiz beslenir. "

"Şey, gel ve yiyin. Bu sabah bazı şeftali pişirdim."

Gençlik hevesle gitti, biraz stiled İngilizcesi bir
İyi Amerikan argo ve peons tarafından konuşulan Meksika lehçesinin karışımı
ve bazıları merdivenin daha yüksek bir derecesi. O on yediden fazla değildi,
Ve Johnny, herhangi bir Greaser'ı kaçırmak için talimatlarını hatırlarken,
Kendini memnun etmek için bu talimatları yorumlama özgürlüğünü aldı.
Bu çocuk yeterince zararsızdı. Kanıtlanan dedikodu menzili
Johnny'nin onun için iddia ettiği şey olduğu memnuniyeti-genç bir binici
Sadece doğuda değişen "kırk yedi" markasına sahip Tucker Bly için
Roll R. Johnny bu Tomaso-Plain Tom'u hiç görmemişti, dedi.
Şu anda-ama Tucker Bly'yi tanıyordu; ve birkaç önde gelen soru hizmet etti
Johnny'nin sahip olabileceği herhangi bir başlangıç ​​şüphesine dayanmak için.

Aynı işi yapıyorlardı, o ve Tomaso. Tek farktı
Johnny'nin yalnız kamp kurduğu ve Tomaso kırk yedi çiftlikten çıktı
Her gün, Tucker Bly'nin onun için seçebileceği yönleri alarak. Ancak
Menzil arazisinin Masonluğu Johnny'yi orada olduğu hissine tuttu
Tomaso'nun esprili cildine rağmen aralarında yaygın bir bağdı.
Ayrıca, yalnızdı. Tomaso yedikçe dili gevşedi ve övüldü
Johnny'nin ırkının doğuştan gelen övgüyü ile aşçılık.

"Bu pic'shur? O şey ne diyorsun?" Tomaso bir
Pembe bir uçağın yaptığı dairesel bir başlıkta ince, kahverengi parmak
Voloted mavi bulutlar aracılığıyla tarih çizgisine doğru bir "burun dalışı".

"Bu? Söyle! Hiç uçan bir makine görmedin mi?" Johnny ona baktı
acımasız.

Tomaso başını belirsiz bir şekilde salladı. "Ben, onlardan birini asla görmedim.
Kardeşim, bana söylüyor. Birinin düştüğü noktayı biliyor. Benim
Kardeşim, çok kötü şans olduğunu söylüyor, bir şey. Bu bir, düştü
Hattı geç. Orada büyük bir şahin gibi yerleşti, diyor kardeşim. Hiç kimse
istek. O kötü şans. "

"Kötü Şans Hiçbir Şey." Johnny'nin gözleri biraz genişlemişti. "Ne demek istiyorsun
Hatın karşısına mı düştü? Demek istemiyorsun-'n Thunder _do_ Yuh ne demek?
Şahin gibi uçan bir makine nerede? "

Tomaso, doğudan batıya kapsamlı bir şekilde kahverengi bir el salladı.
"Bir yerlerde-ben bilmiyorum. Kardeşim, biliyor. Orada ayarlandığını gördü.
Askerlerin kaybolduğu şey bu. Kötü şans. Onları en çok öldüğü askerler
Birisi bulduğunda. Bunun nerede olmadığını bilmiyorlar. Onlar
Artık istemiyorum. Kardeşim, o bana askerler gibi uçtu
kuşlar ve sonra düştüler. Kötü şans. Kardeşim bir çekiç aldı
O şeyden ve bir pense. Onları çekiçle, bir çivi alıyor
Kardeşin başparmağı. Ve onlar pense, hemen kayboldu. "

Johnny'nin eli biraz tütün sallamaya çalıştığında titredi.
Sigara kağıdı. Dudakları da biraz titredi. Ama güldü
inanılmaz bir şekilde.

"Kardeşin seninle dalga geçiyordu Tom. Kimse gidip ayrılmayacaktı
Çölde uçak ayarı. Kaybolan askerler uzaktaydı
Burada doğusunda. Üç veya dört yüz mil. Seninle şaka yapıyordu. "

"Hayır, kardeşim, o şeyi gördü!
ve onların askerlerin uçtuğunu gördü. Ben, ben _now_. "O
Johnny'ye değerlendirerek baktı, tereddüt etti ve öne eğildi, henüz itti
Kanıt vermek için pek cesur değil.

"Peki, ne biliyorsun?" Johnny görünüşü kararlı bir şekilde geri verdi.

"Kardeşime söylemiyorsun-ben--" Pantolon cebine çarptı,
Biraz daha tereddüt etti ve daha güvenilir hale geldi. "Onlar pense-ben
var. "

Onları masaya koydu ve Johnny dışkısının aniden öne doğru eğilmesine izin verdi
dört bacağı üzerinde. Pense aldı, onları bir gözle inceledi
Sigarasının dumanına karşı gözlerini kısarak, onları elinde tarttı,
ticaret işaretini okumak için eğildi. Sonra Tomaso'ya baktı. Bu pense olabilir
veya bir uçağın acil durum kitinden gelmemiş olabilir, ancak
Kesinlikle ranchmenlerin alışkanlık içinde olduğu nazik veya kalitede değildi
sahip olmak. Johnny'ye ikna edici görünüyordu. Bir uçağı olduğunda
Kendi, bir çift pense için yüzlerce kullanım bulacaktı
onlar.

"Kardeşinin onları kaybettiğini söylediğini sanıyordum," diye gözlemledi.

Tomaso omuz silkti, ellerini fırlattı, dudaklarıyla gülümsedi ve kaşlarını çattı
gözleriyle. "Kaybetti. Birisi bulabilirdi."

Johnny güldü. "Tamam; bu şekilde sürmesine izin vereceğiz.
Kardeşine söyle. Onları satmak ister misin? "

Tomaso pense aldı, parlak çeliklerini uzun süre okşadı
Parmaklar, onları kapladı ve kapandı.

"Bana ne ödüyorsun?" Karşı.

"İki bit."

Tomaso onları çevirdi, onlara sevgiyle baktı. Başını salladı
Maalesef. "_No quero._ Onlara pense, o _bueno_," dedi. "Sen
daha fazla şey bulabilir. Kardeşim, birçok şeyin nerede olduğunu söylüyor
Bu bir şahin gibi ayarlanır. Bir sürü şey. Kardeşime söylemiyor musun? "

"Elbette değil. Zaten şeyleri istemiyorum. Ve bilmiyorum
Erkek kardeş."

Tomaso düşünceli bir şekilde penseyi petrol klotu masa örtüsünün üzerine koydu. O
Uçak resmine baktı, Johnny'ye baktı. İç çekti.

"Ben, o şeyin kuşlar gibi uçtuğunu görmek gibiyim.
o tarafta. Kardeşim, bana o suya çok büyük olduğunu söylüyor
delik. Bana bir gün belki uçuyor. Bir gün görüyorum. "

Johnny güldü. "Eğer yaparsan biraz yolculuk yapacak. Benden alıyorsun,
Tom, kardeşini tanımıyorum, ama seni çocuk olduğunu biliyorum. Oldu
Burada bu arkadaşların kaybolduğu doğusunun üzerinde. "

Ancak Tomaso isteksizce monte ettikten ve büküldükten sonra Johnny
Meksika'ya bakarak kendisini güneye doğru karşı karşıya keşfetti. Oldu
Sadece bir iplik, oradaki uçak hakkında. Tabii ki hiçbir şey yoktu
İçinde-hiçbir şey yok. Bir dakika boyunca bir uçağa inanmadı
birkaç mil güneyinde kumların üzerinde bir şahin gibi oturuyordu. O
inanmadım-ama nasıl görüneceğini kendi kendine resmeddi ve
Fikirle biraz oynadı. Düşünmek için yeni bir şeydi
Ve Johnny Strawway kendini etrafında bir rüya inşa etti.

Sırıkları erken sabahların daha az sıcağında sürmek, fiziksel
Gözler yetersiz aralığa baktı, dağınık atı gözetleyerek
Sürüler uzaktan otlayan, sırtları fırçanın üzerinde gösteriyor. Arkasında
Gözleri zihninin daha uzadığı, askeri bir uçağı oturan, inert görerek
Ama zihnini başını döndüren potansiyellerle,
Meksika-o kadar yakın oturduğu yeri neredeyse görebiliyordu.

Bu, Johnny'nin hayal gücü için muhteşem yiyeceklerdi, hedefleri için bile,
Rolling R için özellikle iyi olmasa da
çok rahatsız etti. Akşamları, ustabaşı veya ani genellikle onu çağırır
Ve ona işlerin nasıl olduğunu sor. Johnny her şeyin hepsi olduğunu söylerdi
doğru ve sahne sürücüsünü bir hata yaptı ve postasından herhangi birini bıraktı
Çiftlikte? Çünkü parkurdaki posta kutusuna gitmişti ve orada
Orada hiçbir şey değildi. Ranch'teki konuşmacı ona hiçbir şeyin olmadığından emin olmaz
orada onun için bırakılmıştı ve tören bitmişti.

Johnny postası hakkında telaşlıdı. Yirmi beş dolar harcadı
Havacılıkta yazışma kursu ve çalışmaya başlamak istedi. O
Postayla uçmayı nasıl öğrenebileceğini bilmiyor muydu, ama güvenilirdi
Gençler bazı açılardan-okulun onun için çözmesi için bunu bıraktı.

Tomaso birkaç gün içinde tekrar sürdü. Bu sefer gizemli bir
Cebinde biraz anahtar bakıyor ve Johnny'ye bir
Zafer ışığı.

"Ben, ne uçtuğunu gördüm. Sadece şimdi ayarlıyor. Tekerlekleri var
Ön-küçük küçük tekerlekler. DOS-İki. Kardeşim, bana gösteriyor. Ben buluyorum
Thees Wranch. Kanatlar dışarı çıktı. "Tomaso iki kolunu yaydı." Bazıları
Gün, sanırım uçuyor. Rüzgar esiyor. "

Johnny biraz titremenin onun üzerinden geçtiğini hissetti, ama gülmeyi başardı. "Tüm
Sağ; Resimlere bakıyorsun. Eğer gördüysen bana söyle bana
BT. Ne yapar? "

Tomaso başını salladı. "Gitmiyor," dedi. "Kuruyor."

"Pekala. O zaman ayarlıyor. Ne,-tekerleklerin arkası? İki dedin
Önde tekerlekler. Sırtını ne tutar? "

"Kolum gibi küçük, küçük bir bacak," diye cevapladı Tomaso tereddüt etmeden.
"Kolum ve elim gibi-yani demir."

Johnny'nin gözleri bir önemsemeyi genişletti, ama vermezdi. "Peki nerede yap
Erkekler mi biniyor? Hangi kanatta? "

"Erkekler bilmiyor," Tomaso ciddiyetle çelişti. "Erkekler küçük gibi yer alıyor,
küçük tekne. Ben, oraya hazırım. Otomobil gibi sürücü için tekerlek ile.
Otomobil gibi motorla. Kardeşim, o motoru başlatmaya çalışıyor.
O gitme. Hiçbir yerde krank yok. Gaz yok. Ben, korkuyorum
Kardeş o motoru başlatır. Ben cehennem gibi sallanıyorum. Ben korkuyorum belki
Bir yere uçar ve düşer ve omurga. _No ithalta._ o jus '
Setler. "

Johnny ağzına beyaza döndü, ama başını salladı. "Tatlı
Güzel Tommy. Ama dışarı baksan iyi olur. Uçan bir makine varsa
Orada, hükümete ait. Onu yalnız bıraksan iyi olur. Var
Diğer insanlar bunu biliyor ve belki izliyor. "

Tomaso başını şiddetle salladı. "_Por dios_, kardeşim o yüzdür"
Bu konuda, "dedi." Kimseye söylemez, sadece ben. O yüzgeç
onları _hombres_ ne yolculuk, çok fazla yürümek için _loco_ giderler
kumda ve su almayın. Onları _hombres_, çok hasta, onlar
Uçaladığı şeyin nerede olduğunu bilmiyorum. Kardeşim, o yüzgeç
O şey Meksika'da kuruluyor, Meksika'ya ait. Thees Countree los '. Jus '
Okyanusa Los'un ne olduğunu gönder, kardeşim yazmaktan anlatıyor. Benim
Kardeşim, akıllı _hombre_. Çok sessiz kalıyor, kimseye söylemeyin. O
Theenk bu şeyi uçmak için satıyor. "

"Ha!" Johnny homurdandı. "Bana bunun hakkında ne anlatıyorsun? Kardeşin
Cilt Yuh Yaşıyorsa seni bana yakalayarak yakaladıysa. "

Tomaso biraz korkmuş ve huzursuz görünüyordu. Gözlerini düşürdü ve başladı
Ayak parmağıyla kumda bir delik açıyor. Sonra çok samimi bir şekilde baktı
Johnny'nin yüzüne.

"Ben, ben korkunç bir şeyim," diye açıkladı. "Buraya biniyorum ve görüyorum
Arkadaş gibi. Sen benim gibi oğlum. Picsurs var onlara ne
uçar. Bana söylediğimde kardeşim için hiçbir şey söylemediğini söylüyorsun
Siz oraya işler yapıyor. "Kirli, kahverengi bir el salladı
güneye doğru. "Ben, ben _trus'_ sen. Söylediğim sırrın sırrı. Yapmazsın
NO-_BODY_. Söz veriyorsun? "

"Tamam. Söz veriyorum." Çok ağır Johnny haç işaretini yaptı
kalbinin üzerinde.

Tomaso'nun gözleri aydınlandı. Johnny'den daha ağır bir şekilde geçti
Kendisi-benim-benim, dudaklar, göğüs. İspanyolca ciddi bir yemin etti,
ve daha sonra Amerikan modası sallamak için elini uzattı. Bütün bunlar
Johnny'yi şeyin ayrıntılı açıklamasından daha fazla etkilendim
hangi oturdu. Hala hikayeye gülüyorsa, gülüşü özellikle değildi
inandırıcı. Tomaso'dan sonra aradığında jibing tonu da değildi
Gençler uzaklaşıyordu:

"Kardeşine uçan makinesini alabileceğimi söyle-eğer satacaksa
ucuz!"




Beş Bölüm

Çöl Bakışları


Mary V tartışılmaz bir şekilde yeni ve görünüşte büyüleyici bir
Annesinin çok az sempati ifade ettiği avokasyon, coşku yok
Her neyse ve acımasızca rıza verildi. Mary V bir koleksiyon yapıyordu
Yatılı okulunda eğitim amaçlı çöl bakışları. O
uzun zamandır bunu okul arkadaşları ve öğretmenleri tarafından yapmaya çağırılmıştı, dedi
Annesi ve şimdi yapacaktı. En iyisi olmalı
Herhangi birinin binicilik içinde yapabileceği en eksiksiz koleksiyon
Rolling R.
Kulaklar ve çıngıraklı yılan çıngıraklar, kızları heyecanlandırmak amacıyla, ama
Annesine bunu söylemedi. Ne de annesine söylemedi
Bol çöl olduğunda neden her zaman güneye doğru uzanıyor?
kuzeye, doğuya ve batıda görünmek. O yapmadı
Hatta bunu neden yaptığını söyle.

Yani Mary V, karşılaşması gereken müthiş ısıyı iyi bilerek
günün ortasında, çocuklar onları eyerlediğinde atına üzülmesini emretti.
Kendi-ki bu gün doğumu ile ilgili. Yarısından fazla ayakta durmadı
Dışarı çıkıp onu monte etmeden bir saat kadar önce. İyi donanımlıydı
onun işletmesi için. Bir kamera taşıdı, üç ekstra film, bir
sağ üzengi deri altına bağladığı teleskoplu tripod, bir çift
yüksek güçlü Busch gözlüklerinden (muhtemelen, muhtemelen iki ördek kaplı
Kantinler dolu ve damlayan, cömert bir sandviç ve kek öğle yemeği ve
Ekşi turşu, bir kutu-magazin .22 tüfek, bir bıçak, bir tüp soğuk krema
Biraz cheesecloth'a sarılmış ve çok kompakt ama çok eksiksiz
Vanity Case. Sele cebinde makyaj çantasını jostling iki kutu idi
Yumuşak burun, .22 uzunluğunda kartuşlar için. Ayrıca, özel için
Kişisel Koruma Son derece işçi bir altı atışçıya sahipti.
Binicilik gömleğinin altında bir omuz kılıfı taşıdı; bir imtiyaz
Asla çiftlikten uzaklaşmak için sözünü veren babası
onsuz.

Giyim için Mary v, kontrollü bir binicilik ve pantolon giydi.
Siyah puttes. Elbise Los Angeles ve Mary için biraz perişan olmuştu
V'nin annesi kasaba dökümlerinin çiftlikte yıpranması gerektiğine inanıyordu.
Mary V aldırmadı. Menzilin hantal binicilik eteklerinden nefret ediyordu
Kız uygun ve çok tercih edilen pantolon. Biraz koyduğunda
Kendisi ile çiftlik arasındaki mesafe, genellikle ceketi çıkardı ve
cantelin arkasında bir rulo bağladı. Sonra ince bir çocuk gibi görünüyordu-ya da
Şapka dışında olurdu. Mary V ciltini sevdi,
Hangi Arizona güneşi ve rüzgarları bir tuğla kırmızısı yakardı. Havalı
Hava çocuklar gibi bir stetson giydi; Ama şimdi harika bir tercih etti
Saman sombrero, demiryolu boyunca ellerin giyildiğini gördüğünüz gibi
Arizona'da parça. Başladığı rüzgarlarda kafasında tutmak için
Şartı üzerine bir şerit aşağı tacın önünden ense'ye bağlamak
boynundan; ve tacın arkasından başka bir şerit bağlamak
çenesinin altında. Böylece iki kez demir attı ve iki hatpin ile çarptı
Ayrıca, şapka Mary v sorun vermemek için güvenilebilir, ancak
büyük koruma. Kontrol edilen binicilik pantolonları ile giyilir ve
Ağır, siyah puttes, özellikle olmuyordu, ama Mary V
Çok sayıda eleştirel gözle karşılaşmayı beklemeyin. Rolling R Boys da öyleydi
Ev halkı gibi, görmeye alışık olmak için rahatsız edecekler
Mary V, küçük bir tot olduğundan beri garip ve çeşitli fuarlarda.

Güneye doğru sürdü ve değer verdiyse akıllıca olduğu kadar hızlı bir şekilde
atının refahı. Filmler, bir şeyden başka bir şey olacak
Gallop, batıdaki biniciler tarafından tolere edilir; oysa Mary V öğretilmişti
Çocukluğundan, oradaymadıkça atını asla "koşmaması" gerektiği için
buna ihtiyaç vardı. Bu nedenle,
Uzaktan uzaklaşan bir patika-trotta iz, atını yürüyüşe yavaşlatıyor
Yükselen yamaçlar ve onu mahrum topuklarıyla biraz çağırıyor
seviyeler. Gecikmesine izin vermedi-eğer yapamazsa
Aklına sahip olduğu mesafe.

Güney'e kadar-neredeyse düden kampına, aslında-bir sırttı
Bu at sırtında tırmanabilirdi. O ülkedeki her sırt değildi
Ve Mary V sıcak bir günde kumda yürümeyi sevmiyordu. Ridge
uzak bir görüşe komuta etti ve yılanlar arasında bir metropol olduğu söylendi
Bu bölgeyi doldurdu. Mary V, çok rasgele,
Bir gün bir yılan denesinin iyi bir resmini almak istediği çocuklar. O
"Kızlar", yılanların demetlere gittiğine ve kıvrıldığına inanmadı
Dayanık bir şekilde denetlenir. Bunu onlara kanıtlayacaktı.

Mükemmel mantıklı bir görev bu yüzden onu buna yönlendiren
Ridge. Üstünden görünüm uzatılırsa Mary V'yi suçlayamazsın
Düden kampına ve ötesine. Görüşü yapmamış, hatırlamamış, ne de
Yılanlara o sırtları için bu sırtları seçmelerini tavsiye etti. O değildi
Hatta seçtiklerinden mükemmel bir şekilde emin. Çocuklar ona bunu söylemişti
Black Ridge yılan densiyle "doluydu" ve onlar
gerçeği anlattı.

Bu nedenle atı Tango, Mary'yi zahmetli bir şekilde sırt yukarı taşıdı ve
Rattlers'ın uyarı vızıltısı için kulaklarını tuttu ve gözleri açık
Birini duyması durumunda uygulanabilir bir çizgi geri çekilmesi için. Tango da biliyordu
Mary V olarak yılan ülkesindeyken. Tartışacak kadar ileri gitmişti
Bu sırt tırmanma noktası, ama her zamanki gibi Mary V'nin argümanı
Tango'dan daha güçlü ve yaralı bir hava ile vermişti
binicisine oldukça kayboldu. Mary V başka bir şey düşünüyordu.

Tek bir yılan görmeden zirveye ulaştılar. Tango görünüyordu
Buna biraz şaşırdım, ama Mary V değildi. Mary V de olduğunu düşündü
çıngıraklı yılanlar için bile sıcak ve kertenkelelerin eksikliğine gelince-o
Yılanların hepsini yemiş olduğunu varsaydı. Tango'nun sık sık durmasına izin vermişti
Nefes al ve ne zaman bunu yapmıştı, güneye bakmıştı,
Gördüğü gibi daha düşük seviye, bu doğru yol değildi
Yılan densini avlamak hakkında, sizi temin ederim. Ama üstte izin verdi
Tango, bir soba gibi ısıyı yayan bir kayanın gölgesine yürümek için
Ama yine de kabarık güneş ışığına tercih edildi ve orada ayrıldı
tepesinde olan rimrock'un kenarına biraz daha yakın yürürken onu
güney tarafındaki sırt.

Bir kez daha sakbaş, az çim, bunaltıcı genişlemeyi taradı.
Birçok kaya yaması ve çok kum. Sığ boyunca hareket eden bir biniciyi gördü
Waterforma ve hemen gözlüklerini ona odakladı. Verdi
Güçlü lensler dokuzunu yok ettiğinde sürpriz bir boşalma
Aralarındaki mesafenin onda biri. Kişi onun tarzından yargılanırdı ve
onun tonu, bir biniciyi görmek için şaşırmamış olsa da,
Rider'ın kimliği tamamen beklenmedikti.

Onu izledi, bir grubun bir grubu
Pamuk ağacları kanalları gölgede bıraktı, durdu ve onunla yaygara yaptı.
Cinches. Mary V, sadece zamanı öldürüp öldürmediğinden emin olamadı veya
eyeri sıkması gerçekten gerekip gerekmediği; Ama ne zaman başka bir binici
aniden doğuya doğru ortaya çıktı, ilk biniciyi biliyordu
Sürpriz belirtisi göstermedi.

Cottonwoods'a ikinci varış bilmiyordu. Görebiliyordu
Meksikalı olduğunu ve hepsi buydu. İkisi çok konuştu
Meksikalı tarafında işaret etmek ve
İlk binicinin bir parçası. Meksikalı sık sık bir el salladı
Güney-Toward Düden Kampı, belki de. Acele ediyor gibiydiler, Mary
V Düşünce. Ayrılmadan önce beş dakikadan fazla katlanmadılar,
Meksika doğuya doğru geri dönüyor, ilk binici geri dönüyor
batıya doğru. Dikkatli bir şekilde, kolay bir hızda gelmişti. O binmeye geri döndü
Uzun bir lope, sanki zaman onun için değerlimiş gibi.

Mary V, o boşluktan çıktığını ve içine girdiğini görene kadar izledi.
Kuzeybatı'ya yol açan ve onu takip ederse
Onu birkaç mil daha yakın olan kuru gulch başının yanına çıkar
Rolling R Home Ranch, durduğu sırttan daha. O zaman
Gitti, Meksika'nın nereye gittiğini görmek için tekrar döndü. Meksika,
keşfetti, atının onu taşıyabileceği kadar hızlı ilerliyordu
o sıcağında ölmeden; Ve o da,
oyuklar.

"İşte güzel bir ufalanma!" Dedi Mary V Çarpıcı atmosfere.
"Babamdan Tex'in burada buluşmak için gizlice uzaklaşmasını anlatacağım
Meksikalılar ve Sinli şeyler! O Tex'i hiç sevmedim. Sevmiyorum
gözleri. Onları hiç göremezsin. Bahse girerim çerçeveliyorlar
Johnny Jewel'de bir şey-kampına doğru işaret ediyorlardı.
Hiçbir şey yok! Doğru gidiyorum ve söyle babam-- "

Ama yapamadı. Mary V, yapamayacağını biliyordu. İlk olarak babası
Ona Black Ridge'de ne yaptığını sorardı, ki bu onun çok ötesindeydi
İzin verilen faaliyetler. Babası aptalca korurdu
o kadar uzağa gitmeden gerekli olan tüm çöllere göz atabilir
Çiftlik. İkincisi, muhtemelen ona ödeme yaptığını söylerdi
Tex menziline binmek için ve bir Meksikalı ile tanışırsa,
Aynı Meksika'yı geldiği yere geri gönderin. Üçüncüsü, o
doğru olmayan bir nedenden dolayı oraya bindiğini düşünürdü ve
Çok, çok haksız. Ve Tex'i ateşlemezdi, çünkü Tex iyiydi
"El" ve elleri bulmak zordu. Sadece sözünü verirdi
evde kalmak için.

"Tex için mükemmel bir şekilde iyi olduğunu söyleyebilirdi-ve mükemmel bir şekilde yanlış
Ben. Babam _tremendouse_ endişelendiğim yerde pined. Bu yüzden sanırım
Sadece hiçbir şey söylemem ve sıcak güneşte bu kadar uzun bir yol kat etmem gerekecek
Korkunç Johnny Jewel'in öldürülmediğinden emin olmak için.
Tabii ki beni şahsen ilgilendirmiyor-ama baba _so_
bu yaz kısa el. Ve aslında yapamadığı için
Ücretler yükselirse veya atlar düşerse veya
Sadece onu memnun olmayan bir şey olur. Ve sanırım Johnny Jewel
Babanın işinin genel şemasında kullanımları var, bu yüzden o bir
demek, kibirli küçük karides şahsen, gidip emin olmalıyım
Öldürülmedi, çünkü o kötü şansı söylemek babam gibi olurdu,
Ve etrafta dolaş ve bana arabayı almıyorum. "

Mary V, herhangi bir şey için bu kişisel ilgisizlik hedefine zar zor ulaşmıştı
Ancak Tango kesin tezahür ettirmeye başladığında kendi özel çıkarları
Çok hoş olmayan bir şey görmüş veya duymuş olan şiddetli belirtiler.
Mary V, dizginlerini kapatmak için uzun, çocuksu adımlar atmak zorunda kaldı
cıvatalanmadan ve onu ayakta bırakmadan önce, gerçek olurdu
felaket. Ama onu yakaladı, kurnazca azarladı ve tokatladı
Duvar gözünden geri dönene kadar yanak ve sonra onu monte etti ve
Herhangi bir yılan densesi görmeden sırttan aşağı indi
Tümü. Şüphesiz çocuklar her zamanki gibi ona yalan söyledi.

Düden kampına, uzun bir yoldu, aradığından çok daha uzundu
Black Ridge'in tepesi. Mary V, yüzü ısı ile kırmızı, acele etmiş ve
hiç başlamamasını defalarca dilemek, ama
geri dönmek için çözünürlük. Yine de çok kararlı bir genç olarak kabul edildi
onu en yakından bilenler tarafından kadın.

Sapakçe Johnny Jewel'i tüm bu sıkıntıya koyduğu için suçladı
ve rahatsızlık ve çöl alma işinde onu kesintiye uğrattığı için
Bakışlar. Kendisine tekrar tekrar sahip olmayacağını söyledi.
Yaygın insan içgüdüsü, aşağı inmek için ona minnettar hissetme
öldürülüp öldürülmediğini görmek için orada.

En azından bu varsayımda haklıydı. Giddiğinde
Squat Adobe Cabin, öğlen yakınında bir yerde, Johnny Jewel'in gerildiğini gördü
sırtında morosely, alçak çatıya bakıp düşünerek
Yirmi bir ya da iki Mayıs'ta yalnız bir genç adamın en kasvetli düşünceleri
Blues'a uyum sağlayın. Öldürülmediğini, hatta tehdit edildiğini
Herhangi bir tehlikeyle Mary'ye kendisine karşı kişisel bir şikayet gibi görünüyordu
O korkunç sıcak yolculuktan sonra.

Johnny içeri girip oturduğunda ona kasvetli bir bakış açtı
Kabindeki bir sandalyede gevşek; Ama hiç keskin göstermedi
Varlığından zevk ne de minnettarlık.

"Şey! Hala yaşıyorsun, o zaman!" Dedi oldukça çapraz.

"Sanırım öyleyim. Neden?" Johnny, meditasyonları gelmesinden rahatsız oldu,
Rose ve ranzasının yan tarafına oturdu, öne doğru eğildi
kolları güçlü genç bacaklarının üzerinde duruyor ve bakışları
zemin.

"Ah, hiçbir şey." Mary V şapkasını çıkardı, ama hayran olmak için çok ibne oldu
onunla kendisi. Bir duygusu, o anda eziciydi
geldiğinden pişmanlık duyuyorum. Johnny Jewel'in onu düşünmek için siniri olsaydı
görmek istedim _him _--

"Güneşi sevmelisin," diye gözlemledi Johnny. "Kertenkeleler bile,
Gölgede böyle bir havada kalacak kadar mantıklı var. "O
hafif esinti kafa derisine girmesine izin vermek için saçlarını buruşturdu ve baktı
o. "Piknikte salamur pancarı olarak kırmızısın," dedi ona
Balıksızca.

Mary V, gecikmeli fikirlerini bir araya getirdi, dövüş güçlerini büyüledi,
ve ağır bir gülümseme şeklinde bir savaş bayrağı gösterdi.

"Şey, kişi çalışırken bazı fedakarlıklar yapmayı beklemelidir.
İyi bir sebep, "diye cevapladı dostça ve durakladı.

"Evet?" Johnny'nin gözleri donukluklarını biraz kaybetti. Olası
Onun savaş bayrağı olduğunu fark etti. "Birini görmeyi beklemiyordu
Burada-iyi bir sebeple. "

"Hayır? Peki, bir tane görüyorsun, yine de. Biri için bir sergide çalışıyor
Birinin okulu, görüyorsun. Her birimiz için bir konu atandı
tatil işi. Benimki 'Çöl Bakışları'-Bir Resim Koleksiyonu,
Curios vb. Çöl ülkesinde ilgi çekici noktaları temsil eder.
Evde boynuzlu bir kurbağa ve mavi kuyruklu bir kertenkele ve bazı resimler
Jack tavşanlarından, kulakları çerçeveye bağlı ve birkaç
Çıngıraklı yılan çıngıraklar. Günümüzde, "ona tekrar gülümsedi" diye aşağı indim
Burada senin fotoğrafını çekmek için! "

"Teşekkürler," dedi Johnny, görünüşe göre hareketsiz. "Bir nokta olduğumu bilmiyordum
gözlerinize ilgi duyuyor; Ama olduğumu görünce, kızların yapması istekli
Çerçeveli bir resmim var. Dışarı çıkıp gölgesinde oturursan
Tıraş edip biraz bebek yaparken kulübe, bir fotoğraf çekebilirsin. Ve
Senin için imzalayacağım. Bundan beş yıl sonra, "Şikayetçi bir şekilde devam etti,
"Bunu elinde tutma konusunda övüneceksin. Bunlardan biri
I-KNEW-HIM-ne zaman övünme. Ve eğer kızları biraz etrafına getirirsen
Bir sergi uçuşunu çıkardığım zaman, el sıkışmasına izin vereceğim
Benimle."

"Şey, tüm kibirden!" Mary V'nin sahip olduğu boş bir ifadeyle
Kendisi ilk suçlamada yendi. "Her şeyden-"

"Kibir? Böyle bir şey yok! Bunun iyi bir neden olduğunu düşündüğünüzde
Yılın en sıcak gününde tüm bu milleri sür, sadece benim
Resim-- "Johnny ona mükemmel bir çılgınca sırıttı. Bunu biliyordu
Mary V'ye çıldırıyordu, çünkü öyle olmayı kastetmişti.

"Yapmadım!" Mary V'nin yüzü ısının yaptıklarından daha kırmızı olamazdı
ama öyle olsa bile, zihinsel sıcaklığındaki artışı görebiliyordu.

"Yaptığını söyledin."

"Eh-sadece resminizin eşek koleksiyonumla birlikte koymasını istiyorum!
Sen--"

"Çıkar noktaları dedin," diye hatırlattı Johnny. Hepsini kaybetmişti
Konuşmanın yararına morozess. Ne olduğunu unutmuştu
Tonic Mary V ile kelime savaşları sağlayabilirdi. "Yapsan iyi olur
çünkü bu şekilde dışarı çıkacak. Kabul etmekten nefret edeceksin, beş
Bundan yıllar sonra, bir zamanlar beni bir eşek için aldın. Ayrıca yapamazsın
Kulaklarımın çerçeveye sabitlenmesini sağlayın; Tüm güzelleri dinlemek için onlara ihtiyacım var
Bazı _Real_ Girls'in bana söylediği şeyler
sergi uçuşu. "

"Hayal gücünüzün sergi uçuşu!" Fleared Mary V, dudağını kıvırıyor
ona. "Ve bir eşek olduğunu kanıtlamak için kulaklarına ihtiyacım olmayacak, bu yüzden yapma
bunun için endişelen. "

Johnny Jewel ayağa kalktı, gerginlik için kollarını başının üstünde kaldırdı
Sağlıklı genç kasları, yüzünü bir esneme içinde çekti, buruştu
Saçları tekrar ve kağıtlarına ve tütününe ulaştı. Mary'nin olduğunu biliyordu
V bir adam füme olup olmadığını hiç fark etmedi veya umursamadı; o çok iyice
Bu etki için aralık yetiştirildi.

"İyi golly! Eğer binmek zorunda kalırsan, işler çiftlikte donuk olmalı
Benimle kavga etmek için böyle bir günde yirmi mil, "diye gözlemledi.
Kağıtlar kitabından bir yaprağı yavaşça şarkı söylüyor. "Atını bıraktı
Sanırım güneşte de pişirmek için,
Bana persiflage. "

Sigarasını yuvarlamayı bitirdi, kendisine bir maça yardım etti
yanındaki geniş pencere çıkıntısındaki bir kutudan ve
Kapı-Mary V'ye onu geçerken eğimli, aşağı doğru bir bakışla. A
Artık yüzü olmadığı için küçük gülümseme dudaklarının köşelerinde gizlendi
onun görülebilir. Mary V bilek saatini sanki
Sonu son saniyeye kadar bilmesi hayati. Yargıladı
Onun için hazır hiçbir şey yoktu, bu yüzden şapkasını aldı ve içeri girdi
göze çarpan güneş ışığı.

Tango, saçakların yetersiz barınağının altında sabırla terliyordu,
Sineklerde geçiş yapmak ve Doze yapmaya çalışmak. Johnny onu dereye götürdü
ve ona istediği kadar yaklaşık su verdi, sonra onu
kendisini koruyan fırça kulübesinin altında onu koruydu ve adlandırdı
Isının en kötüsünden at. Ruh hali ne olursa olsun ve ne olursa olsun
İş, kurnazca Mary V'nin ayrılmak için endişeli olmayacağını tahmin etti
Sıcaklığın öğleden sonrasına kadar ev geçti; Ve o bile
endişeli, sağduyu ve atı için biraz merhamet kısıtlayacaktı
o.

Johnny, Mary V'yi görmekten memnun olduğunu itiraf etmedi, ama
derin kasvetinin bir nedenden dolayı ortadan kaybolduğu bir gerçektir ve
Öğle yemeğini ve kamerasını çözerken nefesinin altında ıslık çaldı
ve onları onunla kabine geri götürdü.

Mary V, yeni yazışma kursunu sakin bir şekilde inceliyordu.
İlk dersleri Johnny'nin postasına ulaşan uçuş sanatı
Birkaç gün önce kutu. Çok eğlendirilmiş görünüyordu ve onu kaydetti
okurken bazı marjinal notlarda eğlence. Birincinin tepesinde
Ders Bir uçakta oldukça zeki bir Johnny karikatürü çizdi,
Yıldız Venüs'e yükseliyor. Johnny'nin saçının durduğunu gördü
Doğrudan ucunda ve gözleri korku ile gözetildi ve Venüs
Geniş, hoş bir simper ile uzun burunlu, sıska, eski özel yüz. Katlanmak
Bir köşe, bir göz kapalı ve bükülmüş bir sırıtma ile ayı yerleştirdi.

İlk dersin sonundaki boş alanda yazdı.
takip-ve Johnny'nin dikkatini çekmekten neredeyse hiç kaçabilir
Bundan gurur duyuyordu:

  "Skyrider, Skyrider, nerelerdeydin?
   Ayı sırıtan Venüs'ü gördüm.
   Skyrider, Skyrider, seni orada ne gördü?
   Eski hizmetçi Venüs'ün saçlarını boyadığını gördüm! "

Johnny iken çok sektöre sahip olmak tüm bunları başardı
atını koyarak Mary v, gözden geçirilmiş dersi gözden kaçırdı
diğer gazeteler ve geri döndüğünde Johnny'ye neredeyse tam olarak medeni oldu.
Akşam yemeğinde ona yardım etmedi-ki bu açık için soğuk servis edildi
Sebepler-ama sandviçlerini ve ekşi turşularını onunla böldü
Kızarmış tavşan bacağı ve haşlanmış meyve tabağı için geri dönün. İçinde
kavgalarının aralıkları, aralıklı olarak devam eden
O oradayken, Mary V uçma hırsını söyledi. Yapmış
Gerçekten "Oyun" ı öğrenmeyi mi düşünüyorsunuz? Hiç uçuyor muydu
makine? Johnny'nin iki kendinden geçmiş gezisi yapmış gibi görünüyordu.
Hava-bir fiyat için-San Francisco fuarında önceki düşüş ve onun
Hayal gücü o zamandan beri hiç sağlam bir zemin hissetmemişti! Nerede-veya
Nasıl-öğrenebilirdi?

Gizlice Johnny'yi ona yeni bir şekilde göstermeye çalışıyorsa
Yazışma kursu, böylece o zaman neşeli bir tanık olabilir
eklemelerini ve revizyonlarını keşfetti, büyük ölçüde
Hayal kırıklığına uğramış genç kadın. Johnny için o gün ne kadar iyi olduğunu gösterdi
bir sır tutabilir. Seçtiği ilgisini çekti
meslek, ama bir zamanlar derslere ipucu vermedi ve katı bir şekilde
Geneller.

Mary V zihinsel olarak ona kurnaz ve aldatıcı dedi ve başka bir kavgaya başladı
hiçbir şey üzerinde. Bu özel savaş şiddetlenirken, bir
Mary V'nin ilk önce uğursuz, sonra tuhaf ve
Sonunda, çok fazla cogitasyondan sonra, son derece şüpheli ve
Johnny'nin sindiriminin kanıtı.

Bir Meksikalı doğudan gelen kapıya doğru sürdü. Tomaso değil
Mary V'yi bile zararsızlığından bile ikna ederdi, ama
Gözlükli gözleri olan geniş omuzlu, kare yüzlü adam, sürekli bir gülümseme,
Ve sadece hafif bir aksan.

Johnny kapıya gitti, ortak küçükleri açıkça tereddüt ederek
onu davet etmek için izniyle. Adam söküldü,
Tomaso'nun kardeşi ve sonra Mary V'yi içeride gördü ve dışarı baktı
merakla.

Onun tarzı biraz değişti. Mary V bile bunu görebiliyordu. Nerede durdu
Kabine gözlerini kısarak, hala gülümsüyordu.

"Bir, iki maç ödünç almaya geliyorum, Senor, eğer yedeklemeniz gerekiyorsa," dedi
zekice. "Ben, bu şekilde geçiyorum ve atımın içmesi için duruyorum.
Günümüzde çok sıcak-evet? "

Johnny ona maçları verdi, yanıtların ihtiyaç duyduğu şeyi yaptı ve içinde durdu
Dereye binmek ve daha sonra devam eden kapı izlemek
kendini manzaradan ortadan kaldırmak için. Mary V yan yana eğildi, böylece
O da onu masada oturduğu yerden izleyebilirdi. Emindi,
onu indiğini görünce, Tex ile tanışan aynı adamdı
Arroyo'da.

Johnny'yi izledi, adamı tanıyıp tanımadığını merak etti ya da onun ne olduğunu biliyordu
Gelmenin gerçek nedeni. Gerçek nedeni ne olursa olsun, gitmişti
belirtmeden ve Mary V gittiğine inanıyordu çünkü
Orası. Neden geldiğini bilmesini diledi, ama Johnny'ye sormazdı.
Sadece onu gizlice izledi.

Johnny düşünceli dönmüştü. Mary V'nin olduğunu bile görmedi
Onu izlerken, o kadar meşguldü ki, hiç gelmemesini ya da
Bu adam yukarı çıkmadan önce gitmişti. İçe doğru Johnny
heyecanlı a-quiver. Tomaso'nun kardeşinin neden olduğunu bildiğine inanıyordu
gelmişti.




Altıncı Bölüm

KURTARMA


Tomaso'nun kardeşi geri döndü. Mary V, geniş israfı topu izliyor
Eve dönerken arkasında, onu gördü ve ondan emin oldu
gözlük. Tomaso'nun kardeşi acele ediyor gibiydi ve görünüyordu
Gitene kadar bazı uygun gizli bekliyordum. Onun atı
Bu hızda ilerlemek için adaçayı boyunca çok çevik bir şekilde tırmanıyordu.
Mary V yorgun bir atı söyleyebilirdi.
atış.

Basit bir nedenden dolayı geri dönmedi, onu çok iyi tanıdı
Anne, ulaşamazsa tüm erkeklerin onu avlamasını sağlardı
Sundown tarafından ev. Bu, Mary V ve
gelecekteki özgürlüğün kısıtlanması. Böylece gözlüklerini koydu ve gitti
yol, onun engelli merakını rahatlatarak kendi kendine konuşmak ve
Johnny Jewel'i her türlü entrika ile suçlamak; Ve asla hayal etmiyorum
Gerçek, elbette.

"Ben, satmaya hazırım, tamam. Bana ne ödüyorsun?" Tomaso'nun kardeşi
Johnny'nin izini izleyebileceği kapısında oturuyordu ve
Johnny'nin tütünle yapılmış bir sigara içiyordu. "Kimse için iyi değil, orada kumda yer alıyor, ama iyi,
Bahse girerim, sinek için. Onları arkadaşlar, kayboluyorlar, sanırım. Kaçıyorlar
orada ve geri uçacak gaz yok. Hiçbiri satın alacak yer yok, bahse girerim. "Sırıttı
Adobe duvarına yaslanan Johnny'ye alaycı bir şekilde. "Onlar
Büyük korku al, bahse girerim. Tüm suyu alıyorlar ve yürüyorlar ve
Yürüyüş, su iç ve yürü, yürü ve yürüyüş-loko, işte bu.
Nereye gittiklerini bilmiyorum, nereden geldiklerini bilmiyorum, bilmiyorum
Hiçbir şey yok. Böylece o uçmak, bu kayboldu. Ben, buluyorum
dışarı. Artık kimseye ait değil, sadece sadece bulan adam.
Ben, seni oraya götürüyorum, sana gösteriyorum. Görüyorsun gerçeği söylüyorum, hepsi
Sağ. Bana yarısı ödüyorsun. Buraya kampınıza sürüklemenize yardım ediyorum
Sağ. Bana başka yarısını ödüyorsun. Bu onu düzeltmenin doğru yolu-evet? "

"Bu gittikçe yeterince adil geliyor." Johnny'nin sesi kabuğa sahipti
bastırılmış heyecan. Çok eleştirel okuduğu sigara
Parmaklarında rüzgarda bir dal gibi titredi. "Ama şey olmalı
_Somebody_. "

"Hayır, avukattan öğrendim. Sadece belki otomobil olduğunu söylüyorum.
Ben fi 'dolar, bu bekletme, bahse girerim. Bir gün o fi'yi bile alıyorum
dolar. Bu uçuş makinesi Meksika'ya gidiyor, bu yasalara göre.
Sal-Ne diyorsun-oh! "
bir kelimeyi hatırlamak için. "O cos 'me fi' dolar, o kelime! Jus 'dakika-
Okyanusta enkaz gibi, bu kaldı ve biri getiriyor-"

"Kurtarma?" Johnny kelimeyi aniden sarstı.

"Bu o! Kurtarma. Bulan herkese ait. Meksika, o yabancı
kır. Alabilirdi; İstesesi onunki. Ama ne istiyor?
Kimse gitemez. Hiçbir Meksikalı uçamaz, bahse girersin. Ben bilmiyorum
Lanet olsun, uçmaktan başka bir şey değil ama Monee. Mone, uçuyorum, evet. "O
Küçük şakasına kıkırdadı, ama Johnny bile duymadı.

Johnny elinde gerçek, askeri bir uçak görüyordu, önbelleğe alındı
Düdenin batısındaki lav duvarında bazı nişlerden uzakta-
Öne çıkan queer nişler, mağaralar ve yarıklar. O görüyordu-ne
Johnny'nin görmediği harika şeyler miydi?

"Onlar gibi gömülü hazine gibi," Tomaso'nun kardeşi rahatça mırıldanmaya devam etti
Johnny'nin şüphelerine. "_Hombre_ ne buluyor, ona ait, sen
bahis. Ne diyosun? Bana ödüyorsun-- "Tomaso'nun kardeşinin gözleri yaşıyor
Johnny'nin yarı ters yüzü üzerinde hesaplama. "Bana elli dolar ödüyorsun
Sana gösterdiğimde yalan söylemem. Onu eve sürüklemenize yardım ediyorum, sen-- "

"Hiçbir şey yapmıyor." Johnny kendisini pazarlık etmek için hayallerinden çekti
Kalbin arzusu-Meksikalıları tanıyordu. "Bir şeyi istediğimden emin değilim
Neyse. Muhtemelen kırıldı ve yakalanan bir uçağı düzeltmek _money_ alır,
Sana söyleyeyim. Ve komplikasyonlar olabilir; Ve ayrıca, var
Bu aralığa binmek için. Meksika'nın her yerinde avlanamam
Bulduğumda muhtemelen iyi olmaz olan uçak. "

Tomaso'nun kardeşi, tartışırken kapıya yükseldi.
Johnny'nin daha sonra düşündüğü bu noktalar ve diğerleri. Güzeldi
Uçan makinesi. Her nesnenin yemin edecek kadar etkileyici,
Tomaso'nun kardeşi söylediği gibi olduğuna yemin etti. Bakmak! Bir pezo olmaz
Johnny görene kadar kabul ediyor. Ve menzil? İkiye kaçar mı
Günler, belki? Bak, o zaman! Tomaso'nun kardeşi bahsi yapardı. Olurdu
kabul etmek. Zeplin için giderlerdi ve onunla geri döneceklerdi ve
Bir centavo değil, sorduğu tam fiyat olan elli pezodan
Senor, her şeyin onu bıraktığı gibi olduğunu görene kadar kabul eder mi?
Bakmak! O gece gideceklerdi ve öğlene kadar yarın olurlardı
Orası. Ve büyük kanatların altında dinlenirlerdi. Ve geri döneceklerdi
İki gün daha-biraz zaman alacaktı ...

Johnny'nin çenesi uzadı. Yalancı dili için gerekli ödenek yapmak
Tomaso'nun kardeşi, bir şeyi eve getirmek bir hafta sürecekti. Ve bu
Johnny'nin geri döndüğünde hiçbir işi olmayacağı anlamına gelir; hangisi olur
Ayda elli doları olmayacağı anlamına gelir; hangisi olur
Kırılacak ve başka bir işi avlamak zorunda kalacağı anlamına geliyor. Peki sen
Kolunuzun altında bir hükümet uçağı paketleyemedi. Bir kez yapmadı
Johnny'nin her zamankinden daha fazla para için satabileceği ortaya çıkıyor
hayatında, havacılıkta tam bir kursun ne olacağından daha fazlası için
ona mal oldu. Kendi değerli uçağı olarak gördü. Onun tutması. Uçmak için
ibadet etmek-ama asla satmamak.

Toprağın gri ve kasvetli olduğu güneye baktı
Uzaktan soluk taslakla burada ve orada kırılmış düşük silüetle
tepeler. Onları oraya götürmek için bir buçuk gün süren bir
Uçak, fırça ve kayalardan geri çekilecek, belki de ve
Ve Gulches-İyi Tanrım! Şey neredeyse Honolulu'da olabilir!

"Ama çöl yerleri-bana, nasıl getirilebileceğini planlıyorum
Kumun karşısında, kesilecek küçük fırça ile. "Tomaso'nun kardeşi başladı
konuşulmamış korkularını tartışıyor. "Bunu düzeltiriz, bahse gireriz! İki gün, bu
Tümü. Güçlü, iyi bir çitin var; atlar, böyle gitmiyorlar
Biraz zaman, bahse girersin! "

Johnny durdu, cazip, zayıf bir şekilde yenmeye çalışıyordu
Ruhuna sarılırken cazibe.

"Neden sen yapmıyorsun--" Johnny Tomaso'nun kardeşine nedenini sorma noktasındaydı
Hükümete satmadı, ama dişlerini kelimelerle kapattı.
Tomaso'nun kardeşi açıkça bunu düşünmemişti; Ve neden fikri koy
kafasına mı? "Neden sen ve Tomaso'nun peşinden gitmiyorsunuz ve buraya getirmiyorsun?
O zaman iyiyse, alabilirim-elli dolar için. Sana verebilirim
Tucson'daki Arizona Eyalet Bankası'nda bir kontrol. "

Tomaso'nun kardeşi omuzlarını gerçek Meksika konuşmasında silkti. "O
Bana Notheeng için tüm sıkıntıları koyar. Belki onun hayır olduğunu söylüyorsun
İyi-ne yapacağım? Noteeng için geri sürüklemiyor musunuz? Onu terk etme
Notheeng için burada ayarlayın. "
Johnny'nin sinirleri üzerine titreme gönderdi. "
onu ve iyi olduğunu söylüyor. Buradayken yirmi farklı dolar. O
bana yakışıyor. Size uygun değil, _no Importta_. "

Yine de önemli oldu. Johnny için çok önemliydi, çünkü
gerçeği gizlemeye çalıştı.

"Şey, düşüneceğim. Önce çit binmek zorundayım ve
Her şeyin yolunda olduğundan emin olun. Ve Tomaso'ya sürüklenmesini söylemelisin
Bu şekilde ve bir göz atın. Ben yarın geri dönüyorsun. Eğer
Teklifi hiç almıyorum, emin değilim, yarın başlayabiliriz
gece. Ama herhangi bir söz vermiyorum. Bu bir kumar; Yapmam lazım
Önce düşün. "

Bu şekilde Johnny, onunla katlanmaya ve balmumu için cazibeyi davet etti
Direnişini beslerken daha güçlü, olduğunu düşünürken
çok sağlam ve iş dünyası ve temkinli ve tehlikede olmadığını
Nedeni iyice onaylamadıkça verilen her ne olursa olsun.

Sakin bir şekilde düşünme şekli oldukça acıklı idi. Oluşuyordu
hava kalesini yeniden inşa etmek ve yasak lavlara binmek
düdenin batısında kumlu ovadan bir duvar gibi yükselen sırt
En iyi gizli bir hangara dönüştürülebilecek niş seçin.
İlk önce sahipsiz uçağı duyduğundan beri, zihninin birkaç kez vardı
o derin yarıklara doğru yola çıktı, ama ayakları şimdiye kadar kaçındı
düşüncelerini takip etmekten.

Nişler çok vardı, ama geniş ağızlı esnemeye çok eğilimlidılar
Dünya, içerdikleri herhangi bir hazine ne olursa olsun
Yoldan geçen herhangi bir şansa açıklandı. Bu Johnny bir saniye olmadan küçümsedi
bakış atmak. Diğerleri, bir şekilde binerek araştırdı,
Etrafa bak ve tekrar dışarı çıkın.

Alacakaranlıktan hemen önce, o kadar uzak baktıktan sonra hayal kırıklığına uğramış
Mümkün olduğu gibi, atı Sandy açık ağızdan birine sallandı
kendi isteğinin depresyonları. Muhtemelen onlara ikna olmuştu
avcılık stoku ve her nişin girilmesi gerektiğine dair. (Range atları
bu tür fikirleri oluşturmak ve onlara hareket etmek için hızlıdır.) Johnny
Hayal edip Sandy'nin duvara doğru geri dönmesine izin ver, ama kumlu, pikiş
başının uzun boynunun sonunda memnun bir şekilde sallanmasıyla birlikte,
sağa doğru, ince sıkıntılı bir kum olan doğa inşa edilmiş bir ell içine
zemin, tepeye doğru yaklaşan duvarlar ve kimsenin
Johnny'nin kendisi yarım değil
saat önce.

Johnny tek kelime etmedi. Orada oturdu ve baktı, küçük bir şey tarafından
Keşif, buranın planlandığı hissinden heyecan duyuyor
özellikle onun için; Bu doğa onu inşa etmiş ve ihtiyaç duyana kadar tutmuştu
Başka bir deyişle, bu şans onunla birlikteydi ve delilik olurdu
şansına karşı çıkmak için.

İndi, sol duvara gitti ve uzun adımlar atarak adım attı
yerin genişliği. Yeterince geniş, bol; Sipariş edemezdi
kendisi daha iyi. Ağızdan derinliğe adım atmaya başladı, ama
Bir ordunun uzunluğundan üçte bir daha uzağa gittiğinde durdu
Gövde yazın. Döndü ve girişe doğru baktı, elleri
Kalçalarında, gözleri geniş ve parlıyor, dudakları titriyor ve istekli. O
tepeye baktı; Pamuk ağacı direkleri ve fırça ile çatalayabilir
güneşe ve rüzgarlara karşı. İnce, sert paketlenmiş kuma baktı
Rüzgarların asla karışmadığı zemin. Duvarlara baktı.

Ama şansını başka bir teste koyacaktı. Ona uyacaktı-bu yüzden o
Kendine cesurca söyledi. Cebinde bir madeni para için hissetti, bir yarıyı çıkardı
Dolar, bükülmüş başparmak ve işaret parmağı üzerinde dengeli. Beyaz döndü
Derin duygu onu kavradığında her zaman yaptığı gibi ağzın etrafında. O
tereddüt etti. Farzedelim--? Ama şansı iyi olsaydı, tutardı. Vardı
Beklemek için!

"Kafalar, gidiyorum. Kuyruklar, kalıyorum." Kader altı kelimeyi mırıldandı ve
başparmağını düz yaktı. Yarım dolar dönmeye gitti
Yüksek bir kaya projeksiyonuna karşı, kum tabanına geri döndü.

Johnny bulunduğu yerde durdu ve ona baktı. O bulunduğu yerden yapabilirdi
Hangi tarafın en üstte olduğunu görmüyordu ve gidip bakmaktan korkuyordu. Ancak
Bakmak zorunda kaldı. Bilmek zorundaydı, çünkü hala hissedecek kadar çocuktu
Ciddiyetle atışla bağlandı. Yavaşça yürüdü, sert baktı-ve
zor kazanılan bir mermerden sonra bir çocuk gibi atladı.

"Kafalar, gidiyorum! Bu şekilde ters çeviriyorum; bu adil bir atış."

Sesli alanda çalan sesinin sesiyle Sandy onu kaldırdı
Head ve Johnny'ye toleranslı olarak baktı. Johnny sırıtarak ona geldi,
Yarım dolar fırlatıp yakalayan adımları yaylı. Son birkaç
Bir koşuya girdi ve dokunmadan eyere tonozladı
Hiç üzengi. Bu bile onu tam olarak kolaylaştırmamış gibi görünmüyordu. Bu yüzden verdi
Kaya duvarlarından tekrarlayan ve yeniden örgütleyen ve kumlu çömelmiş olan boğmaca,
Kulaklarını geri yatırın ve başını şiddetle sallayın.

Gizli Nook'un ağzında Johnny, son, eldiven almaya döndü
Derinleşen alacakaranlıkta yer araştırması. "Kesinlikle bir kuş yapacak
Bir hangar! "Sandy'ye parlayan bir şekilde söyledi." Golly! Oh, iyi _golly_! "




Yedi Bölüm

Bulucu, kaleci


Üzerinde dev bir kaktüs olan alçak, kumlu bir sırtın tepesinden
Dört Spiney ile ayakta duran, bir uyarı eli gibi yükseltilmiş parmaklık parmakları,
Johnny, geniş, kırmızı kenarlı gözlerle anket yaptı.
kalbin arzusu. Tomaso'nun kardeşi terli atını Johnny'nin yanına oturdu ve
Hem Gazer'a hem de bakışlarının nesnesine baktı. Bir gülümseme bölünmüş whitely
Tomaso'nun erkek kardeşinin yüzünün dalgalanması.

"Söylediğim gibi oraya yerleşiyor ',"
Zafer, gün için sıcaktı.

"Hunh," diye düşündü Johnny düşündü. Yapmaya çalışıyordu
Sahip olduğu tüm vizyonlardan sonra ona gerçek görünüyor. Tomaso'nun erkek kardeşi olasılığından şüphe duyduğu büyüleri vardı; ile ilgili
Gizlice uçağın hikayesinin bir ruse olamayacağını merak ediyor
Onu düdenden uzaklaştır. Ama sonra Tomaso veya kardeşi nasıl olurdu?
Johnny'nin bir uçağın "oturup oturmadığına dair her şeyi umursamayacağını bilin
Meksika'da sınırın mesafesi içinde mi? Johnny düşünmedi
Önermede olası bir faktör olarak Tex.

Her neyse, çeyrek mil uzakta değildi. Arasında ve
Görevinin nesnesi The Sand, burada küçük sürüklenmelerle kırışmış yatıyordu
Ve rüzgardan zahmetli bir şekilde eğilmiş düzensiz gri bir çalı var. Bir kanat
Makine, sanki rüzgarlarda biraz bakım almış gibi eğildi,
Ancak bu mesafeden Johnny hangi hasarın yapıldığını söyleyemedi.
Kaburgalara Sandy'yi tekmeledi ve tepeden aşağı doğru ilerledi. Tomaso's
Kardeş, hala sırıtarak, geride kaldı.

"Eve götürmek tatlı bir iş olacak," diye homurdandı Johnny,
heyecanını gizlemeye çalışmak. "Gezimi geçirmemi bekliyorum
Hiçbir şey. Çok iyi durumda görünmüyor. "

Tomaso'nun kardeşinin sırıtışı ifadesini biraz değiştirdi, ama
Cevaplama Sorunu. Tomaso'nun kardeşi Johnny'den çok daha iyi biliyordu
Ticaret Kuralları. Johnny'nin neyi amortismana yönelik beceriksiz girişimi
sadece Tomaso'nun kardeşi aşırı olan kardeşi satın almak için çok şey istedim
Johnny'nin gençliği.

"Şey, ona bir zamanlar verebilirim, şimdi buradayım,"
İnce bir kayıtsızlık havasıyla eklendi ve Sandy'yi bir tırısa çağırdı.

Şimdi Sandy, Johnny için gizli hangarı keşfetti.
Johnny'nin bunu yapmayı umduğu kullanımın en hafif hayalleri. O
böyle bir şeyle yüzleşmek zorunda kalmalısın, en ateşli onun ötesindeydi
hayal gücü. Yorgun, terli, kafa sallayan bir at olmuştu
yamaçtan başladı. Yarı kapalı gözleriyle birlikte paça yapmıştı
Önündeki yerde, çöl güürlüğünü en pürüzsüz yolu seçerek
ayak. Johnny dizginlere keskin bir şekilde çekilene kadar bakmadı ve
"Whoa" kelimesinin etrafında inşa edilmiş şaşırtıcı bir boğmaca verdi.

Sandy'nin şişkin gözleri "ne şey
Set. "Bir hissi olan kötü bir burun gördü.
Harika, korkunç, uzak kanatlar ve uzun ince bir vücut gördü. Baktı
hazır, ona gelmeye ve onu korkunç bir swoop ile kapmaya hazır
Prairie Hawks'ın çimden küçük kuşları kaptığını görmüştü.

Sandy, yorgun, terli, kafa sallayan bir at olduğunu unuttu. Unuttu
Altındaki dört bacak dışında her şey. Yarısı uzağa döndü
ve küçük havzanın uzak tarafını sanki hissetti
Korkunç yaratık onun arkasında.

Johnny'nin zihni uçak tarafından o kadar emilmişti ki,
Sandy'nin aslında onunla kaçtığını anlamak için saniye. BT
Sandy'nin çenesinin gibi ayarlandığını fark etmesi için birkaç saniye daha uzun sürdü
Demir, dişlerinde biraz sıkıca kavradı. O zamana kadar
Sandy'nin durması zor olacağına ikna etti, Sandy
yükselişin tepesinde ve onu kısırlıktan fazla sürüyordu.
Mükemmel bir seviyeye bakmasına rağmen nazikçe yükseldi. A
Isı dalgalarına yükselen gri tozun kayar çizgisi,
geçiyor.

Yaklaşık bir mil hafif dereceden önce koştu ve kayalık bir şerit onu yavaşlattı
Ağır bir dörtnala. Johnny, aptalın koşmasına izin vermek için aklında olmuştu
Kendini sadece ceza için aşağı, ama kayalar ve bir heves
Kişelenmiş uçağa geri dön, onu disiplinden vazgeçmeye çağırdı.

Dağınık kayaların aniden bir duvarda bittiği yerde durdu
Johnny'nin göründüğü yerde duran batırılmış, yeşil bir vadi çevreledi
aşağı, ama daha uzağa genişleme ve güneye doğru uzanıyor gibi görünüyor
Birçok bükülme ve sargılar. Johnny yeri geçerek izledi
Sürpriz, Arizona'nın garip topografyasıyla birlikte olsa da. Yeşillik ve küçük dolambaçlı dereydi ve
Garip bir şekilde vuran pamuk ağacı arasında adobe binalar. Dere
düdük deresinin bir devamı olabilir, bu da
Kampının yakınında kumlu kumlar. Özellikle hiçbir şey yoktu
Bu konuda garip ya da suyun mümkün olduğu yeşil büyüme
Toprak gizli doğurganlık tuttu. Bu zavallı şeytanların
Uçağı ve kendilerini kaybedenler, devam etmiş olmalı,
Yiyecek ve su ve belki de bir rehber olduğunda açlık ve susuzlukla çılgınca
nereye indikleri bir mil içinde bulunacaklardı.

Yazıktı, düşündü Johnny. Ama, çok insan olarak, aynı zamanda düşündü
Havacılar burayı bulsaydı, o uçak oturmazdı
Geri orada denetimi varsa mezarını bekliyor. Öyleyse onun yazık olmasıyla
Kişisel çıkarlarla biraz soğutdu, Johnny pufu kumlu çevirdi
Geri Trail ve görünüşe göre seviyedeki izlerini takip etti
Uçağı ve Tomaso'nun beklediği havzaya kısırlık gerginliği
Erkek kardeş. Sadece Sandy'nin pistleri için Johnny biraz sahip olabileceğini biliyordu
yeri tekrar bulmada sorun, ülke çok kırılmamış görünüyordu ve
monoton.

Ancak, Sandy'nin konforu için çok erken buldu. Orada oturdu-
Swoop ve yükselmeye hazır görünen dev kuş. Ama şimdi sırtıydı
Ona doğru döndü ve o kadar korkunç görünmüyordu. O daire içine aldı ve
Bir süre daldı ve hatta olduğu gibi yorgun, biraz eğilmeye kaydı.
Ama insanın ustalığı, tıpkı her zaman olduğu gibi galip geldi ve Sandy
Kendisi daha yakın ve daha yakın bir şekilde kenar. Tomaso'nun atı
Kardeşim, büyük bir kanadın gölgesinde sessiz duran, ona güvence verdi
Dahası, şu anda bastırılmış ama hala duvar gözlü durdu,
Johnny, dizginleri Tomaso'nun kardeşine bırakabilir ve teslim edebilirken
Ödülü inceledi.

Onun tarzı etkileyiciydi ve Tomaso'nun kardeşi sırıtarak durdu
kendisi ve biraz endişeli görünmeye başladı. Johnny'nin yüzünü izledi-ve
Johnny'nin yüzünün kimsenin izlemesine değer olacağını garanti ediyorum.
Çocuksu dudaklarının köşesinden eğilmiş bir sigara ve göz
O taraf dumanı dışarıda tutmak için gözlerini kısarak; sadece bir
Etkileyici bir byplay, çünkü duman yoktu. Sigara
yanmıyor, ancak Johnny bir ışıkla aceleci bir dab yapmıştı
kibrit. Diğer göz, insanca mümkün olduğu kadar soğuk bir şekilde kritikti
Johnny'nin tüm kalbi ecstasy ile şişiyordu. Başı eğildi
Biraz, elleri itmek için kullandığı zaman kalçalardaydı ve
Test edin ve erişilebilir bazı parçaları deneyin.

Johnny bir ayağını dışarı attı ve düzgün bir şekilde düzleştirilmiş lastiği tekmeledi
teker. "Umh-humh," diye mırıldandı kendine. "Patlak lastik." Asla onun hayatında
Johnny, iniş ekipmanına bir tekerlek tekme ayrıcalığından hoşlanıyordu
bir uçağın, ama bunun onun işi olduğunu düşünürdünüz,
ve bunu yapmak için onu yoğun bir şekilde sıktı. Bir elini kalçasından çıkardı
Güney'e doğru eğimli sarkık kanadı kaldıracak kadar uzun.
"MHM-HMH-bükülmüş kızak," diye gözlemledi,
Tomaso, elli açgözlüden birkaç dolar traş etti. Johnny'nin arkasında yakın
Onu gizli bir acı içinde uçağın etrafında takip etti
endişe.

Johnny, aldığı iki sürüşle astarlandı-bir fiyat için-düşüş
Daha önce, çevikçe yukarı çıktı ve pilot koltuğuna girdi. Buldu
gerçek deneylerle, hangi teller kanatçıkları eğdi,
asansörleri işletti. "Burada MHM-HMH-DEP kontrolü," diye yorumladı;
Bunun üzerine Tomaso'nun kardeşi, Johnny'nin keşfettiğini düşünerek kıvırdı
Bir yerde ölümcül bir kusur.

Bir göz hala yükselmeyen sigara dumanına karşı gözlerini kısarak,
Johnny tırmandı ve gövde boyunca kuyruğa geri döndü.
"MHM-HMH-öyle düşündüm!" Boşalttı, ciddi şekilde bakarak
asansörler. "Bu kötü-PRET-Ty Darn Kötü! Bir kuyruk kayması yaptılar
ve pancaked. Bu ba-ad. "Dumansız sigarayı ondan çıkardı
Dudaklar, ona baktı, bir maç için hissetti ve başını yavaşça salladı
Maçı ayaklarındaki sıcak bir kaya boyunca çizdi.

"Jus 'küçük küçük kırdı," Tomaso'nun kardeşinin sesi yalvaran
Johnny'nin arkasında. "Onu kolaylaştırabilirsin. O iyi zeplin, bahse girersin!"

Johnny döndü ve ona acımasızca baktı. "Söyle, bunu nereden alıyorsun
şeyler? "Diye sordu.
Ben _this_ görmek için burada kapalı! Söylemek! Gövde nerede? "O
aniden istedi.

Tomaso'nun kardeşi trajik gözlerle makineye baktı. "Ben, gördüm
İşte bu sefer geldim, "erdemli bir şekilde ilan etti." Dokunmuyorum
Noteeng. O fuz'lawge, o tam burada Las'ın zamanı buradayım. Ben değilim
Noteeng'e dokunun ama küçük bir çekiç, bir pense. Onu buluyorsun
Orada, bahse girerim. "Tomaso'nun kardeşi pilotun koltuğuna işaret etti.

"Hunh! Bunu biliyorsun!" Johnny'yi homurdandı ve döndü ve yürüdü
Tomaso'nun kardeşinin yapamayacağı makinenin diğer tarafına kadar
Onun sırıttığını gör.

"Ne tür bir peynir olursanız olun, bir uçağın yapamayacağını bilmelisiniz
Gövde olmadan uç, "Tomaso'nun mutsuz kardeşine homurdandı.
"Bu olmadan uçak bana ya da başka biri için iyi değil.
Meşgul ve avlayın. "

Tomaso'nun kardeşi atları en yakın çalıya bağladı ve meşgul oldu.
bir şeye dokunmadığı için gönüllü bir şekilde protesto etmek ve
Tomaso gerçekten Fuz'lawge'ı gerçekleştirmiş olsaydı, şu anda
O genç şeytan dilek asla doğmamış olmasını sağlayın.

"Belki havacılar havzanın kenarına bıraktılar.
Johnny, aşağı iniyorlardı, "diye önerdi ve kendini
Uçağın gölgesi, sigara içmek, hayal etmek ve gloot. Olacağını hissetti
Bir dakika daha denerse çılgın ve pahalı çembere patladı
baskı. Ve Tomaso'nun kardeşinin onu sonuna kadar kanamayacağını biliyordu
Dolar, Johnny'nin varlığının yarısını tahmin ederse; bu yüzden husus
Tomaso'nun kardeşini anlamsız bir göreve göndermek için.

"Ah, golly! Oh-H, iyi golly!" Kendinden acımasızca mırıldandı, gözleri çekiyor
Büyük kanatların tam süpürülmesinde. "Gerçek olamayacak kadar iyi. Hayır,
değil; Gerçek olmak çok iyi _not_! Bekle. Rolling R'yi göstereceğim
Bunch-bekle! "

Bir dirseğe yuvarlandı ve gövde boyunca kuyruğa baktı,
Gözler onun temiz çizgilerine, mükemmel simetriye,
Parlak, zarar görmemiş kaplama. Bakışı daha ileri gitti, kardeşin
Tomaso'nun havzanın kenarına doğru ilerlediği, buraya ve oraya bakarak durakladı
bir çalının altına bakmak, kayıp gövdenin olmadığından emin olmak için
bir kayanın arkasında.

Johnny'nin sırıtışı genişledi. Şu anda bir kahkaha attı, ki
iki eli ağzının üzerinden çırpılmış ile boğuldu. Korktu ve
tekmeledi ve kuma yuvarlandı. Yuvarlak, mavi gözleri nemli büyüdü
Bir çocuğun coşkulu neşesinin gözyaşları. Avuç içi arkasından boğuk geldi
_ who-who-who-oo-oos_ kahkaha.

Tomaso'da oynadığı hileye güldüğüne inanıyordu.
Erkek kardeş. Bundan daha fazlasını yapıyordu: tüm ayıkları telafi ediyordu
Özlem, kısır yaşamının tüm korkuları ve cesaret kırılması için.
Çok fazla umut, iç çeken ve nafile dilek vardı-
Johnny Jewel gerçekten güldüğünden beri ve gençti ve
Genç, kaygısız kahkaha zamanıdır. Şimdi doğa bir dengeye çarpıyordu
onun için.

Tomaso'nun kardeşi havzanın kenarına çıktı, kayboldu ve sonra
Isıdan geri döndü. Johnny tüm bunları gülmüştü;
yanları ağrılı olana kadar güldü; gözleri gözyaşlarıyla kırmızıya kadar
dökmüştü; O kadar zayıf olana kadar ilk sürüntüğünde sendeledi
uçağın altından ve ayağa kalktı. Ama tüm bunlar için onu iyi yaptı
o kadar sert ve çok uzun süre güldü,
onun içindeki çocuk.

"Ben, onu o lanet fuz'lawge bulamıyorum," dedi Tomaso'nun kardeşi,
Ter ile boncuklu swarthy yüzünü silmek. "O Tomaso,
O aldı, bahse girerim. Birlikte olduğum zaman sana queeck getiriyor
O. "Johnny'ye bekledi." Söz veriyorum sana geri geliyor
Pekala, belki Tomaso alırsa. Belki şimdi yirmi kanat ödüyorsun '
dolar?"

"Hayır, yapmıyorum; sana şimdi on dolar ödüyorum." Johnny, hatırla, dolu
Tomaso'nun kardeşi ile iki günlük tanıdık. O alıyordu
haksız bir avantaj yerine belirli önlemler. Dürüstçe inandı
Tomaso'nun kardeşi en iyi şekilde dikkatli bir şekilde ele alındığını.

"Bu uçak düdende güvende olduğunda ve
Paketlenmiş olan şey, elli kişinin geri kalanını ödeyeceğim.
Dahası da var, "diye ekledi" bu eksik. Gövde değil
Tümü."

Tomaso'nun kardeşi mutsuz görünüyordu. On dolar aldı
iç çek, Tomaso için çok tatsızlık vaat etti ve yorgun bir şekilde ayarlandı
Kamp yapmak hakkında, Johnny'nin zaman geçirmesini umursamayacak kadar uzak
Makinenin etrafında saklamak, onu aramak için ince bir iddiayı
Basitçe hayran kalırken kırılmalar ve kusurlar.

"Daybreak'te," diye açıkladı Johnny sesinde yeni bir haysiyetle-
Değerli mülklere ve potansiyel bir güce sahip birinin haysiyeti-"
Geri başlayın. Ama bunu sürükleyebileceğimiz fikrinin çoğunu düşünmüyorum
Eyer atlarımızla ev. Yapamayız-bir şeyim yok ama
Oraya vardığımızda önemsiz bir demet. Burada güneyde bir çiftlik var,
mil ya da öylesine. Bir vagon ve takım alamayacağınız iyi olur. Yapmamız gerekecek
bir şekilde eve götür. "

Tomaso'nun kardeşi algılanabilir bir şekilde başladı. "Bir rancho? Ama bu değil
Mümkün, Senor! "

"Ah, değil mi? O zaman göstereceğim."

"Ah, hayır!
senin için trobles olmadan. "

Johnny'nin hazine gezisindeki emilimi bile tamamen olamazdı
Tomaso'nun kardeşinin rahatsız olduğu gerçeğine kör. Merak etti
biraz. Ama sonuçta, şimdi gerçekten bir şey vardı
onu ilgilendirdi ve düz bir şekilde geri döndü, Meksikalıyı terk etti
Çiftliği bulmak ve bir takım kiralamak için. Kardeşinden korkmuyordu
Tomaso onu bu ayrıntılı olarak başarısızlığa uğratırdı. Otuz Amerikan Doları büyük görünüyor
bir Meksikalı.

Tomaso'nun kardeşi ne zaman monte edildiğini ve yönünde gittiğini biliyordu
Çiftlik ve ne zaman döndüğünü biliyordu. Ama bunu gözlemleyemedi
Tomaso'nun kardeşi orada ve geri sürünecek kadar uzun sürdü
ellerinde ve dizlerinde ve çok daha iyi bir mizahla geri döndü
O gittiğinde.

"Vagon ve katırlar, gündüz gelecek," diye kısa rapordu. O
Battaniyesine süründü ve Johnny'nin pilotun koltuğuna tünemiş kaldı,
Ay ışığında planlama ve rüya görme. Tomaso'nun kardeşi onu kaldırdı
bir kez kafa ve Johnny'nin başına ve omuzlarına baktı, hepsi onun
gösterdi. Yarı kapalı kapaklar aracılığıyla Johnny'nin profilini ve
Geniş açık gözlerinde yüceltme görünümü.

"Tex, o akıllı bir _hombre_," Tomaso'nun kardeşi haraç ödedi. "Plan
Aw-right çalışıyor, bahse girerim. "




Sekiz Bölüm

Telefonla


O gece Johnny battaniyelerini yalan söyleyebileceği bir yere yaydı ve
Uçağına bak, ayın üzerine parlıyor ve bir
Gölge kum üzerinde uzanmış kanatları olan büyük, siyah bir kuş gibi. O
bakabileceği yere yalan söylemek zorunda kaldı, yoksa orada olamazdı
hiç. Yeni, uzun süreli bir şekilde uyuyan bir çocuk gibiydi
Oyuncak iki elinde sıkıca sıkıldı. Kendini baş ağrısına endişelendi
Miller boyunca zarar görmeden taşınmanın zorlukları üzerinde
Düdenine Yeniden Taşınmamış Çöl Ülkesi. Katırların koşacağından korkuyordu
Uzakta, ya da bir şekilde üz. Çok kırılgan, çok kolay görünüyordu
kırık. Zaten kuyruk kırıldı, inişteki broşürler
bir kayaya karşı sarıldı. Yansıkları ve felaketleri dolduracak kadar resmeddi
Ülke üzerinde bu uzunlukta beş kat daha fazla bir yolculuk. O
onu eve uçurabilmesini diledi. Bunu hayal ederek dudakları yumuşadı
Bir gülümseme ve büzüşme alnından çıkardı.

Ama uçamadı. Dürüst olmak gerekirse, nasıl olduğunu bilmiyordu, ancak ona inanıyorum
Zaten denerdi, bir galon benzin bile olsaydı
tank. Ama tank kemik kuruduydu ve kuyruk çarptı, bu yüzden
Johnny bunu düşünmekten vazgeçmek zorunda kaldı.

Uyuduğunda, uçak hayallerini doldurdu, böylece konuştu
uyu ve battaniyesinde oturan Tomaso'nun kardeşini uyandırdı
Dinlemek.

"Bu plan, iyi çalışıyor, bahse girerim!" Tomaso'nun kardeşini sırıttı
Johnny mırıldanma ve sonra sessizliğe girmişti. "O Tex, o
Akıllı _hombre_. "Tekrar uyumak için kendini bıraktı.

Tex'ten bahsetmişken; Aynı gece uzun süre uyanık yatıyordu, bakıyor
ay ışıklı pencerede ve onun görüşünün takip edebilmesini diliyorum
Düşünceleri ve ona ne görmek istediğini göster. Düşünceleri aldı
Düdenin izi, endişeli spekülasyonda bir alan için orada oturdu,
sınıra ve ötesine sürüklendi ve Johnny Jewel'i aradı, konut
Daha da endişeli spekülasyonlarla arayışı üzerine. O zaman uyurken
Akıl yürütme fakültelerini biraz körelmişti, Tex kendini görmeye başladı
Tucson'da-Hoş, belki de Los Angeles'ta, bu zevkli Mekke
Aşıklar-Para Yayıyorlar, Biraz Yaşamak Kolaylık Yaşamı
ve sarkık olan bu güzel kadınların gülümsemeleriyle dolu tembellik
Herhangi bir ülkede, herhangi bir klimada para kaplarının etrafında.

Görünür varlıkları olmayan çalışkan bir cowpuncher için binicilik ekipmanını kurtar
Ve atlarla olan becerisi, Tex'in yarı uyanan hayalleri florid ve
İmkansız olarak, aklın soğuk ışığında, hayalleri gibi
Johnny Jewel o ranza evinde.

O gece diğerleri ay ışığında uyanıktı. Düden Kampı Beş'de
Ya da altı binici bir sürü r holding at atı sürüyordu
Johnny'nin binicilik atını bir gecede tuttu. Hayal etmiyorlardı
Geleceğin belirsiz bir şekilde, bu biniciler. Bunun yerine çok uyanıktılar
şimdiki zaman ve riskleri. Bir veren en yakın sırtta
kuzeye görünüm, bir kayalık gölgesinde bir nöbetçi yerleştirildi
Çıkarma, herhangi bir Rode ise bir uyarı ile çark ve dörtnala geri dönmeye hazır
Bu şekilde.

Atlar korunmuş ve kapı kapandığında, bir adam tırmandı
çit ve emir verdi. Bu at dışarı çıkacaktı-ve
Gate-Vidender, izin vermek için bariyeri açtı. O at yapabilir
Git, ve bu.

"Bir düzine kadar, daha iyi aldığımız kadar çok," dedi birine
onun yanında çalıştı. "Hayır-bir tane geri dönüş. Biliyorum-iyi bir şey, ama
Yele ve kuyruğu ve arkasında beyaz çoraplar, çok kolaylar
geri dönüş. O uzun bacaklı körfez, orada-rüzgar aldı; bak
Göğüs üzerinde 'im! Bir aslan gibi ön ön. Onu rahatsız et çocuklar. "Döndü
kendisi çitin üzerinde ve şaşkın küçük grubun üzerinde gözlerini kısarak
Serbest atlar. Geri döndü ve Corral'daki grubun üzerinde gözlerini kısarak,
Zihninde hassas bir sorunu tartmak, onun görünüşünü yargılamak.

"Pekala çocuklar. Kain Hawgs olmayı göze almıyoruz, bu gezi.
Hosses ve onları çitleri aşağı indirdiğimiz o uzak köşeye götürün.
Rocky çekilişlerine devam etmek için söylediklerimi hatırla. Burada bekleyeceğim ve
Bunları gevşetin ve Foller'i yanına ve Yuh'tan sonra çit kurun. Ve
Daha önce devam et-sadece Baptista'nın yerine doğru sallamayın, zihin. Devam etmek
yapabileceğin solda. Ve bir gözetleme önünde tutun. YUH O çocuğu istemiyorum
Yuh'ta bir şaşı almak için. "

Biri dışarı çıkıp monte edilirken Meksika'da cevap verdi. Sürdüler
Uzakta, seçtikleri atları sürmek. Renk olarak göze çarpmayan atlar;
kolayca olmayacak olan sıradan tipte koylar ve kahverengiler
Sürüden kaçırıldı. Çitin üzerindeki adam bir sigara içti ve okudu
Atlar Corral'da huzursuzca frezeliyor.

Ay ışığında çömelme adobe kabininden tiz oldu,
Bir zilin ısrarlı jingling. Adam bu şekilde düşünceli görünüyordu,
aşağı tırmandı ve kabine dikkatle dövüldü
iz.

Kapı kilitli değildi. Rawhide bir tang, onu hızlı bir şekilde bir zımba ile bağladı.
Kapı Jamb. Zil içindeki çağrılarını terk ederken, adam durakladı
Tanga düğümünü çözmeden önce inceleyecek kadar uzun ve
içeri adım attı. Yavaşça telefona gitti, düşünceli, onun
Sigara iki parmak arasında tutuldu, alnını aşağı çekti, böylece
Kaşları bir araya geldi. Ondan önce algılanabilir bir şekilde tereddüt etti
Alıcıyı indirdi. Sonra sırıttı.

"Merhaba!" Sesi boğuk, biraz boğuktu. O zaman tekrar sırıttı
Ani Selmer'in hafif tuhaf tonlarını yakaladı, biraz keskinleşti
Verici.

"Dickens neredesin? Bütün akşam almaya çalışıyorum
Sen, "aniden şikayet etti.

"Ha? Oh, yeni içeri girdim. Buranın batısında çitleri sabitliyorum.
Hanına kadar ben-hayır, hisse senedi hepsi var-wind birkaç
Onlar çürük mesajlar-iyi, sarkacak kadar çürüktü, bu yüzden yapmam gerekiyordu
Onları sıfırlayın-bunları sıfırlamak için hazır, dedim! Yeni delikler kaz! "Yüzünü çevirdi
Vericiden biraz uzakta ve öksürdü, sonra sırıttı
dinledi.

"Ah, hiçbir şey-sadece yakaladığım bir soğuk algınlığı-hiçbir şey anlamına gelmiyor. Ben
Doktor. Biraz soğuk yakaladığımda hep boğuklaşıyorum-
Her şey yolunda. Yarın çit bineceğim-öyle mi? BT
Bütün gece burada arabaları yenmek için üflendi-neden görünüyorlar
Güzel-hayır, bir ruh görmedim. Sanırım rahatsız etmekten daha iyi biliyorlar
Stokumuz-her şey yolunda, Bay Selmer, yapacağım-ve diyelim! Geç kalabilirim
Yarın girin, ama her şey ipek kadar iyi-hepsi haklı-g 'güle güle! "

Gülmeye başlamadan önce alıcıyı kapattı, ama bir kez
Başla, kapıyı aynı türden yeniden bağladığı her zaman güldü
Johnny düğümünden kullanmıştı ve tüm süre boyunca
Corral.

"Düştü, tamam. Hiçbir şey soğuk bir sağa sahip olmaktan yenemez"
Stoku ortaya çıkardığında kıkırdadı, nöbetçi için ıslık çaldı ve
atını monte etti. "Sanırım yarın akşamı olsam iyi olur.
Geri dönmeyecek-eğer onlarla getiriyorlarsa değil. "

Muhafızların gelmesini beklerken, Corral'e ve onun
hemen mahalle ve daha sonra bulut feeted gökyüzünü denetledi.
"Corral, burada bir sürü stok kaleme alındığını gösteriyor," diye mırıldandı. "Ancak
Rüzgar güneşlenmeden önce yükselecek. Sanırım iyi olacak. "

Sentinel köşede paça geldi. "Kaç tane?" diye sordu,
diğerinin yanına binmek.

"Onbeş, hepsi anlatıldı. Yarın geceye bu aralıklı bu demetle başlayacağız
Batı burada. Bir seferde çok fazla azaltmak için yapmayacaklar ve bunlar
Burada yarın geceye. Eğer onu ele geçiremezlerse yapacaklar. Yapmıyorum
Çok bekliyorlardı, bundan-onu parçalara ayırırlarsa. Hala,
Yuh, çılgın bir çocuğun ne yapması gerektiğini söyleyemez; O zaman değil
Tex gibi bir hata bunun sahip olduğunu söylüyor. "

"Tex oldukça sevimli, aw-right. Ben, bunu asla düşünmem."

Patron homurdandı. "Tex sevimli olduğu için para ödeniyor. İçeride, nerede
Bunları tanıma şansı var. Nikel değmezdi
Biz sevimli olmasaydı. "

"Ve şansı uyandıran biziz," diye kabul etti.

"Evet-şimdi Jus'u alma şansına bak! Eskiden aniden konuştu
'Telefon, çocukmuş gibi duruyor. Bundan kaçtı. İD
Tex'i görmek isterim-- "

"Aw, Tex _you_ ile birlikte değil.
iş-- "Yani, patronun kibirini ham petrolle beslemek
Patronun dokuz onda biri gibi açgözlü bir şekilde yutulduğu övünme
Yap, DePhole Creek'in çakıllı dibinde koştular.
Kurudu, ilk kayalık çekilişe dönüştü.
güneydoğu ve böylece Tex'lerin bulunduğu kamptan geçip uzağa geçti
Düşünceler endişeyle yapışıyordu. Açılan ve
Geçen atların tüm izlerini yok etti,
Yataklar gecenin işinden mükemmel bir şekilde memnun ve dört gözle bekliyorum
Ertesi gece.

Sıcak, rüzgarlı bir gün kurak aralığın üzerinden geçti; Memnuniyetli ile dolu bir gün
Bazıları için emek, bazıları için yorucu aktivite-
Bunlar-ve az ya da çok az endişeli.

O gün on beş çalıntı at, acımasızca ileriye çağırdı, küfür
Meksikalılar ve beyaz bir ya da iki adam, ağır bir şekilde güneye doğru ilerledi,
Her zaman korunaklı çekilişlere ve asla bir sırtta gösterilmeme
Bir gözetleme, her şeyin yolunda olduğunu sallamıştı.

O gün Mary v amaçsızca batı tepelerine bindi, çünkü gördü
Güney'e doğru yürüyüş yapan üç çocuk ve nerede olduğunu bilmiyordu
gidiyorlardı.

O gün Johnny Jewel, dörtte olmak için kronik kalp atlamalardı
Geniş parlak katırlar tekrar etrafa bakar ve kendilerini harekete geçirir
Uzatılmış vagonda büyük, büyük bir mekanizma tarafından takip edildi
Drew, kaç ve güvencesizce dengeli yüklerini üzdü.

O gün Johnny için telefona bu kadar zorunlu olarak cevap veren adam
gece için çeşitli planlar ve hazırlıklarla kendini meşgul etti ve
Rocky çekilişleri atların ve atların olduğu çitlere geri döndü ve
Biniciler, gün ışığında hiçbir iz olmadığından emin olmak için geçti.
geçtiklerinden ayrıldı ve kısa bir süre için Tex ile Snake Ridge ile tanıştı ve
Çok tatmin edici bir konferans.

Böylece gün yüzünde kırmızıya ve sonra mor, bir ihale ile patladı.
Gül-menekşe pus, bir kırmızı, tembel bir şekilde sarkan göz. Ve sonunda
Kendini kraliyetine sardı, mücevher bornozu ve sessizce yerleşti
uyumak. Gece tepelerde ve kumlu ovalara yumuşakça adım attı,
Her birinin yanında siyah gölgeleri boyayan tam aydınlatılmış fenerini taşıyan
Kaya ve çalı ve kesim bankası.

Gölgelerin derinleşmesi ve gece seslerinin yükselen drone ile
ve rüzgardan kalan her şey olan esintinin fısıldaması,
Adam, söğüt büyümesine çekiliş yoluyla dikkatli bir şekilde yükseldi
Düden sulama yerinin hemen altında. Atını oraya bağladı ve devam etti
Ayakta, kayalara ve çim tutamlarına ve çakıllı lekelere adım atmak
Sanki bu seyahat tarzını uygulamıştı.

Düden kabini karanlık ve sessiz ve yalnızdı, ama yine de bekledi
Bir süre gölgede ve ilerlemeden önce yeri izledi. O
Bir kerede kabine gitmedi, ama her zaman dikkatlice bakıyorum
İzler en hafif olurdu, Corral'ın daha fazla incelemesini yaptı.
Rüzgar işini orada yapmıştı ve toynak izleri pratikte
yok edildi. Memnun kaldı, kabine döndü ve oturdu
Beklerken izi izleyebileceği kapının yanındaki tezgah.

Telefon çaldı. Adam kapıyı çözdü, içeri girdi ve cevapladı
çirkin. Her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. Çiti basmıştı
ve bir veya iki gevşek kabloyu sıkılaştırdı. Evet, su hepsini dışarıda tutuyordu
Doğru ve atlar her gece gün batımı hakkında suya geldi, ya da
Sabahların erken saatlerinde sinekler çok kötüleşti. Soğukluğu daha iyiydi
Ve bildiği bir şeye ihtiyacı yoktu. Ve güle güle, Bay Selmer.

Dışarı çıktı, kendisinden çok memnun kaldı; kapıyı dikkatlice yeniden bağladı
Johnny'nin kendi kendine özgü bir aksaması ile eğildi ve hissetti
istemeden düşmediğinden emin olmak için sert paketlenmiş dünya
Ona ihanet edebilecek ve taze bir duman atabilecek sigara poposu
Ev için ayrılmadan önce. Sadece aydınlatmış ve uzaklaşıyordu
Telefon ikinci bir çağrıya girdiğinde dereye doğru. Olurdu
Elbette cevaplamak zorunda. Eski aniden uzakta olamayacağını biliyordu
ve cevap verene kadar çalardı. Kapıyı tekrar açtı, küfretti
kendisine ve Rolling R insanların alışkanlık içinde olup olmadığını merak ediyorum
Johnny Jewel'i her on dakikada bir arıyor. O bir kutu üzerinde tökezledi
Daha önce kaçırmıştı, yemin etmişti ve Gruff merhaba aradı. "Ah, merhaba kovboy!" Açıkça kadınsı, bu ses; açık bir şekilde
kışkırtıcı, sübvansiyonlu, ağırbaşlı, nöbetçi, sanki hazırmış gibi
Tekrar konuştuğunda birkaç tondan herhangi birini benimseyin.

"Ah-ER-HELLO! Siz, Bay Selmer?" Adam onu ​​unutmadı
ses kısıklığı. Hatta gizlice öksürdü.

"Neden, _no_! Bu Venüs konuşuyor. Bayan Selmer'ı beklemiyor musun sorabilir miyim?
seni aramak için? "Yükseltilmiş kaşlar bununla mükemmel bir şekilde uyumlu olur
Şekerli, Icily Zarif olan ton.

"Ah-ER-HELLO! Sen, Bayan Selmer? Pardon'a yalvar. Hatam.
ER-ah-ne kadar bu eşit misin? "

"Oh-Lonome." Bir iç çekişin telin üzerinde sallanıyor gibiydi. "Görüyorsun, var
yine Mars ile kavga etti. Büyük kepçenden içmek
Bana rağmen! Bundan hoşlanmayacağını biliyordum ... "

"Ah-neden hayır, elbette hayır!" Keskinlik biraz kırıldı, burada ve
Orası. Endişeli bir ton hafifçe kendini gösteriyordu.

"Ve beni ne zaman başka bir yolculuk için almaya geldiğini merak ediyordum!"

"Neden-ah-sadece yapabildiğim en kısa sürede, Bayan Venüs. Biliyorsun zamanımın benim
Kendi-ama belki Pazar günü gidebilirim. "

"Ne kadar güzel! Ne kadar kötü bir soğuk algınlisin! Nasıl yakaladın?" Tatlı bir şekilde
Şimdi istekli, o ses.

"Neden, ben dunno-" "

"Geçen kez binerken ceketin olmadan gitmek miydi?"

"Ben-evet, sanırım öyleydi; ama bu önemli değil. Bir
Seninle sürüş düzine soğuk algınlığı. Hiç önemli değil. "

"Ah, ama öyle! Çok önemli-Dearie! Gerçekten ben mi sandınız?
Bu kötü Mary v Selmer seni çağırıyor muydu? "

"Neden, hayır, ben-sadece babasıyla konuşuyordum-ama ben-ben-
belki yaşlı adamın bir şeyi unutmuştu ve onu vardı-
Sesini hemen biliyorum-Sweetheart. "Bu çok cesurdu.
İnsanın alnının hepsi bu zamana kadar terlemeyle boncukluydu ve
Buna neden olan ısı değil. "Yapmasaydım onunla konuşmayacağımı biliyorsun
yapmak zorunda. "Ballı aksanlarla konuşmak çok zor
Hala bir boğa gürültüsü taşıyor, ama adam yine de denedi.

"Dearie! Dürüst mi?"

"Biliyorsun!" Sevecen terimlerin olduğunu bildiği için şimdi daha cesurdu
Elbette kabul edildi.

"Oo-oo! Fibbing'e inanıyorum. Bana _miss_ venüs demeye devam ettin
Sanki-sen-başka birini daha iyi sevdiniz. Sadece bunun için gitmiyorum
Bir dakika daha konuşmak için. Ve ikisine de gerek yok-çünkü ben olmayacağım
cevap!"

Alıcıyı kapattı ve adam, bir kez bundan emin olduktan sonra
aynı şekilde. Alnını sildi, tüm kadınları tarafsız bir şekilde lanetledi
Böylece ve o kadar rahatsızlık, eğer bir adamın oyununu her seferinde queer
Oyunlarını karşılayacak kadar keskin değildi ve dışarı çıktı. Hala hissetti
Kendisinden çok memnunum, ancak memnuniyeti ile
O karışık kızı kandıracak kadar zeki olduğu için minnettarlık. Tüm
atına geri dönme, sesi "yerleştirmeye" çalışıyordu
isim.

Biri binicilik mesafesi içinde, olması gerekir-bazılarında bir ziyaret
ülke. Venus adında hiçbir çiftlik kızı bilmiyordu. Bir süre sonra
Olayla sırıtmayı göze alabileceğini hissetti. "Asla bilmedim
fark, "giderken övündü."
tam orada ellerini abarttı. "

Elini ne kadar abartmıştı, o adam asla bilmiyordu. Yeterince
Mary V odasına oldukça beyaz ve korkmuş; sallamak da
heyecanlanmak. Pencerenin yanında durdu, ay ışıklı avluya baktı
rüzgarla dövülmüş çiçekleri ile. Hayatını kurtarmak için yardım edemedi
Küçük kırmızı binicilik başlıkının hikayesini hatırlayarak, kendinden de kurtulamaz
Kurtla konuşmanın garip hissi. Olmasa da,
Tabii ki, benzetmeyi Johnny Jewel'i sevecek kadar taşıyın
Büyükanne.

Ne yapacağını bilmiyordu-Mary V için garip bir his, temin ederim
Sen. Bir kez kapıya kadar vardı, sundurmaya çıkacak ve
Babasına birisinin düden kampında olduğunu söyle,
Johnny Jewel, bir tür hiçbir şey olmadığında ve erkeklerin sahip olduğu
Doğrudan oraya gidin ve sorunun ne olduğunu görün.

Ancak kapıdan daha uzağa gitmedi ve
çok önemsiz bir sebep; Babasının olduğunu bilmesini istemiyordu
Johnny ile telefonla konuşmaya çalışıyorum.

Pencereye geri döndü. _Who_ orada Johnny gibi davranıyordu
Mücevher? Ve cennetin adına ne yapıyordu? Hatırladı
O gün süren ve istediğini iddia eden Meksika
maçlar ve neredeyse en kısa sürede kampa nasıl döndüğü
sol. Ama onunla konuşan adam Meksikalı değildi. Kimse değil
Beyaz adam-ve menzil bir adam, kendine ekledi-"Uh kursu
Yore sesini biliyorum. "Ve gerçekten üşütmemişti. Mary V'nin kulakları
babasınınkinden daha keskinti, çünkü inançları yakaladı
ses kısıklığı. Johnny Jewel'in boğuk olabileceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
bir karga ve asla böyle konuşmayın. Johnny asla "Uh kursu bildim" demedi,
Ve Johnny ona sevgilim demeden önce boğulurdu. Yapmazdı
O adamın bunu yapmasına izin verdim, Johnny de kabinde bulunmuştu,
Kurnazca şüphelendi.

İlk hareket eden ve düşünmesini yapan dürtüsel bir genç olmak
Daha sonra Mary V, yapmaması gereken şeyi tam olarak yaptı. Karar verdi
Sonsuza kadar uzun bir ay ışığı yolculuğu alacaktı.




Dokuz Bölüm

Bir gece yarısı yolculuğu


"Mary V, mutfakta ne yapıyorsun? Unutma, sana söyledim
Bir hafta boyunca daha fazla fudge yapmamalı. Daha fazla oturum istemiyorum
Bedelia ile en son yaptığım gibi mutfağı bıraktınız
senin şekerin. Ne yapıyorsun_?"

Mary V, sol parmağından bir Loganberry jöleyi yaladı ve cevap verdi
yüzü sundurmaya en yakın açık pencereye doğru döndü
Anne huzur içinde sallandı.

"Ah, zarif _Sake_, anne! Daha önce sadece biraz öğle yemeği hazırlıyorum
Ben yatıyorum. Bundan sonra sürüşlerimi daha erken alacağım ve o
Tüm evi gündüzle uyandırmam, almam benim için nazik olmaz
Öğle yemeğim hazır-"

"Daybreak'e gidersen, neden öğle yemeğine ihtiyacın var?
Kahvaltı yapmadan bütün gün sıcağında kalmanıza izin verin-"

"Şey, anne! Daybreak'te fotoğraf çekemiyorum, değil mi? Kalmak için _got_
Işık yeterince güçlü olana kadar. Ve istediğim özel bir yer var
Ve eğer erken gidersem erken geri dönebilirim; Öğle yemeğinden önce,
en sonuncu. Yiyecek bir şey olmadan gitmem için mi? "

"Bana öyle geliyor ki onları 'çöl bakışlarını' yere koşuyorsun,"
Anne rahatça homurdandı. "Kafandan daha yüksek bir yığın var,
Şimdi. Ve bu günlerden bazıları bir yılan veya kırkayak ile biraz alacaksın
veya--"

"Kırkayaklar ısırmıyor. Ayak parmaklarıyla kapıyorlar. Tanrım, anne!
Bir kişi yapmalı _something_! Ne zarar olduğunu görmüyorum
Sabahın erken saatlerinde binicilik. Sağlıklı bir form
egzersiz yapmak--"

"Bu bir lanet heves ve bir squaw gibi görünen okula geri döneceksin-ve
Size doğru hizmet et. Yılanların gittiği zamana doğru ilerliyor
kör. Dikkatli olmak istiyorsun, Mary V-- "

"Ah, Piffle! Tüm hayatım boyunca burada yaşadım ve asla _saw_ a
bir yılanla ısırılan kişi. Ve sen de anne değilsin ve sen biliyorsun.
Ama elbette, beni evin gününde oturmasını sağlamakta ısrar edersen ve
Gün Dışarıda-- "Mary V iki dilim daha ekmek kesti ve onları yaymaya başladı
Tereyağı ile liberal olarak. Çok kederli görünüyordu ve çok kararlı görünüyordu.

"Ah, kimse seni henüz evde oturtmadı. Seni bağlamaları gerekecekti
bunu yapmak için el ve ayak, "plastid imbik geldi." Yardım etmiyor musun
Kendiniz o yeni jöle, Mary V. Eski, önce tükenmelidir.
Ve etrafta dolaşırken lavaboyu silmiyorsun. Bedelia's
ayı dolduğunda bırakacağını ima ediyor. Bana yardım etmiyor
Her seferinde onun için bir karmaşa bıraktığın zaman onu sakinleştirecek akar
Mutfağın yanına gidin. Sonra temizlemekten bıktığını ve yorgun olduğunu söylüyor
Sen. Bırakırsa ne olacağını biliyorsun, Mary V. alacaksın
Bir ay kadar mutfak penceresinden 'çöl bakıyor',
Başka bir aşçıdan sonra etrafta dolaşırken bulaşıklar. Bedelia-- "

"Ah, Veba _Take_ Bedelia!" Mary V.'yi çekti ama yine de geçirdi
Bedelia'nın temiz yemek havlusunda kasap bıçağını silme değerli dakikalar,
ve tereyağını ve ekmeği uzaklaştırmak ve sıçramaları silmek
Loganberry reçeli. Mutfaktan "Çöl Bakışları" nı almak
Pencere, Mary V'nin planlarının veya arzularının bir parçasını oluşturmadı.

Mary V'ye değerli dakikalar gibi görünüyorlardı, ancak onlar
aksi takdirde,
Ranch uyuyordu. Reçel sandviçlerini, turşu ve kekini aldı
Oda, şüphesiz ebeveynlerine iyi geceler cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Daha sonra,
Suçsuzlara çok açık bir şekilde belirttiği gibi yatağa gitmek yerine
Yapması istediği ebeveynler, kendini sürme pantolonuna giydi,
gömlek ve ceket ve binicilik ayakkabılarını ve putte'larını çıkarıyordu
Annesinin geldiğini duyduğunda dolap.

Eğer gerçekten kendini en iyi hale getirirse, bir kız bir dakika içinde iyi bir anlaşma yapabilir.
Annesi Mary V'nin soyunma masasının önünde otururken saçlarıyla oturdu
O'na asılı. Çok güzel bir pembe ipekle katlandı
Kimono ve çenesinde ve yanaklarında soğuk krema rahatça duruyordu
Parmak uçlarıyla.

"Gözlüklerinizi yanınıza aldığınızdan emin ol Mary V. Göz kapaklarınızı fark ettim
sürüşlerinizden geldiğinizde son zamanlarda kırmızı ve iltihaplıdır. Ve yap
Onları giyin ve rüzgar gelirse giyin. Almak daha kolay
Bataryalı gözleri ve güneş yanıklarını önlemede onları tedavi etmekten daha az sorun.
Ve sıcağında geç kalmayın. "

"Pekala anne." Kimono'yu ona yaklaştıran Mary v
öpülmek için yüz yüze. Annesi tereddüt etti, şüphesiz
Mary V'nin alnında bir gaga ile tehlikeye atılan krem ​​dabs ve gitti.
Mary v saçlarını ördü, bir çift boncuklu mokasen taktı, tokalaştı
Altı atıcısı ve diğer gereçlerini bir araya getirdi. Bekledi
Bilek saatinden bir saat, ama bu altmış dakikalık eylemsizlik bile
Ona kurtarmaya daha iyi yargılama yapmayın.

Ayık yargının düşüncelerinde yeri yoktu. Bunun yerine zaman geçirdi
Tango'nun onu Corral'da yakalamasına izin verip vermeyeceğini merak ederek; korkutucu
Çünkü neyin olabileceğini söylemediğinde hiç beklemeli
Düden'de oldu; Ve gelen bir günaha gelen bir günaha verirken
Geciktiren dakikalarla ve tango'nun çok yavaş olduğuna ikna etmeye başladı
ondan önce sahip olduğu yolculuk için; Ve yatağa tırmanırken, döner
Üç kez ve tekrar tırmanmak, ışık kaplamasını içinde bırakarak
Ortada olağan yığın.

Binicilikle penceresinden çıktığında dokuz geçti.
ayakkabı ve puttes, öğle yemeği ve kamerası ve tarla gözlükleri
Bir kolun altına paketleyin. Geçene kadar mokasenlerine gitti
ranza evi ve eyerini tuttuğu kulübeye ulaştı.

Bir düzine at, Corral'daki yem rafı ve Mary
V'nin gözleri, ayaklarını giyerken sık sık bu şekilde saptı
sürmek. Tango iyi bir küçük attı, ama o bir at değildi
Gece yarısı çölde dışarı çıktığında binmek için kahraman
Kurtarma-ER-Hiçbir şey için iyi bir, kibirli, kavgacı, tamamen
İyice nefret ettiği dayanılmaz genç adam, ama sonuçta
bir insan ve bu nedenle gerektiğinde kurtarılacak.

Cesaret eder mi? Mary v son puttee tokasını acele etti, onu aldı
dizgin ve hırpalanmış bir besleme tavası ve sessizce corral boyunca gitti.
Cesaretini cesaretlendirip koymayacağını merak ediyorum.

Atların çoğu yaklaşımından uzaklaştı ve daire çizmeye başladı
Corral'ın uzak tarafına yavaşça. Tango başını kaldırdı ve baktı
Kaskatlı bir şekilde, geri çekilmeye cazip gibi ayaklarını hareket ettirdi ve
daha iyi düşündüm. Kullanım neydi? Mary v her zaman istediğini yaptı
yapmak; Bir şekilde değilse, o zaman başka bir yerde. Onu çok iyi tanımak, Tango
hareketsiz durdu.

Mary V gülümsedi. Onun hemen ötesinde başka bir at da duruyordu. Uzun boylu,
Kırışık bir yele, forelock ve büyük göğüslü, parlak gözlü kahverengi ve
kuyruk ve adını diğer insanlara tanıdık kılan bir itibarla
ilçeler. Resmi adı Messenger'dı, ama çocuklar ona Jake adını verdi
kısaca. Ayrıca gururla "içinde iyi kan" olduğunu iddia ettiler.
Bill Hayden'a aitti, ama tüm yuvarlanan r kıyafeti hissetti
Her atı "temizlediği" için ona tescilli ilgisi
Profesyonel sınıfın dışında Güney Arizona.

Normalde Mary V asla sürme gibi bir şeyi düşünmezdi
Jake. Hayatının koymaya değer olduğu kadar düşünürdü
Önce Bill'e sormadan onun eyeri. Bill'i sorduktan sonra ve
Bill sanki diş fırçasını istiyormuş gibi görünüyordu; şok,
İnanılmaz, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi. "Şey, yapmalıyım
Sa-ay! "Bill, beklediğini açık bir şekilde ifade etmişti
bir cevap.

Normalde bu, Mary V. tarafından bile final olarak kabul edilir. Ama
Normalde Mary V, tüm binmek için yatak odası penceresinden çıkmadı
Gece, mükemmel sarhoş edici bir ay olmasına rağmen. Kesinlikle hayır
Genç bir adamın yalnız yaşadığı uzak bir çizgi kampına, sadece ona nedenini sormak için
Başka biri onun için telefonunu cevapladı.

Geceye, açık bir şekilde olağanüstü davranışlar için geceydi. O
Kesinlikle Jake'te tasarımları olduğunu gösterdi. Yem tavasını uzattı,
ve tango minnetle burnunu içine attığında dişlerini gıcırdadı. O
Bir quiry-dudak çırpma almasına izin verin ve tavayı içten bir şekilde itti
ötesindeki siyah namluya doğru.

Jake bir bronz değildi. "İyi kana" sahip olmak bir dereceye kadar evcilleşti. O
Mary'yi görerek çok iyi biliyordu ve atlar konuşabilirse, hiç şüphesi yoktu
Genellikle gelen arkadaşı Tango'dan onun hakkında iyi bir anlaşma öğrendi
bir şikayetle ev. Jake yem tavasını nazikçe kabul etti ve yaptı
Mary V, Tango'yu kendi yolundan ittiğinde ve pürüzsüz olmaya başladığında utangaç değil
Jake'in kırışık yeleği ve onu seven kelimelerle kandır. Biraz sonra o
Kemeri dizginlerini başının üzerine kaymasına ve basmasına izin verdi.
Ağzına nazikçe ısır. Tavayı yere koydu ve böylece yönetildi
Sert, kahverengi kulaklarını başlığın altına sokmak ve onu çıkarmak için
Tavayı buruştururken rahatça. Köprü için çok küçüktü
Jake, ama Mary V, büyük bir acele ettiği için yapacağını düşündü ve
tokaların sert ve açılması zor olurdu. Boğaz mandalı olmaz
Tango'nun her zaman giydiği yerde sabitleyin, ancak üç delik daha aşağı inin.
Jake düşündüğünden daha büyüktü.

Ama onu kulübe kapısına götürdü ve eyer battaniyesini ayarladı
ve uçlarının üzerinde dururken, eyerini yerine getirmeyi başardı.
Cinch de dışarı çıkmalıydı. Mary V, sabırsızlıkla titriyordu
Git, şimdi vicdanına yüklü iki iğrenç günahı vardı
bir yerine, ama eyerinden önce başlamaktan daha iyi biliyordu
haklıydı. Ve şimdi Jake büyüklüğünden etkilendim, bir kutunun üzerinde durdu
Ve başını iki delik açın.

Jake kamerasını ve kantini ve tarla gözlüklerini onaylamadı
ve tüfek ve onları bağlamaya gittiğinde ondan huzursuzca uzaklaştı
Açık. Böylece kantin ve tarla gözlüklerinden ödün verdi ve kamerayı sakladı
ve kulübedeki bazı çuvalların altında tüfek. Ona öyle görünüyordu
Asla başlamayın; Sanki gün ışığı-ve Bill Hayden-gelirdi ve
Ayrılış ayrıntılarıyla onu hala kabus mücadelesinde bulun.
Bu garip, gizlenmiş ses konuşması düşüncesinin arkasında
Johnny Jewel sinirlerini uğursuz bir şey olarak etkiledi ve
gizemli. Jake'i kapıya biraz dolambaçlı bir yolla yönetti, açtı ve
Montaj yapmaya çalışmadan önce arkalarından kapattı. Jake çok
Uzun-daha önce hiç olmadığı kadar uzun görünüyordu. Avlamak zorunda kaldı
yüksek bir nokta ve daha önce yanında alt zeminde durması için onu kandırın
Ayağını üzeneğe kaldıracak kadar güven hissedebiliyordu. Fatura
Hayden her zaman bir ayağında iyi bir anlaşma etrafında dans etti, hatırladı.
Sallanmayı denemeden önce. Bir karınca tepesinde durmak izin vermedi
Jake'in alışkın olduğu ön dansın çoğu, bu yüzden
Mary V dizginleri ve eyer boynuzu yakaladı ve umutsuz, uçan bir sıçrama yaptı.

Eyere indi, üzengi buldu ve "Sen Jake!" bir
Tamamen ikna edici tonu değil. Jake bu arada arka ayakları üzerinde yürüyordu
Bu kadar sıkı bir dizginle itiraz ettiğini söyledi. Bundan sonra dans etti
Yan yönlü, başı için savaştı, tuhaf biti öfkeyle munched, homurdandı
ve çocukların Jake'in zincir-ışıkını 'Gitaway dediği şeyi yaptı.

Mary V, Jake'in onunla kaçtığını biliyordu, ama koştuğundan beri
Düden kampına iz boyunca, olabildiğince fazla aldırmadı
düşünmek. En kötüsü düşecekti ve bir "dökülme" alacaktı. O
Birkaç kez dökülen hissi biliyordu. Bu yüzden onu kavradı
Güçlü genç dizleriyle sıkıca ve koşmasına izin ver. Ve ilkinden sonra
dehşet şoku, hızlı uçuştan heyecan duydu, suçlu
Yaptığı şeyde var.

Jake, herhangi bir yavaşlama belirtisi göstermeden birkaç mil koştu. Sonrasında
uzun, kolay bir lope içinde düzleştirdiğini, bu da şeffaf bir zevkti.
Mary V, çok uzun süre izin verilmemesi gerektiğini biliyordu, çünkü
Jake'in gün ışığından önce kapsayacak kadar çok kilometre vardı. Onu aşağı indirdi
Yavaş yavaş sallanan bir "koşu yürüyüşü", sıradan tutacak
Sele atı hızla eşleşecek paça ve hala ağız
Garip bir şekilde pettish bir şekilde, Mary V'yi bir kralla patikaya taşıdı
O kibirli genç bayana derin bir saygı uyandıran nezaket.

Tango, bence Mary V'nin nasıl rahatladığını görmek için şaşırırdı
o gece dağını zorbalıktan. Yele-pulling yoktu, hayır
Bir sinek ısırığını taklit etmek için küçük, boynu sıkıştıran, hayır
azarlama-bu tango'nun Mary V
onu bestrode.

Mary V, Jake'i aşağı doğru tuttuğunda, saat birinden biraz sonra
Bir yürüyüş, düden kampındaki boş Corral'ı gergin bir şekilde geçti. O durakladı
Bir süre gölgelerde, daha sonra ne daha iyi olduğunu merak ederek. Nihayet,
küçük kabinin iç kısmını araştırmak garip olurdu
Orada çok sessizce ayın altında çömeldi. Sökmekte tereddüt etti.
Açıkçası, Mary V, altındaki bir filo atıyla çok daha güvenli hissetti ve o
Bir dahaki sefere montajda çok şanslı olmayabileceğinden korkuyoruz. Böylece başladı
At sırtında dikkatli bir şekilde yeniden adlandırmak.

Küçük kulübenin penceresine kadar sürdü ve boş olduğunu gördü.
Corral'ın içine girdi ve çitin tam bir devresini yaptı ve
Johnny'nin eyer ve dizginleri ne olursa olsun hiçbir şey görmedi. Olurlardı
Etrafta bir yerde, elbette, eğer burada olsaydı. Kabinden kaçındı, ama
Johnny'nin ekstra atının bulunduğu dere altındaki meraya indi
beslenirdi. At oradaydı ve yalnız bir şekilde paça geldi
Jake'i görünce çitlere kadar. Ama sadece bir at vardı
Bu, diğer atın eyerle olduğunu kanıtlıyor gibiydi ve
Bridle-Nerede Olsun.

Mary V, Corral'a döndü, hala yeterince uzakta kaldı
Kabin, Jake'in toynak atışlarının sesini içindeki herhangi birinden gizlemek için. O
Atı bir Corral Post'a bağladı ve kabine yürüyerek gitti. O
Altı atıcısını eline taşıdı ve boğazında bir
Sinir çırpınıyor.

Önce bir pencereye kadar yan yana geldi ve dinledi, sonra baktı.
Hiçbir şey görmeyin, çünkü ay batıya doğru kaymıştı ve oda
bir gölge bulanıklığı. Ama aynı zamanda sessiz, iç karartıcı bir şekilde sessizdi. O sürtük
kapıya ve dışarıda sabitlendiğini buldu.

Bu onu biraz canlandırdı. Rawhide ipini çözdü ve
Kapı biraz açılıyor. Hiçbir şey olmadı. Biraz daha itti
dinlenmiş, cesur büyüdü-yeni bir korkudan korkmuş-ve adım attı
içeri.

Çok sessizdi. O kadar sessizdi ki Mary V nefesini tuttu ve
dönüp kaçmak için cazip. Bir dakika bekledi, burun delikleri
bir
Sıcak havalarda lisans kabini. Odanın karşısına geçti
Johnny'nin karyolası ayağa kalktı ve ellerini kapakların üstüne çekti.
Düz boşluğu ile cesaretlendirilen Mary V döndü ve pencerede hissetti
Johnny'nin maçlarını tuttuğunu, kutuyu bulduğunu gördüğü çıkıntı ve
bir maç aydınlattı.

Parlama ona boş odayı gösterdi. Garip bir şekilde, telefona baktı
Sanki bir şeyi açığa çıkarmasını bekliyordu. Bazıları orada durmuştu
ve onunla konuşmuştu. Ve Johnny hiç kampta değildi; olmamıştı
o zamandan beri--

Gerçekten kadınsı bir içgüdüyle ham dolaba döndü ve
içeri baktı. Bir tabak kahverengi fasulye inceledi, kokladı ve buruştu
burun. Ekşi ve üstteki olanlar uzun süre ayakta kurutuldu.
Johnny'nin bisküvileri, teneke bir tabakta sert ve kurudu. Bunda bir şey değil
Dolap, iki veya üç günden fazla pişmiş gibi görünüyordu
önce.

Öfkeli bir tepki Mary V'yi ele geçirdi. Dışarı çıktı, kapıyı kapattı
Kindar bir şekilde çizilmiş düğüm, Jake'i düşünmeden monte etti.
Yükseklik veya dans başarıları ve dörtnala bir dörtnala yöneldi.

Yolun her adımında Johnny Jewel'den nefret ediyordu. Sanırım öyle
Yasak, değerli bir ata binmek için bıkkın, yasak,
Bir adamı bilinmeyen bir tehlikeden kurtarmak için muhtemelen tehlikeli gece yolculuğu,
Ve genç adamın kurtarılacak el altında olmadığını keşfedin. Mary V
Bunu bulmuş gibiydi. Johnny Jewel'in bazılarına bağlı olduğuna karar verdi
şeytanlık ve muhtemelen o adamı onun için telefonu cevaplamak için işe almıştı
Böylece babası gittiğini bilemezdi. Çok zeki olduğunu düşündü
kurs-adamı üşütmüş gibi davranarak, sadece onu kandırmak için
baba. Pekala, babasını kandırmıştı, tamam, ama bir
Çiftlikteki kişi kanamadı. O kişi _hoped_ o
Johnny Jewel'den daha akıllı ve bunu kanıtlamak için ne olduğunu öğrenecekti
Çok gizli olmaya çalışıyordu. Ve sonra onunla yüzleşirdi
Kanıt ve sonra nerede olurdu?

Ne olduğunu öğrenmek için kesinlikle kıyafetine-babasına-borçluydu
devam ediyor. Hiçbir faydası yoktu, kendisine erdemli bir şekilde, onu endişelendirerek söyledi
Babam tam olarak o sefil Johnny Jewel'in ne olduğunu bilene kadar
vardı. Zavallı babanın aklını doldurmadan endişelenecek kadar vardı
Sahte soğuk algınlığı olan şüpheli ve gizemli adamlarla ve bunun gibi şeyler.

Mary V, gökyüzü ile yeniden kızarmadan önce çok terli bir Jake'i adlandırmadı.
şafak; en erken küçük kahverengi kuşlar bile A-chirp veya
Rooster başını kargaya kaldırmıştı.

Tango'yu dizginle uyandırdı, eyerini ona tokatladı ve
Petulant gerizekalıyla sıkılaştır, tüfeğini ve kamerasını dışarı çıkardı
Çuvalların altında, aşçı bile olmadan önce tekrar monte edildi ve geri döndü
Battaniyelerinden çıktı.




On Bölüm

İşaretler ve onları okuyacak kimse yok


Bill Hayden'ın ağzı onun karşısında düz bir çizgiye sıkıştırıldı
Çölüncüllü yüz. Jake'i tutan ipin üzerindeki tutuşunu kısalttı ve
Elinin düzünü Jake'in boynunu ağır yele altına geçti. O
Nemlendirilmiş bir avuç içi tuttu ve gereksiz yere baktı. Geri adım attı ve
çizilmiş yanları araştırdı ve gözüyle uzunluğu ölçtü ve
Eyer izlerinin derinliği, sanki yarısı da tanımlamayı umuyormuş gibi
onları yapan eyer. Gözleri soğuk öfkeyle zordu
kasları çenesine topladı. Başını çevirdi ve dağınık bir grup erkek grubunu inceledi.
Halatlar, dizginler ve eyerler-günün işine hazır olmak,
Savaş için kırılacak daha fazla atın toplanması oldu
su atları inanılmaz bir oranda tüketti ve aniden adam değildi
İyi fiyatların boşa gitmesine izin vermek için. At sürüsü,
Piyasa en iyisiyken en benzeri eyer atları.

Günümüzde ve birkaç gün boyunca, çocuklar kuzeye ve batıya binecekler
iki geniş tabanlı akarsu ve bu nedenle adil olan kaba ülke
atlar için otlatma. Bill Jake'e binmek istiyordu, ama onu değiştiriyordu
akıl. Jake, görünüşünden, son zamanlarda yeterince egzersiz almıştı
En azından bir gün sür. Şüphe Bill'in gözlerinde yaşıyorlardı
sırayla her insanın üzerinde durdu. Onunla duran Tex'te durdular
Bill'e inandığından daha fazla ilgi ile Jake'e bakarak
Masum adamın hissetme hakkı vardı. Tex bakışını yakaladı ve geldi,
arkasındaki döngüsünü takip ediyor.

"Jake'e ne yapıyorsun, onu böyle gantin mi, Bill?" Tex
sordu, siyah gözleri zor sürüşün çeşitli izlerini alıyor
Bill'i çileden çıkarmıştı.

Bill tereddüt etti, toza tükürdü ve yarısını dönerek Jake'in okşayarak
pürüzlü omuz.

"Ben, onu dışarı çıkarıyorum, Mebby. Nedir _to_ yuh?"

"Ben? Bu bana hiçbir şey yapmıyorum, Bill. Sadece-yo 'tüm kıyı bunu yaptı
kapsamlı, "sırıttı Tex ve istediği bir atın olduğu yere geçti
kafasını çitin karşısında dururken, döngüyü atlatmayı umarak
Şu anda yoluna girecek eminim.

Bill onu kaşlarının altından izledi ve Tex'in gönderdiğini gözlemledi.
Jake'e birden fazla bakış. Bill bu bakışları uyacak şekilde yorumladı
kendisi ve gözlemsiz bir şekilde Jake'i ona vermek için bir kulübeye götürürken
Başka bir atı üzmeden tımar, Bill biraz zor yaptı
düşünmek.

"Shore bu kıyafette bir gece sürücüsü," diye özetledi. "Kıyı seçti
Kendisi bir üst hoss ve kıyıdan kuyruğa bindi. Ben,
Bunu kimin yaptığını bilmek deliyim. "

Bill acele etmek zorunda kaldı, bu yüzden meseleyi şimdiki zaman için kaynatmak için bıraktı. Ancak
Bu, Bill'in "körler" giyeceği ya da uyuyacağı anlamına gelmiyordu
Kafası neyin kara yürekli olduğunu öğrenmekten korktuğu için muşaması altında
Renegade, Jake'i kutsal bir şekilde ödünç almıştı. Kara kalpli dönek,
Yol, Bill'in daha renkli olduktan sonra hafif epitetleri azaltmak
Kelime dağarcığı tekrarla paçavralara giyilmişti.

Bilinçsiz olarak Mary V, kıyafetin içinde başka bir adamı terlemeye koymuştu
beyni ve kendine küfür ediyor. Tex tekrar uyumazdı
Jake'in kalitesinde bir atla kimin gece sürdüğünü biliyordu. Tex
Bill'in kendisi olduğuna inanırdı, okumasaydı
Sert sürüş izlerini incelerken Bill'in yüzüne bakın. Tex
aptal yok, aksi takdirde geliri kazanabileceği şeyle sınırlı olurdu
cildinin teriyle. Bill, Tex olduğunda incelemenin bilinçsizdi
bu görünümü yakalamıştı ve Bill de şüpheye ihanet etmişti
Tex onunla at hakkında konuştu. Bill deliydi, Tex'in kanıt olarak aldığı
Bu fatura bütün gece yatağında yatmıştı. Ayrıca, Bill pek de olmazdı
Jake'i suya ücretsiz erişebileceği Corral'da bıraktı
Olması gereken bir yolculuktan sonra oluk. Bazıları getirmişti
Jake o kadar aceleyle eve, sadece eyer ve dizginini çekmişti
KAPALI ve-belki de yatağa geri döndü.

Tex endişeliydi ve çok iyi bir nedenden dolayı. O gece yurtdışındaydı
Daha önce, çizimden batıdan kaçarak
Ridge ve güneye bin. Uyan bir ata binmek için çok kurnazdı
Ve ancak gece sinsice hikayesini anlatmak için onu Corral'da bırakın.
Meradan taze bir at yakalamak için zaman ayırmıştı, onu bağladı
Geri dönene kadar tenha bir yerde kendi atı ve binmek için yeniden yazdı
Çiftliğe geri dönün, bir saçı nemlendirmemeye dikkat edin. Kesin hissetti
Jake gibi kanıt bırakacak aptallık için hor görme, ama
Endişelendiği her şey için. Sarkı olarak, atladı
Sonuç olarak bazılarının ona gözetlediği sonucuna varıyor. Bu bir gizemdi
Gelen dikkatli ve çok cogitation.

"Jake Las'ın gecesine binen bazı Geeser hakkında ne var?" Tomurcuk, binmek
Bill onu devirene kadar yavaşça, merakla,
yakın arkadaşlık. "Tex, Curley'e ne zaman bir şeyler söylüyordu
Beni geçtiler, ama hepsini keterlemedim. İçinde bir şey var mı? "

Bill, cevap vermeden önce kabarma epitetleri ile tekrar aklını temizledi
Doğrudan tomurcuk. "Jake bindi ve sertti.
Gece-ve o hawse'yi bir köpük içine koymak için ne gerektiğini biliyorum. Keşke
Bu sabah birkaç eyer battaniyesi hissetmem gerekir! -"Bill Cussed
kendisi nefessiz.

Durduğunda Bud kaçındı. Onun atı değildi
Tabii ki, ancak menzilin yazılı olmayan bir yasası kırılmıştı ve bu
Herhangi bir dürüst binicinin ilişkisi. Ayrıca Bill, Bud'ın bir dostuydu. "Hangin '
'IM, kim yaptıysa' için çok iyi, haklı olarak bitirdi. "
Düşük, ben olsaydım Bill. Mebby alışkanlığa girecek ve sen akraba
Ketch 'ben. "

"Düşük kalmayı hedefliyorum, tamam. Ve eğer bir çekim yapmaya hedefliyorum."

"Dead Dead, Bill. Gece-Ridin'in bir Feller Giderek Yeterince Kötü
kendi hawse. O zaman biraz düzgün açıklamaya ihtiyaç duyacaktı. Ama bir adam ne zaman
'başka bir arkadaşın hawse'sini eyerler' alır.

"Kin onun içinde objeck görüyorum," dedi Bill. "Uzun bir izi vardı
Foller, oradayım ve en hızlı geri dönen bir 'o hawse tuke'.
Şimdi bilmem için hayran olacağım şey, binici kimdi, 'nereye gidiyordu'
ile? D 'Her kimseyi özlüyorsun las gecesi dostum? "

"Ben? Gök gürültüsü! Bill, çok iyi biliyorsun, kendi yatağımı özlemeyeceğim '
Altımdan uyuşturucu olsaydı yuvarlan! "

"Burada aynı," diye yas tuttu Bill. "Ridin 'Bronks Shore bir arkadaşını hazırlıyor
saman için. Ben, başım yağmaimi vurur vurmaz öldüm. "

"Mary V, Musta bu sabah erkenden çekildi," dedi Bud gözlemledi
el yordamıyla. "Güneşte c'rel'e geldiğimde üzüldü ve gitti.
YUH kimseyi görürse ona ast olabilir, Bill. Muhtemelen olmazdı, ama
İstemiyorlar. "

"Yapacağım," dedi Bill Sourly. "Bunun etrafında olan herhangi bir şeytanlık
Kıyafet, Mary V ya da yanında olsun, o da akrabası tutuyor
Bunu yapan bir kulüp. Mebby Might onu gördü-eğer bir zihin olsaydı
Anlatmak için. "

"Evet-bu kıyı Mary V," diye kabul etti Bud yürekten. "Bawl yuh çabucak
Eğer bir şey varsa, kep 'kapağın altında ve sonra dönerse
hemen etrafta ve bir midye yaparken ağızlı bir cuss için kendinden utanıyor
Doğru bir şey bilmek istiyorum. Bağlı o bizimle giderdi
Ona ihtiyaç duymadığı veya istediği zaman ve şimdi kısa elimizde olduğumuzda,
Başladığımızda bizi daha yüksek sesle göremiyorum. Git yapmalısın
Bir şekilde kör tarafta, Bill, ER söylemeyecek, eğer biliyorsa
Jake'e binen. "

"Kör taraf mı?" Bill homurdandı. "Mary v Kör tarafı yok
görülen."

"Ve bu da doğru. Gerçek değil mi! Tahmin etmiyorum, Bill, Yuh
Mary v bu konuda hiçbir şey yapmam. O zaman onlar yapabilme şansı
Yuh Jest'e, eğer bilmesi durumunda diğer arkadaşlara rağmen söyle. A
İnce şans-ama yine de yapabilir. "

"İnce şans haklı!" Bill duygu ile söyledi.

Bu konuşma sırasında Mary V'nin kulakları yanmış olabilir, Mary V olmasaydı
Kendi duygularına karşı duyarlı olmak için çok iyi bir şekilde dalmış
başkalarının duyguları.

Mary V, Black Ridge-ya da Yılan Ridge'e doğru vuruyordu.
onu aramayı tercih etti. Tabii ki yorgundu. Başı ağrıyordu ve daha fazlası
Kendisiyle tartışırken tangoyu yürüyüşe yavaşlattı
Kendini tamamen giymenin gerçekten değerli olup olmadığı
Doğruluk nedeni.

Mary V, neden ne kadar doğru olduğundan şüphelenmedi. Nasıl
Örneğin, yuvarlanan R atlarının seçildiğini biliyor olabilir mi?
Güney menzilinde de kuzeyde olduğu gibi, o zamandan beri
O kurnaz menzil adamı bile, babası, kesinlikle hiçbir şüphesi yoktu
Meksika'da doğuya giden devrimciler şu anda başlayacak
Taze lekeli markalarla taze montajlara binmek mi? Belirsiz bir şekilde korkmuştu
Belki bir baskın, ama bu korku bile onu empoze edecek kadar güçlü değildi
Birden fazla adamı düden tutun.

Aniden, karşı korunurken kesin bir karı göz ardı eden adam değildi
olası bir tehlike. Sahip olduğu veya alabileceği tüm binicilere ihtiyacı vardı
Düzenli geziler yapmaya başlayan alıcılar için atları kırın
ülke aracılığıyla. O da ikiden fazla süreceğini biliyordu
Düdeninde üç adam bir baskından uzak duracak ve bir adam
Telefon ve tüfek ve altı atıcı, onu korumak için çok şey yapabilir
Üç ya da dört erkek olarak ve daha az kişisel riske sahip sürüler. Ani Bankalı
Bu telefonda oldukça ağır. O endişe verici bir şekilde hazırlandı
Sessizlik, çocukları soruşturmak için Posthaste'e göndermek için. Ancak
Johnny her akşam bildirdiği sürece her şey yolunda,
At kırma devam ederdi.

Bu gerçekleri daha derinden etkilemediği üzücü
Johnny. Mary V.'ye güvenmediği için de üzücü çünkü Mary V
Eğer anladıysa, babası için biraz bilgi almış olabilir
durum daha kapsamlı bir şekilde. Tex'in anladığı kadar iyice
misal.

Tex, DePhole'daki Line Rider'ın herhangi bir şüphe olduğunu biliyordu veya
Her akşam rapor edememesi için herhangi bir başarısızlık,
Ani düden aralığını yuvarlamak için yuvarlanan R atlarından temizleyin. O vardı
İyi bir anlaşma endişe çünkü konfederasyonlarına söylemeyi unutmuştu
Her durumda bir şekilde telefonla ilgilenmeyi hatırlamaları gerektiğini
Johnny uçaktan sonra çekildi. Bu endişe olmuştu
gece onu bulmak ve onlara söylemek ve öğrenmek için göndermişti
Sadece ne oldu ve kaç atı vardı. Bir adam ne zaman
çalınan her at için bir komisyon alması gerekiyor
Başarıyla, gerçeği üzerinde biraz endişe göstermesi beklenebilir
Çatışmanın. Barış için neden gerekli olduğunu göreceksiniz ve
Tex'in yüzeyin çok pürüzsüz tutulması gerektiği ve
Unfulless.

Tex, elbette, bir ayrıntıyı gözden kaçırdı. Mary V üzerinde endişelenmeliydi
Ve onun çalıştığı "çöl bakışları" toplantısı, bakmasıyla
Görmek istemediği bir şey. Sanırım Tex'te hiç gelmedi
Mary V'nin peregrinasyonlarının onu düdenin gözünde alacağı veya
yüz yüze tanışırsa şüpheli bir durumu tanıyacağını
yüz. Mary V hala rolling r tarafından şımarık bir çocuk olarak görülüyordu
çocuklar ve ciddiye alınma ayrımına ulaşmamıştı
Herkes tarafından Johnny Jewel'i kurtar. Ki bu, dolambaçlı bir şekilde açıklayabilir,
Johnny'nin iyi görünüşü ve onun
Biber eğiliminin de bununla bir ilgisi olabilir.

Mary V, Black Ridge'in tepesine tırmanan alanını ayarladı
Görünürde yatan her düden ülkenin gözlük ve süpürüldü. Neredeyse
Hemen şüpheli bir durum gördü ve düz bir şekilde
bunu böyle tanıdı. Düden kampının doğusuna kadar iki gördü
Atlı Rolling Rolling Rolling'in sonra koştuğu gibi atlı atlılar
Turnada zor bir gün çalışması. Onları tanıyamadı,
Mesafe çok harikaydı. Bu nedenle, bunlardan birinin olabileceğine inanıyordu
Johnny Jewel ve şüphe başını eskisinden daha kötü hale getirdi.
Geceleri uzakta olacak ve sonra binmek için hiçbir işi yoktu
sabahın erken saatlerinde başka biriyle bir yerde ve onu damgaladı
ona ayak bastı ve onu _shake_ yapmak istediğini ilan etti.

Bu ikisini milyondan birinde gizlenene kadar izledi.
Batı menzilinin yüzünü kıran küçük "çizimler" veya arroyos. Sonunda onları tekrar görme umudundan vazgeçtiğinde, gözlükleri hareket ettirdi
Yavaş yavaş batıda. Arkın ortasında, daha fazla bir şey gördü
şüpheli olmaktan daha; Dışarı ve dış gizemli idi.

Bir şey gördü-ne tahmin edemiyordu-yavaşça hareket ediyor
düden kampının yönü,-geniş ve queer görünümlü bir şey,
Her iki tarafta ve bir takım çekerek atlı. Burada yine mesafe
detayları ortaya çıkarmak için çok harikaydı. Gözlerini süzdü, odağı değiştirdi
Umarım, görüntüyü bulanıklaştırdı ve küçük odaklama tekerleğini yavaşça çevirdi
tekrar geri. Önceden bir şey daha net bir bakış vardı,
Ayrıca kayboldu.

Mary V bekledi ve bekledi ve yeri izledi. Eğer geçiyorsa
Gully, elbette tekrar tırmanacaktı. Bunu yapmadığında o
Tüm sabrını kaybetti ve göründüğünde gözlüklerini koyuyordu
Bir seviye biti boyunca sürünen bir leke, yarım mil veya daha
Nerede izlediği.

"Darn!" dedi Mary V ve gözlükleri yeniden ayarlamak için acele etti. Ama yoktu
aynı gizemli nesne olduğunu görmekten daha fazlası, sadece şimdi
hiç de geniş değildi, ama çok uzun-bir sırtın arkasında sürünürken
Tırtıl bir kayanın arkasında kaybolur. Mary V bir süre bekledi ama yaptı
kendini göstermiyor. Bu yüzden can sıkıcı ve sinir tükenmesiyle ağladı,
ayağını damgaladı ve hissettiği empatik iddiayı yaptı
_shooting_ Johnny Jewel, onu bu kadar uzun yoldan gelmesini sağladığı için
Raving dikkati dağılmış.

Biraz sonra, gizemli şey hala ortaya çıkamadığında
Gri çizgili ovanın yüzünde herhangi bir yerde, geriye kalanları yedi.
Öğle yemeği ve eve bindi, doğrudan eyerde oturmak için çok yorgun.




Bölüm on bir

Hırsızlar cesurca biniyor


Johnny Jewel yorgun kemiklerini yatağından çıkardı ve sert bir şekilde gitti
Telefonu cevapla. İsteksizce de, henüz başarılı olamamıştı
Eski aniden denemeye cesaret ettiği yokluğu için bir bahane formüle etmek
Selmer. Temptation olduğunda mazeretler çok daha az önemli görünüyordu
Kılıfında, neredeyse her sebep yeterince iyi görünüyordu. Ancak
Şimdi çan ona jingingling yaparken, hiçbir mazeret nefese değmez
söylemek için. Yani Johnny'nin yüzü coleful ve Johnny'nin kırmızı kenarlı gözleri
büyük ve ciddiydi.

Ve sonra, işsiz olduğu haberi için kendini hazırladığında,
Tek duyduğu şuydu:

"Merhaba! Her şey nasıl?"

"Tamam," diye cevapladı Dully buna. Bildiği kadarıyla her şey
Her şey-kendini al.

"Merada iyi bir şekilde besleniyor mu?" Sıradaki geldi. Ve ne zaman Johnny
Dedi ki: "Şey, diyelim! Zamana sahipseniz, yukarı çıkabilirsin ve
Bu yarı kırılmış bronzlıklardan bir veya ikisini alın ve onları biraz sür. Erkekler
Şimdi burada birkaç tane var, bu oldukça iyi nazik ve çalışıyorlar
taze bir grup üzerinde. Ne kadar sessizler, getirecekler daha iyi,
Ve hepsine binmek için zamanları olmayacak. Bir veya iki tanesini halledebilirsiniz
Doğru, değil mi? "

"Evet, sanırım yapabilirim," dedi Johnny, hala darbenin düşmesini bekliyor.

"Peki, mera kaç tane besleyecek, sen düşünüyor musunuz? Birini ortaya çıkarabilirsin
sahip olduğun çiftin. "

"Ah, üçü yeterince yiyecek var, tamam, sanırım--" "

"Pekala, tamam-nazik olmak istediğim birkaç iyi olan var
aşağı. Soğuk daha iyi, ay? "

"Ben-neden sanırım." Johnny bunu Alışkanlık Gücü'nden söyledi. Zihni
Ona anlamsız olan bir soruya tepki vermeyi reddetti. Johnny yapabilir
En son ne zaman üşüttüğünü hatırlamıyorum.

"Şey, tamam-yarın veya ertesi gün, belki. Erkeklerin tutmasını sağlayacağım
İkisini düzenli olarak sürdüm. Her şey pürüzsüz çalışıyorsa, sen
Gelin ve onları alsan iyi olur. Ve Bridlewise ve hepsi olduğunda,
Onları getirin ve daha fazlasını elde edin. Bu çocukların daha fazlasını elde etmek için zamanları olmayacak
kaba kenar kapalı ... "

Alıcıyı kapattığında, Johnny bir kutuya oturdu, çenelerini aldı
İki yetenekli avuç içi ve düşüncesi arasında, yere sabit bir şekilde bakıyor
Bunu yaparken. İki bariz gerçeği rahatça çözmesi yirmi dakika sürdü
beyninde, ama sonunda yaptı ve uzun biriyle yatağına süründü
Vicdanı, bunların üzerinde şüpheli bir şekilde seyretmesine rağmen, şükran için iç çekiş
Goslingleri yumurtadan çıkaran ve ne yapacağını bilmeyen bir tavuk gibi gerçekler
onlar hakkında yap. Bir gerçek-büyük, önemli olan-Johnny'nin hala
işi vardı ve herhangi bir işin yapabileceği kadar güvenli ve kalıcı görünüyordu
Bu belirsiz dünyaya bakın. Diğer gerçek-küçük, alaycı
Gizemli One-Aniden açıkça Johnny'nin
Kamptan iki günlük yokluk ve aptalca inanıyordu Johnny'nin kurbanı
soğuk.

Ama Johnny'nin vicdanı çok fazla bir çocuğun esnek korkusuydu
karşısında, bir
İyi şanslar. Johnny'nin uyumasına ve mutlu bir şekilde hayal etmesine izin verdi
Bütün gece ve gün ışığında uyandığında onu rahatsız etmedi.

Sadece onunla alışkanlık haline geldiği için, size ne olduğunu söyleyeceğim
Johnny'nin kıyafetlerine süründükten sonra yaptığı ilk şey. O dışarı çıktı
Aceleyle ve atını üzdü ve kaya yüzlü blöfe sürdü, döndü
Bir niş içine ve daha uzağa geri döndü, sonra keskin bir şekilde salladı
sol.

Oradaydı. Tozlu, çöl çırpılmış, bir kanat keskin bir şekilde sarkıyor
son, eğimi vurgulayan patlak lastik; Kuyruğu yan yana
Çevirme eyleminde donmuş bir balık gibi; iniş ekipmanında yetiştirildi
Çakıl-skarred tarafından tırmık bir şekilde çaprazlanmış küçük, radyasyonlu burnu ile
pervane, farelerin kenarlarını kemirmiş gibi görünüyordu
Bıçaklar, onu daha önce hiç heyecanlandırmadığı için onu heyecanlandırdı.

Kendisiydi, para için satın alındı ​​ve ödedi ve uzun teri,
Tahliye dolu mil. O niş içinde göründüğünden daha büyük görünüyordu
Çölde, yeryüzünün ve gökyüzünün yoğunluğundan başka bir şey olmadan
ölçün. Daha büyük, daha güçlü görünüyordu-mekanik bir mucize
Bu hala gerçeklikten daha fazla rüya görüyordu. Ve bu onun, kesinlikle
Bir yabancıdan almış olan Johnny Jewel'in tek mülkü
Ülke-ödülü.

"Oğlum! Keşke havayı almaya hazır olsaydı," dedi Johnny
Sandy'ye nefesi, sadece kafasını fırlattı ve bu şeye baktı
sofistike onaylamama ile.

Johnny indi ve çıktı, pervaneye bir el koydu, burada
Vernisi hala pürüzsüzdü. Kaya duvarındaki bir çatlaktan parlak bir
Sarı güneş ışığı kirişi, pilotun yastıklı kenarı boyunca nazikçe kaymış
çukur; Johnny'nin yüzüne de dokundu.

Johnny iç çekti, ayağa kalktı ve uzun süren büyük süpürmeye baktı.
Uçaklar, gülümsemeyi dudaklarından çıkardı ve kabine geri döndü. O
Kendisine çok sıkı bir şekilde onun üzerinde çalışmak için zamanı olmazdı. O
Kayıp için telafi etmek için çitlere bir silahlı gibi binmek zorunda kalacaktı
zaman. Ve atlara da bak ve o boggy yerinden geç
söğütler. Gün batımına kadar onu atlamada tutardı. Yapmazdı
Hatta derslerini ve mavi baskılarını gözden geçirme şansınız var, sadece görme
Uçağı onarmak için ne göndermesi gerekecekti. O bile bilmiyordu
Bazı parçaların adı, kendini itiraf etti.

Uzun turunu yaparken yeri korumasız bırakmaktan nefret ediyordu.
Çit ve içindeki menzil. Tomaso'nun kardeşine güvenmedi,
Johnny, fiyatına çok kolay bir şekilde Yahualanmıştı. İnandı
Eski ani, Meksikalılarla hiçbir ilgisi yoktu, yasaklamada
onlar alan adına ücretsiz erişim. Johnny bunun iyi bir fikir olacağını düşündü
aynı şekilde yap. Tomaso, pense, çekiç ve her neyse geri getirecekti
Aldıkları diğer araçlar, ama bundan sonra kaçmak zorunda kalacaklardı.
Tomaso'ya çok açık bir şekilde söylerdi. Rolling R'nin önyargıları
Kesinlikle hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymadığı biliniyordu.

Johnny acele bir kahvaltı yedi, taze atını yakaladı
mera ve bir günde ikisi için kefaret edecek kadar iş yapmak için yola çıktı
Rolling R'den doluydu.
Bu gittikçe. On beş yuvarlanan R atının bulunduğu yere gitti
çitin içinden ve sınırın karşısına sürülmüştü, ama onun
Biraz hırpalanmış bir onarım güzel sanatına düşünceler verildi
Uçak, zımbaların üçten nereden çekildiğini gözlemlemedi
direkler, teller düz koydu ve kayalarla ağırlıklandırıldı, böylece
Atlar ve birkaç atlı geçebilir ve daha sonra kablolar sabitlendi
Yeni zımba ile yerinde. İşaretlerin göze çarpmadığı doğrudur,
Yine de oradaki tellerin çok yüksek çivilenmiş olduğunu fark etmiş olabilir.
gönderiler. Ve eğer bunu fark etmiş olsaydı, göremedi
Eski zımbaların çizildiği ve yenilerinin yerini aldığı yer. .
Bunun önemi, Johnny'nin zihnini öyle bırakacaktı ki
bir konuyu kumaş miktarı ve "uyuşturucu" olarak büyüleyici
Agua Dulce'de satın alın ve olası maliyetleri "koydu",
En yakın demiryolu noktası oldu.

Olduğu gibi, uğursuz kanıtların izleri, izleri ve parçaları
burada ve orada ve çit yerde düz yatmadığı için ve
Çünkü dere tabanına ve çekilişlere birçok at dağılmıştı ve
Kuru Arroyos, kampa döndü.
Düden aralığı. Kabini geçti ve sırrına doğru yola çıktı
hangar, yüceltilmiş ve dokundu ve patladı ve gölgelere kadar planlandı
O kadar kalın olan göremedi ve sonra ne kadar aç olduğunu hatırladı
oldu. Kabine döndü, yorgun atını gevşek çevirdi
mera, kumlu bir şekilde tel kapının yanında dururken, onun
Alacakaranlıkta sarkan başlık ve zihni ısıyı ve kumdan görüyor
ve yarın için terli eyer battaniyeleri.

Karanlık, gün batışından sonra opal renk tonlarını çizmişti. Çöl yatıyordu
İlk yıldızların altında sessiz, boş, yalnız. Johnny'nin gözleri gerildi
Hazinesini kapatan sırt görün. Sinir korkusu vardı
Geceleri buna bir şey olabilir ve almak için bir istekle savaştı
Battaniyeleri ve orada o niş içinde uyuyor. Tomaso'nun kardeşi biliyordu
nerede olduğu ve onu çeken katırları süren Meksika
Orası. Ya çalmaya çalışırlarsa ya da başka bir şey?

O gece, yatmadan önce Sandy'yi üzdü ve yapmak için sürdü
Uçak hala orada olduğundan emin olun. Bir fener taşıdı çünkü o
ayın olduğu yerde parlamayacağından korkuyordu. Oradaydı, tıpkı o
onu yerleştirmişti, ama Johnny kendini güvenli olduğuna ikna edemedi. O
Hırsızların o gece yurtdışında olduğunu tedirgin etti ve kaldı
nihayet kendini teselli etmeden önce bir saat veya daha uzun süre koruyucuya
en çok daha önce bile aşılacak zorlukların hatırlanması
Hırsızların ısrarcı onu umutsuz edebilirdi.

Bundan sonra kabine geri döndü ve mavi baskılarını inceledi ve
yazılan dersler ve onarım için malzemelerin geçici bir listesini yaptı,
ve bazı dergi reklamları aracılığıyla özenle avlandı,
Siparişi mantıklı bir şekilde ele alabileceği bir firma bulun.

Araştırma yolunda engeller büyük görünüyordu. İçin talimatlar
Bir uçağın (ders XVII) onarımı maliyetler ve miktarlar konusunda belirsizdi
Ve bu tür detaylar ve Johnny'nin yargısı ve deneyimi daha da fazlaydı
Talimatlardan daha belirsiz. Tüm kauçuğu kaleminden kemirdi
Tüm için bir çek göndermenin mutlu uygunluğuna vurmadan önce
hangi hasar olduğunu açıklayarak onarımlar için harcayabilir
uçağına işledi ve kendini deneyime, dürüstlüğe attı
ve tedarik evinin merhameti. Sadece keşfetme sorunu olarak kaldı
Firmanın adı ve adresi bu kadar güvenilir, ama bu onu çok ileri götürdü
Gece yarısı.

Biraz uzun açıklama mektubunu bitiriyordu ve
Kuyruğa Kesiksiz Twist'in Talimatlar ve Kırık Diyagramı
makinesinin. Ay kalkıyordu, bir bulut bankasında yürüyordu
ovada garip gölgeler yaptı, gres ağacı ve adaçayı süpürüyor ve
BÜYÜK, BÜYÜK YÜKSEK TOPRANLARI GİBİ KORKUN KUYU; Arroyoları Doldurmak
ve küçük, derin yıkarlar mürekkepli siyahlık.

Bir derin yıkamadan, yakın toplanmış bir gölge birliği iterek geldi
ötesindeki daha hafif eğime doğru ilerleyin. Bunlar birinde seyahat etmedi
diğer sürtünme, rüzgar güdümlü gece gibi doğu yönü
Wraiths. Doğrudan rüzgar boyunca çıplak bir seviyeye tırmandılar
çapraz, sonra kuzeye doğru eğildi, siyah bir oyuk içine daldı ve
ortaya çıktı, güneye doğru sallandı. Bir mil uzakta hafif parıldayan
Sürekli-Johnny Jewel'in kahverengisini büktüğü ışık,
Yeni onun taslağını dikkatlice çizerken derinden cogiting kafası
Bir kural için çelik masa bıçağının arkasını kullanarak uçak kuyruğu ve
Genel oranlarda tahmin etmek.

"Gece yarısı bir 'sonra-ve hala yukarı ve üzerinde,"
Loş şekiller, ışığa doğru bir kol sallayarak. "A
'M ile kulübe! "

Bir diğeri yüksek sesle güldü. Yapmayan bir hırsız için çok yüksek sesle
Hırsızında mükemmel güvende hissedin.

"Betcher, eyer hoss'ı kalemini 'yolculuk' olarak çıkardık ve
Aşağı bakana ve nerede olduğunu görene kadar kaçırmazdı
Botlar alt paça içinde giyildi! "Konuşmacıya devam etti
memnun bir şekilde. "Ben, keşke bazılarının bronzlaşmalarını tutmasını isterdim
Şimdi Çiftlikte Bustin. Tex bana biraz iyi olduğunu söylüyordu
olanlar. "

"Dilek ne iyi?" Arkasındaki bir adam hırladı. "Yapmıyoruz
çok daha kötü. "

"Hayır-ama kırıldı Hosses Broomtails'i yener. Dilekte zarar vermezler.
Gevşek dönün ve bizim için biraz patlayın; Bize bu kadar iş kurtar. "

Gülen kişi tekrar yüksek bir cackle'ye girdi. "Ne yapmalıydık
"O klişeledi", bundan sonra kurşun halatlarda dönüşe döndüğüne göndermektir
Her hoss ile ellerini çıkarırız. Ve haklara göre oughta
_STIP_-ILATE tüm hossların kurşun için kırılması gerektiği. Doğru değil-o
Ordu alıcılarına ve bize giden her şeyi aşağıda bırakarak burada, burada,
Git yapabileceğimizi almaya devam ediyor. Doğru değil! "

"Çocuk, belki orada bize yardım edecek. Keşke aniden bir
Onları bu gökyüzüne çevirme fikri-ridin 'aptal. "

Ve o anda siparişini dikkatlice okuduğunda "Sky-Ridin 'Fool"
Üçüncü kez, dürüstçe izlediğine inanıyordu
Rolling R'nin çıkarları ve saygı duyuldu ve şu anda
adını duyan herkes tarafından kıskanıyor. Keşke bunları duyabilseydi
Gece sürücüleri onun hakkında konuşuyor, rolling r için bile
mülklerini koruması için ona güveniyor. Bu bölümle sona erecekti
orada ayın altında görkemli bir kavga, çünkü Johnny olmazdı
Onlara başlamadan önce burun saymak için durdu.

Ama at hırsızları cesurca biniyor ve onlar gibi gülüyor olsa da
sürüş, dürüst erkekler henüz olmadığında mermilerin uçmasını bekleyemezsin
soyulduklarını keşfetti. Johnny bu görevi asla hayal etmedi
O gece onu aralığa çağırdı. Beyniyle yatağa gitti
Uçakların baş dönmesi ve Çapulcular sürdüğü Whirligig
Nereye gidersek engellenmemiş. Böylece dramatik olasılıklar gider mi
gerçek hayatta boşa harcamak.




Bölüm Oniki

Johnny'nin inanılmaz şans koşusu hala hızını koruyor


Agua Dulce'deki deponun gölgeli tarafında, Johnny kendini oturdu
son zamanlarda demir parçaları hala sıcak olan bir kamyon
üzerine parladı. Dudaklar sessiz bir düdük haline getirildi ve
Biraz titreyen parmaklar, bir tane açmaya devam etti
Ekspres ofisten yeni aldığı parsellerden. Diğerinde
Gölgede daha uzun süre duran kamyon, yağlı genç bir serseri
tulumlar ve kapak, son değerli duman wisps'ını bir
Sigara bir inç saplamaya kadar yandı ve Johnny'yi bir glum ile izledi
bir tür spekülasyon. Johnny varlığını ve spekülatifini hissetti
ilgi ve ikincisini bir "dokunuş" için hazırlık olarak okuyun. Ve
Johnny, ödemek zorunda kaldıktan sonra özellikle hayırsever hissetmiyordu
Yedi dolarlık C.O.D. açık ücretlerin yanı sıra. Tüm gösterdi
paketlerinde hissettiği ilgi ve hoboyu böyle teşvik etmeyi reddetti
bir bakış kadar.

İnce kaburgaları inceledi, onları büktü ve
Teftiş ve test ettiği zevkli bir hisle parmaklar
Bir uzman gibi. Etiketi "uyuşturucu" teneke üzerinde okudu.
bir tel kablo bobini açıp hissettim, bir parselde gitti
Ağarsız keten, sonunu buldu ve ışığa bir köşe tuttu ve
Kafası yan yana eğildi.

Bunun üzerine hobo, onu eğen lank bedeninin esmer bir bükülmesini verdi
Johnny'ye daha yakın. "Söyle, eğer benim işim varsa, ne kadar Abe
Smith vergi o keten için? "Tonu durguntu,
Duruma karşı kronik kızgınlık.

Johnny ona şaşırmış bir bakış açısına döndü, anlatma noktasında görünüyordu
onun işinden hiçbirinin olmadığı ve bir sonraki nefesle
ne kadar düşük olsa da, bir insanla konuşma açlığına açlığına
İstihbarat bu kadar yüceltilmiş bir konuyu uçak gibi kavrayabildi.

"Henüz değil-faturaya bakmam gerekecek," dedi neşeli
Bu tür konulara uzun bir aşinalık ima eden kayıtsızlık.

"Bana geçen sonbaharda beni soktuğu aynı parti gibi görünüyor, neden
Diye sordum. Abe, saat her kenettiğinde seni sokacak. Neden yapmıyorum
Pasifik Tedarik Şirketi'ne gönderilsin mi? Onlar gerçek insanlar. Daha iyi oldu
bir şeyler, ve kendiniz gönderip giderseniz doğru davranırlar. Almak
Benden, Bo, Abe Smith ile ticaret yaptığınızda bir polis istiyorsun. "

Johnny ketenleri parmakladı, yüzü ayık gitti. "Ona göndermesini söyledim
En iyisi stokta vardı, "dedi.

"Şey, belki de bunu yaptı," diye kabul etti Hobo. "Stokları
Çürük, hepsi bu. "

"Bir grup üzerine bakıyordum, böylece ona geri vurabilirdim
Tamam değildi, "diye açıkladı Johnny haysiyetle." Kesinlikle işe yaramazlar
Benim üzerimde herhangi bir punk şeyden, eğer biliyorsam değil. "

Hobo sigara saplamasını kuma çevirdi ve karşıya baktı
Adobe kulübelerinin iç karartıcı çıkıntısı ve çiğ, çift çatılı kulübeler
Agua Dulce'den oluşuyordu. Soluk gözleri parlamada göz kırptı, ağzı
Köşelere ekşi bir şekilde sarkmıştı.

"İnanın bana, bo, eğer yakalanmış bir uçakla _this_ deliğinde mahsur kalırsanız,
Yuh, Abe Smith ile tartışma sözleşmesi yapmasa iyi olur. Cehennem
Nasıl uçacağını unutuncaya kadar durdurun. "Soluk bakışını çevirdi
Johnny yeni bir ilgiyle. "Bir kozalak yapmıyorsun,
Sen?"

"Şey-hayır. Henüz değil, neyse. Burada yaşıyorum." Buna inanmayabilirsin ama
Johnny özür dilemeye başlamıştı-ve bir hobodan önce, tüm erkeklerden.

"Yaptığın Deuce!" Tramp kendini başka bir omurda tuttu
gevşek omurgadan. "Neden, muhtemelen sadece bir
Kros uçuşu ve bir enkaz vardı. Ben bir için kemike gidiyordum
Yalnız olmanız durumunda kaldır. Burada _Live_! Neden, kedi uğruna? "

"Gawd biliyor," dedi Johnny. Sonra dürtüsel olarak eklendi, "Gitmeyi beklemiyorum
Her zaman burada yaşayın. Uçağımı alır almaz yeneceğim
onarıldı ve-- "" Uçmayı öğrendiğimde "deme noktasındaydı.
Ama Gurur ve Rolling R Boys ile olan deneyimi onu zamanında kontrol etti.

Hobo, "Makin'in" Johnny'den çektiği "Makin'in"
gömleğinin cebi. "Şanslısın," dedi. "Uçağa sahip olmak
_to_ onarım. Benim önemsiz ve ben sadece hastaneden kendim. Ben
Zaten doğuya gitmek için bir aptal. Soğuk bir teklif eminler, inan
Ben. Para ile berbat olduğun ve güzel uçuşlar yaptığınız sürece,
Elbette. Ama Bad Luck'ın bir kez vurmasına izin ver-gör, seni bilmiyorlar
Daha fazla A-Tittim. Ben de sahilde iyiydim ama bir adam asla
sahip olduklarından memnun. Oyun doğuya daha büyük görünüyordu ve ben
gitmiş. Şimdi bana bak! Yapmayı planladığımda geri dönüyor
Kayıt uçuşu! Çölde bu flyspeck'te treni başlattı;
Dünden beri yiyecek bir şey yok, üzerimde bir duman bile kalmadı, ne de
Birinin fiyatı!
ona dışarı çıktı ve bir sigara yuvarlamaya devam etti.

"Düz sersemlemeye aşağı-küçük yaşlılarımı yapmalıyım
Bir uçuş bin dolar. Belki de bir şeylerle iletişim halinde kaldın
Sahil. Orada tanıyorum, yeterince iyi. Bland Halliday benim adım. İşte benim
Pilot ehliyeti-tüm köpekbalıkları hakkında hastanede beni gözetlemedi!
Keşke yeterince iyi izin verseydim! Ama hayır, gitmek zorunda kaldım
Kendimle eşcinsel ve kesin bir şeyi yenmeye çalış. "

Johnny, tuttuğu pilot lisansına saygı duyuyordu.
eli ve son iki veya üç cümlesini duymadı
Hobo'nun ağıtı. On emirden birini kırmakla meşguldü; tek
Bu, "Covet olmayacaksın" diyor. Bland'ı hiç duymamış olduğunu
Halliday onu rahatsız etmedi, çünkü Arizona'nın geniş alanlarında biri
Dünyada olan her şeyi duy. O yeterince etkilendi
Lisans ve ima ettiği şey ve çok hızlı düşünüyordu. İşte
Bir adam, şansı üzerinde doğru, ama aslında nasıl yapılacağını bilen bir adam
uçmak; Smith Brothers Tedarik Fabrikasından bahseden bir adam
aşinalıklara saygısızlık; Aynı şeyleri kullanan bir adam
keten.

Johnny Jewel, uzman havacının pozunu unuttu. O mülayim unuttu
Halliday kesinlikle onun tarafından bilinmiyordu ve kişiliğinin olmadığını
tamamen ön hazırlık. Kural olarak Johnny solgun gözlerden hoşlanmadı
Her zaman örtülü, opak bir görünüm giyiyor gibiydi. Şimdiye kadar sevmemişti
Rolling R Boys'un adını verdiği yeni kanatlı küçük bıyıklar
kaymış kaşlar. Ve normalde çizilmiş bir ağza itiraz ederdi
Kalıcı bir sızlanan köşelerde. Bunları sakatlamak için
özellikler yağlı, kahverengi tulumlar ve kapak vardı
Kesinlikle herhangi biri için yeterince kuş-erkek görünüyordu ve
Pilot lisansı-bu konuda sahte değil-ve adamın sahip olduğu gerçeği
Abe Smith ve Keten hakkında her şeyi bilinir.

Johnny sigarasını ve dikkatini bir araya getirdi. "Söyle, yapabilirim
Sizi Los Angeles'a götürebilme, tamam-bir
Küçük eski tekneye el koyun ve onu tekrar şekillendirmeme yardım et. BT
Ondan sonra gidersek uzun sürmemeliyim. Ben gerçeği söylemek için,
Buralarda herhangi bir şey bilen herhangi birini tutmak zor
BT. Neden, benim için çalışan bir adamım vardı, Bay Halliday ve sadece
Josh ona gövdenin nerede olduğunu sordum. Ve her yerde avlanmaya gitti
Yer ve sonunda bana bir maymun anahtarı getirdi! O--"

"Beyin yok-bu oyunla ilgili ana sorun bu," diye yorumladı Bland
Halliday, uzun, ince bir duman çelenkini verdikten sonra
rüya gibi izledi. "Ne var?"

"Hunh? Ne tür bir uçak? Neden, bu bir traktör. Askeri--"

"Unh-huh. Çift Dep kontrolü, yoksa onunla maymun mu yaptınız ve--?"

"Bu normal bir askeri tip traktör.
daha önce devlet hizmeti-"

"Sen bir ordu filosun? O zaman burada ne yapıyorsun?
Alabileceğim bir şey, bo. Parçaya bakmıyorsun. Sadece o şeyler için
Dolaştın, seni vahşi ve yünlü bir kovboy için etiketlerdim. "

Tonu gurur verici değildi ve çok açık şüpheciliği hasta oldu
Tramp. Ama Johnny dalmıştı ve öfkesini yuttu ve
ikna edici olmak için yeterli gerçekle açıklandı. Hatta itiraf etti
Uçamadı-evet. Onun hevesinde acıklı bir şey vardı ve
Onun güvenilirliği, mülayim halliday tamamen özlemiş gibi görünüyordu
Pathos, uçağa verilen hasarın teknik detayları için açgözlülüğünde,
ve mesafe ve konum konusunda kurnaz bir endişe. Johnny'nin sigaralarından başka bir sigara içti, opak bir şekilde baktı
Johnny parsellerini sararken küçük köyü bunaltan ve meditasyon yaparken
ve onları güvenli bir şekilde bağladı ve karar için endişeyle bekledi.

"Keşke o şeyler için göndermeden önce birlikte olsaydım,"
Sonunda Johnny'nin yüzünü bir bakışla vurarak belirtti. "Bir uyuşturucu var
bunu yenen, onu aldığınız her şekilde-ve çeyreğe mal olmayın
kadar çok. Ve o keten-eminim eski Abe'yi aşağı çekmeyi çok isterim
Smith'in Gullet. Söylemek! Tacks, çekiç, vernik ve fırçalar var mı?
Demiryolundan uzaktaysanız, dediğin gibi, tüm bunlar
İşe başlamadan önce işler döşenmelidir. Peki ya senin yağın ve
gaz? Ve pervane nasıl? Herhangi bir yerde çatlak gösteriyor mu? Ne kadar uzak
Her neyse? Bu konuda bir şey yapmadan önce bakmak istiyorum.
Görebildiğim her şeyden, motorun hangi koşulda olduğunu bilmiyorsun. Ne kadar uzakta
Her neyse? Gidip bir bakabilirim. "

"Bir baktığınızda," dedi Johnny, eski ruhunun bir parlamasıyla,
"Kolların yuvarlanmasıyla olacak. Eğer koştuğumu düşünüyorsan
Görme otobüsü, bir kutuyu düşünceye bağlasanız iyi olur. Zamanım benim değil
Kendi-evet. Bu yolculuğa çıkabilirim, çünkü bronzlaştığım bronzluk ihtiyacım var
egzersiz; Ya da onun yaptığını söyleyebilirim ve bu geçecek. Ama yapmıyorum
Her gün demiryoluna binmeyi bekleyin. Başka bir tane alırsam
Bir ay içinde şans, şanslı olduğumu söyleyeceğim. "

"Peki, sana yardım etmek istiyorum. Nereye gittiğini görebiliyorum
İhtiyacınız olması ve kötü olması gerekir. Size ne yapacağımı söyle, takım elbise sağlayarak
Sen. Seninle devam edeceğim ve uçağa bir göz atacağım. Eğer olabilirse
Bir dükkana gönderilmeden onarıldı, tamam! Onarmana yardım edeceğim
BT. Sahile giderken uçmayı öğreneceksiniz. Yani, eğer
İçinde var.

"Ve diğer tarafı, eğer uçak sizinle tamir edilemezse
Kamp ve yapabileceğim bir dükkana götürmem için bana güvenmek istemiyorsun
Onar, tamam. Beni Los Angeles ve Para'ya biletle kiralıyorsun
yemek için. Hangi şekli bilmek sana değecek
Uçağınız içeri giriyor ve düzeltmenin maliyeti olacak. Ve teslim etmeden
Kendim herhangi bir çiçek, herkes kadar kalifiye olduğumu söyleyeceğim. Yaptım
On beş, kendim. Sana son iki bit parçaya söyleyebilirim
Onu gemi kabı durumuna sokmanız için ne duracak, hazır olacak
havayı al. Ve inan bana, eski üst, iyi para atabilirsin
Bir uçakta bir jamboree üzerinde yapabileceğinizden daha hızlı. Her iki yönü de denedim; BEN
Bilin.
Diz, sanki, şartlarını ve fikrini ifade ettikten sonra kaldı
Onun hakkında söylemesi veya yapması için başka bir şey yok.

Johnny ona şüpheyle baktı, biraz daha hızlı düşündü ve gitti
İstasyon Temsilcisi'ni sormak için Los Angeles'a bir bilet fiyatı.

"Tamam, bu gidiyor," dedi döndüğünde. "Hadi ve yemek. Biz
Gün batımından önce geri dönmek için biraz acele etmeliyim. Bir liste çıkar
Bunun dışında sahip olmamız gereken şey-Hammer ve Tacks dedin-ve
Donanım mağazasının onu alıp almadığını göreceğim. Şanslı bir at getirdim
Bu şeyleri paketlemek için. Onu dışarı çıkarabilirsin. "

"Bir _Horse? Ben? _" Uzmanın omurgası dehşetle sertleşti,
düz oturdu.

"Tabii, ata bin. Sen. Sokak arabasına çıktığını mı düşünüyorsun?"
Johnny'nin dudakları büzüldü. "Söyle, ölümcül olmayacak. Güzel, nazik bir
atış. Ve, "Dönem," diye yazmayı öğreneceksin, tamam,
kamp yolu. Yani, eğer içinde varsan. "




On üç bölüm

Mary V Johnny ile yüzleşir


Johnny şimdi aceleyle havalarından birindeydi. Materyali vardı
Uçağını onarın, ona çok daha iyi yardım edebilecek havacıya sahipti
soğukkanlı, basılı talimatlarından daha. Sadece kaldı
İşin yapabilmesi için küçük zaman ve mesafeyi imha etme meselesi
başlangıç.

Onun gayretinde Johnny neredeyse havacıyı imha etti. Hızlı sürdü
İki nedenden ötürü: Kampa geri dönmek için büyük bir acele ediyordu ve
Uzun bir yol: ve sürdüğü uzun bacaklı, yarı kırılmış bronzluk
Johnny'den daha fazla acele ediyordu ve ne kadar uzak olması gerekmiyordu
Gitmek. İkisi söz konusu olduğunda, hız uygun. Ama Sandy reddetti
Geride bırakılacak ve aynı zamanda hantal bir şekilde sürülen bir biniciye itiraz etti,
Ka-toplu, ka-toplu, bir eyerle boynuza bağlı bir çanta yemek gibi
sicim. Sandy, kafatasına yaslanmış kulaklarıyla birlikte dövüldü,
En kaba yürüyüşe sahip olmak için, pitching kısa. Mülayim
Halliday eyerde dövüldü, opak gözlerinde acı gözyaşları,
Dilini iki kez ısırmasından kaynaklanıyor.

"Kedi uğruna, kampınıza ulaşmanın tek yolu bu mu?" O
Johnny ve Bronk merhametle dik bir şekilde tırmanmak için yavaşladığında nefes nefese kaldı
Arroyo Bank.

"Yuh uçmadıkça," Johnny ona mutlu bir şekilde güvence verdi, düşüncesine sarıldı,
Ne kadar garip olsa da, ilk uçmaya çalıştığında, olurdu
Blud Halliday'in garipliğini aşmak insanca imkansız
sele.

"İnanın bana, bo, uçacağız, o zaman _build_ bir uçak!" Halliday
Sele boynuzunu korkunç bir şekilde çizecek kadar uzun süre bırakın
Terleyen yüzü boyunca bilek. "Ve insanların onların iddia ettiğini duydum
_LIKED_ bir ata binmek için! "Diye ekledi şaşkınlıkla.

Johnny sırıttı ve doğrudan binmek için yoldan çıktı.
ülke. Aviator için zor olurdu, ama kısalır
Johnny'nin için iyi bir anlaşma anlamına gelen on veya on iki mil yolculuğu
gönül rahatlığı.

Uzman asistanına düden bu
Kamp, vagonlar, arabalar, buckboardlar-otomobiller, hatta hatta erişilebilirdi
Biri kayalardan kaçarken şanslıydı ve lastikler dışarıda kaldı. Meydana gelmişti
Ona, bunu bir gezi yapmanın çok iyi bir politika olabileceğini
Bland Halliday için hoş olmayan anılar. O uçakta çalışacaktı
işe daha fazla ilgi. Bir bilet ve "para yeme" alternatifi
Johnny, Los Angeles'a tamamen çok kolaydı. Orada yapmalı
Düden ve bilet arasına yerleştirilen bazı engeller olun.

Böylece onları atları köpüren bir titizlikle oraya yerleştirdi,
oldukları kadar sert. Johnny Jewel, Arizona'sını biliyordu-buna bakalım.

"Söyle, Bo, oraya binmek zorunda mıyız?" arkadan bir ağlama geldi
Johnny'nin atı, atlamak için en olası yeri seçmek için durduğunda
Derin bir yarayı çitle çevreleyen üç metrelik kaya jant.

"Evet-bin ya da uç. Neden? Bu kötü değil," diye cıvıl cıvıl cıvıl
etrafında.

"Pete'e karşı dürüst, şu anda terk etmeye hazırım! Döngü alabilirim ve yazabilirim
Hatırsız bir gecede ateşte olan baş harflerim-ama bir burun dalışı yaparsam lanetlendi
Altımda bir attan başka bir şey yok. He-kontrolü yanıp sönüyor! O etmiyor
Bana uygun denge. Aw, söyle! Lemme yürüyüş! Dürüst--"

"Ve yılan-bit mi al?" Johnny geri baktı ve elini havaya uçurdu
Atı bir kedi çitten atlayan bir kedi gibi geçti. "Hadi!
At başı var. Yapacak. "

"Ben? Kafasını yok! Sa-ay, nerede-"
Mumble, her zaman bir el ilanı bakış açısıyla konuşur. Johnny, Dinleme
Altta kör bir izi aşağı doğru götürürken, şimdi bir kelime yakaladı
Ve sonra ve mülayim halyon'un kesinlikle iddia ettiği şey olması gerektiğine karar verdi
ya da sıkıntıları için farklı terimler seçecekti. Yapmazdı
Örneğin, Sandy yapsaydı ne olurdu merak ediyorum
yan kayma; Ne de inişte bir "gözleme" korkutmazdı.

Johnny, atların su deliğinde içmesine izin verdi, beş arkadaşına izin verdi
hayatta olduğundan ve ağrıların
Mutlaka kırık kemik anlamına gelmez ve o küçük
Canon ve başka bir gulch'e doğru seviyede, doğrudan
Yüklü bir karınca kadar düden geçiyor, üzerinde veya altında
yolunda yatıyor.

Hızlı bir şekilde eve ulaşmanın çok iyi bir yoluydu, ama bir dezavantajı vardı
Johnny muhtemelen öngöremedi. Onu yüz yüze getirdi
Mary V ile görünmeden geri çekilme şansı olmadan veya
bir dolambaçlı.

Üç at durdu, çünkü menzil atları,
Böyle buluş. Biniciler bir boşluğa baktılar. Sonra Bland Halliday döndü
Kişisi üzerindeki bazı çiğ yerlere dikkat etmesi, onları kolaylaştırmaya çalışırken
Tüm ağırlığını ayak kontrolleri olarak adlandırdığı şeye koydu. Hatta güzel
Kız onu o zaman çok fazla ilgilendiremedi ve Mary V, yapmalıyım
İtiraf, bazen göründüğü kadar güzel görünmüyordu.

"Şey, Johnny Jewel!" dedi Mary V onaylamayan bir şekilde. "_What_ var
Orası?"

"Peki, Mary V! _ What_ burada mı yapıyorsun?" Johnny hemen yankılandı,
sorusunu görmezden gelmeyi seçmek.

"Bu senin için ne, sorabilir miyim?" Mary V ona meydan okudu.

"Sizin için diğeri ne, sorabilir miyim?" Johnny yeniden ifade etti.

Kilitlenmiş, birbirlerine baktılar ve gözlerine izin vermemeye çalıştılar
gülümsemek.

"Soğuk algınlığın üzerindesin, anlıyorum," dedi Mary V. "Yapmadın
Her ne kadar söz vermenize rağmen, geçen Pazar benimle binmek için sonuçta gel
Gelmek."

"Söz verdim? Yaptım mı? Peki, ne bekliyordun? Ben değil-bahse girerim."
Johnny neredeyse yakalanmıştı, ama zamanında kendini kurtardı,
inanıyordu.

"Bu konuda ilk şeyi bilmeyeceğinizi umuyordum-ki sen bilmiyorsun.
Oh, burada göstermek istediğim bir şey var. "Başını eğdi
geriye doğru ve ona bir uyarı kaşlarını verdi ve yavaşça uzaklaştı.

Johnny, rahatsız edici bir şekilde gizemli, takip etti. Elliden fazla gitmedi
Yards-sadece yabancının duruşmasından. Durdu ve işaret etti
Parmağı, o bölgedeki diğer kayalara benzeyen bir kayada.

"Bu adam burada ne yapıyor? Bini olamaz. Seni geldiğinde gördüm
Kanondan, bu yüzden yeni bir el değil. Ve neden biri cevap verdi
Telefonun senin için, ve üşüttüğü gibi, baba bilemezdi
Bir yabancı mıydı? Babam bu konuda yapmadı, ama _i_ biliyordu, ilk
konuştuğu kelimeler. Peki ne yapıyorsun Johnny Jewel? Bana söyle iyi olur
Çünkü yine de öğreneceğim. "

"Git!" Johnny ona meydan okudu. "Yine de öğreneceksen,
Yuh'a söylememin ne faydası var? "

"Telefonuna kim cevap verdi? Bana bunu söylersen iyi olur, çünkü ben
sadece _hint_ babam için vardı. "

"Neyi ima edersiniz? Telefonu oldukça düzenli olarak cevaplıyorum,
Bana öyle geliyor. Ve üşütüp istersem üstesinden gelemez miyim? Ve
Seni sesimle kandıramaz mıyım? Biraz yoksa çamı uzaklaştırırsın
Tüketim için gizem. Memnun olmalısın-- "

"O gece düden kampında değildiniz." Mary V ona baktı
suçlamayla.

"Oh, _weren't_ i?" Johnny alaycılığa sığındı. "Nereden biliyorsunuz?"

Doğal olarak, Mary V ona nasıl bildiğini söylemekten hoşlanmadı. O titredi
ders. "Sen en _secretive_ şeysin; bir şey yapıyorsun baba
Bilmiyor, ama yapabileceğini düşünmekten daha iyi bilmelisin
aptal _me_. Gerçekten, başım belaya girdiğini görmek istememeliyim
Baba, olsa da ... "

"Sadece babanızın işe alınmış adamı olmama rağmen. Seni mükemmel bir şekilde alıyorum.
Neden Papa'nın işe alınan adamının kendine bakmasına izin vermiyorsunuz? "

Mary V öfkeyle kızardı. Johnny ona en başını hatırlatıyordu
Seri kavgası, bir kız misafirini söylediğine kulak misafiri olduğunda
Johnny Jewel'in "babamın işe alınan adamlarından sadece biri" olduğu çiftliği. Mary
V, Johnny'ye kız misafirinin sahip olduğunu açıklayamamıştı
gençliğine ve iyiliğine çok fazla ilgi sergiledi
görünüyor ve açıkçası bir flörtü tehdit etmişti. Kız misafiri
züppe bir şey ve Mary V en basit, en kesin yolunu almıştı
Romantik ilgisini susturmak. Bunu etkili bir şekilde yapmıştı, ama o
Johnny Jewel'e de çok fazla hayati vermişti.
genç egotizm.

"Bu sezon çok kısayız!" Mary V tatlı bir şekilde açıkladı. "Ve baba
çok inatçı
sevmediği şeyleri yapmak. Ve eğer tüm atları kırmazsa
ve kalbini satışa koyduğunu sattı, yapamayacağını söylüyor
Bu sonbaharda bana yeni bir araba almak için. _Dearest_ Little Sport Norman var
İstediğim-"

"Umarım anlarsın, eminim. Benim için bir uçak alacağım.
Bu arada, acele ederken işe alınmış bir el tutuyorsun
tekrar iş. Bu size herhangi bir spor norman almaz veya gaz almaz
sahip olduğun bir tane. "

"O adam--" Mary v sesini endişeyle indirdi. "Kötü bir şey biliyorum
Ve onun hakkında tatsız. Ne olduğunu hatırlayamıyorum ama yapacağım. Ben
Onu bir yerde gördüm. Burada ne yapıyor? Bana çok şey söyleyebilirsin. "

"Neden, benimle gece boyunca kalacak. Belki biraz daha uzun. Ben
Her yediği için ödeme yapmaya istekli, eğer bu-- "

"Utanç sana! Neden _Must_ Bu kadar dayanılmazsın? Umarım o
Ceketi sırtınızdan çalacak kadar uzun kalır. O bir dolandırıcı. O
O gözlerle başka bir şey olamazdı. "

"Zavallı şeytan gözlerinin rengini değiştiremez; ama bu bir kız
Sebep her seferinde. Ev için fanlaşsan iyi olur, Mary V. Hayır
Bu kadar yalnız iş. Sanırım babanı akıllıca koymam gerekecek
karışık etrafında sürüklenme şekliniz. Bir başıboş greaser ne zaman söyleyemezsin
birlikte olabilir. Hayır, yani! Her zaman benim yaptığım için tekmeliyorsun
Yapmamam gereken şeyler; Pekala, Yalnızca Yalnız Bırakmayı Bırakmalısın
Yapmalısın. Ya başka biri olsaydım-bir yağlayıcı, belki? "

Mary V, Johnny'yi sık sık kızdırmıştı, ama hiç görmemişti
Gözlerine bakış; Onu memnun eden sert bir endişe.

"Neden, '_como esta vd_' demeliydim ve tam da sürdü.
Olduğun kadar az yarısı kadar anlaşılmaz olmuştu, belki de sahip olacağım
onu vurdu. Düden'e eve git, neden yapmıyorsun? Eminim _i_ zevk almıyorum
Bu sürekli çekişiyor. "Ondan beş adım uzağa bindi ve çekti
tekrar yukarı. "Tabii ki babamın olduğunu söylememi istiyorsun-
Düden kampı? "

Johnny biraz başlangıç ​​yaptı, dudaklarını açtı ve onları kapattı. Onları açtı
Yine ve "Her zamanki gibi-bu konuda kendinize uyacaksınız." Dedi. Eğer o
Bu sırrı ya da başka bir şeyi tutması için ona yalvaracağını düşündüm,
yanlış.

"Ah, çok teşekkür ederim. Ona söyleyeceğim, o zaman-tabii ki."

Başına Johnny'nin eski bildiğini biraz eğdi ve uzaklaştı
Tango'nun bu pürüzlü zeminde yönetebileceği bir tırısın tempolu bir şekilde.

"Biraz tavuk!" Johnny onu salladığında mülayim Halliday, alaycı bir şekilde sırıttı
Hadi. "Bir randevu almak için harika bir yer, söylemeliyim."

Johnny ona öfkeyle döndü. "Bunu kestin-hızlı! Veya toynak
Seni outa 'outa'yı yaladıktan sonra demiryoluna geri dön. O kız
gerçek bir kızdır. Onunla ya da onunla konuşmana gerek yok. O değil
senin türün. "




On dört bölüm

Johnny iki ustaya hizmet ederdi


Mülayim Halliday güneşle yükselmeye itiraz etti. Aslında itiraz etti
hiç yükseliyor. Çok inledi ve çok akıcılıkla yemin etti
ve burada ve orada zorlayıcı ağrılardan şikayet etti. Tek şey
İtiraz etmedi, Johnny'nin pişirdiği kahvaltıyı yiyordu.
Ve Johnny, sürüşün gerçekten olduğu zamanı hatırlayamadığından
Acı verici ve bu nedenle misafirinin sefaletini indirdi,
Bland Halliday'in kalkamaması ve devam edememesi noktasını kabul edin
Şimdiye kadar geldiği iş.

"Ah, biraz karıştığın zaman iyi olacaksın,"
verdiği rahatlık. "Anladığım yere kadar iyi bir yarım mil
önbelleğe alındı. Bir yolculuk seni çekecek-"

"Bine? Bir atın üzerine mi? Hayatında değil! Dürüst, yaşlı üst, hepim; ben
Bana bir milyon adım ödeyecek olsaydın yürüyemedi. Meydanda Bo-- "

"Söyle, keşke o 'Bo' ve 'Old Top'u kestin ve bana Johnny deyin.
Bu benim adım. Ve keşke sefalet konuşmasını da kesseydin. Neden iyi
Golly! Sence Yuh'u buraya ne için getirdim? Sadece sana bir
sürmek? Onarılacak bir uçağım var ve onarabileceğinizi iddia ettin
BT. Eğer yaparsan, seni onunla kıyıya götürmeye söz verdim. Bu
anlama ve hala bu şekilde sürüyor. Kalk ve gel ye. Biz
Meşgul olmalıyım. Yaz yatılı almıyorum. "

"Aw, bir kalp, bo--"

Johnny'nin kodu basit ve doğrudan ve bu nedenle etkili oldu. O vardı
Bu adamı bir amaç için düdenine getirdi ve
sadece adam bir sızlanma olduğu için bu amaçla engellenin.
Johnny ranzaya gitti, bir omuz ve bir
ve onu kabinin ortasına götürdü.

"Belki uçabilirsin; eminim beni hiçbir şey için iyi olarak vurmuyorsun
başka, "dedi derin tiksinti içinde." Ve şu anda şaşırmazdım
Bu pilot lisansını kaydırdığınızı duyun. Eğer yaparsan ve bilmiyorsan
Uçaklar, Rab yardım ediyor. İçine gir
pantolon. Bu sabah acele ediyorum. "

Bland Halliday neredeyse ağladı, ama ağrıyan uzuvlarını yerleştirmeyi başardı
pantolonuna ve bir şekilde yıkama tabanına taşınmayı başardı ve
Daha sonra masaya engellemek için. Yavaşla kendini hayal kırıklığına uğrattı ve
Bir sandalyeye ağrılı dereceler, pistte yatacağına yemin etti ve
Bir atın arkasında tekrar oturmadan önce onun üzerinden geçin ve
Voraci olarak yemeye başladı.

Johnny dinledi, yemeğin kaybolmasını izledi, bir homurdandı ve daha fazla kızardı
kendisi için pastırma. O sabah ruh hali iyimser değildi. O değildi
Hatta umutlu. Onlara inanarak havacılara yüce saygı duymuştu
tüm süpermenler, ortak sürünün ötesinde yetenekli ve kesinlikle bir para cezasına sahip
cesaret, erkeklerin içeriğinin en iyi cesaretini aşan bir oyun
Dünyaya yakın kal. Bland Halliday'i sadece buraya getirmişti
Johnny'nin aldığı tüm ince niteliklerden yoksun olduğunu bulmak için
sahip olduğu kabul edildi.

"Söyle! Meydanda, hiç yerden uzaklaştın mı?
Bir asansör seni götürebilir mi? "Diye sordu açık bir şekilde, ne zaman bitirirken
Ağır bir sessizlikten sonra kahvesi.

"On bin fit-iyi, on iki kez gittiğimde, ama kalmadım. Orada kalmadım.
Orada ağır bir çapraz akım vardı ve kalmadım. Neden?"

Johnny ona yuvarlak, düşmanca gözlerle baktı. "Ben sadece
Merak ediyorum, "dedi."
atış--"

"Bana adalet yapmıyorsun," diye protesto etti. "Her adam onun
kendi oyunu. Daha önce hiç bir atın sırtında değildim ve umarım diyelim ki
Bir daha asla bir tane almayın. Ama bu uçamayacağımı söylemiyor, çünkü yapabilirim,
Ve beni uçabileceğim bir şeye götürürsen kanıtlayacağım. "

"Sana liderlik edeceğim-şimdi sağ. O kadar ileri gidebilirsin, değil mi?"

Bland Halliday, yavaşça ve yaptığı yürümeyi tercih edeceğini düşündü.
Çok inilti şikayeti ile. Dünya ve gökyüzü allık ile harikaydı
ama güneşin doğumu, ama mucizeye asla bir düşünce vermedi.

Johnny de bu konuda. Johnny Sandy'ye liderlik ediyordu,
Onarım malzemeleri ve havacı için geçici bir kamp kıyafeti. O vardı
Kahvaltı sırasında, nike ile mülayim halyon koymaya karar verdi
Uçak ve onu orada bırak. Yapmak için üç çok iyi nedeni vardı
Bu ve Bland'ın sürekli sızlanmasından kurtulmak
En küçük, Bland'ın varlığını bir sır olarak tutmanın gerekliliği
Rolling R, Johnny'nin bazılarına sahip olma arzusu gibi oldukça büyük görünüyordu
Her zaman uçakla. Halliday'in hiçbir şey yapacağından korkmadı
Ama onarımda en iyi seviyesi. Ayrıca kanıtlayacağını da düşündü
Sadık, çok cesur bir bekçi yoksa. Bu uçak Bland'ın
Binicilik binicilik çok olduğu için ülkeden bir kaçış umudu
popüler olmayan bir seyahat modu.

Bunları düşünerek, Johnny mutsuz bir şekilde ploding'e baktı
Birdman ve sırıttı.

Bir saatten fazla nişten uzaklaştığında sırıtarak
Daha sonra, cesaretlendirilmiş hissetmek için bir nedeni vardı. Bland Halliday yaptı
Uçakları bilin. Bunu neredeyse ilk yorumuyla kanıtlamıştı
Uçağın etrafında toplandı, ona baktı. Tüm tarzı değişmişti;
Onun kişiliği bile. Artık spineless, sızlanan hobo değildi; O
bir adamdı, uyanık, eleştirel, kendinden emin ve
ondan önce iş. Johnny'nin ona karşı şekli algılanabilir bir şekilde değişti. O bile
Kendisini Bay Halliday olarak ele alırken ve özür dilemek isterken yakaladı
O sabah havacıya muamele etmesi için.

"Burada yeni bir dikiş yapmamız gerekecek. Bu kıyafette bir tane almadın.
Ve haklara göre yeni bir pervaneye ihtiyacımız var. Ne zaman aynı itme yok
Böylesine çakıl çiğnenmiş. Ama belki masrafa dayanamazsın, yani
Bunu bir süreliğine yapmaya çalışacağız. "Aniden ekledi, döndü
Onun solgun bakış Johnny, "Cat aşkına, nasıl d'Oh figürü gidiyorum
Kırık kabloları lehimleme kıyafeti olmadan değiştirmek için? "

Johnny elbette bilmiyordu. "Sanırım bir şekilde yönetebiliriz,"
Tehlikeli Loftly.

"Uçmayı bildiğin çok şey!" Bland Halliday homurdandı. "Çok fazla
Kablonun sığması ve Blowtorch yok ve bana başarabileceğimizi söylüyorsun! "

"Her adam kendi oyununa," diye karşılık verdi Johnny,
Kesinlikle üstünlük temelinden. "Her neyse binebilirim."

"Pekala, uçabileceğimi söyleyeceğim. Bunu unutma. Ve işte burada
Benden emir al, bo. Onları dün senden aldım. Kalem aldım ve
kağıt? Sizi burada nelerin ihtiyaç duyduğunun bir listesini çıkaracağım. Ve sen alırsın
Burada olabildiğince hızlı. "

"Şey, bir hafta boyunca şehre giremem.

"Bu senin cenaze, ne yapmalısın.
Birlikte çalışın ve hemen dışında kalmalıyım. Bu konuda iki hafta var '
Motor iyi olsa bile burada çalışın. Ben bakmadım
Henüz-ama benzin deposunun boş olduğunu görmek, sanırım o kadar uzun sürer
Koşacak bir şey vardı ve gaz eksikliği nedeniyle indi. Eğer
Durum bu, motor muhtemelen iyi. Ben döneceğim ve
Bakın, buraya gaz ve yağ alır almaz. Ve bu hemen kapalı olsa.
Bu arada kuyruk üzerinde çalışabilirim. Ama inan bana, gidiyor
şiddetli olmak, yarı aletler olmadan çalışmak yeterli. "Sonra ekledi,
Johnny hoş olmayan bakışıyla, "Bu şeyleri acele etmelisin
birlikte. Buraya gelmeden önce buna hazır olacağım, yapabileceğin en iyisi. Göndermek
Pasifik Tedarik Şirketi. Burada adresi yazacağım. Daha iyi
Onları gönder-bir dakika. Listeyi tekrar ver. Sen otuz gönderiyorsun
Bucks; Geriye kalan, varsa, geri dönecekler. Bazı şeyler
En son satın aldığımdan beri yükselmiş olabilir. Savaş her şeyi artırıyor. Tüm
Doğru-Yuh, Bo. Bu bir iş olacak, inan bana! "

"Pekala. Senin için kurt ve battaniyeler var. Kamp yapmalısın
Burada sanırım. Bütün ülkenin bir
Uçak-ve ayrıca yürüyüşü ileri geri kurtaracak
iş. Bu akşam tekrar görüşürüz. "

Bland Halliday, boş kaya duvarlarında etrafına baktı ve onu açtı.
Protesto için ağız. Ama Johnny eyerdeydi ve gitti ve ne zaman bile
Halliday, "Aw, söyle!" Ondan sonra geriye bakmadı. Takip etti
Johnny yarının ağzına kadar ve orada durdu
Johnny hafif bir depresyona dönüşene kadar uzun yüz, dışarı çıktı
tekrar ve şu anda havacının gözlerine, ayırt edilemez bir
Gökyüzü çizgisine karşı tereddüt eden nesne. Bunun üzerine mülayim daha fazla bakmadı, ama
düşünceli bir şekilde görevine geri döndü.

Mary V, bir mil veya bir mil ya da
Saha yolunun kuzeyinde, eteklerinde küçük bir köyü bağlayan
Demiryolu ile, daha ileri gitmeden önce yeniden adlandırmaya bırakıldı.
Reconnoitering, Mary V ile o kadar çok alışkanlık haline gelmişti ki
Küçük yükseklik, sadece bakabileceği bir bakış açısı anlamına geliyordu
Neyi görebildiğini görmek için ülke üzerinden.

Şimdi baktı ve Johnny Jewel'i gördü-ya da biniciyi adlandırdı
Kendini-bir gönderiye çivilenmiş düden posta kutusunun yanında kısa bir süre sonra
Sahne yolunun yanında ve sonra sanki güneye doğru geri dönmeye gidin
Çok aceleydi. Mary V onu bir dakika izledi, döndü
Ülkeyi güneybatıya inceleyin ve ufukta çok uzaklaştı
Haklı olarak tahmin ettiği tereddütlü bir leke sahne oldu.

Sırttan doğrudan posta kutusuna doğru sürdü, korkunç bir şekilde belirlendi
Johnny Jewel'in yetersiz davranışına çok az fikri olmasın.
Johnny bir şeyden kalmıştı ve posta kutusuna değer olabilir
o sabah denetlemek. Böylece Mary yükseldi ve denetledi.

Emin olmak için fazla bir şey yoktu; Sadece Pasifik'e hitap eden bir mektup
Los Angeles'ta tedarik şirketi. Mary V onu güneşe tuttu ve öğrendi
başka bir şey yok, bu yüzden mektubu tekrar kutuya çevirdi ve sürdü,
Johnny'nin atı gevşek toprakta yapmıştı. O idi
Johnny'nin ne sipariş ettiğini ve neden sipariş ettiğini merak etmekle meşgul,
ona gelmeden önce düden kampına neredeyse ulaşmış olduğunu
Johnny'nin yanında o hoş olmayan yabancıları vardı ve
İkisiyle gerçek bir mazeret olmadan tanışmak. Johnny'nin kendisi
Davranışı için herhangi bir mazeret beklemeyecek kadar biliyordu. Yabancılar
farklı.

Ama endişelenmesi gerekmiyor, çünkü kabin boştu. Johnny'den beri
Bulaşıkları yıkamayan Mary V, iki kişinin kahvaltı yaptığını gözlemledi.
Ayrıca Johnny'nin bunu elde etmek için çok büyük bir acele ettiğini gözlemledi
Posta kutusuna, belirsiz bir şekilde sahip olduğu aşamadan önce
Yazmaya yer açmak için tüm yemekleri masanın bir tarafına itti.
Mektubu eşleştiren bir adresin üzerine bir makale aldı.
Posta kutusu ve çeşitli eşyalar, bir el yazısında karalandı
Johnny ve bu eşyaları merakla inceledi. Bir bilmeme gibiydi.
Johnny'nin bir quart için neler olabileceğini göremedi.
Örneğin kabine yapıştırıcısı veya bir blowtorch veya lehimleme demir için veya
pirinç teli veya listede adı geçen diğer şeyler için. Gördü
miktarın yirmi beş doların biraz üzerinde olduğunu ve o
Johnny'nin alçakgönüllü bir çocuk için çok abartılı bir toplamın
Bir anlamı göremediği çok önemsiz için harcama koşulları
hiç.

Kendini bir gizemin çözülmesine koyduktan sonra, dikkatlice inceledi
Mavi baskı, en üst düzeyde ince bir ders yığınına koydu ve
genelgeler. Burada ve orada görünen kalem işaretleri vardı
Bir uçağın belirli kısımlarına özel bir ilgiyi belirtin. Vardı
Smith Brothers Tedarik Fabrikası'ndan da mektup. Daha önce tereddüt etti
Mektubu zarftan geri çekti, başkasının postasını okumak için
Acımasız ipuçları arayışında Mary V için bile. Ama o
Elbette bir fark yaratan kişisel bir mektup değildi. O sonunda
Oku; iki kez, kesin olarak.

Anlamı Mary V için net değildi, ama bununla ilgisi olduğunu gördü
Uçaklar veya en azından bir uçağın belirli kısımlarıyla. Merak etti
Johnny Jewel kendini uçan bir makine yapmaya çalışacak kadar deliydi,
Burada herhangi bir yerden mil ve mil ve bilmediğinde
bununla ilgili ilk şey. Belki de getirdiği korkunç adam
yardım edecek.

"Bland Halliday!" Aniden dedi, bellek takılan adı yanıp sönüyor
Çok sevmediği kişilik. "Ben onu gördüm.
Johnny Jewel'in zarif aşkına _him_ ile uydu mu? Sanırım o
Johnny'yi uçan bir makine inşa etmeye ikna etti-aptal aptal! Kuyu!"

Cesaret ettiği sürece bekledi, yani Johnny'ye çok ihtiyaç duyulan şey
Tavsiye ve bir uyarı. Tam olarak ne söyleyeceğini planladı ve
Bir zamanlar onunla kavga etmekten nasıl kaçınırdı. İyi olurdu
Plan, diye düşündü, vicdanına itiraz etmeyi-eğer bir tane varsa
daha oldukça şüphe etti. Ona, bir tür, sağlam bir tonda,
İlk görevi, gerçekten tek görevi, Rolling R'ye hizmet etmek için yatıyordu
sadakatle. Sinsi üzerinde uçan makineler inşa etmeye çalışmak hizmet vermiyordu
Rolling R, ve Johnny işaret ettikten sonra göremedi
ona. Ama Johnny çok uzaktaydı, menzili sürerek vicdanını uyguladı
ve at sürülerini bulmak. Öğlen kampa dönmedi, çünkü
Kaya duvarının yanından geçmenin fiziksel olarak imkansız olduğunu buldu
Bland Halliday'in ne yaptığını görmek ve yapmak için niş içine dönüşmek ve
Uçağın hayallerinden biri değil, bir gerçeklik olduğundan emin olun.

Bland, hasarlı kanadın köşesinde, kendine küfür ediyordu
ve kapaktan kırılmış pürüzlü deliği onarmak için ketenleri yapıştırarak
kızak. Başını eğdi ve Johnny Morosely'ye baktı.

"Buraya inin ve bunu nasıl yapacağımı göstereceğim, böylece buna gidebilirim
kuyruk. Sadece başlamak istedim, bu yüzden sana teslim edebilirim-
Yine de tekrar geldin! "

"Şimdi yardım etmek için zamanım yok," diye DeMurny Demurned. "Büyük bir şeridim
Ülke binmek için, bu öğleden sonra. Atlar dağınık-"

"Söyle, burada dinle, bo. Bunu yapacak büyük bir keten şeridiniz var
öğleden sonra ve bu gerçeği göz ardı etmeyin. Elimizden geldiğince hızlı, onu almak istiyorum
Böylece uyuşturucu sertleşebilir. Nasıl zaman kazanabileceğimizi anladım,
Yani motor iyi ise, belki de bu lanet ülkeyi dışarı çıkarabiliriz
on gün. Eğer işte yatmazsan, yani ve yapmamı sağla
hepsi.
ve Johnny Sourly'ye bakıyor.

"Yardım edemem, mülayim; günümüzde başka işlerim var. Boss beni ateşleyecek olursam
Yapma-"

"Kedi uğruna, patronla neyi önemsiyorum? Bırakacaksın
Her neyse, sen değilsin, uçmaya hazır olur muyuz? "

"Elbette, elbette. Ama ona bir tane alması için zaman vermem gerekecek
benim yerim. Olduğu gibi kısa süreli çalışıyorlar. Sadece yapamadım-- "

"Bana uzanıyorsun; bunu yapıyorsun. Bak nasıl ter
O darbeli kanatta hepsi forenoon! Çerçeveyi düzeltti, hepsi için hazır
Keten geri dönecek; Ben size sormak zorundaysa, günümüzde _worked_!
Oughta'nın bu tutkal var, ama küçük yaşlı Abe'nin gönderdiği şeyle sonuçlanıyorum.
Ve sen bir elini kaldırmadın. Doğru değil. Yapamam _all_ ve sen
Ne kadar meşgul olduğun için beni durdurmak için arada bir sür. Sen
Bu şeyler daha iyi olabilir ve burada bir el ele al. "

"Peki, ağlama.
Endişeleniyorum. Ama uzun kalamam; Zaten çok fazla zaman geçirdim
işimden uzak. Dün haklara göre biniyordum. "

Bland Halliday ona queerly baktı. "Ben, o binicilik derim, ne
Bitti, "o korkunç bir şekilde." Çok ağrılıyım kaslarımı gıcırdadığını duyabiliyorum.
Peki, buraya gel ve yuha nasıl gerileceğini göstereceğim. Ve olmak
Elbette bir saçın genişliğinde gevşek bırakmazsın, ya da hepsi
çıkıp tekrar yapılması gerekiyor. "

Johnny buradaydı, Mary V onu kabinde beklerken
ve beynini gizemli eylemleri konusunda şaşırttı ve onu besteledi
Konuşma-ve daha sonra öfkesini kaybetti.

Johnny nihayet havacıya bitmeden önce saat üçtü
Yarım saatlik bir iş gibi görünen memnuniyet.
Mary V eve gitmişti ve Johnny'nin taze yakalaması çok geç kaldı
Monte ve yapmayı amaçladığı yolculuğu yap. Kahve yaptı ve kızarttı
Pastırma ve Halliday ile gecikmiş bir öğle yemeği yedi ve sonra,
Öğleden sonra yarısı gitti, kendini ikna olmasına izin verdi-badgered olurdu
Daha iyi bir kelime olun-gün ışığının geri kalanını mülayim yardımcı olur.

Eğer vicdanı gerçek görevini küçük hatırlatan vızıldadı,
Johnny'nin hayal gücü ve tutkusu tam bir yemekle beslendi
Beklenti ve aslında bir uçakta işte olma sevincine sahipti
Gururla "uçağım" olarak konuşabildiğini.

Ama vicdan bütün akşam nagged. Gerçekten dışarı çıkmalı
yarın aralığında, ne kadar acil mülayim halliday işi yaparsa yapsın
belli olmak. O gerçekten diğer atlara bakmalı ve binmeli
Batı çit. AB-Kesinlikle başarısız olmadan, bu yapılmalıdır. On beş bölüm

Dumanı yapan ateş


Mary V, düdenin emrettiği bu uygun sırttan izliyor
Posta kutusu ve ondan kampa giden zayıf iz,
Evde gelen sahne orada dur. Gözlüklerinden atları gördü
terli boyunlarını külfetli yakalardan uzaklaştırıyor ve
Sonra kalça durun, kısa dinlenme için minnettar. Sürücüyü gördü
Koltuktan sert bir şekilde inin, aracın arkasına doğru yürüyün
Ve biraz süzme ile, bir kutu olarak görünen şeyleri çizin ve
Kalaylı gazyağı vakasının şekli. Biraz emekle taşıdı
Posta kutusu, gönderinin arkasına eğdi ve teçhizat için geri döndü
Birincisi gibi diğer iki kutu. Johnny'nin için uğraştı
Canvas Mail Sack-Johnny'nin yeni bir lüksü-ve postaya doldurdu
kutu. Sonra, yorgun bir şekilde sürücü koltuğuna tırmanarak,
çizgiler, fren bıraktı ve başladı.

Mary V sahneye daha fazla dikkat etmedi. Ne içinde merak ediyordu
Dünya Johnny Jewel üç kömür yağı vakası ile istedi-eğer öyleyse
Kutuların içerdiği şey. Mary V, elbette ayakta durmaya başladı
Bir tepede uzun ve merak. Sahne o olmadan önce gözden uzak değildi
sırttan aşağı iniyor.

"Benzin!" Çıkarılmış bir ayakla geçici olarak bir kutu tekmeleyerek boşaldı.
"Zarif aşkına, o çocuk beşle ne istiyor-on-with _thirty_
Galon gaz? Neden buradan Yuma'ya bir araba sürmek için yeterli, sadece
hakkında. Elbette iyiliğe Johnny'nin yok-"

Tango başını kaldırdı, her iki kulağı öne doğru işaret etti ve bir durgunlaştı
başka bir ata ulaşmak. Mary V hızla döndü, biraz suçlu ve
Johnny'nin kendisiyle yüzleşti, katı bir şekilde sürüklenen bir şeyle binerek
Sandy'nin topuklarının arkasındaki eyer. Johnny'nin karışıklığı
Yüz, Mary V'nin kayar hissettiği duruşunu bir şekilde restore etmeye hizmet etti.

"Merhaba, Skyrider," diye selamladı onu Chirpily. "Venüs'ün dolgusu olmadığı sürece
İstasyon, bundan daha fazla gaza ihtiyacınız olacak, gidiş -dönüş için değil mi?
Yoksa bir gidiş-dönüş olmak değil mi? "

Johnny'nin gözleri tamamen açıldı. Sonra utançlarını karşılamak için güldü.
"Gökyüzüne binmede değilsin, değilsin, Mary V? ​​Seni eğitmek zorunda kalacağım
biraz. 'Vollup, banka ve la-ve' geri dönmeyi 'bekliyorum.

"Zavallı Bud, güne şarkı söylemiyor. Bir bronz, onu çitlere çarptı ve
Bacağına zarar vererek gevşek bir şekilde dolaşıyor. Bu mekanizma nedir
Zarif aşkına? "

"Bu? Neden, bu bir travois. Sandy'ye ne olduğunu soruyorsun ve o
Sana farklı bir isim ver, sanırım. Sandy'nin hayatın olduğunu düşünmeye başlıyor
birbiri ardına sadece bir şey. Ama eğitim alıyor. "

Gizlice birbirlerine baktılar.

"Neden gazınızı bu şekilde alıyorsun?" Mary V Extreme ile sordu
gelişigüzellik. "Bir davul alırsanız, yaptığımız gibi çok daha ucuz."

"Biliyorum; ama bir davulla başa çıkmak çok daha zor.
konuşmasını aniden kırdı, bir araya getirmek için süzerek karışıklığını gizledi
Travois'e dava.

Mary V, cevabını dikkatlice inceledi, Johnny olana kadar sessizliği korudu
Diğer vakaları yükledi ve onları travois çerçevesine halatladı.

"Bu mülayim halliday henüz seninle mi?" Ona aniden sordu.

"YEH-ER-BL hakkında ne bir şey biliyorlar ..." Johnny açıkça süpürüldü
koruyucusundan.

"Neden, BL'yi neden bilmiyorum?" Mary V'nin gülümsemesi bıkkındı.
"Bland Halliday'in sinekini gördüm-ve bir kez de düşüyor. Çünkü sarhoştu,
dediler. Onu sarhoş gördüm ve bir araba ile sekizleri yapmaya çalıştım
Wilshire Bulvarı'nda. Neredeyse beni hendek içine koydu, kaçmaya çalışıyor
o. Bunun için tutuklandı ve arabası ondan alındı. Ve
Duydum-oh, onun hakkında her türlü skandal. Çok şaşırdım
Ona uyarken. Kendinden utanmalısın, Johnny
Mücevher."

"Kesinlikle uçakları biliyor," diye düşündü Johnny.

"Seninki uçmaya hazır olmalı-kampa götürdüğünüz gaz miktarı. "

"Havaya giriyor-söyle, iyi golly, Mary V! _You_ nasıl bir şey biliyor
benim-benim-"

"Umarım," dedi Mary v çok hafifçe, "
Oran, dünyada nasıl karşılayabileceğinizi merak edecek kadar beynim var
Kendinize bir uçak inşa edin; Zengin amca hakkında bir kelime duymadım
ölmek ve sana bir servet bırakmak. Ve biliyorum ki çok muazzam bir
Uçaklar inşa etmek ve uçurmak için para. "

"Beni çok geri getirmedim," diye övdü Johnny. "İnşa etmek zorunda değildim
Bir, görüyorsun. "

Mary V, bu ifadeyi de incelemek için yeterli zamana ihtiyaç duyuyordu. Tango monte etti
Ve Johnny queer yüküyle başlamaya hazır olana kadar bekledi. "Nasıl
Anlıyorsun-sorabilirsem? "O zaman başladı."
boyunca ve bir enkaz var ve size parçaları mı satıyor? Dikkatli olmak istiyorsun
Çünkü onun korkunç bir grafter olduğunu biliyorum ve seni aldatacak, tam olarak
Yaşarken Skyrider. "

"Yapamaz," diye açıkladı Johnny güvenle. "Onun için çalışıyor
Passage-ER-- "

"ER-evet?" Mary V zorla gülümsedi. "Bana da söyleyebilirsin
Bütün şey, şimdi. _Have_ Bir uçağın var mı? Gerçekten gerçekten mi? Demek istediğim,
Nereden aldın? Biliyorum, elbette, birine sahip olmalısın ya da sen
Tüm bu gazı almazdı. "

"Bazı kesintici," diye sırıttı Johnny, insan ilgisiyle gıdıkladı
Kendisinde ve işlerinde dolaşmıştı. "Elimden geldiğimde bir sır-ama
Anladım, tamam! "

"Johnny Jewel! Bland Halliday'in sana satmasına izin vermedin-"

"Agua Dulce'deki istasyonda mülayim halliday'i seçtim," Johnny
tolerör bir şekilde açıklandı. "Uçağını bir yere doğuya geri döndürmüştü.
Sahile doğru yol alıyordu ve bir yüke çarpmayı bekliyordu.
Onu oradan terk etmişlerdi. Sadece saf şansdı. Bazı şeylerim vardı
benimkini onarıyor ve beni geri aldı ve konuşmaya başladı. Bildiğini gördüm
Oyun "(Johnny'nin tonu kuş adamını eğlendirirdi!)" Ve
Bana pilotunun lisansını gösterdi, bana yardım ettim. Burası mülayim
Halliday içeri giriyor-sadece uçmaya hazır olmama yardım ediyor. Ve o gidiyor
bana öğretmek için. Onun uçtuğunu gördüğünü söylüyorsun, yani-- "

"Ah, uçabilir," diye itiraf etti Mary V. "Ama o çok zor,
Yani-kesinlikle imkansız! Bir kız arkadaşımın bir erkek kardeşi var
Bu tür şeyler için içeri girer. Sanırım giden bir şey icat etti
bir motorda falan. Ve biliyorum ki mülayim tarafından çok aldatıldı
Halliday. Bence mülayim çok para ödünç aldı ya da çok şey kullandı
Başka bir şey için tasarlandı-Herhangi bir şekilde, Jerry mülayimden _NAME_'den nefret ediyor
Halliday. O gün onu tanımıyordum, onunla tanıştım çünkü onlar
Uçmak için çok farklı görün. Ama daha sonra onu hatırladım,
Ve ben sadece seni uyaracaktım, "Johnny'ye baktı,"
"Uyarmak ya da bir şey yapmak için çok zor bir insansın. Sen
Her zaman çok-çok pugnacious! "

"Bunu beğendim," dedi Johnny, sevmediği anlamına gelen bir tonda
Tümü.

"Şey, her zaman bir kişiyle tartışırsınız ve aynı fikirde değilsiniz. Ayrıca," diye ekledi
belirsiz bir şekilde, "sen orada değildin. Ve her gün binemem
Düden. "

"Son atları diğerini geri aldığımda beni görebilirdin
Gün, "Johnny ona hatırlattı." Beni gördün, sadece sen gibi davrandın
kör. Sağır, çünkü geçtiğimde merhaba bağırdım ve sen asla
Etrafa baktı! "

"Sen mi?" Mary V masumca gülümsedi. "Şey, şimdi buradayım; ve sadece geldim
o adam hakkında sizi uyarmak amacıyla. Ve bana söylemedin
henüz uçağınız hakkında en cazip biraz veya nerede bulduğunuz veya
Onunla ne yapacağın ya da başka bir şey. "

Johnny'nin dudakları mizahi bir şekilde seğirdi. "Bir şekilde ayarladığı bir yere aldım
Meksika'nın yanan kumlarında kırılmış bir şahin-Hawk. Ben çektim
Burada kulağı çırpan en sert katırlardan dördü
Beyaz adamlar. Bana sadece altmış dolara mal oldu, hepsi söyledim-onarımları saymıyor.
Ve gökyüzüne bineceğim ve köpük gibi bulutları ayıracağım. "

  "'Ve her yıldızı yuvarlanan r ile marka marka,
   An-d büyük ayı ho-ome liderlik, ''

Mary V derhal zikretti. "Ah, Skyrider, beni de yanına almayacak mısın?
Her zaman sadece uçmak için _dying_! "

"Ben nasıl öğrenene kadar ölümü atmalısın-ve belki de
Keşke olmasaydı. "

"Ah, çocuklar sadece _wild_ olmayacak mı! Nereden anladın, Johnny?
Aklıma gelen her yere baktım, son iki hafta ve ben
yapamam-"

"Oh --_ hoh! _" Diye bağırdı Johnny. "Yani sendeydim, değil mi?
Bu şekilde kimin bu kadar çok sürdüğünü merak etti. Beni tahmin ettin
Ve bu bir gerçek. "

"Şey, bana sahiptin; şimdi tüm gizemini kaldır, Johnny. Sen
_know_ o sen değilsin, o gece soğuk algınlığı ile telefon ederek. Bilirsin
Çok iyi kampta değildiniz; Zaten birkaç gün için değil.
Muhtemelen bu, Meksika'nın yanan kumlarına giderken oldu. Yapmıyorum
Bu kısmı da anlayın; Nasıl öğrendin ve hepsi. Ama kimdi
Senin için arandı mı? Söylediği şeyler vardı-- "

"Ha? Ne şeyler? Meydanda, bilmiyorum, Mary V. Asla söylemedim
Telefon edecek herkes-hiçbir şey gittiğimi bilmiyordu, bir yağlayıcı dışında
Uçakla ilgili ve görmek için benimle gittim. "

"Şey, hiç anlamıyorum. Kesinlikle seninmiş gibi davrandı,
Ve düdenden arınmış olmalı, çünkü başka bir telefon yok
o tel üzerinde. Ve konuşma şekli-- "

"Oh, sanırım kim olabileceğini biliyorum," diye mırıldandı Johnny aceleyle,
Tomaso'yu düşünüyorum. "O--"

Tam o sırada travois kendini kumlu bir lav dışına astı
Kendisi ayaklarıyla kaçmıştı ve Johnny'nin birkaç yoğun dakikaları vardı. İle
Yine ilerledikleri zaman, Mary V'nin merakı ele geçirmişti
başka bir şeyin üzerine. Johnny'nin mülayimden korkmadığını bilmek istedi
Halliday uçağını çalabilir ve gece onunla uçabilir.

"Şey, eğer, eğer bir şansı varsa," diye itiraf etti Johnny. "O
Benden almayacak. "

"Ona göz kulak olmazsan, senden alacak.
Tüm Jerry onun hakkında dedi ki, hayatını kurtarmak için dürüst olamazdı. Ve ben
Elbette Jerry-- "

"İyi bir golly! Bu Jerry kişisine çok fazla banka gibi görünüyorsun.
Bu yanlış olabilir. Ona tedavi edersen mülayim halyon iyi
Sağ. Bilmeliyim; Onunla birlikte ikisinden fazla çalıştım
Şimdi haftalar. Ve söyleyeceğim, onun _worked_ var! Bütün yaz yapıyordum
Birkaç hafta içinde yaptıkları; Ve sonra yapılamazdı
Sağ. Bu, Jerry'nin görüşlerine hoş geldiniz ve hoş geldiniz
onları yut, ama ben, onu mülaye halliday'e vermeliyim
İşe doğru yapışıyor ve en iyi seviyesini yapıyor. Neden sahip olamazdı
Kendi uçağı olsaydı işin peşinden gitti. "

"Muhtemelen olmasını istediği," diye karşılık verdi Mary V. "Ondan önce
Onunla uçar mı, ona bir göz atmak isterim-ve bir resim.
Eğer istersen Bay Jewel olabilir miyim? "

"Sadece bir durumda, Bayan Selmer. Göstermeyeceğine söz vermelisin
Ben kelimeyi verene kadar yaşayan bir ruhun resmi. "

"Şey, zarif aşkına! Fotoğrafçı nasıl gelişecek ve
Görmeden yazdırın? "

"Demek istediğim-ne demek istediğimi biliyorsun. Hadi, bu şekilde sallanacağız.
Gizli bir hangarda önbelleğe alındı, o çıkıntıda. Çekmeliyim
Her neyse oradaki gaz ve istersen devam edebilirsiniz. "

Şaşırtıcı bir haraklıkla Mary V biraz patronluk kabul etti
davet. Belki de Johnny'nin
ona ne kadar güven duyduğunu kanıtlıyor. Şu anda bunu çağırdı
daha fazla açıklamaya güven. Gerçekten ve gerçekten ne niyetinde oldu
Uçmayı öğrendikten sonra uçağı ile mi?

"Şey, onu kıyıya götüreceğim mülayim vaat ettim. Yapmayı planlıyorum
Elbette gerçek mesleğim havacılık. Kesinlikle düşünmedin, Mary V,
Yaşamak zar zor ödeyen bir işte boktan memnun olacağım
ücretler? Bud ve Curley ve Bill gibi arkadaşlar için iyi;
Ama tüm hayatım boyunca bronşlara binemedim ve çit ve benzeri
Bu gibi. Sadece gökyüzüne binmem lazım ve hepsi bu kadar. Şans yoluma geldi, bu yüzden benden biraz daha erken yapabilirim
beklenen; Ama yine de, yol netleşir bulduğu anda yapardım.

"Havacılık gelecek oyun Mary V ve bu benim oyunum. Neden bak ne
Fransa'da yapıyorlar! Ve eğer bu ülke içeri girmelise
Bir kavga, broşürlere ihtiyaçları yok mu? Bland gibi değilim: Sadece bakmıyorum
Seni kırmayı izleyen bir kalabalığa heyecan verici bir şekilde mobilyalar olarak
Boynun. Bir yan çizgi için sergi uçuşu iyi. Ama ben, ben
Eğlence sonundan daha büyük bir şeyin peşinden gidecek. Ben-- "Gözleri
yuvarlak ve rüya gibi büyüdü, dudakları tüm harika gelecekle titriyor
Önünde gördü, "Belki Fransa veya İngiltere'nin beni isteyebileceğini düşündüm
Ve uçağım-bu Almanları yalamaya yardımcı olmak için. Dürüst, Mary V, işleri
çok çiğ-yolcu gemilerini havaya uçurmak ve çocukları öldürmek ve
Kadınlar-ve elbette, bu konuda fazla bir şey yapmıyoruz; Ama eğer benim
Küçük eski tekne belki uçan akıncılardan sadece birini indirebilir
İngiltere'nin ve kadınların olduğu evlere bombalar bırakın, ben
Bir gün demeye istekli olun! "

"B-ama bu tehlikeli, Johnny! Sen-öldüreceksin ve-ve öyle
Her gün yaşamaya ve biraz iyi yapmaya devam etmek için çok daha ince.
Uzun vadede daha fazla sayılır. Ve biz tarafsızız. Ben-Yapmıyorum
Sanırım yapmalısın! "

"Neden olmasın? Bu dünyanın gördüğü veya göreceği en büyük şey.
İçinde olan adamlar-ne yaptıklarına bak! Muazzam, Mary V!
Uygarlık için bir wallop vururdu. "

"Kendini öldürüyor olurdu! Ve sonra ne? Ne iyi
Hepiniz parçalara ayrıldıktan sonra size uygarlık? Sen-yapmazsın
Kovada bir damla ol Johnny Jewel! Bizim savaşımız olsaydı-ama gitmek ve
Uzakta bir şeyde popo kesinlikle aptalca. Ya sen
Bir tane var mı? Hepsini alamadınız ve almak için bir düzine olurdu
yer.

"Ama böyle gidiyor. Mükemmel bir şekilde inanılmaz bir çizgi alıyorsun
İyi şanslar ve bir uçağın pratik olarak ellerinize düşmesini sağlayın,
Ve sonra, çılgınca bir şey yapmak isteyerek hepsini bozarsınız
Kesinlikle aptalca. Ne olduğundan memnun olacağını düşünmeliyim
var; Ama hayır, uçağınızı hemen Avrupa'ya götürmelisiniz
Ve Almanların hepsini parçalara ayırmasına ve sizi ve her şeyi öldürmesine izin verin.
Neden, asla bu kadar embesil bir şeyden asla _heard_! "

"Şey, henüz gitmedim," diye hatırlattı Johnny. "Belki şey olmayacak
Hiç uç, belki de onu çalıştırmayı öğrenmek için boynumu kıracağım. Yani
Fransa'ya gittiğim için heyecanlanmak için günün erken saatlerinde. "

"Fikir! Biraz heyecanlı değilim. Beni gerçekten ilgilendirmiyor,
Şahsen, gidip gitmeseniz de. Ama bana çok benziyor
aptal fikir. Adil akıl yürütme fakülteleri olan herhangi bir kişi,
Böyle bir aptallık, tıpkı bir meselesi gibi-"

"Tabii ki. Bırakın bu şekilde sürün.
Bu çıkıntı, Mary V, gerçek bir askeri traktörün içinde önbelleğe alındı ​​mı?
Şans hakkında konuşun! Bunun için sahip olduğum yeri görene kadar bekle. "

Mary V etkisiz görünüyordu. "Size bir konuda tavsiyede bulunmaya çalışabilirsem
Bunun benim için kişisel bir ilgisi yok, "o ilkel olarak karşı koydu"
Bu gazın çoğunu bu nişlerden birinde saklamanızı ve
Uçağınızın nerede olduğu her seferinde sadece bir tane olabilir. Sana söylüyorum, mülayim
Halliday güvenilir olmak için _not_. Kırıldığını ve onu kaybettiğini söylüyorsun
Makine bir enkazda falan, ve kıyıya doğru yol alıyordu.
Muhtemelen gerçek şu ki, başka bir şekilde kaybetmesi-Borundu
para ve geri ödeyemedi. Her zaman yaptığı şey bu ve
Sonra sarhoş olur ve hepsini geçirir. Ama yaşadığın kadar emin, o
Bir şansı varsa makinenizi çal. Ve bir kez havadayken-sen
Onu orada kovalayamam, biliyorsun. Ve o yapamazsın
Daha sonra uçak, değil mi? Hiçbir kağıt falan yok;
Bunun 'bulucular, bekçiler olduğunu söyledin. Ve onu bulduğunu iddia edebilirdi
Kendisi, değil mi? "

Johnny'nin ayık yüzüne baktı, peşinde koşan dudaklar ve kırışıklık
Endişe anlatan gözlerinin arasında. Bland Halliday, bir kez o
Hava, durumun ustası olurdu. Johnny bunu gördü.

"Ama görüyorsun, Skyrider, gazsız uçamaz ve sadece bir
Biraz-sadece pratik yapacak kadar ... "

"Mary V, kavgaya girmediğinde,
Dünya! "Diye bağırdı Johnny Dürtü, eğildi ve elini yakaladı ve tuttu
Bir dakika sıkı.




On altı bölüm

Hadi gidelim


Çarpık bir söğüt şubesinden dik ambalajlı kuma dik bir itme
Gizli nişin girişini işaretleyin, yırtık bir un çuval asılı topallama
Kırmızı bir şafak havalı, hala havası. Nişin kendisi canlı geldi
Sandy'nin baş yukarı ve dinlediği yüksek güçlü bir motorun vızıltısı ve
Kulaklar endişeyle, bakan gözleri uygulanabilir bir çizgiye doğru dönüyor
Geri çekilme, şimdiki şaşkınlık onaylamamasını ezmelidir.

Vızıltı yarık ağzına sürekli yaklaştı. Hava
Johnny'nin yanıp söndüğü ince, acele bir kum bulutu ile döndü
Ve ayak parmaklarını derinlemesine kazarken dudaklarını sıkıştırdı ve yardım etmek için
Uçağı açıklıktan itin. Mary V'yi izledi, üzerinde yürürken
Heyecanlı ayak parmakları, üfürüm olmadan toz yutma, kamerası hazır
daha iyi bir ışığa dönüştüklerinde eylem için. Pilot koltuğunda
Mülayim halliday, gözlük ve uçmak için kapalı, kontrolleri daha önce test etti
Motoru işine hafifletti.

Johnny, başı tozun geri yıkanmasına karşı büküldü, baktı
Mary V. kelimeler işe yaramazdı, yetersiz.

Yarıkın ağzından, adaçayı önündeki çorak şeritte iyi
Büyüme başladı, mülayim uçağı batıya işaret edecek şekilde salladı. O
Sinyal içinde bir elini kaldırdı ve Johnny geriye doğru eğildi, topuklarını kazarak
ayak parmakları yerine. Büyük insan yapımı ejderha sineği durdu, vızıldadı
canlı. Mülayim Halliday zorla çağırdı ve Johnny yükseldi
Nerede duyabiliyordu.

"Seni almadan önce onu hemen hemen bir şekilde deneyeceğim,"
Mülayim bağırmaya eğildi. "Kıza söyle, ben
geri gelmek. Kontrolleri test etmeliyim ve hazır olmanı istiyorum
Burada bir yerde durmazsa al. Tamam-outa
Yol! "

Johnny geri döndü, kanattan uzağa koştu ve Mary V'nin yanında durdu.
Mülayim başını çevirin ve sağ kanat boyunca, sonra
sol. Bland'ın sıkılaştırıcı sinirleri, zihinsel ve bir zihinsel duygusu yakaladı.
Uçuş için kaslı. Thrumming bir zonklamaya atladı
kükreme. Uçak bir plover gibi öne çıktı, giderken hız topladı.
Elli yarda-yüz-küçük tekerlekler kumu bıraktı, kuyruk sarktı,
Burun hafifçe yukarı doğru işaret etti. Zonklama mesafe olarak hızlandı
Bir kez daha droning Thrum egemen olana kadar kükremeyi kararttı.

"Oh-H-H!" Mary V'yi nefes aldı ve Johnny'nin kolunu yakaladı ve kavradı.

Johnny duymadı, parmaklarının ona sert bir şekilde bastırdığını hissetmedi
pazı. Johnny hipnotize edilmiş bir adam gibi durdu; geniş gözlü, beyaz çizgi
ağzının etrafında, tüm genç ruhu uçağın ardından süzüyor
Uzanmış kanatlarda bir şahin dengeleme gibi yelken açtı.

"Oh-H-H-H!" Mary V'yi tekrar nefes aldı ve kolunu sıktı
bunu yaptığını bilmek. "O-H-Geri dönüyor! Gördün-nasıl olduğunu gör
Çemberler-OH-H-O bir s, Johnny yapıyor! Oh, Johnny, sen şanslı, şanslı çocuk!
Oh, ve bu senin! Johnny Jewel, uçmama izin vermek için sadece _got_!
Oh-H, ben de öğreneceğim! OH-H-SKYRIDER! Ahşap görüntü, sen, neden
Bir şey değil mi? "

Johnny ona baktı ve onun kenarına doğru iten gözyaşları vardı
göz kapakları. Çabucak baktı ve onları geri çekti.

Mary v dudağını ısırdı, bunun ne anlama geldiğinin vahyi ile boğuldu
Johnny. Ve sonra drone yine bir kükreme idi ve uçak
Onlara kayıyor. Bir _pop-pop-pop --pop_ ve motor hala
Birden. Küçük tekerlekler yere dokundu, attı, tekrar dokundu
ve onlara doğru dönmeye geldi, Johnny'ye tekrar bir aydınlatma hatırlattı
Plover. Pervane daha yavaş ve daha yavaş döndü, bir koşuda durdu
açı. Mary V, Johnny'nin kolunun titremesini hissetti.
ve makineyi son standına sabitlemeye gitti.

Blud Halliday gözlüklerini yukarı itti. "Yeni bir saat gibi koşuyor,"
Açıkladı. "Ju bir resim mi alıyorsun?" Bu Mary V.

İhmali açıklamayı reddederek başını salladı. Mülayim döndü
Johnny.

"O, yaşlı adam. Şimdi tek yapmamız gereken yük ve başlamak. Emin misin
Yine de yeterince gaz alamayarak işleri topladım. Ne kadar uzaklıkta
O tank istasyonu-yoksa daha yakın mı? "

"Daha yakın değil. Tam olarak bilmiyorum ama--

"Elli yedi mil."
Johnny'yi sessizce tekmelemek için.

"Hava hattı değil mi?"

"Kesinlikle, hava hattı. _Seventy-beş mil / sürdüğünüzü fark ediyor musunuz?
Gelme şekliniz? Ve eğer koşarsan, inmek oldukça zor bir ülke
Gazdan. "Johnny'ye başka bir vuruş verdi, bu da mülayim gözlemleyemedi
Kanat yüzünden eğiliyorlardı.

Bland'ın ağzı köşelere çekildi. "Ben _told_ yuh daha fazlasına ihtiyacımız var
gaz, "şikayet etti."
Bir uçak çalıştırmak için fincan? "

"Elli galonluk bir davul toplayabileceğimiz fikrini nereden aldın
At sırtında? "Johnny, inandırdı." İnanın bana,
Tümü!"

"Bu bir ülke olduğunu söyleyeceğim!" Mülayim ekşi gözlemlendi. "Buradayız-hepsi
Gitmeye hazır-ve bizi demiryoluna götürmek için yeterli gaz yok! Kuyu,
içeri gir. Bu lanet manzaraya kadar YUNUN YÜKSELİYORUM
verir. "

"Bana uçmayı öğreteceksin. Zaten iyi bir ders için yeterli gaz var."

"Ah, tamam. Tabii, size öğreteceğim, eğer öğrenebilirsen. Ama sen
Burada daha fazla gaz acele et, gördün mü? Hepimiz bu ülkede bıktım ve ben
İnkar etmiyorum. Öncelikle, hemen bir yapacağız. İyi gördüm
orada bir yolun düz şeridi; Bu sana nasıl yapılacağını öğretecek
kara. Sonra geri dönüp bir yol için doğrudan doğuya uçacağız ve
Dair ve geri dön. Bu nasıl uygun? "

"Güzel ve züppe. Şapkamı tut, Mary V." Johnny öne gitti, ulaştı
Yüksek ve pervane bıçağı yakaladı. "Hepsi hazır mı?" Havayla ağladı
bir gazi.

"A'Right!" Bland'ı cevapladı ve Johnny ağırlığını çekti,
"Dönememedi", derin bir nefes aldı ve tekrar denedi. .
Üçüncü girişim pervaneyi bulanık bir daire içinde döndürdü. Motor
Yine hayatı zonklamaya uyandım.

"Önce dönmeme yardım et", Bland denir, onu yapmak için bir jestle
Anlamı açık.

"'Güle güle, Mary V! Şimdi bir resim alma şansın-ama yapmanız gerekecek
acele etmek!"

Johnny tırmandı, mülayimden önce koltuğa girdi. Onu yerleştirdi
Ayaklar, gözlüklerini aşağı çekti, tekerleği kavradı ve kendini hissetti
dengeli-aşınmış, boğazında davul çalma ritmi, boğucu bir
göğsünde dolgunluk. Anı gelmişti, hızlı bir şekilde düşündü
Ani, whelming olayıyla karşılaştığında düşünüyor. Onun en büyük anı
Hayat-hayal ettiği an-tüm umutlarının doruk noktası
okurken ve çalışırken-bir
Kendi uçağı!

"Kontrollerde kolay, bo, siz onu hissedene kadar." Mülayim eğildi
Kulağında bağır. "Dikkat etmezse, aşırı kontrol edebilirsin.
benim kontrolüm. İlk başta kendiniz bir şey yapmaya çalışmayın. İçeri gireceksin
kademeli. "

Arkanıza yaslandı ve Johnny, düzensiz nefes alarak bekledi. El sallamak istiyordu
Mary V'ye çarpıcı bir şekilde bir el, ama zaman geldiğinde unuttu.

Motor sabit bir kükremeye baktı. Uçak başladı, kum boyunca koştu
eskisinden daha kısa bir mesafe için, ayrılırken aniden düzeltildi
Zemin, sinsice tırmandı. Johnny'nin boğazındaki ritim azaldı. O
Göğsünde boğulmuş hissi unuttum. Sağa baktı ve
Hangarı kayalık yüzünde tutan sırtta baktı. A
Mükemmel güvence, sakin bir yüceltme ona sahipti. Tanrı gibi
Havaya binmek-ve sanki her zaman yapmış gibiydi.

Kaşlarını çattı. Gri bir pürüzsüzlüğe düzleşmiş olan dünya,
Yine, ona hızlı bir şekilde yaklaştı. Önde çıplak, sarı bir yama-onlar
gevşek bir hızda ona doğru işaret etti. Sadece bitmişlerdi-
Tekerlekler dokundu, on metre kadar koştu, sıçradı ve tekrar geri döndü.
Yavaşça dolaşıyorlardı, sadece zeminin yüzeyini gözden geçiriyorlardı. Onlar
Yavaşladı ve durdu, uçak korkmuş bir at gibi titriyordu.

"İyi!" Mültürü, motorun hafifletilmiş thrum'un üstünde bağırdı. "Yaptın
İyi, ama tekerleğin üzerine donma eğilimi göstermiş gibi görünüyor
Biz aşağı inerken; YUH bunu yapmak istememe, bo. Kontrolünüzü Tutun
Kolay-esnek, beğenin. Şimdi kızın olduğu yere geri döneceğiz ve yapacağız
oraya iniş. Ve sonra bir uçuş yapacağız-bizim için güvenli olduğu kadar
Çay Fincanı Gaz! "

"Beş galon getirdim; bu bize bir yol açmalı," diye işaret etti Johnny
dışarı. "İniş yapmak istemedim, bu yüzden senin gibi direksiyona dondum
deyin. Gitmek istedim! "

"Bana gazı alıyorsun ve devam edeceğiz, tamam, tamam!
Bir önsez, bo, sen beni tutuyorsun. "

"Unut! Hadi gidelim!"

Yine kısa vadede, pürüzsüz, yukarı doğru uçuş, daha yavaş iniş,
bir durağa sıçrama.

"Daha iyisini yaptın, bo. Sanırım bu ilk kez uçmadın,
Eğer hepsini söylediyseniz. Kontrollere neredeyse hiç dokunmadım. Şimdi söyle! Üzerinde
Kare-o gaz nerede? Mükemmel çalışıyor ve şimdi zamanı
Bir şeyler ters gitmeden önce burada outa'yı yenmeliyiz. Ben _know_ sen
Sahip olduğunuzu iddia ettiğinizden daha fazla gaz aldım. "

"Sadece düşündüğün çok şey biliyorsun. Bazıları için göndereceğim, hemen. Hadi gidelim.
Hareketsiz kalmanın bir faydası yok! "

Mary V, kamerası iki eline sarkıyor, böylece lens bakacak şekilde
Tekerlekler, yükselip mırıldanmaya devam ederken onlardan sonra özlemle baktı
Yükselen güneşe doğru, dağların pürüzlü kenarını temizledi
ve arkasındaki çıkıntıyı yaldızlıydı. Tırmandılar ve biraz dolaştılar
Doğrudan güneşe bakmaktan kaçınmak için güneyde.

Sandy damgalı ve homurdandı, onu bağlayan ipi çekti. Mary V
Aşağı baktı, azalan uçaktan uzağa baktı ve tiz bir ağladı
dehşet.

"Jake! Buraya geri dönün --_ whoa! _"

Ağzı kısmen açık bir şekilde durdu, çıkıntıya bakarak
Gücü nedeniyle tekrar ödünç aldığı Jake'in
ve yargılamayı izlemek için onu zamanında düdenine getirebilecek hızı
Uçuş, kırık dizgin dizginleri yakalayarak uzaklaşıyordu. Kumlu
takip etmek istedim. Kırılmadan önce onu yakalamak için ona doğru koştuğunda
Gevşek, o da bir dizginledi ve Jake'den sonra yarışmaya başladı.

Mary V ayağını damgaladı ve biraz ağladı ve Bland Halliday'i suçladı
Jake'in onu görebileceği ve korkabildiği şekilde uçmak için. O vardı
Jake'i kum şeridinin gözden uzak tutmaya çok dikkat ettim
Johnny'nin ona başladığını ve inişlerini yapacaklarını söylemişti.
Ayakta ayarlanması onun hatası değildi-ama mülayim halliday
_New_ Jake, bulunduğu yere inerse sert bir şekilde korkardı ve
Kasıtlı olarak yapmıştı. Ve şimdi Sandy de gitmişti-ve sadece Johnny
küçük merada birkaç bronzluk vardı-ve
_do_ ne yapacağını biliyor musun? En az Johnny'nin
ve mülayim olabilir ve geri dönebilir ve-
atlar. Kesinlikle Jake'in kaçtığını görmüşlerdi ve Johnny
Bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar mantıklı.

Ama Johnny, olduğu gibi, başka şeylerde tamamen emildi. O öyleydi
atları ne de Mary V'yi düşünmemek, ne de uçmak dışında hiçbir şey. O
birkaç değerli dakikaya kadar kalabalıklaşıyordu.
Sevgili rüyalar. Kontrollerin "hissini" alıyordu,
teste teorik öğrenme, ne kadar ve ne kadar az bulma
rehberlik etmek, tırmanmak, dalmak için aldı. Bland Halliday iyi bir broşürdü ve
Johnny'den önce yeteneğini göstererek elinden geleni yapıyordu.

Motoru bir dakika kapattı ve volplane etti. "Görmenin harika bir yolu
Ülke! "Diye bağırdı ve kolay bir sarmalda geri tırmandı.

Johnny aşağıya baktı. Hala yuvarlanan r'in çizgilerinin içindeydiler
menzil, belirli bir kırmızı tepeyle, bu yükseklikten baktığını söyleyebilirdi
Küçük ve önemsiz, ama kırmızı ve konturunda mükemmel. Öte
Küçük ipliğin yarım batıralı bir yamaç boyunca uzatıldığını görebiliyordu-
O günü incelemek istediği çit. Kızıl tepe ve çit arasında
dört hareketli nokta vardı, diğer birkaç küçük noktayı takip ediyordu.
Menzil eğitimli gözleri, at sırtında erkekler tarafından yönlendirilen atlar olarak tanındı.

Uçak, şahin gibi daire içine aldı, daha yüksek tırmandı ve kendini bir
S. veya iki ve bir "Şekil Sekiz", hepsi Johnny'nin sünger olarak emdiği
suyu emer. Sonra, işaret ederek, düz uçtu.

Çıkıntıya geri dönüyorlardı. Johnny'nin kalbi bir zamanlar düşünceye battı
Bir solucan gibi dünyanın yüzeyinde daha sürünerek,
Kamburlar ve oradan çok küçük görünen oyuklar. O
Dönüp geri dönmek için mülayim uygulamak istedim, ama ne kadar süredir bilmiyordu
Benzin sürecekti ve zorlanabileceklerinden korkuyordu
Kaya hangarından uzun bir yoldan inin. Hiçbir şey söylemedi
Bu nedenle, ama bir sonraki sırada mutlulukun ne kaldığını sıkmaya çalıştı
Dakikalar, üzücü bir şekilde az olsa da.

Olduğu gibi, Bland düdenin topografisini bilmiyordu
Johnny, ve hareketsiz havada un çuval çarpışmadı. Bland vardı
Çok ileri uçmanın adil bir yolu. Johnny inmek için çok yüksek olduklarını biliyordu
Aniden bir dalış yapmadıkça yarık ve pek hoşlanmadı
olasılık. Bland'ın devam etmesine izin verdi, sonra cesurca banka ve daire içine alındı. Mülayim vardı
Yaptı, yarım düzine kez-neden Johnny olmasın? Şans onunla birlikteydi ya da
Belki de denge duygusu doğruydu. Yan kaydırmadı ve yaptı
Aşağı doğru bir eğime dönüş, bu da onları Dünya'ya yaklaştırıyor. O
Bir figürün küçük bir wisp'i olan Mary V'nin yanında durduğu yeri aradı
yarık ve zemin onunla tanışmak için acele ederken düzleştirildi.

Johnny tüm niyetlere göre o inişi yalnız yaptı, çünkü Bland'a yardım ederse
öyle söylemiyorum. Johnny, kendisi yapmış olduğu için olumluydu ve onun
Kesinlik duygusu onu Mary V'nin durduğu yere atarak itti,
Kamera bir kez daha iki elinde işe yaramaz bir şekilde eğildi, dudakları bir
Genellikle birisi için sorun anlamına geliyordu.

"Bu nasıl-hunh? Söyledik, böyle bir şey yok!
Yaptığım o iniş? Söylemek--"

"Bana öyle geliyor ki tüm sözleri yapıyorsun," Mary
V onu hendeksiz olarak kesintiye uğrattı. "Her şey çok güzel olabilir
Sen, Johnny Jewel, bir uçakta yelken açmaya gitmek için. Sanırım
Senin için çok güzel. Bunu tartışmadan veriyorum. Ama gelince
Ben-- "Kendisine sempati dudaklarını titremeye itti, zorladı
Sesi içine titriyor.

"_Me_'ye gelince, gittin ve Jake'i damgaladın, böylece gevşedi ve gitti
Bir mermi gibi! Ve Bill Hayden, aldığım için hemen hemen _Murder_
o; Oğlanlar daha sonra dışarıdayken onu geri çekecektim
Atlar ve tango ile tekrar gizlice dışarı çıkın, böylece Bill bilmiyor. Ve şimdi
_look_ beni ne karmaşaya sokuyorsun! Tabii ki _you_ umursamıyorum-sen
Ve eski uçan makinen! Keşke kendini yakalamış olsaydı
parçalar! Ve sen de! Ve Sandy Jake'ten sonra damgalandı ve sadece mutluyum
Bundan! "Yuttu, daha fazla öfkeli kız fırtınasını zorladı ve
genç lady alaycılığını kurtardı.

"Ama lütfen çok büyüleyici yeni eğlenceni kesmeme izin verme.
Tabii ki, yeni oyuncağınızla oynayan genç bir eğlence adamı olduğunuz için
Yaklaşık yirmi milim olduğu gerçeğinden çok daha önemli görünmeli
yürümek-kum ve ısı üzerinden ve bir kantin su bile değil
Beni susuzlukla parching yapmaktan kurtarmak için. Ben-senden beni affetmeni istemeliyim
için-sadece kişisel işlerimi bildiriminize itmek için. Kuyu,
Ne hakkında sırıtıyorsun? Sence _funny_? "




Bölüm on yedi

Bir gökyüzünün binicisi


"Onu eve götürebilirim, eski üst-gazım olsaydı." Mülayim solgunluğunu çevirdi
Mary V'den Johnny'ye önemli ölçüde bak. "Gel, bo. Biliyorsun
Bana bir yerde daha fazla gaz sakladın. Faturada bir eğim aldım
Öyleyse, ben _know_. Genç bayanın eve yürümesine izin vermek kibar olmaz. "

Johnny hala yuvarlak gözlü bir bakışla susturdu.

"Teşekkür ederim, yürümeyi tercih ederim-yerine kırk mil olsaydı
Yirmi! "Mary v onu daha da soğutdu." Ne yapacağız Johnny? BEN
Bill Hayden ödünç aldığımı öğrenirse _what_ olacağını bilmiyorum
Jake. Ve sonra onun gibi kaçmasına izin veriyor-- "

"Sandy mera çitinde, bahse girmeye istekli olurum; ama binde
Onu yakalamak için şeytanın kendi işi olacak, beni ayağa kaldır. Ve yapmazdı
Eğer yaparsam ona izin ver. Sanırım bu gökyüzüne binmek veya yürümek için bir durum,
Mary V. "

"O zaman rüzgar çıkmadan önce bo, bo, ben
Forenoon'un sonlarında sorumlu olduğunu fark ettim. Gazı kazarsın ve
Onu eve götüreceğim. "

"Teşekkür ederim, seni rahatsız etmek istemiyorum, Bay Halliday. Johnny alabilir
ben, eğer varsa-- "

"Kim-him?" Bland Halliday'in gülümsemesi sola doğru büküldü. "Söylemek,
Bu fikri nereden alıyorsunuz-bir dersten sonra uçuyor? Tanrım, yapmalısın
Flyin'in bir ford sürmek gibi olduğunu düşünün! "

"Shack'e gidip 'birinin gelmesi için eve telefon edebilirsin
Sen, "Johnny belirsiz bir şekilde önerdi.

"Ve nerede olduğumu bildirin? Kesinlikle deli olmalısın, eğer
Sanırım böyle bir şey düşüneceğim. 'Çöl almam gerekiyor
Bakışlar '-"

"Eh, elbette göz atın," diye mürekkepli Bland.

Mary V onu geri çevirdi, Johnny'yi kolundan aldı ve yürüdü
Özel konferans için uzakta.

"Seni eve götürmesine izin versen iyi olur, Mary V. O iyi-uçmak için.
Orada ona vermeliyim. "

"Ve ona uçağınızı çalma şansı ver? Asla geri getirmezdi.
Yapmayacağını biliyorum. "

"Yapması gerekecekti. Ona sadece yolculuğa çıkacak kadar gaz verirdim ve--

"Ve geri dönmek için yeterli olsaydı,
ile demiryolu. Aptal olma. Beni alabilirsin; Şimdi değilsin
dürüst?"

"Şey,-sanki yapabildiğimi hissediyorum, tamam. Ama bir adamın olması gerekiyordu
Eşcinselleşmeden ve uçmaya gitmeden önce bir eğitmenle çok pratik yapın
yalnız. Bland diyor ki-- "

"Ah, veba mülayim al! Karşılaşmasaydın ne yapardın?
hiç mi? Uçmaya çalışır mıydın? "

"Biliyorsun!" Johnny güldü. "O koltuğa oturdum ve çalıştım
Anladığımdan beri her gün kontroller. Onları ezbere biliyorum. Çalıştım
Bahse girene kadar uçma teorisi, bazı üzerine mülayim yapıştırabilirim
İlkeler. Ve aylardır uykumda uçuyorum. Elbette,
Bunu ele alırdım. Ama başladığımda seni alamazdım
içinde."

"O zaman şeyin nasıl çalıştığını biliyorsun. Peki, arkaya gel ve çalış!
Korkmadıkça. "

"Korktum? Bir uçak mı? Düşündüğüm sensin. Yalnız giderdim
yeterince hızlı. Belki ikimiz de ön koltuğa girebiliriz ve izin verebiliriz
Makineyi mülayim pilotu. Daha sonra--"

"Ben abso-_lutely_ yapmayacağım-bayan-halliday! Eğer beni almazsan
Evde yürüyeceğim! "Mary v dudaklarını sıktı, bu da inatçılık anlamına geliyordu.

Johnny iç çekti. "Ah, ateş et! Eğer öyleyse başa çıkmak için oyunum. Uzak
Şahsen endişelendiğim gibi, uçabileceğimi biliyorum_. "Dudakları da set
kendileri inatçılık çizgisinde. Ve mükemmel ekledi
Ciddi, "Bir bronzun tepesinin yarısı kadar zor değil."

Geri baktı, Bland'ın yarık içine girdiğini gördü ve acele etti
Pürüzlü bir kıymıkın arkasındaki benzini kuma gömdüğü yere
sığ bir niş içinde kaya.

"Şey, Jane fikrini değiştirdi, değil mi?" Mülayim, Johnny ne zaman yorum yaptı
Gazla uçağa geldi. "Olacağını düşündüm. Yirmi yürümek
Bana sorarsan Miles güneş ışığı yok. Tank tam olarak daha iyi, bo.
Her zaman daha güvenlidir. "

İlk kez ele geçirdiği ve tuttuğu gibi bastırılmış bir sevinç
Çöl Vadisi'ndeki engelli uçağı tuttu, şimdi Johnny'yi doldurdu. Gibi
tırmandı ve dudakları sessiz bir şekilde takip edildi tankı doldurdu
Düdük, gözleri geniş ve parlıyordu, tüm bronzlaşmış yüzü parladı.
Bland Halliday onu merakla gördü, opak mavi gözleri değişiyor
Mary V'ye sorgulayarak, fotoğraf çekmek için yeterli bir mesafede durdu.
Çok gençlerdi, bu ikisi-
Cehaletin üstün güvencesi ile hayat, kendinden emin. Bu bir
Benzin gizleme queer fikir; ve o zamandan beri garip olmakla tehdit edildi
Bland, burada kum ve kayalarda pratik olarak çaresizdi. Ama şeyler
Her zaman doğru yoldan çıktı, onlara yeterince zaman verin. Çocuk
Tankın doldurulması-şu anki mülayimden tanrılardan daha fazlasını istemedi.
Ekşi dudakları, Johnny'nin sahip olduğu gibi yaptıkları gibi köşelere çıktı
onu Agua Dulce'de önerdi. Mary V kamerasını kapattı ve geldi
Onlara doğru, kumdan geçerek, her zamankinden daha fazla bakıyor
Binicilik ve botlarında ince bir çocuk gibi.

"Pekala. Bayan Selmer'e gözlüklerini ve kapağını ödünç veriyorsun, mülayim. Yapmayacaksın
Ben geri dönene kadar kendinize ihtiyacım var. "

"Sana kadar-ne?"

"Geri dönene kadar. Bayan Selmer'ı eve götürmeyi hedefliyorum." Johnny'nin dudakları
Hala büzülmüş; Yüzü hala sevinç parıltısını tuttu. Ama gözleri
Bland'ın yüzünü en iç düşüncesini arayarak yanına baktı.

Bland bakıyordu, gevşek dudak, inanılmazdı. "Aw, söyle! D'Ah sanırım
Yutmak mı? "Onun sızlanmasının altında tehdit edici bir not vardı.
ses.

"Eğer boğulmazsan. Hadi, Mary V;
Ve geri kalanları. Venus'un sende hiçbir şey olmayacak. İşte gözlüklerim;
onları koy. Bland's'ı ödünç alacağım. "Johnny'ye gelmişti
Mary V muhtemelen mülayime ait bir şey giymekten küçülür
Halliday; Kızlar bu şekilde queerdi.

Mülayim bir şekilde ön ileriye doğru adım attı; Solgun gözleri hoş olmayan bir şekilde
öfke ile çekildi. "Aw, oyunununu görüyorum bo; ama kaçamazsın
BT. Bir dakikalığına değil, yapamazsın. Sence böyle bir iz olduğumu mu düşünüyorsun? Gelmek
burada ve uçağa uçmaya hazır hale getirmek için bir köpek gibi çalışın ve sonra
Güle güle öp ve onunla gitmeyi izle-ve beni burada çürümeye bırak
Yılanlar ve kertenkelelerle? Oh, hayır! Genç bayanı alacağım-- "

"Bana bir el ver, Johnny. Ön koltuk? Ne kadar mükemmel _DUCKY_ Binicilik
Bir uçakta ev! Oh, Johnny gözlüklerini istiyor Bay Halliday. "Mary
V hızla aşağı indi ve onları öfkeli havacının kafasından kaldırdı
Ne peşinde olduğunu bilmeden önce. "İşte öyleler, Johnny. Otur ve
Bay Halliday, ya da ne derseniz deyin. Onu doğru göndereceğim
Geri döndü, Bay Halliday, her zamanki gibi yolculuk yapabilir! "

Bay Halliday ona zehirli bir bakış ve onları içeren bir küçümseme verdi
ikisi birden.

"Kendine maruz kalma ile donatılmaması bir utanç değil mi?" Uçtu.
"Siz ikiniz sevimli görünüyorsun, oraya yerleşiyorsunuz; ama sen hiç yaptığını görmüyorum
Hızlı kaçamak, "Bacaklarını yaydı ve kibirli bir şekilde durdu, kollar
Katlanmış, küçümseyen, yüzünde mükemmel görünüyor.

"Darned Boob olma!" Johnny sabırsızlıkla yakalandı. "Dön.
Bayan Selmer, evini pilotluk etmemi istiyor ve ben bununla başa çıkacağım. Sen
Yine de korkmaya gerek yok; Geri döneceğim. "

"Sanmıyorum," dedi Bland, dururken biraz sallanıyor.

"Yapacağım, bir şey patlatmadıkça. Ve bu benim makinem, bu yüzden eminim
Haklı olmak için hiçbir şeyin büstüne dikkat etmesi. "Johnny'nin yapmak istediği şey elde etmekti
Out ve yuva halliday'i uluyana kadar, ama memnuniyetten beri yala
Bu arzunun ne politik ne de kullanışlı olduğu, kendine bir vaat etti
Daha sonra yerleşim, Mary V mevcut olmadığında. Şimdi mizah yapmalı
Bland.

"Geri döneceğini sanmıyorum," diye tekrarladı mülayim, çünkü sanmıyorum
başlayacaksın. İlk önce bakılacak küçük bir ayrıntı var-biraz
Yapılacak pervane üzerinde sallanıyor. Kimsenin bunu yaptığını görmüyorum. Ve
Motoru çalışmadan kimseyi hiç duymadım. "O
kötü niyetli.

"Komediyi kes, Bo ve oraya izin ver. Benim için başlıyorsun ve
_İ'l_ Bayan Selmer'ı sizin için eve götür. Pilot lisansınız yok
Henüz-uzun bir yoldan. Lisansını alarak bir el ilanı duymadım
Otuz veya kırk dakikalık kurs. Bitmedi, benden al. "O
Hasta toleransı havasıyla kuma tükürün.

"Hepiniz hazır mısınız Johnny?" Mary V'nin sesi oldukça endişe verici bir şekilde tatlıydı.
"Bu ördek küçük tekerleğe girmeyeceğim. Korkarım
Bunun benim arabam olduğunu düşünüyorum ve queer bir şey yap. Sürmene izin vereceğim-eğer sen
_call_ sürüş. Şimdi Bay Halliday bizim için krank yaparsa, gideceğiz. "

"Bay Halliday, yeterince alana kadar oraya oturmanıza izin verecek," diye sırıttı sırıttı
ekşi. "Güvenliğini düşünüyorum kardeşim. Seni daha çok düşünüyorum
Pilot koltuğundaki peynir parçasından daha. "

"Bay Halliday, motoru başlatmayacak mısınız?" Vardı
Mary V'nin silahı göz önünde bulundurarak "lütfen" üzerine dikkat çekici stres
sabit küçük sağ el. Bland'a baykuştan aşağıya baktı
Büyük gözlükler. "Burası Arizona-silahların boşluklarla yüklenmediği,
Bay Halliday. İstersen kanıtlayacağım. Ben sadece seni vurmak için _love_! "

Bland Halliday, koşmayı amaçlıyormuş gibi ayaklarını bir araya getirdi. Mary
V, hala gözlüklerden aşağı bakarak,
Bir sürü ayakkabının ayak parmağı. Mülayim aceleyle kenara çekildi.

"Bir dahaki sefere seni özlediğinden emin olacak kadar iyi göremiyorum," Mary V
ona güvence verdi. "Genellikle çok yakın ve özleyebilirim, ama-
_NEY_ seni vurmak için. Motoru krank yapsan iyi olur. "

Mülayim, çekiç asansörünü tekrar kasıtlı olarak gördü. O yanladı
Aceleyle pervaneye. Soluk bakışları asla silahı terk etmedi,
Onu namlusundan önce kaçınılmaz olarak tuttu.

Johnny'nin gözleri gözlükleri kadar büyük görünüyordu, ama tek bir kelime söylemedi.
Ve şu anda, üç oldukça histerik denemeden sonra, mülayim
pervane pırıltı ve bir tarafa koştu, sanki elleri yukarı
Onları indirirse hayatından korkuyordu. Motorun uğultusu
Johnny'nin kulağının ses mülayiminin aldığı kararlı kükreme
Başladığında. Ve düzensiz bir sallama ile uçak ilerledi
Johnny dişlerini ve tüm inatçılığını ayarlarken biraz sabitlenmiş
işe ve yavaş yavaş-çok yavaş yavaş-kaldırıldı ve pırıltı
Güneş ışığından uzakta.

Providence'ın çocukları ve aptalları koruduğunu söylüyorlar. Johnny Jewel, ben
Düşün, her iki gerekçede de koruma talep edebilir. O kesinlikle
aptal bir feat deniyor ve bunu çocuksu ile yapıyordu
kendine güven. Mary V-Oh'a gelince, Mary V çok gençti ve
bir kadın ve bu nedenle döküntü inancından sorumlu tutulmamalı
Adam onunla ilgilenirdi. Mary V yüzyıllarca bağımlı vardı
arkasındaki kadınlık ve mazur görülmeli.

Johnny, onu tuhaf eğilimi konusunda uyarmasını diledi.
Yerin konturunu takip etmek için hava akımları. O kadar yükseldi
Dalgaların aniden kaçmayı umarak mülayim ilk başta tırmanmıştı
Grafiklerden sabırla çalıştığı ve ne zaman hissettiği gibi
Arroyos ve kaba zemine uçtular. Mary V olmasını istemiyordu
alarmed, ancak motorun gürültüsü konuşmayı imkansız hale getirdi, bu yüzden
Açıklama şimdiki zaman için gidin. Mary V tam olarak merkezde oturuyordu,
Çukurun kenarlarını, ürkek bir kişi olarak oldukça sıkı bir şekilde kavramak hızlı tutar
bir kanonun kenarlarına. O kadar otururken, en azından bir
bir tabanca noktasında bir adamı zorlayan genç kadın yapmak
onun teklifini. Daha çok ilk tekne yolculuğuna sahip bir çocuk gibi ve
Korku ulumaları arasında zihinsel olarak dengeli olan nefesini tutuyor ve
Glee çığlıkları. Ama Johnny korktuğuna inanmadı. Johnny, çalışma mucizeleri, başarma noktasına kadar anahtarlandı
imkansız. Johnny mutluydu, kendi cazibesinde küçük bir şeydi,
o uçağı da ele alma kararlılığında tamamen emildi
mülayim ya da başka bir yaşayan adam bunu halledebilir. Hatırlamaya devam etti
Kendisi yeterince basitti, eğer sadece devam edecek sinirin olsaydı
ve _do_ it; Eğer düşme gibi bir şey olduğunu unuttuysanız;
Ve elbette, ne yapmalısın ve nasılsın
bunu yapmalı. Johnny-teorik olarak biliyordu. Ve mümkün değildi
O düşebileceği için. Usta bir makinenin ustasıydı
hava. Gökyüzüne biniyordu-ve Mary V oradaydı, onunla birlikte,
Yaralanmasına izin vermeyeceğinden kesinlikle emin.

Bland'ın yaptığı gibi herhangi bir "fantezi dublör" denemedi. O sadece
Circle'a cesaret ettiği yere tırmandı, sonra kasıtlı olarak, dikkatlice daire çizdi.
Güneş sağ omzunu ısıtacak şekilde geldiğinde
Gün batımında bir homing güvercin gibi Rolling R çiftliği için doğrudan uçtu.

Heyecan vericiydi-harikaydı! Johnny, ülkeyi tanımak
Eh, en kaba yerlerin üzerinden geçmekten kaçındı,
tepeler ve geniş seviyelerde daha pürüzsüz akışa. Drone
Motor zafer bir şarkıydı. Yanaklarına karşı düz rüzgar
öpücüklerden daha tatlı. Kendine ve makineye yüce güven
Onu uyardı, bir şey cesarete hazırlamaya hazır hale getirdi, bir şey yap. Bir kez daha
O bir tanrıydı, uzayda tanrı gibi sıyırıyor, küçüklere bakıyor
Dünya ve küçük, dünyanın sürünen şeyleri acıma ile.

Onun önünde, Mary V asla hareket etmedi. Küçük parmakları asla
yastıklı deri kavraması. Kahverengi saçlarının wisps, yakalandı
Müthiş hava basıncı, küçük flamalar gibi başından durdu.

Black Ridge Geçtiler ve kırışık ve önemsiz görünüyordu. Johnny
Bir dizi yıkamadan ve derinden kaçınmak için batıya doğru biraz eğildi
Gullies ve aralarındaki küçük sırtlar
uçak. Sürekli olarak, acele eden havada sürekli sıkıcı
Onlarla tanışmak-ya da öyle görünüyordu.

Çok ileri, Johnny'nin eskiden bildiği fırçasız bir seviyede toplandı,
Az, karınca benzeri yaratıkların öğütme kümesi Johnny'nin gözünü çekti.

Bir dakika izledi, bir at turu için biliyordu ve kıkırdadı
kendisi. Rolling R Boys-ve Sneers ve Fleers için intikam
Sadece uçuşa _dream_ cesarete cesaret ederken ona vermişlerdi. O istedi
Mary V'ye söylemek için, ama sonra Mary V'nin gözlerinin kadar keskin olduğunu düşündü.
onun. Evet, parmakları isteksizce tutulmalarını gevşetti ve
nokta-ve elini rüzgardan geriye doğru süpürdü. Tekrar denedi ve
Johnny başını salladı, ancak Mary V başını çevirmeden onu göremedi,
ki yapmaması gerektiğini düşünüyor gibiydi.

The Rolling R Boys-Tex ve Bill Hayden ve Curley ve Aleck ve Bir veya
Bu hikayenin tanışmadığı iki tane daha-küçük bir at sürüsü kullanıyordu
Kırılma için birkaç seçilmiş olanı kesmeleri istediler. Uzanmak
Güneşin saat ikide olacağı yere doğru, biraz droning yusufçuk
Hızlı bir şekilde geliyor ve biraz yaramazlık impi
Çok ve sabırla acı çektiğini hisseden birinin istekli kulağı. Mary
V, sıkı asılı, dudakları birbirine bastırıldı ve gözleri büyük ve
gözlüklerinin arkasında parlak, karınca benzeri yaratıkların ne kadar hızlı büyüdüğünü izledi
daha büyük ve at ve erkek biçimini aldı.

Johnny, sürüye dik bir şekilde eğilerek bir voltplane cesaret etti. İstedi
Kim olduğunu görebilmeleri için yeterince yaklaşın ve doldurmak istedi
akciğerleri ve sonra onlara yapacak bir şey bağır
kıvrım. Yüz metre kadar düzleşmek istedi ve
bağır, "_ Ben gökyüzünün bir binicisiyim! _" ve sonra bir menzil bağırmak ve
Sersemlemelerine kibirli kayıtsızlıkla onlardan uzaklaşın
şaşkınlık.

Johnny yaptı. Yani, volplane oldu, düşündüğü kadar banka yaptı
bilge ve düzleşti ve bağırdı, "_Y'iy bir biniciyim! _"
Planlamıştı.

Johnny bunu bilmese de kimse onu duymadı.
Atlar ve adamlar komik başları eğdi ve büyüklere baktı,
korkunç bir bumble arısı gibi vızıldayan şey
kekemeyi öğrendim. Sonra atlar ondan uzaklaşarak çömeldi ve
Bir taş bir gölete atıldığında su damlası gibi dağılmıştır.

Johnny daha fazla görmedi, çünkü Johnny meşguldü. Bu yazıktı
Tex atı yüz metre cıvatalandı ve öyle adım atmaya başladı
Korkunç bir şekilde Tex eyerden fırlatıldı ve eve yürümek zorunda kaldı
burkulmuş bir ayak bileği ile. Little Curley'nin atı tepelere çıktı ve
Little Curley akşam yemeği için zamanında geri dönmedi. Aleck ve Bill
Hayden kuzeye doğru bakmaya gitti ve iki yabancıdan biri
O kadar batıya gitti ki kayboldu. O günden beri hiçbir at yok
şimdiki zamanlar, bir şahin çenesi yukarısı görebilir.
terör.

Johnny, tanıdığı belirli bir çimenli noktaya uçtu, yarım mil uzakta değil
ev ve indi. Sorunsuz veya ustaca indiğini söyleyemem, ama
İniş donanımındaki bükülmüş bir akstan daha kötü bir aksilik olmadan indi ve
Mary V'den zıplamaya devam edeceklerini düşünen bir gıcır
Onlar daha uzağa inene kadar. Johnny aşağı indi ve döndü
Uçak elle dolaştı ve Mary V ona yardım etti. Sonra bir resim çekti
onun ve uçağın ve geri dönüp Johnny'nin fotoğrafını çekmesine izin ver
onu uçakta. Oldukça uysaldı, çünkü tüm mantık yasaları tarafından
boyunlarını kırmış olmalıydı.

Geri başlamadan önce Johnny eğildi ve Mary V'ye bağırdı: "Sen
Oğullara istedikleri her şeyi söyleyebileceklerini söyleyebiliriz,
Şimdi."

"Şimdi istemeyecekler-şimdi," diye bağırdı Mary V.




Onsekiz Bölüm

Uçmak Yüksek Geliyor


Johnny Jewel atını alçak bir sırtta dizginledi ve Dully'ye baktı
huzursuzca beslenen dağınık bir at sürüsünün olduğu küçük vadi, onların
Genel tarafından belirsiz bir şekilde belirtilen Düek Deresi'ne yönelik eşit olmayan ilerleme
otlatmasının yönü. Ruhlarının sarkaçı daha uzağa sallanmıştı
ve sabahın ecstasy'sinden daha uzakta, şimdiye kadar vardı
En derin kasvet iyi. Rolling R'ye uçtuğunu
Çiftlik ve geri uçağını yıkmadan veya kendini öldürmeden geri dönmedi
onu neşelendir. Bunun yerine boynunu kırmasını dileyecek havasındaydı
Dünyaya güvenli bir şekilde gelmenin.

Johnny hoş bir şekilde hayal eden ve uyanmış bir uyuyan gibiydi
Üzerine düşen evi bul-ya da böyle bir şey. Hayal etmişti
Harika şeyler, vicdanını vaat ve güvence ile doluydu
her şey yolunda ve gerçekten önemli değildi
görev. Ve şimdi uyanıktı ve gerçeklik tam lezzetiydi
Acı bitkiler uzun dik.

Forenoon başarı ile doluydu. Johnny, güvenlik uğruna vardı,
Pervaneyi uçağından çıkardı ve onunla birlikte eve taşıdı.
Bland Halliday'in acı sızlanması ve vituperasyonunun yüzü
Johnny'ye bobin ve tıslayan bir yılan hatırlattı ve yine de grev yapmadı.
Garip bir işti, çünkü mülayim thrash'e zorlanmıştı
Önce, sonra hain bir darbeyi önlemek için ellerini arkasına bağlayın
çalışırken arkadan. Johnny bunu yapmaktan nefret etmişti, ama hissetti
bunu yapmak zorunda, çünkü Bland gömülü benzini bulmuş ve
tam kutuları kaldırdı ve onları boş biriyle değiştirerek gizledi
kutular. Bland, bir kasabanın masalını cehaletini göstermemiş olsaydı
Parçalar söyleyecek, Johnny hiçbir şeyden şüphelenmezdi.

Bland da intikam için uçağı mahvetmekle tehdit etmişti, ama Johnny yaptı
Bunun için endişelenme. Bland'ı aç bırakma tehdidi ile misilleme yapmıştı
Kazandığı hasarı onarıncaya kadar-ve mülayim görmüştü
ve kendi kendine acıyan sızlanan sızlanmasına bağlı kalmıştı. Johnny, uçak olduğu kadar zihninde çok kolay hissetti
endişeli. Bland'a sözünü tutmayı amaçladığını açıklamıştı.
En kısa sürede patronuyla olabildiğince kare ol ve Bland vardı
Kendini gecikmeye istifa etti-şüphesiz kendisini bazılarıyla rahatlattı
Johnny'yi şehre sokduğu zaman, daha sonra kurnaz intikam planı,
Bland'ın evinde daha fazla hissettiği ve Johnny'nin her şeye sahip olacağı yer
Ona karşı, bir yabancı olmak ve-Bland'ın görüşünde-bir "Hick".

Bu nedenle, forenoon, Johnny için zafer olmuştu. Tüm zafer ve
Hepsi vaatlerin gül tonuyla parlıyor. Öğleden sonra farklıydı
konu.

Johnny yeniden yakalanan Sandy'ye binmişti. Düşünmek için zamanı olduğunda
Bundan, atlıların ve gevşek atların ötesinde
Red Hill, Rolling R'de her şeyin yolunda olmadığı konusunda bir uyarı ile attı
menzil. Doğrudan Kızıl tepeye gitmişti ve çok fazla fark etmişti
Küçük, kaygısında uzun süredir kaçan işaretlere ihanet etmek
kendi hayalleri ve hırslarıyla.

Atlar vahşi ve en yakın olan kapağın içine eğildi
yaklaştı. Johnny son zamanlarda kovalandıklarını ve korktuklarını biliyordu,
ve bunun tek bir mantıklı nedeni vardı, çünkü hiçbiri
Rolling R Boys, Colts olduğundan beri düden menzilindeydi
Markalı ve bu atlar yaz otlatma için sürüldü.

Johnny, süvari gördüğü yere bindi, izlerini aldı
Toynakları attı ve onları çitlere kadar takip etti. İki panelin nerede telli
gevşedi ve daha sonra yeniden oluşturuldu. Bazıları düşmüştü
Bir yazı yanında birkaç yeni zımba ve taze çekiç ezikleri vardı
ahşapta. Johnny bunu yapmamıştı; Sadece bir cevap daha vardı
çit-bender nedeni sorusu. Her neyse gizem yoktu.
Johnny baktı ve biliyordu.

Çitin karşısına baktı ve ne kadar çaresiz olduğunu da biliyordu. O vardı
Aniden ona söylediği gibi tüfeğini bile getirmedi. Tüfek vardı
bir sıkıntı oldu ve Johnny bir veya iki kez rahatça unuttum ve
Sonra kendine bunun sadece eski aniden bir kavram olduğunu söylemişti-ve
Asla ihtiyaç duymayacağınız bir şey paketlemenin kullanımı mıydı? Taşımamıştı
Üç haftadan fazla bir süre onunla. Ama şimdi olsaydı, bunu biliyordu
Ona yardım etmeyecekti. Hırsızlar onun başlangıcı saatler geçirdi. Vardı
Onları gördüğü gün doğuşundan hemen sonra-ya da yuvarlanan bir adam,
Bir uçakta aptalca yelken ve aslında _seeing_ bir grup
Yuvarlanan atlar çalınıyor, ne düşünecek kadar önemsemeden
Üyeler vardı! Kendini kötüye kullanma onu mide bulantıya ele geçirdi. Oradaydı
İlk önce düşmesini ve boynunu kırmasını dilediği çit.

Geri döndü, bir sürü at bulana kadar sürdü, sert yaptı
Sayın ve devam etti, ağır yürekli, kendini kınamaya batırdı. O
başka atlar bulundu, buraya ve orada küçük gruplara dağılmış ve saklandı
sayılarının zihinsel bir çetesi. Şimdi, güneş aşağı doğru düşerken
Western Hills, bu son sürüyü kasvetli bir şekilde izledi, ne kadar tamamen bilerek
Güveninde başarısız olmuştu.

Patronuyla kare! O, Johnny Jewel, bunun gurur duyduğunu varsaymıştı
Gün, atların yarısı düdenden çalındı. Çünkü vicdan
Felaketini büyüt. Orada varlığının var olduğunu varsaymaya cesaret etmişti
Düdenin Rolling R'nin refahı için gerekiyordu! Johnny
Güldü, ama gözyaşları kahkahalarından daha az acı olurdu.

Kendisiyle gurur duyuyordu, yeteneğinden, sinirinden kibirli bir şekilde emindi.
genel üstünlüğü. Görevini shirked, kazanan iş
ona yiyecek, kıyafetleri ve para harcamak, mülayim bir şekilde düşünmüştü
Kendisinin efendisi, kaderinin efendisi! Yatık bir şekilde vardı
İşini küçümsediğine ve zamanının değersiz olduğunu düşündüğüne inanıyordum
ve düşünce ve yetenek-ve göz kırpmasına ve soyulmasına izin vermişti
Geniş gün ışığında!

Çalışmasından ödün verdiği günleri hatırladı.
menzilin geniş bir görünümünü emreten ve
Ülkeye baktı ve acele etmişti
Niş, uçak üzerinde çalışmak, görevini için görevini çağırıyor
O gün. Bu atların kendisini çalmış olabilir, Johnny
düşünce. En azından sahip olduğunu bilmekten memnuniyet duyardı
Yapmaya başladığı şeyi başardı; Buna katlanmak zorunda kalmayacaktı
Suçluluğu ile birlikte rahatsız edici başarısızlık hissi.

Ama hırsızların bıraktığı atlara bakarken,
çaldıkları kişiler, bu yüzden Johnny kampa geri döndü, en nazik olanı yakaladı
Onun iki bronz durdu ve merada kumlu gevşedi. Oluşturmuştu
Akşam yemeğini pişirmeden önce uçağa binme alışkanlığı;
Bazen mülayim ile yemek, böylece daha uzun bakabilir
hazine. Ama geceye ne niş ne de pişmiş akşam yemeğine gitti. O
yemek istemedi ve uçağını görmek istemedi,
onu bu tür cezai dikkatsizliğe yöneltti.

Telefon onu aradı ve Johnny kasvetli bir şekilde cevap vermeye gitti. Eskidi
Ani, elbette; Sert komutlar konuşabilen tam, pürüzsüz ses
Ya da eleştiriler ve onları zevk gibi seslendirir. Johnny düşündü
Ses biraz daha pürüzsüzdü, normalden biraz daha doluydu.

"Merhaba. Erkekler bana çok fazla-muafiyet-bu olduğunu söylüyorlar
Bir sürü at toplarken sabah. Bir Uçak
Onlara-ve-hoş olmayan sonuçlar ile aşağı indi. Evet. .
Atlar damgalandı ve-E-çocuklar biraz zor yapmaya zorlandı
binme. Evet. Tex atıldı-bu iki çocuğu ortaya koyuyor
onarım için. Şimdiye kadar atları toplamayı başaramadılar. Bilmek
Bununla ilgili bir şey, Johnny? "

"Evet efendim." Johnny'nin sesi ilgisizdi. Küçük bir şey ne yaptı
Stampede, aniden henüz duymadığı karşısında?

"Ah, yapar mısın?" Aniden açıkça bekleniyordu. Ancak ses çıkarmadı
özellikle güven verici. "Bu uçak nereden geldi?
Bilmek?"

"Evet, efendim. Meksika'dan kalmış bir i. Ben-deniyorduk."

"Ah. Sen? Stokta deniyor musun.
Stokumu uçan makinelerle çalışmak için. Havacılar-Yüksek Yüksek. Sadece tercih ederim
sade, eski moda sürücüler. "

Durakladı, açıkça Johnny'nin söylediklerini duymak için bekledi. Ancak
Johnny'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, bu yüzden ani konuştu
Tekrar.

"Düdenindeki atlara ne dersin? Uçağa mı kırıldı?
Sürü, yoksa hepsi böyle mi damgalı mı? "

İşte kaçış, reprieve, onu kurtarabilecek bir bahane vardı. Johnny
Bir adamın yaptığı gibi, nefesini derinden çekecek kadar uzun süre tereddüt etti
Soğuk suya dalmadan önce.

"Damgalanmadılar. Buna kadar uçağın havada olmadı
Sabah ve sonra çiftliğe uçtum. Buradaki bu atlar var
çalındı. Yaklaşık yarısı söylemeliyim. Neredeyse gittim
Üç gün, o uçağı hattan alıyor. Bir Greaser bana söyledi
bu konuda ve beni olduğu yere götürdü. Ve geri döndüğümde binmedim
İlk başta yaptığım gibi-yaptığım gibi. Ben
Uçakta çalışmak, her zaman yapabileceğim. Birlikte koştum
Bir havacı olan ve onu buraya getirdi ve yardım etti.
Ve böylece atlar çalındı-sanırım her seferinde birkaç tane. Ben inanıyorum
Bir kerede gitmiş olsaydı onları kaçırdım. "

Johnny, hattın diğer ucundaki sessizliği hissedebiliyordu. Öyle sürdü
Aniden daha fazlasını bekliyorsa Dully'yi merak etti ama Johnny
Eklenecek başka bir şey yokmuş gibi hissettim. Ne faydalı olurdu
Üzgün ​​olduğunu protesto ediyor mu? Bir adamı ona hakaret etmeden soyacak kadar kötü
çocukluk pişmanlıklarla.

"Şimdi-bu şeyi düz bulalım." Aniden geldiğinde sesi
Her zamankinden daha dolgun, her zamankinden daha pürüzsüz. Kötü bir işaretti. "Sen-hakkında diyorsun
Bu aralıktaki atların yarısı çalındı ​​mı? Saydın mı
onlara?"

"Hayır. Sadece tahmin ediyorum. Yarısından fazlasını kaybettiğimi sanmıyorum. Sadece ben
Günümüzde bulduğum şeyleri zorla yaptı. "

"O zaman _more_ yarısından değil. Ama tahmin ediyorsun. Şimdi ne zaman yaptı?
Önce onları özlüyor musun? "

"Günümüzde. Daha önce o lanet olası uçağa binmiştim ve ben
Çok dikkat etmedi. Bu sabah buradaki adam beni bir
uçuş ve doğuya gittik. Kızıl tepenin ötesinde dört gördüm
Birkaç at sürücü sürücüler. Onlar çitimizin içindeydiler. Düşünmedim
O zaman ne anlama geliyordu, çünkü mülayim bir spiral içine tırmanıyordu ve aklım
böyleydi. Ama bu öğleden sonra oraya gittim ve nerede olacaklarını gördüm
Çiti bırak ve sonra tekrar tekrar koyun. Ve denerlerdi
Geçen atların parçalarını örtün. Bu yüzden bütün öğleden sonra sürdüm
Atların bu şekilde değiştiğine dair bir çeşit çeteliği yapmak. Birçok
Onlar gitti. En iyilerinden bazılarını kaçırdım-bazı büyük jeldings
Sanırım her yerde bileceğim. "

"Doğu hattındaki çitin içinden geçtiklerini mi söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Güneş doğduktan hemen sonra onları gördüm."

"Ve öğleden sonraydı, diyorsun, sana gelmeden önce
Muhtemelen atlarımı çalıyor. Bu arada, sen bu kadar
Yol, yuvarlamayla cehennem oynamak. "

"Evet, efendim, bu yığının artmasıyla ilgili."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Sanırım atları yapabileceğime geri dönmeye çalışın." Johnny yaptı
sanki çok inancına sahipmiş gibi konuşmamak.

"Dışarı çıkıp uçan makinenizle onları yuvarlayacak, sanırım!
Kulağa pratik, mükemmel makul. Geri kalanı kadar
hikaye."

Johnny, alayda kıvrılmak için çok sefil ve umutsuzdu.

"Şey, aceleci olmak istemiyoruz. Aslında, aceleci değilsin
Çok, toplayabildiğimden. Kendinizi şımartma meselesi dışında
Benim pahasına uçakta. Kabinden ayrılmayın. Muhtemelen isteyeceğim
bunun hakkında tekrar geceye konuşmak için. "

Hepsi buydu. Yeterliydi. Kınamayı engellemek aniden
Suçu sindirene kadar. Johnny pek düşünmedi
Aniden ne yapardı, ama kınamaya dair kararlı bir inancı vardı
sadece bir süre ertelendi. Gelirdi. Ama Johnny oturdu
Bir adamın sahip olabileceği en sert yargıç tarafından zaten kınanmış-
kendi genç vicdanı.

Düşüncüye oturdu, avuçları çenelerini tutarak, gözleri bakıyor
zemin. Ne yapacaktı? Aniden ona bunu sormuştu. Johnny vardı
Kendisine aynı soruyu sordu; Gerçekten de ısrarla davul etmişti
O öğleden sonra çitleri incelediğinden ve
Sadece ona ne geldiğini biliyordu. Çan Rang-Sudden arıyordu
Tekrar. Daha fazla soruyu cevaplamak için durgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Oh-Skyrider! Sadece bir dakika konuşabilirim. Annem mutfakta ve babam
Bill Hayden'ı avlamaya gitti. Bu doğru mu, Johnny, bir sürü at
çalındı ​​mı? "

"Evet."

"Babamın konuştuğunu duydum. Oh, keşke onları avlamaya yardım edebilseydim, ama ben bir
Korkunç karmaşa, Skyrider! Bill Hayden Jake'i alacağımı biliyordu çünkü eyerim
Gitti ve diğer atların hiçbiri değildi. Hiç kimse asla _saw_
Mean ve şüpheli! Ve Jake'in benden de uzaklaştığını biliyor çünkü ben
Bill yükseldiğinde onu yakalamaya çalışıyordu, sadece mükemmel öfkeli
Atlar damgalı. Ve Bill babaya söyledi-kesinlikle _meanest_
şey! Ve şimdi babam evden çıkmama izin vermeyecek ya da
Annem benimle. Ve anne asla hiçbir yere gitmez, çok sıcak. Ve baba
Sadece şehre gider. Ama bunun aeroplanda olduğumuzu bilmiyorlar-ve
Onlar için eski sürülerini dağıttığımızda bundan memnunum.
Herkes benim için çok kaba! Ve bana uçmayı nasıl öğreteceğini planlıyordum
Ve en ördek zamanlarımız olurdu-ve şimdi-- "

O kadar aniden telefonu kapattı ki Johnny de öyle olmasına rağmen
Onunla odada ne oldu. Babasının geldiğini duymuştu.
Johnny tekrar düşüncesine oturmadan önce aniden onu aradı.

"Size bir uçak hakkında bilgi veren bir yağlayıcıdan bahsettin ve
Onunla gittim ve anladım. "Ani'nin sesi harikaydı ve hatta-bir
Cansız Ses. "Sana bir greaser'a izin vermemenizi söylediğimi hatırlıyor musun?
Yardımcı olabilirseniz Rolling R Aralığı? "

"Evet, efendim. Bu kardeşin önce geldi. O sadece bir çocuktu ve o
Aranıyor-bir içki. "Johnny'ye aniden Tomaso'nun nedenini vurdu
Gelmek için gerçekten çok fakirdi. Çünkü su vardı
Düdenin doğusundaki Tucker Bly'nin menzili. Ve Tomaso
Düdene binecek her neyse hiç bir fırsat olmamalı.

"Ah. Bir içki istedi, değil mi? Nereden geldi?"

"Tucker Bly için çalışıyor. Dedi. Ve bana uçaktan bahsetti
Bu, hatta kaybolmuştu. Kardeşi bulmuştu. "

"Ve kardeşini görmeye gittin mi?"

"Kardeşi beni görmeye geldi. Çocuk ona ilgi duyduğumu söyledi."

"Ne zaman uçan makinenin peşinden gittin? İki hafta önce, ha? Ve sen
Gitti-görüyorum. Yaklaşık iki gün iki gece-üçüncü üç kişi
günler. Siz giderken telefona kim cevap verdi? Olurum
Seni her gece aramayı kaçırmadım; Adam üşüttü mü? "

“Ben-bilmiyorum. Kimseyi tanımıyordum-” Johnny kaşlarını çattı. Olurdu
Aynı zamanda, Mary V'yi dışarıda tutmak için hissetti.

"Yokluğunda telefonun cevaplandığını bilmiyordun.
Kötü bir soğuk algınlığı olan, kendini sen olarak temsil eden bir adam tarafından. Sen mi
Siz giderken orada olan herhangi bir işaretin herhangi bir işaretine dikkat edin? "

"N-hayır, yaptığımı söyleyemem.
Kapı, ama bunun hakkında pek düşünmedim. "

"Hayır-bu konuda fazla düşünmezsin." Ani'nin tonu zihinsel yaptı
Kelimelerin kirpik. "Düşünmek için kendi işlerin vardı. Sen
Sadece --_ işlerimi düşünmek için-pau_. "

"Evet, efendim-bu olduğum bir tazı."

Johnny'nin Abject Tonu-Geçmişte çok yüksek göğüslü olan-Mayıs
patron üzerinde etkisi oldu. Aniden tekrar konuştuğunda sesi
Soyulmuş bir adam için elbette alışılmadık olan neredeyse nazik.

"Şey, bu yağcıları araştırmam gerekecek, sanırım. Görünüşe göre
Ben sanki o uçan makineyi bir yem için kullanmışlardı, seni dışarı çıkarmak için
ve bu bana yağlayıcılar için çok zeki görünüyor. Bana görünüyor
Sanki biri en hızlı, genç hangi yem atlayacağınızı biliyormuş gibi
Adam. Bu çizgiler boyunca biraz düşünüyor musun, olur mu? Atlar gitti;
Ancak hırsızları yakalamada biraz memnuniyet olabilir. "

"Evet, efendim. Yarın ne yapmalıyım? Kazandım mı, ne?"

"Sen --_ What_!" Aniden yine alaycıydı. "İnanıyorum, olduğundan beri
Orada lütfen orada olduğunuz gibi yapıyordum, gitmeni bekleyeceğim
İstediğiniz gibi yaparken. Artık nasıl yapacağını görmüyorum
Zaten yaptığınızdan daha hasar. Öte yandan nasıl olduğunu anlamıyorum
çok iyi yapacaklar-o atları çıkaramadığım halde
saklamak!"

Johnny, aniden asıldıktan sonra bile telefona yuvarlak baktı.
alıcı.

"İyi golly!" Normal ruhunun hafif bir dönüşüyle ​​mırıldandı. "Eskimiş
Aniden bir avukattı. "Sonra çenelerini tutmaya geri döndü
İki yayma avuç içi ve içinde bulunduğu sıkıntı üzerinde düşünmek.




On dokuz bölüm

"Güney uçuyoruz"


Johnny, eski tarafından önerilen çizgi boyunca çok fazla düşündü
Birden. İlk başta herhangi bir şüphe ne kadar topraksız olduğunu düşündü
Uçağın herhangi bir şekilde at çalma ile bağlantılı olduğunu,
ancak ihmaline katkıda bulunmakla suçlanabilir. Yine de, Johnny bir adamın nasıl koruyabileceğini göremedi
Düdenin tamamı hırsızlardan. Muhafızlarında olabilirdi,
ilk atların eksik olduğunu fark edebilirdi ve bildirildi
Aniden aniden. Tabii ki, ondan beklenen şey buydu.

Ama Tomaso ve yağlı kardeşi ile ilgili olarak, Johnny ilk başta hiç görmedi
onlar ve şimdiki sorunu arasındaki olası bağlantı,
Ayrıca ihmaline masum bir şekilde katkıda bulunmuştu. Ama aniden ona söylemişti
düşünmek için ve öneri düşüncelerini sallamaya devam etti.
yol. Sonunda, daha iyi bir şey istediğim için,
Tomaso ile ilk toplantısını başlattı ve yeniden inşa etti. Aniden
ne kadar derin ilgilendiğini bilmeleri gerektiğini ima ettiler
havacılık. Ama Johnny bunun nasıl olabileceğini görmedi. Konuşmamıştı
Hırsızlık hakkında çok şey, Rolling R'de bile hatırladı; yeterli değil
Onu diğerlerinden ayırmak için gece ve gece hayalini kuran biri olarak
uçan. Çocuklar yazdığı o doggerel'i tutuncaya kadar Johnny
Elbette, ara sıra belirsiz rhapsodies'e dikkat etmediler
konu hakkında.

Tomaso bu yazışma okulunun antetli kağıdını görmüştü ve
Yanlışlıkla bundan bahsetti. Yoksa kazara mıydı? Emin olmak için,
Johnny, Tomaso'nun gördüğü daireselden çıktı, onu yere koydu
o gün olduğunu hatırladım ve masaya oturdu
Tomaso oturuyordu. Lambayı ışığın dolduğu yere yerleştirdi
kağıda ve antetli kağıda birkaç dakika inceledi, kaşlarını çattı.

Tomaso, kararlı bir şekilde keskin gözlere sahip olduğuna karar verdi. Bu açıdan görüldüğünde
Antetli kağıt göze çarpmadı. Volplaning makinesi hiç değildi
göze çarpıyor. Bir kişi önceden temsil ettiğini önceden bilmedikçe,
ya da bir şey arıyordu, Johnny bunu itiraf etmek zorunda kaldı
İkinci bir bakış olmadan iletmesi muhtemeldir.

Tomaso, o zaman, adroitly liderlik etmek amacıyla oraya gelmiş olmalı
uçak konusuna. O küçük çeliği getirmiş olmalı
pense bilerek. Ve sonuçta, yuvarlanmada gerçekten hiçbir işi yoktu
R Aralığı, eğer kırk yedi sürüyorsa. İyi bir beş gelmişti
Çizginin içinde mil. Ve ona bu şekilde baktığında, nasıl yapmıştı
çizginin içine girdiniz mi? Çitin doğu tarafında kapı yoktu.

Oldukça ileri getirilmiş, imkansız görünüyordu. Johnny yavaş kabul etmek
Tıpkı bir oyuncak verildiği gibi o uçağa götürüldüğü teorisi
bir çocuğa, dikkatini zararsız bir eğlence ile doldurmak için
Diğer iş ayakta iken. İnanmak benlik saygısına zarar veriyor
Bu-başka bir teorinin alması için hafızasını kanıtladı
onun yeri.

"Şey! Eğer bu yüzden yaptılar-kesinlikle bir cazibe gibi çalıştı," diye özetledi
Onun cogitations iğrenç bir şekilde. "Yem bütünü yuttuğumu söyleyeceğim!"
Ve acımasızca ekledi: "Keşke onları kimin bilge koyduğunu bilseydim."

Gençlik taleplerini yapmaya başladı. Ateş başlattı, haşlanmış kahve, kızartılmış
Pastırma, taze ekmek yaptı ve gecikmiş bir akşam yemeği yedi. Aniden ona söylemişti
memnun olduğu gibi yap. "Şey," diye mırıldandı Johnny, "onu sözüne götüreceğim."
Ne yapmak için ne yapacağını bilmiyordu, ama bunu fark etti
Oruç ona yardım etmez; Uykusuzluk da olmaz. Yedi,
Bu nedenle, birkaç yemekini yıkadı ve doğrudan yatağa gitti. Ve yine de
Büyütülme yoluyla sorununa bakarken uzun süre uzanıyor
Glass endişe, nihayet uyudu-ve kesin bir plan olmadan
yarın.

Şafaktan yarım saat önce Johnny, çıkıntı boyunca tökezledi
yarık. Geniş omzunda pervane dengelenmişti. Yüzünde
Sabit belirleme görünümü. Bland Halliday'i uykudan korkuttu
hangi hayalleri Los Angeles'ta belirli bir kabaredi-
Bu da Bland'ın uyanmasını daha da anlaşılmaz hale getirdi. Johnny eğdi
Pervane kaya duvarına dikkatlice, bir maç yaktı ve götürdü
Işık mülayim üzerinde parlayacak şekilde avuç içlerindeki yangın. "Fener nerede? Kalksan iyi olur-en çok gün ışığı."

"Ah, f'r kedi uğruna! Aklına ne yeni anlamınız var? Ben, ben
Beni geri götürecek bir uçağı düzeltmeye yardımcı olmak için buraya iyi niyetle gelin
ev-ve ben bir köpek gibi çalışıyorum ... "

"Evet-o şarkıyı ezbere biliyorum, mülayim. Sen senin inancın ve senin
Masumiyet, nasıl temelde ihanete uğradın. Geriye söyleyebilirim. İşten çıkarmak
Şimdi birkaç dakika. Yuh ile konuşmak istiyorum. "

Feneri aydınlattı ve mülayim bir şekilde göz kırpıyordu. "Ve
Ben-Büyük bir sergi uçuşundan hemen sonra Lemare'nin içeri girdiğini hayal ettim
Ve bir sürü film kraliçesi beni sevindiriyordu. "

"Evet, kendimi hayal ettim," diye konuştu Johnny kuru bir şekilde. "Ben
Şimdi uyanık. Burada dinle, mülayim. Seninle kare oynuyorum
birlikte. Bunu almanı istiyorum. Nasıl bu kadar çarpık olduğunuzu görebiliyorum
Kendin, her zaman seni yapmak için bir tane arıyor olabilirsiniz, bu yüzden yapmıyorum
Aldığın standa tekme. Tekmelemek için de aramanız yok
Senin hakkındaki görüşüme karşı. Uçağımı çalmandan ve yapacağından memnunum
Kaçışınız ve dilin yıpranana kadar yalan söyleyin, senin olduğunu kanıtlayın.
Bir şansın varsa yaparsın. Bu yüzden gazı sana sakladım. Bu
Neden Bayan Selmer'ı eve götüremedin? Yapmayacağını iyi biliyordum
geri gelmek. İşte bu yüzden pervaneyi çıkardım ve sakladım. Değil
Neden dün seni yaladım-Bayan hakkında söylediklerin buydu ... "

"Ah, f'r kedi aşkına! Gelip beni ortasında uyandırmalı mıydı?
gece sadece ... "

"Hayır-oh, hayır. Sana sadece bir tane için güvenmediğimi açıklıyorum
Kutsal dakika. Bana bir şey koyabileceğini düşünmeni istemiyorum
Kör tarafıma binmek. Endişelendiğiniz kadarıyla hiç yok.
Şimdi dinle. Demek istedim ve mümkünse hala sözümü korumak için ve
Sizi uçaktaki kıyıya götürün; Ama gidiyor bir şey geliyor
Geziyi birkaç gün sürdürmek için belki-- "

"Ah, evet! Bir önsezim vardı ..."

"Kapa çeneni! Patrondan ayrılmadan mümkün olan en kısa sürede gideceğimi söyledim
Delikte. Şey, o olur-iyi, bazı atlar çalındı
Bu aralık ve ben sorumlu olan benim. Bu yüzden--"

"Söyle, Bo, sen değilsin, f'r kedi uğruna, _i_ lanet atlarını çaldığını mı düşünüyorsun?
Neden, dürüst, bo, bahis üzerine atım olmazdı! BEN--"

"Ah, kapa _up_!" Dikkati dağılmış Johnny'yi diğerinin sızlanmasının üstüne fırlattı.
"Tabii ki onları çalmadığını biliyorum. Atlar senin hattında değil, ya da ben
O kadar emin olmaz. Mesele şu ki. Dışarı çıkıp onları almalıyım
Geri dönün ya da kimin yaptığı hakkında bir çizgi alın. Bir şey yapmadan gidemem
bu konuda. Bu aralık benim sorumluluğumdaydı. Bir şey bildirmem gerekiyordu
Bu şüpheli görünüyordu ve ben-mesele şu ki-"

"Yani dedin," diye mülayim, doğal zehiri ile.

"Kapa çeneni. Bu atların nerede olduğunu öğrenme şansım var
alınmış. Uçağa gideceğiz. Bunu halletmek için gitmen gerekecek,
Çünkü meşgul olmakla yükümlü olduğum için, eğer kimseyle karşılaşırsam. Paketleyeceğim
Bir tüfek ve altı atıcı ve ellerimin kontrollerle dolu olmasını istemiyorum
Kritik dakikada. Ayrıca, "ustaca ekledi", bazıları
Bu darbeli hava akımları dün neredeyse en iyisini aldı,
geri. Makineyi idare edebilirsin ve bakacağım. "

"Aw, sa-ay! Ben--"

"Bunun bir dereceye kadar sözüme aykırı olduğunu biliyorum," diye devam etti Johnny.
"Seni de bir köşede olduğumu biliyorum, kendinize yardım edemeyeceğin.
Eğer varsa demiryoluna, hatta en yakın çiftliğe yürüyemezdiniz
Yolu biliyordu-sen bilmiyorsun. Sıcağında dolaşırsın ve
Kum-Şey, ben olmadan oldukça çaresizsin, tamam ya da uçak.
Ben senden daha iyi sabe. Dediğim gibi yapmalısın çünkü
Sana şans versem bile beni öldürmek için sinirin yok.
Uçakla gizlice gitmek, oyunun için olduğu kadar.

"Eh, mesele şu ki:
Sen. Hizmetlerinizin gerçekten değer olduğunu size ödeyemem,
Pilot-ve benim için hiçbir neden yok. Ama-ben tam olarak kırılmadım
henüz. Ne olursa olsun sana yardım ettiğin için sana yirmi beş dolar vereceğim
Sadece bir veya iki gün sürer. Daha fazla sürerse sana vereceğim
Günde on dolar. Çok fazla değil, ama kırıldığınızda yardımcı olur. "

Mülayim, dudaklarının ekşi sarkmasının sırıtışa girmesine izin verdi.
"Şimdi noktaya yakın bir yere geliyorsun, Bo," dedi. "Ama on
Dolar-Say! On dolar sokak arabası ücreti değil. Küçük eski L.A.
Yirmi yap, bo ve sendesin. "

"Günde on dolar sana uymuyorsa hiçbir şey yapmayacağım!" Johnny
sıcak ilan edildi. "Neden, kirli saklanın lanet olsun, bu benim
_hafta_! Ve dinle! Arka koltukta oturmayı umuyorum-ve iki tane alacağım
üzerimde silahlar. "

"Ah, onlara iki silah!" Mülayim teslim oldu. "Bu en silahlı
Hiç durduğum ülke. Janes bile-- "

"Kapa çeneni!"

"Ah, peki, ona kaydolacağım, bo. Para yemiyor ama olacak
Belki bana bir dumanın makinlerini satın almaya yardım et. "

"Peki, kalk, o zaman. Bize biraz kahvaltı edeceğim ve gideceğiz. Gidiyor
Hala günümüzde-ve sıcak, sanırım. Kalksan iyi olur. "

"Ah, bu doğru! Üst elin var ve böylece devam edebilirsin ve
Beni bir köpek gibi kötüye kullanın-ve ben de geri dönmedim. Bu mülayim oldu
Ve bu, uçağın tamir edilmesini istediğinizde. Şimdi anladın ve bu
git-ta-hell ve git meşgul. Bana bir silah çek, beni döv-beni sorgula
Hiç yapmadığım şeyler-beni gün ışığından önce yatıştırın-"
Whine monoton olarak drone oldu, ama yine de kıyafetlerine girdi
ve fener ışığıyla uçağın etrafında pot ve parlayan
Ateş Johnny başladı.

Yapabileceği övgüye değer bir şey vicdanlı yaptı. O
kontrol kablolarını dikkatlice inceledi, motorun üzerinden geçti ve
radyatör ve gaz tankı ve bol miktarda yağ bulunduğundan emin oldu. Onun
Grumbling en azından verimliliğini bozmadı. Değiştirdi
Pervane, nefesinin altında küfretiyor çünkü Johnny onu çıkarmıştı. O
Johnny onu aradığında kontrolü test ederek ön koltuktaydı
Gel ve ye.

Niş üzerinde gösterilen dar gökyüzü şeridinde yıldızlar
Paling. Johnny endişeyle bakarken maviyi maviye bağladı.

"Biraz grub ve iki kantinim su dolu alacağız" dedi.
sesinde tedirginlik gölgesi ile. "Yakalanmak istemiyoruz
O zavallı şeytanlar gibi uçağı kaybetti. Ama tabii ki-- "

"Söyle, nereye gidiyorsun, f'r kedi aşkına?" Bland, bardağına baktı
alarm. "Onların nerede değil-"

"Bu atların nereye gittiğini öğreneceğiz. Korkmaya gerek yok,
Mülayim. Herhangi bir intihar kulübü düzenlemiyorum. Uçan kısmına eğilimlisin
Ve ben anlaşmanın sonuna eğilimliyim. Hava çizgisi, şimdiye kadar değil. Yapmalıyız
oraya ve geri kolaylaştırmak için. "

Bir gün önce yaptığı gibi değil, kendini en iyi şekilde yaptı, ama
mülayimden daha fazla etkileyen belirli bir kararlılık havasıyla
Eski çocuksu heves yapmıştı. Bu bir sevinç sürüşü değildi. Johnny yaptı
en az tanrısalda hissetmeyin. Gerçekten de yapabilmek istiyor
Herhangi bir şey ters gitmesi durumunda Sandy'yi önemli bir yedek olarak al
uçakla. Risk alıyordu ve biliyordu ve yüzleşti
Çünkü tehlikede olan iyi bir anlaşma vardı. Ancak,
Bland'ı ne kadar büyük bir risk aldığını söylemek gerekiyordu. O
Rolling R ve Anlatma
Aniden ne yapmak istedi. Daha sonra yeterince zaman-eğer
bunu yapmayı başardı.

Gaz ve su konusunda endişeliydi, ama söylemedi
endişesi hakkında her şey. Tankın tutmayacağından emin oldu
Başka bir pint gaz ve kantinleri unutmamaya dikkat ediyordu.
Sonra, refahları için mümkün olan her önlemi aldığında,
yerine tırmandı ve Bland'a motoru başlatmasını söyledi. Alıyordu
Bland ile önlemler de. "Güneye uçuyoruz," diye bağırdı, mülayim ön koltuğa tırmandığında. "Yapmak
On mil kadar güneydoğu-ve sonra güneye salın. Sana dokunacağım
Dönmeni istediğimde omuz. Hangi omuza dokunursam, bunu çevir
yol. Sırtınızın ortasında, düz ilerleyin; İki musluk, düşük uçmak anlamına gelir;
Üç musluk, kara. Anladın mı? "

Mülayim, kapağını aşağı çekerek ve gözlüklerini ayarlayarak başını salladı. Drewed
Eldivenlerinde ve koltuğa kaymış-alçakgönüllü, verimli, mülayim
Halkın düşünmeden bildiği ve hayran olduğu Halliday
Kişisel özellikleri.

"Ne kadar yüksek?" Sormak için geri eğildi. "Yeterince yüksek, böylece uğultu olmayacak
Yerde fark ettiniz mi? Yoksa daha düşük uçmak mı istiyorsun? "

"Başınızın üstü yüksek ve boyunda, alçak," diye hemen Johnny
kodunu bitirdi. Böylece Bland'ın kişisinin bir kod klavyesi yaptıktan sonra,
Yanında silahlarıyla yerleşti.

Mülayim gücü hafifletti, bilinçsizce sağa ve sola baktı
Ailerons, her zaman başladığında yaptığı gibi.

Motorun vızıltısı daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü, büyük uçak titredi,
Çortlu şeridi kızaran doğuya doğru başlattı, yağsız çakmak
ve zemini daha hafif, düz ve doğru yükseldi ve dönmeye gitti
Şafak'ın barbar ihtişamına.




Bölüm Yirmi

Erkekler aptal


Aynı şafak ışığı, Rolling R'nin binicilerini sürdü, sürüş
onlardan önce küçük bir _remuda_. Arkalarında yüklü chuck vagonunu taktı,
Derapi yüzlü aşçı ön koltukta desteklendi, bagaj ayakları uzak
yaralı gösterge tablosuna yayıldı, kolları sert bir şekilde çekiyor
dört atlı takımın. Arkasında hala Hoodlum vagonu ile geldi
Su fıçıları koltuğun arkasında eğimli bir şekilde koşar. Küçük Curley sürdü
Bu ve Little Curley'nin yüzü ayıktı. Fısıldamıştı
Skyrider'ın utanç içinde olduğu ranza evi ve Curley endişeliydi.

Bungalovun sundurmasında aniden sabah purosunda durdu
Parmaklarında içe kalmamış, küçük Cavalaade'nin geçmesini izlerken
geçit. Purolarını Bill Hayden'a çağırarak salladı, başını çevirdi
Mary V'nin kapıdan söylediği bir şeyde salla ve bekledi
Yakın sürmek için fatura.

Mary V, binicilik kıyafetlerini giyen mavi ihmaliyle kamufle etti,
Dışarı çıktı ve ısrarla durdu, iki eli aniden etrafında sıkıldı
isteksiz kol.

"Hayır, efendim, baba, yatağa geri dönmüyorum. Her küçük söyleyeceğim
Söylemek istediğim şey ve sen ve Bill'in ikisi de dinlemelisiniz. İnmek
O at, Bill. Beni sinirlendiriyor, böyle dans ediyor. Cennet
Olduğu gibi dikkat dağınık olduğumu biliyor. Baba, fatura ver
Puro bu yüzden o kadar da anlaşılmaz görünmeyecek. "

Bill aniden sorgulayarak görünüyordu. Ona öyle görünmüyordu
Mary V'nin şimdi onu geciktirmesine izin verilmesi gerektiğinden, bir yavru şımarık
Dakikalar iyi bir anlaşma için sayıldı. Mary V'nin ait olmasını kısaca diledi
ona; Bill yanlışlıkla onunla nasıl başa çıkacağını bileceğine inanıyordu.
Yine de, aniden itaatkar bir şekilde teslim olan puro aldı ve aldı
atından aşağı indi ve bir fırlatılmış ayağın ikincisine kaldırılmasıyla durdu
Bir maç için cebinde hissettiğinde sundurmanın adımı.

"Şey, şimdi Bill acele ediyor, Mary V. Zamanımız yok-"

"Zaman alsan iyi olur! Bill'in ne gitmesi gereken ne var?
Beni önce dinlemedikçe düden? Sence zarif aşkına,
Gözlerim kapalı olarak ülkenin her yerinde biniyor muyum? Yoksa ben
Yakın görüşlü mi, yoksa _what_? Bütün gece uyanık olduğumu varsayıyorsun
Çünkü birlikte bildiğim şeyleri birleştir, eğer ödemeyeceksen
dikkat? Sence, zarif aşk için-- "

"Orada, şimdi, hepsini heyecanlandırmak istemiyoruz, Mary V. Buraya otur ve
Cazip yapmak için durun ve babaya ve Bill'e ne gördüğünüzü söyle.
Onları at hırsızlarını çalıştırmaya yardımcı olacak bir şeyse, alacaksın
O Norman arabası, yavru kedi, eğer saatimi piyonlamak zorunda kalırsam. "Aniden Bill'i verdi
Hafif umut görünümü ve Mary V'yi çizgili üzerinde yanına çekti
Sundurma salıncak. Sonra gördüğü bir şeye homurdandı. "Binicilik nedir
Pantolon ve botlar için? Sana söylemedim ... "

"Şey, Bill bana Jake'e ödünç verecek ve ben acele edeceğim."

"H-" Bill patlayıcı bir şekilde başladı ve zamanında kendini durdurdu.

"Aynen böyle," dedi Mary V ona sakince. "Baba, eğer Bill bana izin vermezse
Bine Jake, gördüğüm bazı şeyleri hatırlayabileceğime inanmıyorum
Snake Ridge'den tarla gözlükleri üzerinden düden menzili. Yapacağım
O kadar kötü hissediyorum, sadece odama girip kapıyı kilitlemem gerekecek ve
ağla-hepsi-gün-uzun! "Bunu kanıtlamak için Mary V'nin dudakları titremeye başladı ve
Köşelerde sarkın. Tufan için hazırlanmak için Mary V onu çıkardı
mendil.

Bill mutsuz görünüyordu. "O at Yuh'un binmesi için güvenli değil"
geçici. "Kaçmak ve Yuh'u öldürmekle yükümlü."

"Ona iki kez bindim ve o yapmadı," Mary V dudaklarını titremeyi bıraktı
İzin verecek kadar uzun. "İnsanların benim için neden bu kadar kaba olmak istediğini anlamıyorum
O at hırsızları hakkında yardım etmek için elimden geleni yaptığımda ve ben
Bu çiftlikte şüphelilerden başka hiç kimse bilmiyorlar ve eğer yaparlarsa
sadece kendi maaşlarında bir hırsız olduğunu bilerek sersemletilirdi
rulo. Ve sadece Jake'i istediğimde hel-lp yapabilirim-ve tango öyle oluyor
Tembel ben sadece _can't_ bir ay içinde onunla herhangi bir yere olsun-"Mary V yaptı.
Aslında gerçek gözyaşları ağlıyordu, yanaklarını yıktı ve yaptı
Mavi kimono üzerinde küçük karanlık noktalar.

Bill Hayden aniden taciz gözleriyle baktı. Aniden Bill'e baktı
ve Mary V'nin saçlarını yumuşattı-elverişsiz konuşurken; Gerçekte onu çizdi
Bir ipek ve tokat kapağının üzerinde parmaklar.

"H--Well, babanıza kalmış. Eğer alacaksa Jake'e binebilirsin
Boynunu kırma şansınız. Ben sorumlu olmayacağım. "
Bill her zamankinden daha mutsuz görünüyordu, sanki yüceltmiş gibi değil
Rolling R.

"Neden, Jake bir Ki-Ikten kadar nazik!" Mary V hıçkırdı.

"Cehennem gibi nazik!" şimdiye kadar nefesinin altında mırıldandı fatura
Özür dilemeye çağrılmadım.

"Şey, şimdi Jake hakkında daha sonra konuşacağız. Baba ve Bill'e ne olduğunu söyle
Gördün ve maaş rulosundaki bir hırsızla ne demek istiyorsun. Söz vermiyorum
Sadece sürprizle hayrete düşeceğim; o hikaye genç mücevher son anlattı
Gecenin içinde bazı korkunç zayıf noktaları var gibi görünüyor-"

"Neden baba _selmer_! Johnny Jewel'in ruh olduğunu mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
Şeref! Neden Johnny'ye bir _APOLY_ borçlusunuz _thinking_ böyle bir
Onunla ilgili bir şey! Neden, zarif iyilik için, bu çiftlikteki herkes olmalı
Çok kör ve aptal mı? "Mary V, muhteşem gündoğumu sordu, bu soruyu sordu,
Ve düz yüzünü mendilinin arkasına sakladı.

"Şey, şimdi zaman kaybediyoruz. Onur ruhundan özür dilerim ve
Jake'e binebilirsiniz-Bill ya da ben sizinle birlikte olduğumuzda nasıl davrandığını görmek için.
Şimdi bize ne bildiğini söyle. Bu ciddi bir mesele, Mary V. çok
cidden--"

"Ne kadar ciddi olduğunu bilen kişi olduğumu düşünmeliyim," Mary V
Ona hatırlatmak için mendilinin arkasından geldi.

"Sadece kim ya da ne gördün, saha gözlüklerinizle,
Yılan sırtının tepesinden baktı mı? "Aniden akıllıca feragat etmeyi seçti
alakasız argümanlar.

"Neden," dedi Mary V, "İlk olarak adamlarından birinin kaçtığını gördüm
Bazı pamuk ağacı ağaçlarının olduğu bir yere çizin. Onun aldığını gördüm
atından ve birkaç dakika orada bekle ve sonra başka bir tane gördüm
adam diğer yönden kanal boyunca sürüyor. Ve onları gördüm
Buluşun ve birkaç dakika konuşun ve geri dönün. Ve-adamın harikaydı
Acele et ve diğer adam bir Meksikalıydı. "

"H-M-M. Ve benim olan kimdi."

"Ve böylece biraz daha uzağa bineceğimi ve ne olduklarını göreceğimi düşündüm
Ellerini güneye doğru sallayarak. Ve ben de yaptım. Ve çok
Sıcak, "dedi Mary v pencialy," ve ben o kadar yorgundum ki bulduğumda
Düden kampına yakın gittim ve orada dinlendim. Ve ben gitmeden önce
Aynı Meksikalı kabine geldi ve Johnny onu hiç tanımıyordu,
Çünkü Meksikalı hemen 'Ben Tomaso'nun kardeşiyim' dedi, ki
Tabii ki, kendini tanıtmaktı. Ve sonra beni gördü ve dedi ki
bazı maçlar ödünç almıştı ve Johnny ona biraz verdi ve onu dövdü.
Ve gittikten sonra, geriye baktığımda belki bir mil gitmiştim,
Ve aynı Meksika kabine acele ediyordu. Tabii ki,
Ben gitene kadar beklemişti. Ve bu adamdı, "Biriyle bitirdi
dramatik etkiye dikkat, "Johnny'ye onu götüreceğini söyledi
Uçak bir şahin gibi oturuyordu-kırılmış bir şahin-
Meksika'nın yanan kumları. "

"Kudüs!" Masal'a ani haraç ödedi. Ama Bill daha kısa dedi
kelime. "Ve hangisi benim ..."

"Ve bundan hemen sonra," Mary V sakince devam etti, "
Düekteki adamın çok kötü bir soğuk algınlığı ile konuşuyor. İkinci gece, ben-ben
meraklıydı. Ve onu aradıktan sonra onu aradım. Yapmak zorundaydım
Birkaç dakika bekleyin, sanki cevap vermek için eve gelmek zorunda kalmış gibi.
Ve _i_, Johnny'nin konuşmadığını çok iyi biliyordu. Ben test edildi
emin olmak için. Mükemmel saçma olan şeylerden bahsettim ve
Anlamıyor gibi görünmekten korkuyordu. Venüs konuştuğumu söyledim ve
Bu yüzden bana Bayan Venüs dedi. Ve o Meksikalı _not_, "diye ekledi
Hızlı bir şekilde, babasının yüzünde tahmini görmek. "O beyaz bir adamdı-
Amerikan. Onun taklitine rağmen sesi tanıyabilirim
soğuk. Onu bir veya iki kez ondan uzaklaştırdım. Dedi ki, 'Uh kursu ben
've hiçbir Meksikalı bunu söylemezdi.'

"Öyleyse o zaman _Very_ meraklıydım. Ben-Johnny'nin asla bir şeye izin vermeyeceğini biliyordum
Söylendiği söyleniyor. Yani güzel bir ay ışığı akşamıydı ve ben
Aranıyor-Arizona ovalarımızı ay ışığıyla tanımlamam bekleniyor.
Bu yüzden bir gizemi çözeceğime ve malzememi toplamaya karar verdim.
Akşam ve ben-binicilik. "

"Deuce seni--"

"Bu yüzden gidecek bir mesafem vardı ve herhangi biriyle endişelenmek istemedim
Uzun gitme. Bu yüzden Bill'i uyandırmayı sevmedim-"

"Hun!" Bill'den, bu sefer.

"Gerçekten her zamanki gibi tango almayı amaçladım," diye açıkladı Mary V
itibar. "Bir insanın pigggess'ine izinsiz girmeyi düşünmemiştim.
Eski yarış atları, ama Jake hemen çıktı ve burnunu yemin içine koydu
Pan, ve-ve hareket etti-istekli-ve sadece acı çektiğini biliyordum
Egzersiz, o eski Corral'da duruyor, bu yüzden çok yanlıştı, ama ben
ona verdi. Onu düdene sürdüm ve onu mükemmel bir şekilde buldum
nazik bayan atı. Şimdi orada, Bay Bill. Sen sadece ... "

"Peki düdeninde ne buldun?" Aniden onu sıkıca geri götürdü
ders.

"Fasulyelerin ekşi olduğunu ve ekmeğin bir kaya gibi zor olduğunu gördüm ve
O kampta bir yemeğin pişirildiğini gösterecek bir şey yoktu
En azından iki gün. Ve Johnny'nin yatak takımları gitmişti-ya da bazıları,
Neyse. Ve Sandy de öyle. Bu yüzden geri döndüm ve atları değiştirdim ve aldım
Tango. Tabii ki, bir insanın bir at hakkında ne kadar cimri olabileceğini biliyordum. Ve
Ben giderken, o kayaların arkasında, böylece Bay Haşy
Beni gör, belirli bir insanın corral'a gizlice geldiğini gördüm ve dön
atı içeride. O zaman zar zor gün ışığıydı, ama aynıydı
Gördüğüm kişi Meksika ile tanıştı.

"Ve Snake Ridge'e acele ettim, bu yüzden oraya çok erken geldim
Sabah. Ve iki adamın düdenin doğu çizgisine doğru indiğini gördüm
menzil ve onlar hiç Johnny Jewel değildi, ki bu mükemmel olurdu
imkansız. Çünkü kısa süre sonra çok queer bir şey gördüm
katırlar tarafından çekildi ve bu Johnny'nin uçağını eve getirmesiydi,
mükemmel masum. "

"Kim adam-" Aniden ve Bill birlikte konuştu, soru
her ikisinin de zihinlerini zorladı.

"Tabii ki," dedi Mary V, "Birinin çiftlikten olduğunu anlıyorum
Onları Johnny'nin dikkatini dağıtan izin vererek gündeme getirmek zorunda kalacaktı
O uçağa sahip. Onu meşgul etmek istediklerini görebiliyorum
Yani oradaki atlara çok fazla dikkat etmeyecekti ve
Arada sırada birkaç at gittiğini fark etmeyin. Yani biri duymuştu
Uçak ve onlara Johnny'nin havacılık konusunda mükemmel bir şekilde deli olduğunu söyledi.
Ve--"

Aniden döndü ve onu omuzlarından aldı. "Mary V, o adam kimdi?
Onu korumaya çalışma, çünkü yapacağım-- "

"Fikir! Onu hiç korumak istemiyorum. Sadece Jake'i istiyorum
Her ne olursa olsun onun üzerinde herhangi bir ip olmadan. Çünkü o gibi gidebilir
Dickens ve ben de Tex'e göz kulak olmak istiyorum. Hiç ödemeyecek
dikkat--"

"Tex! İyi Tanrım! Bill, sen--"

"Dinle baba, sanırım Jake'e sahip olmak için _deserve_. Sen _know_ binebilirim
O ve sen çok kısa sensin ve Tex'i izleyebilirim-- "

"Git onu onun için sıyrın Bill, olur mu? Sanırım çocuk yeterince bitti
onu geri kalanımızla eşitlemek için. "

"Olduğunu söyleyeceğim," diye teslim etti Bill, kösel yüzünü bölen bir sırıttı
doğrudan ortada. "Tex'i kendim izliyordum ama yapmadım
Onun peşinde olduğu atlar olduğunu bilin. Bunun bir kadın olduğunu düşündüm. "

"_Makes_ erkeklerin bu kadar aptalca olduğunu göremiyorum!" Mary V pencial olarak gözlemledi. "BEN
Tex'i hiç sevmedim. Gözlerini sevmiyorum. "

"Anlıyorum," dedi babası. "Bana daha önce söylemelisin." Ve ekledi
onaylamayan, "Babana söylemelisin iyi bir anlaşma var.
Sanırım yuvarlanan Rolling R bazı güçlü atlar kurtarırdı. Yapmıyorum
Annenizin gitmeme izin vermem hakkında ne söyleyeceğini bilin-- "

Ancak Mary V, hazırlıklarını tamamlamak için eve çırpılmıştı.
günün yolculuğu. Ayrıca babasının bu konuda söylediği her şeyden kaçmak için
belirli bir ton. Sundurmayı terk ettiğini gördü ve faturayı takip et
Corral, bunun üzerine hemen Johnny'yi telefonla aramaya çalıştı.
Başarısız olarak, burnunu toz haline getirmeye devam etti.




Bölüm Yirmi Bir

Mary V blöflenmeyecek


Ranch Ford'da eski ani ve at sırtında Bill ve Mary V,
Binicilerin ve gevşek atların koşu süvari. Aniden acılı görünüyordu
Ve kararlılıkla dolu, gereklilik onu aradığında her zaman yaptığı gibi
bir zamanlar bir zamanlar
en iyileriyle sürmüştü. Çok fazla kış harcanmıştı
kasabalarda lüks; Bir iki mil, rahat bir iz trot ile
Bütün bunlar aniden bugünlerde at sırtında denemeye özen gösterdi. Ama bu yapmadı
Kum ve kayalar ve yıkama ve kaba müzakere etme sevmediğini azaltın
Otomobil ile eğimler. Seyahat ettiği her mil bir şey ekledi
O genç reprobate'i kınamasına izin veren Johnny Jewel
Tüm bu sorun için yuvarlanan r.

İzdeki bir viraj onu basmış olan çocuklara yaklaştırdı
doğrudan ülke çapında. Mary V ve Bill gruba yeni katıldı ve
Aniden Mary v manevra Jake'i gördüğünde bir burnunu verdi, böylece içeri girdi
Tex'in yanında, şapkasıyla biraz ayrılan gözlerinin üzerinden çekildi,
Açıkçası derin düşüncede. Aniden güçlü bir adamın kibirine sahipti
hayatını ve işini başarıyla yöneten. İstedi
Mary V'den herhangi bir karışıklık olmadan Tex'e katılın.

Dikkatini çekmek için boynuzu sıktı ve bir dalgaya neden oldu
Birden fazlasını yapan atlar arasında türbülans diyor
Onun hakkında hoş olmayan şeyler. Mary V geriye baktı ve biriyle çağırdı
neredeyse yanlış olabilecek süpürme jest. Mary V binmek için döndü
Ona kalmış, bir ya da iki çubuk geliştirdi ve aniden geri çekildi, düz cıvatalayarak
binici grubu aracılığıyla ve seviye boyunca bakım
Bill ve Tex ondan sonra yırtılıyor. Şu anda yavaşladılar ve daha sonra Bill
Geride kaldı. Tex ve Mary V doğrudan devam ettiler, önceden bir furlong
diğerlerinin. Kaba bir kaya geriliminden kaçınmak için yol sağa doğru sallandı ve
Gullies ve ani perforce onu takip ederek aklını konuşarak konuştu
şımarık kızların ve hiçbir şey için iyi çalışanların konuları üzerine,
ve onları en iyi şekilde düzenleyen atlar ve erkekler, Fords ve yolları
Arizona ve çok iyi beslenmenin ve bir paunch büyütmenin laneti
Şehitlik yapmayı yaptı. O kızı bir manastıra koyardı ve
Biraz alacak kadar yaşlı olana kadar orada kaldığını görürdüm
algı. Düdenindeki genç tazı bir
At hırsızlarının suç ortağı. O aptaldan bir kurşun koyardı
Bir at, Jake ve ellerini ona alırsa Lynch Tex olurdu.
Glory ile satacak ve kendine bir kuru erik bahçesi alacaktı.

Ve sonra bir mil içi boşken bir mil uzakta bir mil yola çıktı.
kıyafet. Ve bazı darbeli aptallar kolu krikoya kaybetmişti ve
İki ekstra lastiğin en iyisi kötü bir mazeretti ve bir
Mile, muhtemelen ve sızdıran bir valfı olan bir tüp tuttu ve
Pompalamaya çalışırken yarım saat çalıştıktan sonra başka bir tane avlamak için
birincisi. Ve göz kırpma göz kırpıyor ne lanet olası aptal istedi
Zaten böyle bir ülkede yaşamak için mi?

Böylece Mary V, Tex ile binmek yasak değildi ve değil,
Yasak olan Mary V, kendi diplomasi ve dokunma fikirlerini gerçekleştirdi.
Onun fikri, Tex'e onu diğerinden daha iyi sevdiğine inandırmaktı
çocuklar. Sadece bununla kazanacağı şey, Mary V merak etmek için durmadı. BT
tüm önde gelen kahramanlar tarafından kullanılan onaylanmış diplomasi biçimiydi
eski ve modern kurgu ve film draması ve
Bilgi, suçlu sırlar, çalınan vasiyetler ile sonuçlar üretin,
araziler, planlar ve makaleler.

Tex ilk başta göze çarpmaya meyilliydi. O da çok
Binicilik Jake'i merak ediyor ve o da
Onu ilk kez bindikti. O da çok
zaman zaman yok ve boş gözlü reverieslere girecekti
Kulaklarını ustaca sanatsız konuşmasına karşı mühürledi.

Bazı kızlar cesaretini kırmış olurdu. Mary V sadece uyarıldı
daha fazla çaba. Tex, herhangi bir atın çaldığından bahsetmedi
Düden. İşe yarayacaklarını kabul etmiş gibiydi
kırılmak için at almak için aralık ve Mary v belki de onun
Babam, at çalma bilgisini sınırlamanın en iyi olduğunu düşünmemişti
Kendisi ve Bill-en azından bir soruşturma yapana kadar. Olurdu
Baba gibi olun-ve aynı zamanda Bill Hayden gibi. Mary V, yapmadığı için mutluydu
Bu konuda bir şey söyledi. İlk önce Tex'i denemeyeceğini düşündü
Uçaklar konusu. Çocukların hiçbiri Johnny'nin bir tane olduğunu bilmiyordu ve o
suçlu bilgiyi tespit edeceğinden çok emindi
Tex'in zihni. Bir dergide uzun bir makale okumuştu
"Yüzlerimiz düşüncelerimize nasıl ihanet ediyor" ve bu muhteşem bir şans gibi görünüyordu
teste koymak için.

"Bill, bir uçağın geldiğini ve dün tüm çocukları damgaladığını söylüyor"
Çok masumiyetle başladı.

"Evet. Haidlerimizin üzerinde uçtu. Çok fazla görmeye gitmedim.
Fool Hawse, görür görmez hemen sahaya başladı. "

Mary V durdu, sözlerinin önemi üzerine meditasyon yaptı, tonu,
Profili. Belirli bir önem olmadığı için
En azından kasıtlı niyetini etkiler.

"Kim olabileceğini merak ediyorum!" dedi, alttan bir bakış çalma
kirpikleri.

"Hunh? Kim? Uçuş makinesi? Beni ara!" Bu sefer tonu kesinlikle
önemli. Her şeyden çok, Tex'in zihninin
diğer konularla meşguldü. Dergi makalesinin aksine, onun yüzü
Düşüncelerine ihanet etmedi. "Yore Baba, hepiniz için Jake Off'n Bill satın al
Bine? "Diye sordu aniden.

"Hayır. Bill onu bana ödünç verdi."

"Hnh! Bill, kıyı Yuh Jake'i ödünç vermek için cömert yürekli."

"Evet," dedi Mary V, Tex'e masum bir şekilde gülümseyerek. "Evet, değil mi?"

Ancak Tex, hoş Converse'in talep ettiği gibi tekrarlamadı. O gitti
Yine o kadar derin meditasyona girdi ki Mary V'yi dışladı.

"Yo 'hepsi yuvarlanmaya yardımcı olacak mısınız?" Tex ona aniden sordu. "Yapabilirsin
Bu hawse ile sırtları sür. Sanırım sen daha fazlasını getirebilirsin
Herhangi birimizin akrabalarından daha fazla hawses. "

"Tam olarak bunu yapmak istediğim bu," diye söyledi Mary v. "Sen
Neredeyse sadece sırtlara bindiğimi gör. "

Tex ona baktı ve sırıttı, bu da iyi görünümünü geliştirmedi,
Çünkü dişleri tütün ile kötü boyanmıştı.

"Yo 'hepsi güneydoğuya doğru kırılıyor.
Köşe, "tavsiye etti." Bu uzun, zor bir yolculuk. İçin çok fazla
Bir kızla mücadele etmek için bir kız-hawses onlara küçük fırça çekiyorlar. Onlar
Orada sineklerden uzakta, gün boyunca sıcağında gitmeyi seviyorum. Ama sen '
Bill Yuh'a izin verse bile, hepsi bununla başa çıkmamak daha iyi. Sanırım öyle olurdu
Yine de."

"Bill," dedi Mary V çenesine biraz eğilerek, "
Bir şeyler yapmama izin vermenin ayrıcalığı. İstediğim yere bineceğim. Ve
atların içinde ne olduğunu getirebilmem mümkündür.
menzilin kırmızı-tepe ucu. Eminim neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum, eğer
beğenmek."

"Şey," dedi Tex, "o ülkenin sürülmesi zor. Gerçek iş gerektiriyor
oradan hawses getirmek için. Sen olsaydım bununla başa çıkmazdım; İD
Daha kolay olduğu yere çık. "

"Ah, yapar mısın? Peki, tavsiye için çok teşekkür ederim, eminim." Mary
V geriye baktı, diğer çocukların daha yakın koştuğunu gördü ve Jake'i içeri aldı
Onları bekle. Tex'e kesinlikle yapacağını söylemek istemedi
Aralığın kırmızı-tepe tarafına binmek için bir nokta. Muhtemelen vardı
Tex'in bu şekilde geçmesini istemediğinin bir kurnaz, gizli nedeni. O
Meksikalıların bu yönden geldiğini gördüğünü hatırladı
kez. Kesinlikle, gizli bir neden olmalı. Tex korkuyordu
Bir şey bulabilir.

Mary V çocukları bekledi ve onlarla güzel konuştu ve merak etti
Babasının tüm bu sefer olduğu yerde yüksek sesle, ve
delinme veya herhangi bir şey. Çünkü, onun öfkesi için yeterince kötü olduğunu söyledi
Flivver'ı daha da kötüleştirmek için kötü bir şans olmadan sürmek zorunda kalmak.

Fatura yapmak özellikle iyi oldu ve onu itiraf etmeye zorladı
Jake ile gerçekten mükemmel bir şekilde geçin. Kendini öyle birleştirdi
Aslında, bu Bill'in gelmesi ile uzlaştırıldı ve hayır ödedi
şu anda güneydoğu'ya doğru sallandığında dikkat
sahip olduğu mükemmel bir ördek dev kaktüsünün resmini almak istedim
Bir gün gözlüklerinden görüldü. Gerçekten de,
Makine Bill'i geri çağırdı, aniden geldi
Dalgalı bir denizde çalışan küçük, sızdıran bir tekne gibi. Bill çıktı
Mary V'yi hiç fark etmeden.

Öğleden biraz sonra ve çocuklar kampta akşam yemeği yiyorlardı
Düden kabinde dereye yakın kurulum. Aniden yayılmış
Vagonun gölgesi, yavaşça küçük akışa bakıyordu,
akşam yemeği sonrası puro içmek ve bazı planları formüle etmeye çalışmak
sonuçların banka hesabı için en hayati olduğu sonuçlar vaat eder.
Elbette, tüm atlarda toplanması iki veya üç gün sürer
düden aralığında ve Corral yonder'deki huzursuz lot bir
Tüm numaranın büyük veya küçük bir kısmı. Aniden değildi
kalanların üzerinde olduğu için çok fazla endişeleniyor, olduğu gibi
çalındı. Görünüşe göre bunları almanın bir yolu olmalı
Atlar geri. Yolu düşünmeye çalışıyordu.

"Ah, Bill!" Aradı, sert bir şekilde ayağa kalktı. "Girelim
Kabin ve bu taksitli kitapların üzerinden geçin. "
Bill'i erkeklerin bir şey olduğunu bilmesine izin vermeden vagondan uzaklaştırın
yanlış. Bill kalktı, pantolonundan kiri fırçaladı.
Parmaklar, yeni yuvarladığı sigarayı aydınlattı ve patronu takip etti. "Bill, bu at çalma hakkında fikrin ne?
Atları çalacak, neden bütün bir sürü kaçmadılar ve bitmediler
onunla? "

Bill kendini Johnny'nin ranzasına oturdu, sobaya doğru tükürdü,
Ranza tarafının kaba tahtasını parçalayın ve dikkatlice başladı
Parmak çivileriyle küçük parçaları kesiyor. Bill, tüm bu işaretlerle
Ve jetonlar, eski menzil yetiştirilmiş zekâlarını harekete geçirmek için çekiyordu.

"Şey, söyleyeceğim.
Bunu yaparsın, onların yerindeydin. Şimdi _me_ olsaydı
Bu Hawses'i Stealin-Say, S'posin 'Onları satmayı amaçlıyordum
Çizgi-Holt'a gidebileceğim en iyisini almayı hedefliyordum, çünkü olurum
Onları iyi, çok yönlü, sert eyer şahinleri istemek. Onlar yağlar,
Ülkenin etrafında çekilip dövüştükleri yol, onlar
Onların altında iyi şahinler olmalı. Eğer iyi hawses istiyorlarsa
git.

"Şey, s'posin 't i elimden vazgeçmeye dışarı çıktı. Muhtemelen ben
Benimle çok büyük bir grup olmazdı-beş ya da altı kişiyiz, jest
Her seferinde birkaç kafa ile başa çıkacak kadar. Acrost'a gitmeyi hedefliyorum
Hat ilk atış. Bunu yapar. Peki, ben yapmadım
Bir seferde çok fazla ilgilenecek bir yere sahip olun. Beslemenin gözeneği, bitti
orada ve bir hawse yemek zorunda. Bu Hawses Purty Fuar'da
durum ve ben kırılırken onları et içinde tutmayı hedefledim
'EM-daha iyi fiyatlar alıyordum. Ve sonra tekrar, mebby bende istemezdim
Birçok kişi aynı anda elinizde, bir parti ganimet için safra ile birlikte gelirse
'Ems yerine'.

"Bir seferde birkaçını devralabilirsem çekil içerik olurdum ve
Geri kalanı, ben için hazır olana kadar burada çim yemeye devam etsin. .
Bunu daha uzun süre devam ettirebilirdim, o kadar iyi olurdum. Bizimle aynı
Home Ranch'te yapıyorum, bkz. İşe gitmedik ve
Hull demet ve onları ayakta tut, başlarını yiyin, biz var kadar bekle
Onlara hazır. Hayır efendim, dışarı çıkıp yarım düzine ya da bir düzine getiriyoruz
en çok ve ne istediğimizi kesin. Onları yakıyoruz ve daha çok gitiyoruz.

"Ben figger, Bay Selmer, bu ocakçıların buradaki
Aynı şekilde. Çocuk o uçan makineyle yemişlerdi, bu yüzden o
Başka hiçbir şey için gözü olmazdı. Ve o _Here_ idi, yani sen
Hisse senedi hakkında endişelenmezdi. Ve onlar yardımcı oldular
Kendilerini kendi rahatlıklarında-MARY V benzeyecekti. Bilmiyorum,
Ama bunu böyle düşündüm. Ve tahmin etmiyorum, Bay Selmer, göreceksin
Mebby olmadıkça, son aldıkları değil. Ve
Sanırım onları geri alma şansı da var,
Çünkü onları nereye götürdüklerini bilmiyoruz. Bakmam
Yapılabilecek tek şey hakkında yapıyorsun-bunu temizle
Menzil ve kuzey menzilinde şahinlerin sürülmesi. Bu tür ayrılır
reçel potu, daha fazlası için dudaklarını yalamaya başladığında boş
Aynı."

"Şey, sanırım haklısın Bill. Ve genç mücevherleri nasıl anlıyorsun
Burada olmak? Eylemi kulübede orada ve tüm atları
Burada."

"O?" Bill biraz güldü. "Ben, hakkında hiçbir figür yapmayı hedeflemiyorum
Skyrider. Yine de, Mary'ye Aksine Makinesi Çalışıyor
V. Sanırım Skyrider Mebby ülkeyi uçurdu. Muhtemelen olduğunu düşünürdü
Zaman hakkında-burada bir şeyler soktu. "

Aniden, muhtemelen Bill'lerle aynı fikirde bir snort'a izin verdi
Düekte işlerin "sakat" olduğunu açıkladı. Kapıya gitti
ve dışarı bakarken, yüzü ekşi, bir yüzün ne zaman olmasını bekleyebilir
Kayıp düşünceleri arkasında.

"Mary V nerede?" Bill'i sormak için aniden döndü.

"Mary v? Neden, sanırım eve gitti. A ile ilgili bir şey söyledi
bazı lanet olası şeyin resmi; O erkeklerle asla kampa gelmez,
Her neyse. "

"Tex ile aptalca gitmedi, değil mi?"

"Tex? Hayır, Tex stoktan sonra bindi. Onun Hawse ile biraz sorun yaşıyordu. Duydum
O çocuklara söyler. Hawse'nin onunla kaçtığını söyledi. Hepsine gel
köpürdü. "

Aniden geri döndü, telefona gitti, fikrini değiştirdi. Kullanım Yok
Eve gelip gelmediğini sorarak annesini endişelendirerek diye düşündü.

"Eve gittiğinden emin misin?" Gözleri Bill'in üzerinde oldukça keskin bir şekilde yaşadı
Yalın, kösele yüz. Bill, yavaş dağılmasından baktı
kıymık. Tekrar sobaya doğru tükürdü, kıymağa baktı,
Ve sonra beklenmedik bir şekilde kalktı.

"Cehennem, hayır! Kıyı değilim, ama yeterince çabuk öğrenebilirim." Fırçaladı
aniden geçmiş ve kampa doğru uzun adımlar attı. Aniden onu takip etti.

Oğlanlar bir grupta duruyorlardı, şapkalarını kalkanlara kadar tutuyorlardı
Gözleri, içine bakarken güneşin acı parıltısından
Gökyüzü, yüzleri güneye doğru döndü. Bir leke üzerinde duruyordu
Mavi-hızla büyüyen bir leke, harika bir şekilde aşağı doğru döndü,
kolay sarmal. Aniden ve Bill Perforce döndü ve kendi şapkalarını kısırdı
bakarken.

"Sa-ay, eğer bir zeplin içinde dolaşıyorsa, o kıyı
Bize Fellers'a gülün, "diye gözlemledi Aleck,
Diş etleri dişlerinin üstünde kırmızı gösterdi. "Bak 'Ben aşağı iniyorum, yuh!"

"Nereden anladığını merak ediyor musun?" Küçük Curley tehlikeli. "Sana her zaman söyledim
Fellers-- "

"Mary V'nin nereye gittiğini bilen var mı?" Ani'nin sesi hepsini getirdi
onunla yüzleşmek. Ona bir dakika boyunca anlamsız baktılar, sonra
belirsiz bir şekilde birbirlerine.

"Neden-bir kaktüsün fotoğrafını çekecekti. Gittiği yerde bilmiyorum
Bundan sonra.

"Hangi yöne gitti?

"O yoldan başladı-Snake Ridge'e doğru arkalık-"

"Onun doğuya bindiğini gördüm," Curley içeri girdi. "Jake Shore onları alıyordu
Ve onları da aşağı indiriyor. İlk başta onunla kaçtığını düşündüm,
Ama değildi. Yavaşladı, o lav yamacına tırmandı-ve bundan sonra
Daha fazla şey görmedim.

Aniden saatine baktı, biraz kaşlarını çattı. Mary V muhtemelen hepsi
Sağ; yokluğunda olağandışı bir şey yoktu. Ama bu ülke güney
Snake Ridge, sınırdaki kanunsuz topraklara ondan daha yakındı
sevdim. Orada çok işleri karakterinin yeterince kanıtını verdi.
Snake Ridge'in kuzeyinde, aniden sadece bir ders verecekti
Mary V. DePole'da burada

"Siz çocuklar dışarı çıkıp onu avladınız!" Neredeyse sanki
yokluğundan dolayı suçlanacaktı. "Sana daha önce söylemedim ama söylüyorum
Şimdi hışırtılar burada iş başındaydınız ve bu yüzdeniz
Atları bu menzilden çıkarıyor. Bu, Mary V'nin olabileceği bir yer değil
kendi başına dolaşıyorum. "

"Daha önce bu gerçeği uyandırmayacağı bir şaşkınlık," diye homurdandı
Aleck'e, Corral'a topallarken. "Eğer bir kız olsaydı uh
Benimki, ait olduğu Maw ile evde olacaktı! "

"Rışlayıcılar-burada greaser gibi geliyor, burada iş başında.
Hawses çizgiyi aktarır. Lord aşkına, bundan daha hızlı bir kıpır kıpır
Topal, dostum! Eğer o zavallı küçük çocuk bir sürü lanet olsun
Renegades-- "

Bud acıya rağmen hızını artırdı ve artırdı. Diğerleri önceydi
o. Zaten Tex'in döngüsünü hızlı bir atın başı üzerinde tuttu ve
onu eyerine doğru yönlendirir. Curley, hepsinden en çabuk,
Latigo'ya çılgınca römorkörler vermek. Bill eyerde yönetmeye hazırdı
Arama ve aniden arabasının yanında duruyordu,
o kaba ülkeyi doğuya doğru müzakere etmek mümkün olurdu
"Mekanik Bronk".

Çok fazla bir şey söylenmedi. Onlara bakmak için düşünürdün
Sadece işe geri dönmek için acele ediyorlardı. Yine de, eğer
Mary V'nin rahatsız olduğu veya herhangi bir tehlike içinde olması gerekirse,
Rolling r çocuklar bir zamanlar görüşe girerse, yanlış yargılamalarla zor
onlara. Bölüm Yirmi iki

Şans hain döner


Johnny Jewel, pervaneyi omzuna dengeli taşıyan ve onun
Öte yandan tüfek-ve görevle özgürce terliyor-
Sage fırçasından acele ederek, hafif izi takip ederek kendi istekli
Ayaklar kumda giyilmişti. Gözleri yere kaşlarını çattı,
Dudakları inatçılık çizgisinde bir araya geldi.

Pervaneyi kabinin adobe duvarına doğru eğdi ve içeri girdi
Kapalı yerine kapının açık olduğunu fark etmeden
BT. Aniden peşinden koştuğunda telefondaydı. Johnny
Geniş, ürkütücü gözlerle omzunun üzerinden baktı.

"Ah. Sadece çiftliği arayacaktım," dedi parlaklıkla
zihni bir şeye yoğunlaşan bir adamın.

"Çiftlikten ne istiyorsun?" Ani'nin tonu özel değildi. İşte
Tüm bu sorunlara, endişe ve kayıplara neden olan adam. Birden
Onunla hak ettiği gibi başa çıkmak istiyordu, ama bu uçacağı anlamına gelmiyordu
bir tutku ve handikapına karar verdi.

"Onları tutabilirsen çocukları istiyorum. Çiftliği buldum
Bu atları çaldıkları yerde çaldıkları yer. Biraz var
Şimdi orada-ya da vardı. Aşağı indim ve küçüklerin çitini bıraktım
Alanlar vardı ve boşluk için onlara yöneldiler. Kimse yoktu
Etrafında iki kadın-yaşlı ve genç bir kadın-ve bazı çocuklar. Onlar
Çok fazla yayıldı, ama yine de devam ettim. Yaklaşık bir düzine yuvarlanma var
R atlar gevşedi. Markalar lekelenmişti, ama yine de biliyordum.

"Bu yüzden tarlayı çıkardım ve sonra uçağa geri döndük ve
etrafta dolaştı ve güneyden çıktı ve yeterince alçak uçtu
korku iyi, ama bu grup gibi dağılmak için yeterli değil
Çiftlik dağıldı. Bu şekilde yüksek kuyrukluydular ve sanırım tutacaklar
Eğer tekrar, tekrar geri dönmezlerse. Erkekler seçebilir
``

"Oğlanlar aşağı inebilirlerse,
Rışlayıcıların kendileri. Bir sürü atla, onları gördüm,
Ben geri dönerken. Görebildiğim kadarıyla fark etmediler
Uçak-biz yüksekteydik ve görür görmez motoru kapattım
ve kayma. Alana kadar hatta kamp yapmış olmalılar
Birlikte falan. Zamanlarını alıyorlardı ve eğer
Erkekler hemen buraya gelebilirler, inanıyorum ki onları alabileceğimize inanıyorum. Değilse,
Geri dönüp atları bu şekilde damgalayacağım ve beni alamayacağımı göreceğim
bir veya iki yağ. Yine de geri dönüp tankı tekrar doldurmak zorunda kaldık.
Diğer arkadaşların yaptığı gibi yakalanmak istemedim. Bill
Çiftlik, Bay Selmer? "

Ani Selmer için bu harika dinleyebileceği iyi konuşuyor
Dazed görünmeden ifade. Olduğu gibi, ilk şaşkın bakış
sadece şaşkınlık haline geldi. Daha sonra başka duygular içeri girdi.
Johnny'nin baş raporunu bitirdiği zaman, aniden onu kurtardı
zihinsel duruş ve tutarlı bir şekilde konuşabildi.

"Bir uçan makineyle atları avlıyor, ha? Haklı olduğunu söylemeliyim
Bugüne kadar genç adam. Hayır, Bill çiftlikte değil. Eğer tutarsan
Gözler burada evde açılır, bir sonraki adımda uçarken yaptığınız gibi
Bulutlar, Derenin yanında Chuck vagonunu görürdünüz. Onları hareket ettirdim
Burada atların kaldığını kurtarmak için. Çocuklar şimdi avlanıyor
Mary V. Bill'in atı Jake üzerinde kendi başına larrupping yapmak zorunda kaldı ve
Henüz geri dönmedi. Sanırım o iyi; Ama çocuklar gitti
Ondan sonra herhangi bir şans almamak için. Biraz çocuğun gitmesini umuyorum
Ev. Yine de annesini görmeye çağırarak korkutmayı sevmiyorum. "

Johnny'nin gözleri genişlemiş ve büyümüştü, tıpkı her zaman olduğu gibi
Bir şey onu beklenmedik bir şekilde karıştırdı. "Arayabilirim Bay Selmer ve sor
Mary V ile konuşabilsem, bu annesini korkutmazdı. "

"Tabii, öğrenebilirsin; sadece vagonlar hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
burada kamp yapmak. Eğer sorarsa, bizi henüz görmediğini söyle. O düşünecek
Başka bir yerde kamp yaptık. Devam etmek."

Uzun sürmedi ve Johnny Selmer'e döndüğünde beyaza sahipti
ağzının etrafında çizgiler. "Mary V'nin seninle ve erkeklerle dışarı çıktığını söylüyor,
Bu şekilde bir yerde bir yuvarlamaya. "

"Şey, belki de sadece istediğinden daha ileri bindi. Ama o
Jake; Bizi almasına izin vermemizi sağladı. Bill Jake'in olmadığını düşünüyor
çok güvenli. Ben de olduğunu sanmıyorum. Hışırtıcıların uzakta olduğunu söylüyorsun
Çizginin karşısında, bir grup at sürüş, bu yüzden tehlike yok-- "

"Hepsinin bu şekilde düştüğünü söylemedim. Orada kaç tane bilmiyorum
var. Onlar sadece sürünen küçük noktalardı-ama tahmin ettim
yaklaşık dört binici. "Johnny kapıya başladı, tüfeğini aldı
yerleştirdiği masadan. "Keşke benden sonra alsaydım
istedim, ama mülayim gaz hakkında bağırmaya devam etti-"
Pervane tekrar omzunda ve aniden döndü.

"Endişelenme, Bay Selmer, ondan sonra dışarı çıkacağız. Hangi şekilde
Gitti mi? Bir uçağın biraz kullanışlı olduğu zamanlar var.
Tümü!"

"Sen genç tazı, eğer olmasaydı tüm bu cehennem olmazdı
Siz ve Bederned Uçağınız için! Bu gerçeği göz ardı etme. Sen
Tüm planlarımı tutmayı ve beni kaybetmeyi başardı-
Muhtemelen sürülerin seçilmesidir; Ve Crow'a safrana sahipsin
Çünkü uçan makineniz uçacak! Ve eğer o kızım herhangi bir
Sorun, bu sizin hatan herkesten daha fazla olacak. Eğer yapışmışsan
iş ve size ödediğimi yaptığım şeyi yaptım-""

"Bunların hepsini ovmak zorunda değilsin, Bay Selmer. Sanırım daha iyi biliyorum
senden daha. Sadece senin etrafında çok ağlamaya gelmediğim için
Lütfen forcuve şeyler, bir küfür vermediğimi düşünüyorsun! Hangi Yolu
Mary v Go? Şu anda her türlü türden adlandırmaktan daha önemli
ben çok aptallar. O şarkıyı geriye doğru söyleyebilirim. Hangi yönde-- "

"Doğuya gitti. Lanet olsun, orada durma sen bana geri dönme ya da
Hasta--"

"Ah, git-savaş," dedi Johnny Surlenly ve pervaneyi bir
omzunda daha iyi denge ve vardı.
Gelmek.

Karga istememişti. Ne kadar zarar gördüğünü mükemmel bir şekilde biliyordu
dövme. Bu zararı geri almak için elinden geleni yapıyordu ve böyleydi
Bir başkasının kirpiki dayanılmazken yüksek kendi kendini tortma perdesi. O
Patronla kavga etmek istemedim, ama hiçbir insan olamazdı
Johnny'yi kınadı, o zaman acıdan bazılarını almadan
Johnny'nin ruhunu doldurdu.

Bland'ı kestirdi ve ona bir başkasına hazır olmasını emretti.
uçuş. Mülayim, ekstra çalışmaya karşı her zamanki sızlanmasıyla protesto etti ve
Johnny'den onu yapmak için uçağın etrafında acele eden bir bakış
Düzenli uçma denetimi.

Johnny'nin gelişinden on beş dakika sonra uçak dışarıda titriyordu
Uçan tarla ve mülayim Johnny iken gözlüklerini aşağı çekiyordu
bir çarktan uzakta küçük bir kaya tekmeledi ve içine tırmandı
arka koltuk, tüfeğini onunla birlikte taşıyan-
"Silahlı" olan mülayim.

"Yuh'a güneye sallanmasını söyleyene kadar doğuda bir zikzak kursunu uçurun," Johnny
Bland'ın kulağına yakın aradı. "Bayan Selmer bu şekilde bir yerde.
Onu görüyorsun, atını korkutacak kadar alçak uçma-biraz uzak dur
ve bir iniş avlayın. Yuh'a ne zaman ineceğine, daha önce olduğu gibi söyleyeceğim. "

Geri yerleşti ve mülayim başını salladı, sağa ve sola baktı, hafifletti.
motor açık ve başladı. Havayı aldılar ve sürekli tırmandılar, çemberler
Johnny'nin istediği irtifa olana kadar. Sonra doğru sallanıyor
Snake Ridge, doğuya doğru çalıştılar. Johnny kontrolleri kullanmadı
Tümü. Ülkeyi taramak için tüm fikrini istedi.
onlara.

Sırıklar, Arroyos, Fırçalı Daireler-Johnny'nin gözleri hepsinin üzerinden geçti. Neredeyse
İlk çemberi tamamlamadan önce bir biniciyi gözetledi, sonra
iki-ve sağa birkaç tane daha, dağınık ve sürüş
doğuya. Johnny, erkeklerle konuşma yapabilmesini diledi,
Onlara ne yapmak istediğini söyle. Ama atların nasıl olacağını çok iyi biliyordu
Uçak hakkında hissedin, bu yüzden devam etti, başlarının üzerinde yüksek söndü
Harika, uğultu bir ejderha sinek. Onları izlemek için vinç boyunlarını gördü, gördü
Atlar dalır ve cıvatalamaya çalışır. Sonra çok geride kaldılar ve onun
Gözler aşağıdaki manzarayı endişeyle araştırıyordu.

Mary V, aniden ortaya çıktı, incinmiş olabilir. Jake olabilir
onu attı-bu ikinci düşünceye sahip olmasa da, Mary V için
bir at atılamadıkça atılamayacak kadar iyiydi
acımasızca. Jake kaçar, korkar ve korkarken yanar ve yanar
onu kavradı ya da öfkesi bitti, ama Johnny onu hiç duymamıştı
atış. Jake menzil yetiştirilmiş bir at değildi ve eğer bir kova atlama olsaydı
Sisteminde asla kendine ihanet etmemişti. Sonuçta, Mary V'nin şansı
Yalancı, Jake'i sürdüğü gerçeğiyle en aza indirildi.

Red Hill hızla onlara doğru kaymaya geldi. Şimdi alttı ve
Uçak, istikrarlı bir şekilde akan hava akımına keskin bir şekilde yükselmişti.
tepe. Tekrar aşağı indi-gördüğü dairenin üzerindeydiler
biniciler. Çit çizgisi,
kara. Ve içinde Mary V yoktu.

Johnny, Bland'ın omzuna kuzeye bir daire için dokundu, bunu umarak
Bu şekilde geri dönüyor olabilir. Gözlerini gerdi ve minik gördü
Atların noktaları sessizce beslenir, ancak hiçbir yerde hareket eden bir binici yoktur. Gönderdi
Biraz eğilirken ve
Altta kurak arazinin hızlı kayma panoraması. Zor bir ülkeydi,
Tex demişti. Tüm bu damarlılar içinde küçük bir hareketli leke aramak
Küçük sırtlar ve çekilişler ağı daha hızlı, daha kısa gözler vergilendirmek için yeterliydi
Johnny Jewel'den.

Ama Johnny başarısızlığı düşünmezdi. Bir yerde onu görecekti; O
Dair ve onu bulana kadar arardı-eğer orada olsaydı.

İki kez döndüler, doğu sınırları içinde kaldılar ve
Güney çitleri. Sonra, güvenli olduğu kadar düşük uçan Johnny güneye döndü,
At hırsızlarının takip ettiğine inandığı kurs. Yaptı
Olası görünmüyor-kaba, mümkün olduğunu düşünmek istemiyordu-bu
Mary V. ile tanışmalıydılar ama Meksika her zaman Meksika ve uğursuz
Sınır boyunca işler oluyor. Çocuklar at sırtında geliyorlardı ve
Johnny'nin içine baktığı çizimleri dağıtacak ve tarayacaklardı
O geçerken. Bu aramayı erkeklere daha yakın bırakacakken
Kendisi daha ileri gitti-Jake yarım gün içinde seyahat edebileceği kadar.

Güney çitine ulaştılar, arkalarında azaldılar. Dakikalar
Onları yasal ülkeyi ayıran görünmez çizginin üzerine getirdi
kanunsuz. Johnny tekrar çalınana kadar devam ettiler.
Atlar, biraz olduğu sığ bir arroyoda gevşek bir şekilde sürülüyor
seyrek çim. İlk başta görmediği adamlar, sürüyü kurtarır.
Sonra birkaçının gölgesinde yayılmış onları tespit edebileceğini düşündü.
bodur ağaçlar.

Görünüşe göre, onlar da güvenli hissettiler, ancak hatta olmasına rağmen. Aslında,
Yeterince güvende davrandılar-Rolling R'den aşağı inen atlılardan
Uzaklar boş zamanlarında ve cezasız kaldılar. Unsuru
Risk, artık düşünmeyene kadar indirimli olmuştu,
Aslında yuvarlanan r sınırları içinde oldukları durumlar hariç. Şimdi,
Günün sıcaklığı, alışkanlıkları gibi uyudular. Çoban bile
Muhtemelen eyerde dolanıyor ve inek midilli'ye dikkat ediyor.
Kesinlikle uçağı kaydırırken gördüğü konusunda hiçbir işaret vermedi
güneyden geri dönebilmeleri için sessizce bitti.

"İstediğim şey, mülayim, bu atları eve doğru korkutmak," Johnny
söz konusu. "Önce güneyden geleceğiz ve eğer koşmazlarsa
Düz, onlar kadar etrafı daire içine almak zorundayız. Ama gelmek istiyorum
Çekim mesafesi içinde ağaçların altındaki hombres. Görmek? Öyleyse uç
Geri döndüğümüzde, yama cesaretin alçak. "

Mülayim motora attı, daire içine aldı ve geri döndü. Yapmadı
şikayet etmek; Uçmadığı zamanlarda bunu bıraktı. Johnny desteklendi
Kendisi, tüfek hazır. O zamanlar uzman bir atış olmadığı için üzgündü;
Ama şansın onunla birlikte olacağını ve eksik olanı telafi etmeyi umuyordu
beceri olarak.

Atlar damgalandı, çobanı yanlarında taşıyordu. Kuzeye koştular
Onları bir süre devam ettirecek panik. Onlar clatting yarışırken
Kampı geçerek Johnny, dört adamın aceleyle yükseldiğini gördü, yüzleri ortaya çıktı
gökyüzüne. Eğildi, amacın mümkün olduğunu aldı ve dört atış yaptı
uçak süpürülürken.

Gördüğü kadarıyla kimseye vurmadı, ama ördek gördü ve
Ona biraz memnuniyet veren ağaç gövdelerine yakın koş. Dahası,
Onlar ayaktaydılar. Görme veya işitme içinde tek bir at kalmadı
o kamp.

Johnny, cazip olmasına rağmen, onlara başka bir deneme için geri dönmedi
inin ve onlarla savaşın. Mary V'nin düşünmesi gereken ve orada
atlardı. Devam ettiler, kaçan hayvanlardan uzaklaştılar
Onları ileri yerine geri sürüyorlar. Mülayim yukarı doğru sarıldı, bekledi
Johnny'nin daha sonra ne istediğini görmek için. Ne olursa olsun, Bland yapar
Bu-iki silah ve hemen arkasında başlı bir genç adam vardı.

Motorun thrumu son yukarı dönüşte biraz kekeledi. Mülayim
kıvılcım ve gazla uğraşan uçağı düzleştirdi, bankalı
Dikkatli bir şekilde etrafta ve eve yöneldi. Şimdi bir ritmi atlayan bir kalp gibi
Ve sonra, garip küçük bir duraklama, ne zaman dışında ayırt edilmek için
Kulak, mükemmel ateşleme ritmine alıştı, tezahür etti
kendisi. Mülayim başını yan tarafa çevirerek dinledi. Duraklama daha fazla oldu
işaretlenmiş. Sabit, ileri itme biraz gevşedi. Johnny farkındaydı
Aşağıdaki monoton atıkların arkalarında o kadar hızlı kaymadığını;
tam olarak değil.

Bland, motoru emziriyordu, Johnny hafifçe söyleyebilirdi
hareketler. Ona bir gerginlik setine girmiş gibi görünüyordu
Bland'ın başı. Johnny kendini bir şey için hazırladı-sadece ne, yapmadı
Bilmek. Motor bilgisi yüzeyseldi. Bir sorun vardı
Kontak, tahmin etti, ama ne olabileceğini bilmiyordu.

Hastalıklı bir amaç hissi ona geldi. Olmadığını biliyordu
korku. Bir uçakta korkamayacağını hissetti,
Ancak korku için çok fazla neden olabilir. Sanki ihanete uğramış hissetti
Çok sevgili bir fiyat ödediği bu harika mekanizma parçası
ve orantılı olarak ibadet ettiği, aniden hain dönmüştü. Oldu
Onu başarısızlığa uğratmak, sadece ihtiyacı çok hayati oldu. Tam olduğu zaman
geri almak için çok şey, sadece yeniden kurulmada yardımına güvendiğinde
kendine saygı.

Bland başını çevirdi ve Johnny'ye köşeden geçici bir bakış attı
tek gözün. Bland'ın yüzü bir salek beyazdı.

Johnny tüfeğini bıraktı ve dikkatlice ayakları ve ellerini üzerine koydu
kontroller. Mülayim korkabilir ve başını kaybedebilir ve eğer yaparsa, Johnny
Merhametinde tamamen olmak istemedim. Her neyse, Bland bilmiyordu
ülke.

"Ne kadar uzakta olacak?" Johnny, püsküren öksürüğün üstünde bağırdı
motor. Ama mülayim sadece başını yavaşça sağdan sola salladı ve
tekrar geri. Bland'ın kulakları şimdi mumsu bir beyazdı ve çenesinin çizgisi
keskinleşmişti. Johnny, Bland'ın da başarısız olacağına inanıyordu.

Görünmez bir eğimden aşağı kayıyorlardı ve uzun bir yoldu
Düden. Johnny, bazı kumlu yamaları ateşli bir şekilde düşünmeye başladı, çıplak
fırça ve kayaların ve mesafeleri tahmin etmek. Şimdi çizgiyi geçtiler
çit ve Red Hill'in altındaki kaba ülkenin üzerindeydi ve uçak
Dalgalara binen bir tekne gibi eşit olmayan akımlara kaldırma ve düşme.
Düden deresinin kuru bir kolu ile paralel kayma, uçak
Yan kaydırılmış ve felakete tehlikeli bir şekilde yakın geldi. Mülayim Doğrulandı
Ama Johnny nefesini zeminin onlara atladığı şekilde tuttu. Önde ve biraz bir taraf, üç binici bir eğim yukarı çıktı.
Düden kampına doğru gidiyorlardı ve Johnny Bland'a işaret etti
ve bu yüzden atları korkutmaktan kaçının. Ama hafif dolambaçlı maliyet
en yakın kumlu streç henüz değerli ayaklar yükseklik
uzak.

Dünya onlarla tanışmak için inanılmaz bir hızla yükseliyordu. En yakın
Johnny'nin DePhole Creek'in karşısında daha fazla düşünebileceği iniş yaptı. O
Yapabileceklerine inanmadılar, ama umutsuzca yöneldi ve
Kontrolünü sağlayan mülayim hissetti.

Kayalar, fırça, çatlak hendekler; Kayalar, fırça. İleride görebiliyorlardı
Kum olan sarı düzensiz yama. Ama fırça adil görünüyordu
Onlara sıçrayın, kayalar bakarken kötü huylu büyüdü,
Hendekler uğursuzca derinleşti. Bunların üzerinde zayıf kumaş ve
Küçük ahşap ve tel şeritleri ve narin, aptal motor, yağsız
Yorgun kanatlı bir kuş gibi. Mülayim düzleşti, korumak için
hava. Alt, alt-yüksek bir çalı geçerken bir tekerleğe çarptı. Bir
Biraz daha uzak ama biraz.

Hedefin hemen kenarına indi. Gevşek kum sürüklendi
Tekerlekler, uçağı burnuna çevirdi, o kadar aniden Johnny asla yapmadı
Bunun nasıl olduğunu biliyorum. Mülayim o kumdan korkmuştu ve
kendisi. Ama Johnny bilmiyordu. Başı öne doğru çekilmişti
Cowl'un jantı-ona inert bir şekilde sarkarak gönderen korkunç bir darbe
onu tutan kayışa karşı. Bland çıktı, Johnny'ye bir göz attı,
ve kumun üzerine zayıf bir şekilde battı.




Bölüm Yirmi Üç

Rüyalar ve Karanlık


Johnny iki ayrı rüya hayal etti. İlk rüya kafası karıştı ve
Parçalı. O zaman konuşulan bazı cümleleri duymuş gibiydi
Samanyolu yıldız fırlatan yıldızlarla uzayda dönüyor. Gibi
Neredeyse daha sonra hatırlayabildiği gibi, duyduğu şey bu.

Mary V'nin sesi: "O kadar aptal olma! Bir kız ikisini getirirse
onu kaçırdıklarını hayal eden mükemmel banditch kanun kaçakları, neden
Dersli olmalı, dua et, söyle? Bir adam bunu yapsaydı-- "

Mumble, mumble ve Johnny'nin kafasında bir uğultu.

Bland'ın sesi: "Söyleyebileceğim gibi bilmiyorum. Yapabilirse,
ile. Onları bu şekilde yönlendirdik-"

Bill'in sesi: "-ve onu çizgiyi vurduğunu gördüm ve ona yöneldim
kapalı--"

Daha mumbling.

Mary V'nin sesi: "Neden acele etmediğini göremiyorum! Neden, zarif için
Sake, bir kişi o parçalandığında bir insan sonsuza dek güneşte uzanmalıdır-"

Bland'ın sesi: "-Yuh'un düşünebileceği kadar, tüm bu fırçada.
Henüz üstesinden gelmedim-- "(Mumble)"-Keşiş devresi-- "(Mumble,
Buzz-Buzz) "beni çok yakınlaştırdı, rüzgarı hissedebiliyordum-" (mumble) "-i
Dunno. Daha kötü acı çektiğini ve üstesinden geldiğini gördüm ve öldüğünü gördüm
Düşündüğün zaman-- "

Bundan sonra hepsi mumble ve vızıltı ve sonra daha fazla yıldız ve siyahlık
ve sessizlik.

Johnny'nin yapamayacağı gibi parçaları bir araya getirmek, işte
tercüme.

Johnny'nin uçak olarak gördüğü üç binici
Son sonbahar Mary V, Tomaso ve Tomaso'nun kardeşi idi. Mary V gitmişti
Tex'in söylediği ülkeye binmek için çok zordu
onun-"ve beyinleri olan bir kişi için çok zordu veya
Herhangi bir GUTPE ve bir kişinin sahip olduğu her anlamı kaybetmeyen "vb. O
güneydoğu sınırına doğru biraz uzaklaşmıştı ve Jake
Mükemmel bir canım gibi davranıyor. Birkaç at görmüştü ve hepsi vardı
Onu gördüklerinde her şekilde koş, bu yüzden doğru tutuyordu
boyunca ve o geldiğinde onları nazikçe düdene çağırmayı planlıyor
geri.

Peki, geri dönerken genç Meksikalıların sürdüğünü görmüştü,
Ve mükemmel zararsız ve masum görünüyordu ve bir paçavrası vardı
yanında başının etrafında ve elini kaldırmaya devam et ve içeri girmeye devam etti
Eyer tam olarak sanki ondan düşmeye hazırmış gibi
atış. Ve nasıl, zarif uğruna, onun olduğunu bilecek bir insandı
sadece bir leke gibi davranan ve hasta ya da incinmeyen, ancak sadece düşük ve
Bir kişinin kalp nezaketinin ortalama avantajı?

Şey, böylece ona gelmesine izin vermişti ve ona mı sormuştu
onunla su vardı. Ve vardı ve böylece etrafta dolaştı
Kantini çözmek için eyer ve Jake etrafta dolaşmaya devam etti, böylece genç
Meksikalı yeni uzandı ve Jake'i dizginle tuttu
su-ve bir insanın yardım etmeye çalışmadığını nasıl bilecekti ama
bir kişinin atını ve kendisini en hain şekilde kaçırıyordu
Hiç duydun mu?

Tam olarak kantini çözdüğü zaman ve
Çocuğa ver, başka bir Meksikalı geride kaldı ve en çok
Yüzünde tatsız gülümseme ve kibar olmaya çalışmanın tespit edilebilir bir yolu.
Ve sürdüğü güzel bir at olduğunu söyledi ve göstermek istiyor
O at kardeşine, eğer onunla gelmek için çok nazik olsaydı. BT
Uzak olmazdı, dedi ve ona yolu göstereceklerdi. Ve gittiler
en az algılanabilir şekilde konuştuğunda ve aslında onu gitmeye zorladı
onlarla birlikte. Silahları vardı ve onu bir
mükemmel kibar yol.

Böylece Mary V onlarla birlikte geri dönmüştü, çünkü şişman
Birinin arkasında bir silahla sürdü ve çocuğun da silahı vardı ve dediler
İyi olursa ellerini bağlamazlardı, çünkü
Huzur ve küçük sineklerin sürüsü, bu kadar rahatsız olmaya devam etti ve
Onları yüzünden uzaklaştırın.

Oyuklarda kaldılar ve çoğunlukla tek bir dosyaya gitmek zorunda kaldılar.
Ön taraftaki çocuk ve arkasında tespit edilebilir olan çocuk. Ama bir süre sonra vardı
Bir sırttan tırmanmak için atlar kendi yollarını seçiyorlardı ve
Korkunç biri bir tarafa indi, burada Mary V onu
gözünün köşesi. Ve onu çok yakından izlemiyordu ve silah
doğal olarak varsaydığı gibi ona işaret etmiyordu,
dedi.

Böylece Mary v çok dikkatli bir şekilde topuk içine döndü ve şansını izledi ve
Jake'e kaburgalarda bir tekme verdi. Ve Jake tam olarak beklediği gibi yaptı,
ve çocuğun atına karşı büyük bir sıçrama yaptı. Ve şişman yapmadı
Sonuçta vur, çünkü Jake olduğunu düşündü.

Böylece Mary V, binicilik gömleğine ulaşıp silahını aldıktan sonra döndü
Jake ve ne demek istediğini görmeden önce şişman olana bir vuruş yaptı
yapmak. Ve silahı tuttuğu eline vurdu
Dikkatsiz olan eyer boynuzu, ama elbette asla
_Dreamed_ Mary V'nin silahı vardı ve onu kullanacaktı.

Böylece silah yere düştü ve adam elini tutmaya çalıştı ve
Aynı zamanda onun tarafı, çünkü mermi de yanına çarptı. Ve daha sonra
Mary V, Jake'i sürprizle durduğu arka ayaklarını indirdi.
ve çocuğun silahını düşürmesini sağladı. Ve onlar henüz yerdeydiler,
Onları düşürdükleri yer, çünkü Mary v daha güvenli olduklarını düşündü
orada herhangi bir hediye tarafından alınmaktan ziyade.

Yani hepsi buydu. Şişin hepsi solmuştu
eyer ve midillileri ateş etmeye alıştı ve durdu ve durdu
Orada bir mazeretleri olduğu için minnettarım, çünkü zavallı şeyler
Çok sıcak ve terli ve yorgun. Ve Mary V, çocuğu indi ve
ona geri döndü, bu Jake ve onun silahı nedeniyle bir sorundu
Çekmeye hazır tutmak zorunda kaldı, bu yüzden Jake için sadece bir eli vardı.
Ve ellerini en iyisini bağlamak için paçavrayı başından çıkaracaktı
Koşullar altında olabilir, ama çocuk söylediği gibi yapmazdı,
ama bunun yerine kaçmaya ve çalıların içine girmeye çalıştı. Ve böyle buydu
Çocuk bacağından vuruldu. Bunu yapmak üzücü görünüyordu, hala bir kişi
Kesinlikle kanun kaçaklarını bağlaması ve silah tutması ve Jake'i tutması beklenemezdi
Ve her şey, ve onları mahvedmiyor. Bir tür iyi çocuk gibi görünüyordu
Ve onun zor yolları şüphesizdi çünkü büyütülmemişti
düzgün bir şekilde. Böylece onu atına sokmasını sağladı, ki
Bacağından vuruldu ve sonra onu bağlamak acımasız ve gereksiz görünüyordu,
Çünkü ikisi de ne olduklarını bilmek için yeterince vurulmuştu
Tekrar yaptılarsa bekleyebilir. Ve böyle oldu
ikisini de bağlı olmadan ya da bir kişi olarak öne sürdü
Doğal olarak kanun kaçakları ve at hırsızları ve kaçırılanlar olurdu.
Ancak Mary V, zarif uğruna bir insanın nasıl yapabileceğini bilmek ister.
_evything_ doğru, yönetilecek bir at ve tutulacak bir silahla ve sadece
İsimlerine iki el mi?

Bill'in söylediği şey, Tex'e göz kulak olmasıydı, çünkü görünüyordu
Tex gibi tüm işin dibindeydi. Tex'i görmüştü
Diğerlerinden uzakta çalışmak, yuva saklı bir tavuk hindi olarak masum
Yabani otlarda. Bill, kendisini masum yapmıştı.
Ve Tex'in aniden dar bir yıkamaya girdiğini ve kaybolduğunu gördü.

Bu nedenle, ülkeyi Tex'ten daha iyi tanıyan Bill
Tex Bill'e gidiyorsa, Tex'i engelleyecek başka bir çekilişte
Gitmeyi hedeflediğini tahmin etti. Tex bu şekilde hedeflemiş olmalı çünkü Bill
Onu aldım ve elleri arkasına ve silahı ile geri getirerek geri getirdi
Bill'in kılıfında binmek ve kişisinde mermi deliği olmadan
Mary V'nin esirleri taşındı.

Johnny, diğer çocukların geri döndüğünü bilmiyordu
çekimler ve mahkumların Bill'de onlara döndüğü,
Bland ve Mary V Johnny ile kaldı ve aniden müzakere etmeyi bekledi
Ford ile bu kaba bir ülke. Mary V'nin sesi buydu
Neden acele etmediğini göremediğinde atıfta bulundu.

Bland, maceranın yanlarına, maceranın yanına anlattı
anladım. Geri çektikleri atları söyledi ve
At hırsızları hatta birkaç mil uzakta kaldı. Bilmiyordu
Ancak tam nerede. Rancho'dan buna uçtuklarını söyledi
Sabah, Rancho Johnny kısa bir mil keşfetmişti.
ilk etapta uçağı almıştı.

Tarladan gevşedikleri atlar muhtemelen
Geri dönüş yolları, dedi Bill. Son küçük grup da öyle. Ama yapardı
Oğulları üçünü koyar koymaz onlardan sonra gönder
Şerif gelene ve
onları al. Bu kolay olurdu, dedi Bill. Çiftliğe telefon ederlerdi
Ve mesajı kasaba hattında tekrarlayın.

Skyrider'ı bir doktora götürmek dışında her şey kolaydı, dedi Bill
Çabuk, onu çok fazla sallamadan. Ve uçan makineyi almak
Outa orada-Mebby Skyrider'ın daha fazla uçmak istemeyeceğini tahmin etse de
onun içinde. Mebby Skyrider'ın bir ayağını sağlam tutmayı hedefleyeceğini tahmin etti
Bundan sonra topraklayın-eğer altında temiz kalmazsa. O kıyı kötüydü
baktığı head 'Im.

Mary V'den ve biraz nitelikli sorular getirdi
Bland'ın deneyiminin konforu.

Johnny'nin bir sonraki rüyası acı ve sarsıntı kabusuydu. Bilmiyordu
Nerede, ama ona bir şey onu vurmaya devam etti
baş; Çok sıcak ve çok ağır bir şey-yapamadığı bir şey
Kaçış çünkü başı bir tür mengene içinde tutuluyordu. Acı
Ve sarsıntıların bu istikrarlı dayakla hiçbir ilişkisi yok gibi görünüyordu. .
Rüya uzun sürdü. Ve bundan sonra karanlık vardı ve
sessizlik.

Bu, Rolling R Ranch House'da yatağa yatırıldığında,
kuzeye bakan konuk odası. Bir doktor vardı, onları ne zaman bekliyor
Geldiler, çünkü aniden bitirdiğinde ona telefon etmişti
Şerif için çağrı. Çocuklar ona ayık bir şekilde Skyrider'ın
kötü ve tüm başı parçalandı ve uçuş makinesinin
hepsi parçalara ayrıldı. Değer olacağını düşünmediler
Çiftliğe bir doktor alırken, çünkü Skyrider'ın nasıl olduğunu görmediler
Bir doktorun onun üzerinde çalışması için yeterince uzun sürecekti. Oldu
lanet bir utanç. Skyrider iyi bir çocuktu-ve herkesin nerede olduğunu bildi mi?
millet yaşadı mı?

Ama doktor aynısı için gönderildi ve ne yapmaya hazırdı
yapılabilir. İlk olarak sanki çok fazla değil gibi görünüyordu. Mary V vardı
tüm sürücü boyunca Johnny'nin kafasında soğuk bezler ve doktor
Ona gençleri çekmeyi biraz daha mümkün kıldığını söyledi
adam. Kesinlikle korkunç bir darbe almıştı ve-
Doktor hiçbir şeyi tahmin etmeyi reddetti. Johnny güçlü görünümlü,
Sağlıklı genç adam-böyle bir genci öldürmek için çok şey aldı. O
Bir hemşire tavsiye etti ve çok iyi olan genç bir kadının adını verdi,
dedi.

Ani hemşire için doğrudan telefon etti ve Mary V kendini kilitledi
onun hakkında ağlamak için odasına.

Hemşire o gece geldi ve misafir odasının içine ve dışına hızlı bir şekilde gitti.
Saçlarını giydi ve yüzünden geri çekildi ve kauçuk
topuklu; Ve Mary V veya Bayan Selmer'ı gördüğünde güven verici bir şekilde gülümsedi.
Ya da endişeli görünen herhangi biri. Ve asla bir zamanlar kapanmadı
Konuk odasının kapısı nazikçe ama sıkıca arkasında. Mary V nefret etti
Bu hemşire, neden ile orantılı olarak haksızlığa sahip.

Bunların hiçbiri Johnny bilmiyordu. Johnny sessizce sırtına yatıyordu
Başının etrafında düzgün, beyaz bir bandaj. Gözleri kapandı, yüzü
anlaşılmaz ölüm sakinliği veya derin bilinçsizlik ile sakin. .
Ertesi gün aynıydı ve bundan sonraki gün-yanakları hariç
Biraz oymaya başladı ve gözleri derinleşip kararmak için göz yuvaları.

Ve bu sinir bozucu hemşire Mary V'nin iki dakika odada kalmasına izin vermeyecekti!
Onu sadece o cesaret verici gülümsemesiyle dışarı çıkardı, Mary V
tokatlamak istedim. Zarif iyilik için Mary V'nin gittiğini düşünüyor muydu?
Johnny'yi öldürmek için? Mary V, doktora sahip olduğunu söyleyecekti
Okuldaki "yararlı bilgi" sınıfında hemşirelik hakkında her şeyi öğrendim. O
tam olarak bunu nemlendirmek için nitelikli olduğunu düşünmelidir
ne olursa olsun, üzerine koydukları her ne olursa olsun ve sinekleri dışarıda tut
oda ve bunun gibi küçük şeyler, herhangi bir eski çekme başlı hemşire olarak
Hiç bir termometreyi salladı.

Ama doktor geldiğinde o kadar ayık görünüyordu ki Mary V
Ona bir şey sormaktan korkuyor. Hamak içine girdi
Sundurma, perdelerin açıkta nazikçe çırpıldığını görebiliyordu
Johnny'nin odasının penceresi. Ve bir süre sonra doktor çıktı ve baktı
Ona ve biraz gülümsedi ve "Peki, daha fazla yakaladık mı?
Haydutlar? George tarafından, bir olmaktan nefret ederdim ve senin karşısında koşarım, genç bayan. BEN
Onlara yaptığınız zararı onarmanın onuruna sahipti; Ve ben söyleyeceğim
So-tome Bone Smasher! "

Hangisi çok iyi ama Mary v yapılan hasarı ne umursuyordu?
O Meksikalılara? Çırpma ile açık pencereye baktı
Perdeler ve sonra doktora baktı. Bir tek sormadı
Soru ve gözlerinin ne kadar titiz olduğunu hayal ettiğini sanmıyorum.

"Şey, genç havacımız öyle görünüyor-" diye gözlemledi Doktor
çok, çok rasgele, Mary V'nin gözlerinin olduğu soruyu görmüyor gibi görünüyor
sormak çünkü dudakları kelimelerle oluşturmazdı. "Daha iyi,
bütün, beklediğimden. "

"O zaman düşünüyorsun--"

"Sanırım zorunlu olana kadar endişelenmeyeceğiz. Onlar zor, bunlar
genç şeytanlar. "

Mary V, kelimelerden cesaretlendirmeye çalıştı ve denedi, ama
Çok zor, Johnny böyle yalan söylüyor ve asla hareket etmiyor.

Uçağı çiftliğe getirdiler, Johnny'nin getirdiği gibi
"Meksika'nın yanan kumlarından". Mary V ona bakmak için dışarı çıktı, ama
Johnny'nin umutlarının ne kadar yüksek olduğunu, nasıl olduğunu düşünmek için çok korkunç görünüyordu
o şeye ve ona yaptıklarına ibadet etmişti. Ona gitti
Blöf üzerinde çıkıntı ve orada oturdu ve kalp kırılmış bir şekilde ağladı.

Orada durdu, aptal küçük tekerlekleri üzerinde, kırılmasıyla
Pervane hala gökyüzüne işaret ediyor. Kuyruğu kırıldı
Çok-ve fırçanın içinde böyle fırlatma için doğru hizmet etti.

Babasının getirdiğini bilmiyordu, onları görene kadar
onunla geliyor. Little Curley takımı yönlendirmişti ve
Bir cenaze sürüyordu. Babasının ne olduğunu bile bilmiyordu
onunla yapacağım. Kimseye, herhangi bir şey hakkında bir kelime söylememişti. O
Johnny ve Johnny'nin uçağıyla ilgilenmek gibi devam ettim
Çiftlik üzerindeki düzenli çalışmanın bir parçası. Bill bile bilmiyordu,
ne de mülayim. Belki ani kendisi bilmiyordu. Mary v gibi görünüyordu
Johnny'nin açması için tüm çiftlik sadece dakikaya kadar bekliyordu
gözleri ya da nefes almayı bırak. Dayanılmaz kısmı, kimse dedi
bununla ilgili çok şey. Sadece beklediler.

Doktor tekrar geldi ve Mary V'ye hiçbir şey söylemedi.
Bütün gece çiftlikte, çoğunlukla Johnny ile odada kaldı. Sonraki
gün başka bir doktor geldi ve hemşire odaya girip çıktı
şeyleri sterilize etmek ve çok gizemli ve önemli görünmek-ama her zaman
Bu hoşgörüsüz güven verici bir gülümseme ile. Mary V her dişini her yere gıcırdattı
O hemşireyi gördüğü zaman.

Hemşire faaliyet göstereceklerdi, dedi Mary V sadece yapamadığında
Bir dakika daha dur. Gitti ve her şey hamakta kıvrıldı,
Sallanmasına izin vermemek, sadece çok, çok hareketsiz tutmak ve dinlemek.
Orada yakalayamayacağı cümleleri mırıldanan sesler vardı. Sonrasında
Bir süre hastaca bir koku pencereden sürüklendi ve daha fazla mırıldanıyor
İki doktor arasında. Aniden geldi, sandalyesine uçtu
verandada ve oldukça ağır oturdu ve içinde bir puro döndürdü
Parmakları aydınlatmadan. Mary V bir dergi ona doğru çekti ve
Yaprakları boş bir şekilde çevirmeye başladı, dudakları birbirine sıkıca bastı, kulakları
Süzülmüş ve hareketsiz dinlemek.

Çağlar geçti. İki kez Mary V,
Çığlık atma dürtüsü. Daha sonra--

"Yapamayız. Lanet olsun," dedi yeni bir ses-Johnny's
Ses-açıkça.

Mary V dergiyi düşürdü ve gitti ve kollarını babasının etrafına koydu
boyun ve yüzünü omzuna sertçe bastırdı. Babası onu tuttu
Sıkı ve hızlı yutuldu ve asla bir kelime söylemedi.




Bölüm Yirmi Dört

Johnny'nin ikilemi


"Şey, şükürler olsun ki gitti! Belki bir kişi bir dakika alabilir veya
Şimdi bu çiftlikte iki barış ve rahatlık. Ne zaman sahip olduğumu bilmiyorum
bir insanı çok sevmedi. Onun nasıl durduğunu anlamıyorum. Benim açımdan
Bu yaratık beni hasta ederdi, sadece etrafında olmak! "Final olarak
düşmanlığının havalandırması Mary V,
Kasabaya hemşire hack.

Johnny Mary V'ye baktı, hemşireye baktı ve Mary V'ye baktı
Tekrar. Hemşirenin çok güzel bir hemşire olduğunu düşünmüştü.
bir adamı karışıklık veya fırfırsız yatıştıran verimlilik. Queer'di
Mary V ondan hoşlanmadı, ama o zaman--

"Dargalı bir sıkıntı olduğumu biliyorum," diye özür diledi.
En azından Johnny Jewel'e benzemiyor. "Ama ben hızlı bir şekilde iyileşiyorum.
Şimdi birkaç gün içinde yenebileceğim. "

"Neden, zarif aşkına? Yapmadık değil mi?"

"Tabii, sen var. Sadece kendinizi dışarıda bırakmamalıydın, bu şekilde.
Bir hastaneye ya da bir yere gitmeliyim. "Johnny öyle görünüyordu
Mary V'nin ağlayabileceği sıkıntısı çekti. Sadece o korkuyordu
Onu hala daha fazla üzdü ve doktor endişelenmemesi gerektiğini söylemişti
herhangi bir şey hakkında.

"Bu herhangi bir sorun değildi. Kesinlikle aptalsın, bu yüzden sanırım
iyileşiyorlar, tamam. Ben-buna sahip olma duygusu görmedim
ilk etapta hemşire. Çünkü sıcaklık alabilirim ve nabzı sayabilirim
Ve her şey. Hemşirelik uygulama şansı için gerçekten deli oldum
Birinde. Ve sonra şansım olduğunda, yapmama izin vermezlerdi
şey."

Johnny sırıttı, bu oldukça acıklı-çok ince ve çok beyazdı.
"Neden yağlayıcılar üzerinde pratik yapmadın?" Onu alay etti. "Bill diyor
Elbette hastaneler için bazı züppe işler yaptı. "

"Şey, buna yardım edemedim. Onları bağlamanın bir yolu yoktu ya da
herhangi bir şey ve-- "

"Övün kızım! Lord aşkına özür dileme; doğal gelmez
Sen. Beni götüren şey, atmosferi tamamen açıp denemem
Sizi kurtarmak için ve tüm süre boyunca bir şerifin pozu
Kendin-ve beni kurtaran sendin. Düşünmeliyim-- "

"Yapmadım! Ben-fatura sana en sonu söyle Johnny?
-insanların bilmek istediği şeyleri söylemesini ve onları tutması hakkında
doğru-"

"Biliyorum." Johnny'nin tonu güzeldi.

"Şey, o Meksikalılara girdi ve bildikleri her şeyi anlattılar-ve
Bazıları. Ve sence o çetenin gerçek lideri kimdi,
Johnny? Ve şimdi tam olarak tanıyamadığım onun sesi olduğunu biliyorum
telefonun üzerinden. Onu ve iki ya da üç adamını tutukladılar ve
Bir komşu o kadar zor ve kaba olabilirsin _Believe_
Tucker Bly. Meksikalılara satmak için _our_ atları çalmak, eğer isterseniz,
Ve kendisini hükümete satmak çoğunlukla-ama bazıları Meksikalılara,
Ben de sanırım. Ve hiç kimse bir şeyden şüphelenmiyor ve
onlarla ve hepsi. Ve atları damgalamasaydın, geldiler
Çizgiye dön ve çocuklar onları yuvarladılar, baba çok kaybedecekti
ondan daha fazla. Ama şimdi her şey bitti ve gerçekten olmasaydım
Bu iki yağlayıcıya yakalandı,
Tucker Bly kıyafeti ya da Tex. Ve bence korkunç, yol-- "

Aniden durdu. Johnny'nin bandajlı kafası arkaya yaslandı
büyük sandalyesinden ve gözleri kapandı. Yüzü daha beyaz görünüyordu
Birkaç dakika önce vardı. Mary V korktu. Daha iyisini bilmeliydi
bu şeylerden bahsetmektense.

"Bir içki içecek misin, yoksa bir şey mi?" diye sordu küçük bir
Karşılıklı ses.

Johnny gözlerini açtı ve ona baktı.

"Hayır, içki istemiyorum; sadece birinin bana başka bir vuruş vermesini istiyorum
beni bitirecek kafada. "Ve Mary V'yi düşünmeden önce
Söylemesi yatıştırıcı bir şey, Johnny tekrar konuştu. "Sanırım geri döneceğim ve
Bir süre uzan. Ben-çok iyi hissetmiyorum. "

Mary'nin ona hiç yardım etmesine izin vermezdi, ama yavaşça yürüdü,
Kendisi sandalyelerin, duvarın, ulaşılabilecek sağlam bir şeyle. O yaptı
Çok kendine güvenen, sağlıklı genç örneklere çok benzemiyor
Mary V'nin zorbalık yapabileceği ve alay etmeden konuşabileceği erkeklik.
Sanki bu ince, soluk genç adamı neredeyse hiç tanımıyormuş gibi hissetti.
Bandajlı kafa ve kasvetli gözler. Sanki çok uzak görünüyordu
Ruh, takip edemediği karanlık yerlerde yalnız yürüdü.

Bundan sonra çalınan atlardan, hırsızlardan, ne uçaklardan bahsetmedi,
ne de düşüncelerini o tabuya götürebilecek hiçbir şey
Konular. Bu ağır handikap konuşması altında gecikti. Görünüyordu
O kadar küçük ol, bahsetmeye cesaret etti! Oturur ve okula ait olurdu
ve şovlar ve böyle şeyler ve ona tanıdığı kızlardan bahseder; Ve
Yarısı, Johnny'nin dinlemediğini mükemmel bir şekilde iyi biliyordu. Ancak
Muydu sessizliğini taşıyamadı ve verandada iyi oturdu
Zamanın anlaşması, bu yüzden onu sıkıp sıkmasaydı konuşmaya devam etmek zorunda kaldı
ölüm ya da değil.

Sonra bir gün, bandaj küçük bir yamaya düştüğünde
yapışkan sıva şeritleriyle yer, Johnny onun ayrıntılı olarak girdi
Gördüğü aptal bir batı resminin tanımı.

"Bland ne oldu?" diye sordu, sadece bir
heyecan verici sahne.

"Bland? Oh, neden-Bland gitti." Mary V gözler için çok masumdu ve
Ses ve zihnine çok huzursuz.

"Nereye gitti? O kırıldı. Ona ödeme şansım olmadı ..."

"Ah, buna göre-sanırım babam onu ​​bir biletle sabitleyin
Açık. Ve böylece bu kız, Inez, planları duyuyorlar. "

"Baban nerede?"

"Baba? Neden, baba Tucson'da, inanıyorum, duruşmada. Ne _makes_ sen
Sana en heyecan duyduğumda kaba-"

"Ne zaman geri geliyor?"

"Zarif _Sake_, Johnny! Babamdan bir kerede ne istiyorsun?
eğlenceli değil-- "

"Sen. Meadow Lark kadar eğlenceli. Meadow Larks'ı seviyorum ama ben
Asla tüm zamanımı dinleyemedim. Genelde vardı
Yapmam gereken başka bir şey. "

"Şey, şimdi yapacak başka bir şeyiniz var, bu yüzden bu çayırlık şaka dinle,
Sen? Yine de söylemeliyim ki ""

"İstiyorum, ama yapamam. Yapmam gereken şeyler var."

"Var! Tek bir şey değil ama iyi bir çocuk ol ve iyi ol.
İyi olmalısın-- "

"Bu konuda çok şey biliyorsun-sen, seni endişelendirecek hiçbir şey olmadan,
Meadow Lark. O kadar değil, çünkü kendilarını hışırtmak zorundalar
Solucanlar ve şahinler ve şeylere dikkat edin ve siz-- "

"Sanırım bir çayır kadar beynim olduğunu ima edersin
Lark, belki! "Mary v argümana cesurca yükseldi. Johnny olsaydı
İkisinden ilgisini çekmeyen şeyler hakkında konuşmaktan ziyade kavga
Biraz, neden, bir kavgaya sahip olması gerekir.

Ama Johnny kavga etmezdi. Geçici olana ne olursa olsun cevap vermedi
şarj. Mary V azarlamayı bıraktığında, Johnny'nin sahip olduğunu fark etti.
Söylediklerine dair bir kelime duymadım.

"Baban figürün çalındı? Yani,
Geri döndüğü. "

"Neden-ER-Babama sormak zorunda kalacaksın. Bunun ne yapması gerektiğini anlamıyorum
Meadow Larks'ın beyinleriyle. "

"Beyinlerle ilgisi yok. Sadece merak ediyordum."

"Şey," Mary V, saygısızlık bir şekilde, "diye merak ediyorum merak çok iyi
Bugün. Kendinize yardım et, Johnny. "

Johnny ona sükunetle baktı. "Bu," dedi ona acı bir şekilde, "
Yapmaya çalışıyorum. "

Biraz şifreli bir sözü açıklamadı ve şu anda ayrıldı
onu ve odasına gitti. Mary V, güvenilmediğini hissetti
Bu zamana kadar böyle olması gerekmediğini kesinlikle bilmesi gereken bir kişi
düşünceleri ve niyetleri konusunda gizli. Onu kanıtlamasaydı
Sadakat ve dostluğu bu zamana kadar, bir kişi onu ne istedi?
Do, zarif aşkına?

Mary V, önümüzdeki hafta kadar mutsuz bir zaman geçirdi. O vardı
Bazı nedenlerden dolayı, "çöl bakışları" toplama konusundaki tüm ilgiyi kaybetti; Bu yüzden
Öyleyse, annesi ona çiftliğe yakın kalması gerektiğini söylediğinde
O korkunç Meksikalı haydutlardan daha fazlası ile tanışmak, Mary V çok
Bu konuda tatlı ve annesiyle hiç tartışmadım. Nadiren gitti
çıkıntıdan daha uzak, bugünlerde ve aklını uzak tutamadı
Johnny Jewel, neredeyse hiç şüphe olmasa bile
her zamanki gibi.

Tabii ki, gerçekten önemli değildi-ama Johnny neden onunla bu kadar glum oldu?
Neden konuşmuyor ya da en azından eskiden yaptığı gibi kavga etmiyor? O yaptı
hiçbir şey için kızgın görünmüyor. Sadece onun olup olmadığını umursamadı
onunla ya da değil. O da bir sopa veya taş olabilir, dedi
Kendini kısır bir şekilde, Johnny Jewel'in ona ödediği tüm dikkat için.
En azından umursamadı; Ama mükemmel aptalca görünüyordu ve
hesaplanamaz; Sadece gizemlerden nefret ettiği için merak etti.

Gerçekten gizemli olmamalıydı. Mary V hatayı yapmadı
kendini Johnny'nin yerine koymak ve bu açıdan yorumlamak
kaygı. Bir kerede o Johnny'yi görecekti
kendi içinde bir savaşla savaşıyordu. Tüm fikirleri, planları ve onun
Umutlar aşağıya döndü ve Johnny enkazın üzerinde çalışıyordu.

Oturdu ve onu bir gün çıkıntıdan izledi ve neden yaptığını merak etti
Corral'e doğru yürüdüğünde ve keşfettiğinde daha memnun değil
Uçağı, tam olarak daha önce olduğu kadar iyi onarıldı. O
Orada aynı ilgisiz kasvetle bakarak durdu
Bu, yataktan çıkabildiğinden beri onu işaretlemişti. Mary V
En azından biraz minnettarlık gösterebileceğini düşündüm-kendine değil, ama
Babasına doğru, çünkü mülayim tuttu ve ona onarması için para ödemişti
Johnny'nin makine, Johnny hakkında bir şey bilmek için çok hasta olduğunda
Bland denediğinde gürültüsünü duymak bile çok hasta
Motor-ve hemşire "hastasını" rahatsız edeceğinden çok korkuyordu.

Babasının bu şekilde dolaştığını gördü ve durup uçağa bak
Johnny ile. Johnny birkaç soru soruyor gibiydi. Ama yaptılar
Johnny kendi başına ranza eve gidene kadar beş dakika konuşmayın,
Ve orada kaldı. Akşam yemeği için eve dönmedi, ama
erkeklerle yedik.

Mary V, Johnny'ye sorunun ne olduğunu sormadan ölürdü,
Ama yine de öğrenmek için neler yapabileceğini aldı. Diye sordu
Babası, o akşam, Johnny'nin uçağının hepsi hakkında düşündüğü şey
tekrar düzeltildi.

Aniden cevap vermeden önce bir iki dakika sigara içti. "Şey, bilmiyorum
Bilin, yavru kedi. "Ani'nin tonu çekiyor ve rahattı.
Ama Mary v bir şekilde babasının da daha oldukça olduğu fikrini aldı
Johnny'nin takdir eksikliğinde hayal kırıklığına uğradı.

"Peki, ama onunla ne yapacak baba?"

"Demedi, yavru kedi."

"Şey, ama baba, ona bakıyordu ve sen onunla birlikteydin ve yapmadın
_Anything_, zarif uğruna? "Mary V tutamadı
Denemiş olsaydı sesinden kurtulma.

Ani'nin dudakları bir gülümsemenin başlangıcıyla tuhaflaştı. Sonuna baktı
Purosundan ranza evine baktı, puro külünü kazındı
Sundurma rayındaki yaka, Mary V'ye baktı.

"Şey, bana buraya çiftliğe nasıl geldiğini sordu ve ben de ona
vagon ve takım vb. Ve dedi ki, 'Mh-hum, anlıyorum'. Sonra bana sordu
kim tamir etti ve ben ona ayran gözlü havacının sahip olduğunu söyledim
onunla. 'Ben-gör' yanıtladı. Sonra bana tamirin ne olduğunu sordu
maliyet ve arkadaşının ücretleri ya da sahip olduğu her şey ve ben de ona söyledim
'Dam-fi hatırlama, Johnny.' Ve bir kelime söylemedi. Sadece gezindi
Sanki kendini yorgun konuşmuş gibi-sanırım belki de vardı. "

"Peki, ama baba, ne yapıyorsun?
yaralandığından beri queer. Diyelim ki--? "

"Yavru kedi," dedi babası sessizce, "yüksek gergin bir colt'u kırarken
Bazen okuluna ve somurtkanlarına kızar. O zaman yeni var
Kendisi için bir şeyleri biraz düşünene kadar beklemek. Eğer onu zorlarsan
Onu şımartan ve anlamını kılmakla yükümlüsün. Johnny böyle. O
Hayatın kırıldığı sadece çok zorlu bir insan Colt. Sanırım yavru kedi, biz
Şu anda onu kalabalık olmasanız iyi olur. "

"Eh, neden _me_ ile bu şekilde davranması gerektiğini anlamıyorum," Mary V
şikayet etti ve böylece kendini tamamen insan ve kadınsı kanıtladı
onun bakış açısı.




Bölüm yirmi beş

Skyrider "uçtu"!


Sadece şafakta uçak motorunun uğultu Mary V'yi uyandırdı.
Yatak ve dinledi, kalbinde kavrayan küçük bir korku; o bir korku
Sebep, umutları ve tüm doğal iyimserliği ile savaştı. Elbette
Johnny o sabah uçuş girişiminde bulunacak kadar aptal olmazdı. O
Sadece motoru koymaya çalışıyor olmalı. Henüz içinde olmadığını bilirdi
Herhangi bir fiziksel veya sinirsel gerginlik taşımak için, olduğu gibi hasta. İle ilgili
Tabii ki o kadar bencil olmazdı.
Ona gitmek isteyip istemediğini soruyor. Sadece deli olduğunu biliyordu
aşırı uçuş.

O zamana kadar verandaydı, hemen katıldı
Babası ve annesi tarafından, motor tarafından da uyandı. Onlar sadece içindeydiler
zaman. Corral mahallesinden artan bir kükreme geldi. A
Serin sabah rüzgarının ani acele, toz ve çimlik parçalar getirdi
bir bulutta uçmak. Harika, geniş kanatlı, sallanan bir kuş-şey yarışmaya gitti
Görünür, dünyayı süzdü ve kaldırdı, istikrarlı bir şekilde tırmandı, daire çizdi
Farelerle dolu bir çayırın üzerinde aç bir şahin gibi. "Heck ile çocuk uçabilir, tamam!" Johnny'nin ani ücretli haraç
Bir premodited boşalma becerisi. "Bizimizi kullanan bir uçak
Uçan bir alan için DOURYARD, anne! Zamanlar kesinlikle değişiyor. "

Mary v dudağını ısırdı ve uçağı izlerken çok hızlı yanıp söndü
Yukarı ve yukarı dönüyor, motor monoton şarkısını kovan gibi drone ediyor
işte bal arıları. Johnny'nin uçmaya çalışması saf bir delilikti
çok yakında. Öldürülecekti; Her şey olabilirdi
korkunç. Bir dakika boyunca gözlerini kapattı, hızlı bir vizyon yönlendirmeye çalışıyor
Johnny, onu gördüğü gibi pilotun koltuğunda gevşek bir şekilde buruştu
Gün-hemen bir ay önce-mülayim, beyaz yüzlü ve çaresiz, yürüyüş
Amaçsız bir şekilde sakat uçağın etrafında, Johnny'nin öldüğünden eminim
öğrenmek için ona dokunmazdı. Böyle bir şey olması gerekiyorsa
Yine, Mary V delireceğine inanıyordu. O yapamadı
Yine böyle bir korkudan geçmek için durun.

Uçak bir kez daha dolaşıyordu ve düz kuzeydoğu uçuyordu. Onlar
uğultuyu duyamayana kadar izlediler; gibi görünene kadar
Gün doğumu parıltısına karşı kuş.

"Hm-mm, merak ediyorum-" aniden başladı, ama Mary V duymaya kalmadı
Cümlenin geri kalanı.

Geri döndü ve yatağına girdi, isimsiz bir korku ile kalpte hasta
ve ruhunun derinliklerine giren bir acı. Biraz kuru hıçkırık veya
İki ve çok hareketsiz kaldı, yüzü bir yastığa ezildi.

Ancak Mary V, hayatın acılarını pasif olarak almak için doğmadı. Şu anda o
giyinmiş ve doğrudan ranza evine gitti, burada çocukları tanıdı
Kahvaltılarında olurdu-bitirmedikleri ve gitmedikleri
Corral. O, eski moda, alçak tavalı oturma odasına girdi
İlk önce yürümeyi öğrenmiş ve kapının hemen içinde durmuş, gülümseyerek
biraz.

Bud yemeyi bitirmişti ve almadan önce bir sigara yuvarlanıyordu
Uzun masadan yukarı. Diğerleri kahvelerini ve sıcaklarını bitiriyorlardı
Bisküvi ve Mary V'ye merhaba dediler ve rahatsız edilmeden devam ettiler.

"Hello-kalkarken duyduğum tüm bu raket nedir?" Mary V
Hafifçe sordu. "Benim iyi zarifim, erkeklerin başladığını sanıyordum
kereste fabrikası-ya da belki birisi buraya uymuştu ve horlamıştı. BT
Aleck gibi geliyordu. "

Güldüler ve Curley konuştu. "Skyrider vardı. Uçtu--"

Bir maç için fuming olan Bud, bir dahi vardı. Sırıttı, temizledi
boğaz ve beklenmedik bir şekilde çarpışmaya başladı.

  "Skyrider-R uçtu.
     Ta-Da, Da-Da, Da-Daa-a-
   NO-Oodody ne yapmayı hedeflediğini bilmiyordu
     Gidip Adieu'ya kadar.

  "Diyor ki," Güle güle, uçmayı hedefliyorum
     Yabancı topraklara, ta da-a-- '"

"Ah, zarif _Sake_, Bud! Her zaman zaman zaman queer olduğunu biliyordum, ama
Gerçekten uyduğunu bilmiyordum. Yani Skyrider aramak için yola çıkıyordu
Venüs'te değil mi? Keşke onun başladığını görseydim; Ama bu sadece benim şansım
Elbette. Er --_ nereye gidiyordu? Yoksa söylemedi mi? "

"Söylemedi. Ama bizimle el sıkıştı ve bize tedavi ettiğimizi söyledi
Bazen beyaz ve bir gün yazacaktı-"

"Ah, söyle! Baban için bıraktığı bir mektup aldım," Curley içeri girdi. "
Git ve sen eve götürebilirsiniz. "Mary V gizemli verdi
Bak ve uyuduğu odaya girdi.

Mary V onu kapıya kadar takip etti ve Curley'nin iki mektup aldığını gördü
yastığının altından. Kalbi buna bir sıçradı ve başladı
Döndüğünde çok hızlı attı ve başka biriyle eline koydu
gizemli bir bakış. Ona teşekkür etti ve verandada acele etti ve
Doğrudan evcil çıkıntısına. Babasının mektubu bekleyebilir.

Çıkışta oturdu ve sallanan parmaklarla açıldı,
Zarf "Bayan Mary V. Selmer, Curley'nin Bakımı." Öyleydi
sanki sırlar içeriyormuş gibi çok sıkı mühürlendi. Hangi yaptı.

Mary v bu mektubu daha önce beş kez baştan sona okur
Çıkıntıyı terk etti. Mary de tam olarak bir aşk mektubu değildi
V avuç içi arasında sıktı ve sonra onu koymadan önce öptü
gözden uzak. Bundan sonra yalnız ağladı ve buna baktı
Johnny ve uçağının en son olduğu gökyüzünün bir parçası
Kaybolan Speck.

  "_Dear Mary v_," (Johnny yazmıştı) "Kimseye söylemeyeceğim
  Güle güle. Sen bile değil, ya da özellikle sen olmadığını söyleyebilirim. Zor
  olduğu gibi gitmek için yeterli.

  "Belki çok umursamayacaksın ama ben umutlu bir küfürüm ve ben gidiyorum
  Geri dönene kadar senin hakkında hava kaleleri inşa et, ki ben
  iyilik yaptım. Burada korkunç bir şey yaptım ve bu bana kalmış
  Hava Kaleleri hakkında size bir şey söylemeden önce şimdi iyilik yapmak
  Açık.

  "Sana bir kez Fransa'da broşürlere ihtiyaçları olduğunu söyledim ve burası buradayım
  Bana sahip olacaklarsa gidiyor. Uçmalıyım ve hepsi bu kadar
  o ve aynı anda uçamam ve bir stok eli olamıyorum
  Çünkü ikisi bir kuruş değerinde bir araya gelmiyor ve eminim
  Bu, sanırım baban da öyle.

  "Şey, benden iyi gelene kadar beklemeni isteyemem, çünkü bu
  Kare olmazdı, ama iyi hale getirdiğimde olduğumu söyleyebilirim
  Geri dönüyor ve sonra başka bir adam bana başlarsa o
  Başlamak için biraz gitmek zorunda kalacak. Çünkü sahip olacağım
  Bir gün, eğer söyleyecek bir şeyim varsa. Sana öğreteceğim
  Uç, ve köpük gibi bulutların ve geri kalanının hepsinden emin olacağız.
  Şimdiye kadar gördüğüm diğer tüm kızlardan daha fazla sinirin var ve her neyse
  Korkak olsaydın aynı senin gibi, çünkü yardım edemedim
  Ne olursan ol, sadece Mary Viydin.

  "Çok güle güle ve göğsümle beni dolup bırakarak beni geri arayın
  Madalyalar, çünkü bana izin verirsen geldiğinden eminim. Aldığımda
  Tucson, seni uzun mesafeden arayacağım ve sonra millet değilse
  Odada, keşke bana senin için iyi olup olmadığını söylemiş olsaydın, sevgim
  Sen benim yaptığım gibi. Ya da odadalarsa, sadece 'Hepsi
  Doğru, 've ne demek istediğini bileceğim. Ve her neyse sana yazacağım ve ben
  Umarım bana yazarsın, çünkü benden seni özleyeceğime eminim
  geri gelmek. Keşke eve gitip söyleyecek sinirim olsaydı
  Yazmak yerine hepiniz, ama yapamayacağımı biliyorum, bu yüzden ben
  denemeyecek. Ama emin olun ve bana telefonun üzerinde bir yol bildirin. Bu yüzden
  şimdiki zaman için güle güle. Her zaman sadık Skyrider, Johnny. "

Babasına mektubu çok uzun değildi ve daha tutarlıydı. İle
Aniden yazmıştı:

  Bay Selmer.

  _Dear efendim _,-Uçağımı satabileceğim yere uçurmaya karar verdim,
  ve masrafı ödemeye yardımcı olmak için parayı size teslim edecek
  atlarınızın çalınması altında. Kaç tane bulamıyorum
  Hepsini kaybettin, ama uçak için alabileceğim her şey örtmeyecek
  Korkarım, bu yüzden en kısa sürede dengeyi oluşturacağım.

  Kendinizin ve ailenizin tüm nezaketleri için sana teşekkür etmek istiyorum
  Ben hastaydım ve daha önce ve sonrasında. Bana kesinlikle davrandın
  Beyaz ve hak ettiğimden çok daha iyi ve kesinlikle takdir ediyorum
  hepsi ve bir gün dışarıda olduğunuz her nikel
  beni istihdamda tutmak. Doktorun faturası ödemeyi planladığım ve
  Hemşire de ve uçağın tamir edilmesinde ne olursa olsun.

  Bir yere bir havacı olarak kaydolmayı düşünüyorum, bu gibi görünüyor
  Seçtiğim alan. Hava ise sabah erkenden ayrılıyorum
  Uçmak için iyi ve erkeklerden biri size bu mektubu verecek
  Neden gittiğimi bileceksin ve gizlice gittiğimi düşünmeyeceksin. Ben tamamen
  İyileştirmeye kararlı ve yaptığım zaman geri döneceğim ve
  Atlara sahip olmak için sorun ve masrafınız için kareyi bitirin
  çaldı. İşleri kötü topladığımı hissediyorum ve bu benim arzum
  Her şeyi kara. Sana sevdiğimi söylemek sadece kare bir şey olduğunu hissediyorum
  Kızı Mary V ve umarım benimle evlenmeme itiraz etmeyeceksin
  Ben iyilik yaptığımda. Tabii ki, yapana kadar istemezdim
  Bu yüzden. Ve umarım bu senin için iyi olur; Ama eğer değilse
  sadece o ise beni durduramayacağını söylemek adil
  İstekli ve umarım öyley. Bu yüzden sadece sana söylüyorum ve sormuyorum
  Çünkü bu benim tarzım değil; İyi yaptığımda sorumu yapacağım
  Mary V.'ye ve umarım saframı aldığımı düşünmeyeceksin, çünkü ben
  Ben ve aileniz için yaptığınız her şey için çok minnettarım. BEN
  Gönderebilmem için uçağı çevirmek için biraz anlaşma yaptığımda yazacağım
  Ne getiriyorsa.

  Saygılarımla,

  John Ivan Jewel.

Eski aniden o mektubu okuduğunda hiçbir şey söylemedi-oku
iki kez, kesin olarak. Dikkatlice katladı ve karısına verdi
Oku ve okurken yüzünü eliyle yumuşatarak oturdu,
yavaş okumak, bazen tam anlamı almak için geri dönüyor
bir şekilde cümle dahil.

"Johnny sevgili bir çocuk", oturduktan sonra meditatif olarak gözlemledi.
Biraz sessizce. "Umarım o korkunç olmaz
savaş; Çok tehlikeli! "

Aniden sandalyesine döndü ve Mary V'nin bir pencereden içeri baktı
telefonun üç metre içinde çok sessizce oturuyordu, albümü
Kucağında "Çöl Bakıyor". Kuşkusuz Mary V dinliyordu, ama o
şüphesiz bir şey bekliyordu. Karısına baktı ve
Karısı da odaya baktı ve Mary'nin önemini yakaladı
V'nin konumu ve tutumu.

Telefon çaldı ve Mary V albümü acelesine cevaplamak için bıraktı
çağrı. "Evet, bu
Mary v-sağa _ _ _. Doğru, ama sorun değil-"

Baba ve annem ipucu aldı ve geri çekildi.


SON


       * * * * * *



B. M. Bower'ın romanları

Uçan U.
büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatılıyorlar.

Mutlu aile. Maceralarla ilgilenen canlı ve eğlenceli bir hikaye
On sekiz neşeli, büyük kalpli Montana kovboy.

Prairie Şövalyesi. Bir eşcinsel doğu partisini tanımlamak
Montana Ranch-House için Newport'ta yazlık.

Menzil sakinleri. Spirited Action, iki aile arasında bir aralık kavgası,
Ve bir Romeo ve Juliet kurumu bunu parlak, neşeli bir hikaye haline getiriyor.

Loş parkurların cazibesi. Bir deneyimin canlı bir tasviri
Kovboylar arasında Doğu Yazar.

Lonesome Trail. Küçük bir adaçayı fırçası ve hatırlanması
Bir çift büyük kahverengi göz "yorgun" Davidson'un planlarını üzdü.

Uzun gölge. Ücretsiz ile parlayan güçlü bir batı hikayesi
Bir dağ çiftliğinin açık hava ömrü. Güzel bir aşk hikayesi.

İyi Hint. Bir Idaho Çiftliği'nde hayatın heyecan verici bir romantizmi.

Uçan u Ranch. Chip ve arkadaşları hakkında bir başka keyifli hikaye.

Uçan U'nun son standı. Chip ve diğer erkeklerin eğlenceli bir açıklaması
Okul öğretmenlerinden bir partiye karşı çıkmak.

Yokuş yukarı tırmanma. Bir dağ çiftliğinin ve bir erkeğin sert dövüşünün hikayesi
Erkekliğe kadar yokuş yukarı yolda.

Hayalet sürüsü. New Mexico'da sahnelenen hareketli bir resim başlığı
"Uçan U" çocuklar.

Sioux mirası. "Uçan U" çocuklar sahte bir banka soygunu sahneliyor
Altın şehvet için gerçek bir filmden önce gelen film amaçları için.

Gringos. Kaliforniya'daki bir çiftlikte aşk ve macera hikayesi.

Çölün Starr. Gizem ve maceranın New Mexico Çiftliği hikayesi.

Gözetleme adamı. Aksiyon dolu bir Kuzey Kaliforniya hikayesi, heyecan
ve aşk.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKYRIDER***


******* This file should be named 16871.txt or 16871.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/7/16871



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

