*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Percy Bysshe Shelley as a Philosopher and Reformer (Filozof ve Reformcu Olarak Percy Bysshe Shelley)
Yazar: Charles Sotheran
Yayın Tarihi: October 14, 2005 [EBook #16872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Percy Bysshe Shelley as a Philosopher and
Reformer, by Charles Sotheran

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Percy Bysshe Shelley as a Philosopher and Reformer

Author: Charles Sotheran

Commentator: Charles W. Frederickson

Release Date: October 14, 2005 [EBook #16872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCY BYSSHE SHELLEY AS A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Digital & Multimedia Center, Michigan State
Üniversite Kütüphaneleri, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan ve Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir
http://dp.rastko.net

PERCY BYSSHE SHELLEY

BİR

FİLOZOF VE REFORMCU OLARAK.

TARAFINDAN

CHARLES SOTHERAN.

_ORJİNAL BİR SONET DAHİL_

TARAFINDAN

CHARLES W. FREDERICKSON

İLE BİRLİKTE

SHELLEY'İN BİR PORTRESİ VE MEZARININ BİR GÖRÜNÜMÜ.

"Gerçeği Görelim, her ne ise."--_Shelley_, 1822.

_NEW YORK_.

CHARLES P. SOMERBY, 139 EIGHTH STREET.

1876.

Kongre Yasası uyarınca, 1876 yılında,

Charles Sotheran tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girildi.

* * * * *

NEW YORK'TAN

CHARLES WILLIAM FREDERICKSON'A.

SEVGİLİ DOSTUM:

Antik çağlarda, ezoterik gerçeği kabul etmeye uygun olduklarını kanıtlamadan
hiç kimsenin Yüksek Gizemlere katılmasına izin verilmediği gibi, günümüzde de yalnızca Shelley'deki gizli özü soluyabilen, ruhsallığın keskin evrelerini
fark edenlere izin veriliyor gibi görünüyor. Bu iki yönlü
hediyelerin tadını çıkaran az sayıda kişi arasında, sizden daha şanslı bir deneyime sahip olan yoktur;
şimdi bu cildi size ithaf etme özgürlüğünü alıyorum.

Kardeşçe saygılarımla,

CHARLES SOTHERAN.

_Aralık_, 1875.

[İllüstrasyon: ROMA'DAKİ PROTESTAN MEZARLIĞINDAKİ SHELLEY'İN MEZARININ GÖRÜNÜMÜ. A.J. STRUTT'UN BİR TASLAĞINDAN.]

* * * * *

"Güneşin parlak çimenlerin üzerinde parladığını görmek ve Cestius'un mezarını
büyüten ağaçların yaprakları arasında rüzgarın fısıltısını ve güneşin ısıttığı toprakta kıpırdanan toprağı duymak ve çoğunlukla kadınların ve küçük çocukların mezarlarını işaretlemek, orada gömülü olanlar, eğer ölürsek, onların uyuduğu gibi görünen bir uykuyu isteyebiliriz."--SHELLEY.

PERCY BYSSHE SHELLEY'İN Anısına,

CHARLES W. FREDERICKSON

TARAFINDAN.

Görkemli Roma'nın kalıntıları arasında,
Sayısız yıllarının hikayesini anlatan,
Durdum ve sessiz tozun yanında merak ettim
"Ebedi Çocuk"un. Ah, Shelley!
Bana yüzünü tanıma fırsatı verilmedi,
Eserlerinin aynalı sayfaları dışında;
O ağaç ve dalganın fısıldadığı o sözler, kulaklarıma,
Korunaklı kıyılarda kırılan okyanusun kükremesinin müziği kadar tatlı.
Adalet, Sevgi ve Gerçek hakkındaki daha sert sözlerin,
Mücadele eden ruha bir işaret fişeği olacak,
Ve tiranlık ve hile dalgalarına karşı bir bariyer olacak.
Sonra dinlen, "_Cor Cordium_" ve hayatın
Yıllar açısından kısa olsa da,
Anısı mezarının etrafındaki sütunlu anıtlardan daha uzun yaşayacak.

* * * * *

NEW YORK, _Kas._. 25, 1875.

SEVGİLİ SOTHERAN'IM:--

Sevgili Şairimiz'in dizelerinin kopyası, istediğiniz gibi
tamamen sizin hizmetinize sunulmuştur--bunları dilediğiniz gibi kullanabilirsiniz.

Saygılarımla,

C.W. FREDERICKSON.

PERCY BYSSHE SHELLEY, BİR FİLOZOF VE REFORMCU OLARAK.

CUMA, 6 AĞUSTOS 1875'TE NEW YORK LİBERAL KULÜBÜ ÖNÜNDE OKUNAN BİR MAKALELEY.

"Gerçeği görelim, ne olursa olsun."--SHELLEY, 1822.

_Liberal Kulübü Başkan Yardımcısı ve Üyeleri_:

"Şehit Kanı Kilisenin Tohumudur." Zulüm, arzulanan amaçlara ulaşmada her zaman başarısız olur ve kural olarak, zulüm görenlerin aşıladığı hedeflerin ve ilkelerin zaferi için geniş ve derin temeller atar. Fanatik bir tiranlık tarafından evlerinden kovulan, uygun gördükleri şekilde ibadet etmelerine izin verilmeyen, asil ve ciddi, ancak bazı noktalarda yanılan bir grup adam, iki yüz elli yıldan biraz fazla bir süre önce, "Mayflower" adlı iyi gemiden bu kıtaya çıkarıldı. "Hacı Babalar", kendi ülkelerinde vicdan özgürlüğü ve tartışma özgürlüğünden mahrum bırakıldılar; onların görünürdeki kaybı bizim kazancımızdı, çünkü eğer o despotizm ve buna karşılık gelen tepki olmasaydı, bu katı eski fanatiklerin kendilerine reddedilen devredilemez özgürlük haklarının çoğunu başkalarına vermelerine neden olan, siz ve ben bu gece belki de yüz yüze, korkmadan, metafizik ve toplumsal sorunları en geniş yönleriyle tartışmamıza izin verilemezdi, sivil veya teolojik güçler ağzımızı kapatmak için müdahale etmezdi.

"Sağlık ve beden olarak kırılgan; ahlakta en saf alışkanlıklara sahip; adanmış cömertlik ve evrensel nezaketle dolu; bilgeliğe ulaşmak için şevkle parlıyor; her kişisel fedakarlıkta doğruyu yapmaya kararlı;
sevgi ve sempati arzusuyla yanan", Oxford'dan bir lisans öğrencisi,
uzun boylu, narin ve kırılgan bir yapıya sahip, büyük ve canlı gözlere, etkileyici, güzel ve kadınsı özelliklere sahip, başı uzun, kahverengi saçlarla kaplı, zarif ve sade bir tavırla, bir unvanın varisi ve en eski İngiliz ailelerinden birinin temsilcisi olarak tanımlanan, sadece altmış dört yıl önce ve bu on dokuzuncu yüzyılda, hiçbir ahlaksızlık, şiddet veya onursuzluktan değil, kendisini suçlamayı veya arkadaşlarını suçlamayı reddettiği için, yargılanmadan, bilgili ilahiyatçılar tarafından, bir Yunan filozofunun eseri olsaydı, yargıçları tarafından derin analitik anlaşılmazlığın güzel bir örneği olarak selamlanacak olan bir tartışma tezi yazdığı için üniversitesinden kovuldu - bu kovulmanın borçluları biziz teolojik hayırseverlik ve "Kraliçe Mab" için hoşgörü.

Paralı asker ve aşağılık bir rahiplik tarafından aforoz edilen, vahşi bir baba tarafından terk edilen, Michael Servetus'un katili tarafından kurulan o kasvetli teolojinin hayranı olan ve kıskanç kardeş yazarları tarafından Şeytani bir Okulun kurucularından biri olarak suçlanan, ne yaşamın ahlaksızlığı ne de ebeveyn ilişkisinin ihlali nedeniyle değil, dogmatizmin sona eren sistemine karşı heterodoksi ve insanın kendi kendine düşünme ve yargılama hakkını ileri sürmesi nedeniyle, bir babanın iki çocuğu, yasa ve adaletin kutsal adıyla, ölmekte olan bir delinin baş danışmanı, "İnancın Yasayla Savunucusu" ve Amerika'yı kaybeden ve iktidar arzusunu tatmin etmek için insan kanını su gibi akıtan kendi iradeli tiran olarak hor görülen bizler tarafından kendisinden koparılacaktı. Westminster Abbey'de, Byron'ın kabul edilmediği yerde soğuk, duygusuz heykelinin bir yeri olan ve o taş toza dönüştüğünde anısı, ebeveyn bağı üzerindeki iğrenç tiranlığa örnek teşkil eden biri olarak yaşayacak olan Lord Şansölye ve öfkeli bir babanın ölümsüz bir şiirde lanetlediği Lord Eldon:

"En dindar olmayan cehennemin ve tüm dehşetlerinin adına;

Tüm keder, delilik ve senin sahtekarlıklarının, ki bunlar _onların_ hataları olmalı,
Çöken gücünün üzerine inşa edildiği o kumun adına;

* * * * *

Bir babanın sevgisini engelleyen tüm nefretin adına;

Bir babanın kaygısını öldüren tüm alaycılığın adına;

Doğanın yüksek sınırlarını kaldırmaya cesaret eden o en dindar olmayan ellerin adına - senin adına ve umutsuzluk adına.

"Evet, bir babayı inletmeye zorlayan umutsuzluk,
Ve "Çocuklarım artık benim değil." diye bağır.
Damarlarımda akan kan benim olabilir,
Ama, zalim, onların kirlenmiş ruhları senindir."

"Seni lanetliyorum, ama senden nefret etmiyorum. Ey köle!
Eğer sen, bir iblis olduğun, dünyayı tüketen cehennemi
Mezarında söndürebilseydin
Bu lanet bir lütuf olurdu. Elveda. "

Bir insanın acı içinde başkasına
böyle bir dil kullanması ne kadar üzücü olsa da; şairle ne kadar sempati duysak da, içimizde bir sevinç duygusundan başka bir şey yapamayız; çünkü, eğer
bu duyulmamış kötülük olmasaydı, muhtemelen Percy Bysshe Shelley'nin kendi kendini dışladığı dönemde yazdığı ve filozof için
bu kadar görkemli düşünceler ve reformcu için keskin ve keskin silahlar
sağlayan diğer muhteşem şiir ve nesirlerine asla sahip olamazdık.

Dinleyicilerimden herhangi biri, Shelley'nin memleketinde, bir yaz akşamının sakinliğinde durup, bülbülün güzel şakımasını dinleyerek, dünyayı plansız ezgileriyle neşelendirdi ve
ormanlar melodisiyle yankılandı mı? Ya da endişeli bir şekilde yukarılara, "mavi eter"de uçuşan tarla kuşuna baktı mı? bu
kaba, duyusal dünyanın ay altı küresi, orada ölümsüzlük için çabalıyor ve

"Gizli bir şair gibi,
Düşüncenin ışığında,
İstenmeyen ilahiler söylüyor,
Dünya umutlar ve korkularla sempati kurmak için
işlenene kadar, aldırış etmedi,"

öyle şarkı patlamaları döküyordu ki, neredeyse tapınıyor ve
çocukluğumuzda annelerimizin dizlerinin dibinde öğretilen, göksel koroların melek senfonilerinin masallarına inanıyorduk. Shelley'nin şiiri böyleydi;
ve bülbülün veya tarla kuşunun müziği, tüylü krallığın diğer üyelerininkinden çok daha mükemmel olduğu gibi, Shelley de diğer tüm şairlerin çok üstünde bir şair olarak yer alıyor ve hatta doğanın şairi, büyük Wordsworth'ün kendisi bile Shelley'nin modern edebiyatımızda
uyumlu dizelerin ustası olduğunu itiraf ediyor. Marvinian teorisinde tüm şairlerin deli olduğu genel olarak belirtilmiştir. Psikoloji ve Tıbbi Hukuk alanında eğitimli Profesörle
bir mızrak
kırmak isterdim; ancak bu dogmanın
düşürülmesi
benim makalemin kapsamına girmediği için, bu makaleden etkilenmiş olabilecek kişilere Shelley'nin
"Şiirin Savunması"nı okumalarını öneririm. Her biri konumla alakalı olan iki alıntıyı alıntılayacağım. İlki şairin işlevini şöyle anlatır:

"Fakat şairler veya bu yıkılmaz düzeni hayal eden ve ifade edenler yalnızca dilin, müziğin, dansın, mimarinin, heykelin ve resmin yazarları değillerdir; onlar yasaların kurucuları, medeni toplumun kurucuları, yaşam sanatlarının mucitleri ve öğretmenlerdir; güzel ve gerçekle belirli bir yakınlığa, görünmez dünyanın araçlarının kısmi kavrayışına, yani din olarak adlandırılan şeye çekilirler."

Diğeri aynı fikrin uzantısıdır ve denemeyi şu şekilde sonlandırır:

"Şairler, kavranamayan bir ilhamın başrahipleridir;
geleceğin bugüne
düşürdüğü devasa gölgelerin aynalarıdır;
anlamadıklarını
ifade eden kelimeler; savaşa şarkı söyleyen ve ilham ettiklerini
değil
hisseden trompetlerdir; hareket ettirilmeyen, ancak
hareket eden etki. Şairler, dünyanın
kabul edilmemiş yasa koyucularıdır."

Shelley'i bir
filozof olarak ele aldığım için, Aristotelesçi ve diğer derinliklerden kazılan yepyeni Brummagen felsefelerinin üreticilerinin müritleri tarafından büyük bir "pozitivizmle" saldırıya uğrayacağımı söylemekte tereddüt etmiyorum; bunlara kendi düşünceleri değil, yeni düşünceler eklenmiştir. David Masson'un "Son Dönem İngiliz Felsefesi" adlı eserinde Alfred Tennyson'ı aynı sınıfa yerleştirmek için sunduğu sebep
şimdi de aynı şekilde geçerlidir:

[Dipnot A: Diyojen veya Sokrates, Yüksek Olimpos'tan ayrılıp ölümsüzlerle tatlı
sohbetler yaparken, bir Cuma akşamı New York'u ziyaret etmeye tenezzül etselerdi. Ne yazık ki, felsefedeki kardeşlerinin çoğuna
şaşıracaklarından korkuyorum. Okulların toplandığı
antik akademilerin ve koruların rezaletini gördüğümde, dikkatsizleri tuzağa düşürmek için koyun postu altında çıplak ateizmden oluşan ve "İnsanlığın _Dini_" olarak adlandırılan, tartışma yerine
kötüye kullanma ve kişilik, nükte denilen soytarılık, tartışmak yerine konuya yabancı olan
evcil hobileri
havalandırma, retorik yerine
kaba saçmalıklar bağırma vb. diyaloglar--Bu güçlü eski Yunanlıların, şimdilik güç sahibi olmalarına rağmen, fizyonomileri kendilerine benzeyecek şekilde eğitilmiş olmasına rağmen, bir anlık öfkeyle felsefeyi köpeklere atıp, bu adamları fenersiz, ancak inançlarının sembolleri olan uygun "söndürücülerle"
fıçılara tıkıp Sandy Hook'un çok uzağına düşüreceklerinden çok korkuyorum. Bu soylulardan birinin yaptığı, tüm "Reformcuların yok edilmesi gerektiği" şeklindeki boş söze uygun bir final, Platon'un veya Epikuros'un böyle bir öneride bulunduğunu hayal edin. Ey tempora! O mores!]

"Yazarları tarihçiler, şairler, bilimsel ve spekülatif yazarlar vb. olarak sınıflandırma alışkanlığımıza fazlasıyla sahip olanlar için, Bay Tennyson'ı bu listeye dahil etmek garip görünebilir. Ancak Wordsworth'e, hemen geçmiş çağda İngiliz felsefesinin temsilcilerinden ve güçlerinden biri olarak atıfta bulunduğum için, Tennyson'ı da aynı karakterde onun yerini alan kişi olarak adlandırdım. Bir şairi oluşturan tek şey spekülatif aklın gücü olmasa da, bir şairin değerinin esasen spekülatif aklının derinliği ve miktarıyla ölçüldüğü düşünülmüyor mu? Hatta popüler olarak, her büyük şairden kendi çağının ruhunun temsilcisi olarak bahsetmiyor muyuz? Bu, kendi çağının felsefesinin, tüm büyük temel sorunlarla ilgili ruhunun ve kalbinin onun dizelerinde ifade bulmasından başka ne anlama gelebilir? Bu nedenle, bu listeye diğer şairleri de dahil etmeliyim ve özellikle Bay Browning ve Bayan Browning ve merhum Bay Clough. Ama Bay Tennyson'ın anılmasının bu tür diğer isimleri akla getirmesine ve bunları şimdiki gibi bir bağlantıda ihmal etme gibi saçma alışkanlığımıza karşı yeterli bir protesto olarak kalmasına izin verin. Sanki, bir yazar şiire geçtiğinde, sınırın bu tarafındaki herkesle tamamen hesaplanabilir
ilişkiden
uzak olarak terk edilecekmiş ve genel kayıtların sonundaki bir tür ilginç
ek dışında düşünceleri ve eylemleri dikkate alınmayacakmış gibi? Ya felsefe, belirli bir uç noktada ve belirli bir türde, zorunlu olarak şiire geçmeye meyilliyse ve tutkulu ve ölçülü olmaktan kendini alamıyorsa? Eğer öyleyse, herhangi bir zamanın spekülatif yazarlarının bir özetinden, sadece şair oldukları için, şairlerin çıkarılması, doğası gereği tutkulu veya şiirsel ifadeden en kolay şekilde kaçınabilecek tüm bu tür felsefelerin değerlendirilmesinde yersiz bir önem vererek hatalı sonuçlara yol açmaz mıydı? Dolayısıyla, eleştirmenler Wordsworth'ü felsefi listede Coleridge, Mackintosh, Bentham ve James Mill ile birlikte sayma alışkanlığında olsaydı, felsefe veya bir felsefe türü diğerine kıyasla, 1830 yılı civarında Britanya'da bu kadar gerilemiş bir durumda görünür müydü? Wordsworth'te, Spinoza'dan daha fazla bahseden Coleridge'den bile daha fazla Spinozaizm diyebileceğiniz şey yok muydu? Ancak, Bay Tennyson'ı ilgilendiren kadarıyla, onu şu anki listede saymamız için tüm bu gerekçelendirmeye pek gerek yok. Zamanımızın felsefi edebiyatının özetinden In "Memoriam" (1850) ve "Maud" (1855)'u hariç tutacak olan kişi, felsefenin ne olduğunu henüz öğrenememiştir. "In
Memoriam" başka ne olursa olsun, İngiliz Metafiziği'ndeki en son ipuçlarının ve soruların çoğu için bir kılavuzdur. "

Shelley ve Tennyson gibi şairlerin filozof kategorisine konulmasına izin vermeyen sözde filozoflar ve bilim ve sanat sınıflandırıcıları, Macbeth'teki şu pasajı çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor: "Dünyanın su gibi kabarcıkları var ve bunlar da onlardan!"

Bir şair olarak, bir şair olarak değil, ırk için tanınmış bir yasa koyucu olarak, bir filozof olarak (bir bilgelik arayıcısı veya aşığı) ve bir siyasi ve sosyal reformcu olarak, bu akşam Shelley'e değinmek niyetindeyim ve önsöz sözlerimi bitirdikten sonra, onu özellikle sizin ve benim kalplerimizde kutsallaştırması gereken niteliklerle ele alacağım.

İleri düşünürlerin felsefi teorileri her zaman onları ortaya çıkaran veya gelişimlerinde onları engelleyen şeyin yansımasıyla renklendirilmiştir, dolayısıyla toplumsal esaret ve "anarşist gelenek" Shelley için her zaman mevcuttur, büyük fikir her zaman onun için en üsttedir gerçek mutluluğun ancak mükemmel özgürlükle elde edilebileceğiydi: İngiliz Kamu Okullarında artık neredeyse yok olan korkunç çıldırtma sistemi ve görevlinin tiranca rüşveti, Shelley'nin zihnine derinden işledi ve karısına yazdığı güzel dizelerde, bu iğrençlikleri devirme çabalarının başarısızlığa uğramasının, "tiranların ve düşmanların sert ve rahatsız edici çekişmelerinden" kaçmasının ve kendisine ilham veren yüce ve asil kararların anısını anlatıyor:

"Sonra ellerimi kavuşturdum ve etrafıma baktım;
Ama kimse yakınımda değildi,
Güneşli toprağa sıcak damlalarını döken
gözlerimle alay edecek.
Bu yüzden utanmadan şöyle dedim: 'Akıllı olacağım,
Adil, özgür ve nazik, eğer içimde böyle bir güç varsa; çünkü bencillerin ve güçlülerin hala tiranlık ettiğini görmekten yoruluyorum,
Suçlamadan veya engellemeden.' Sonra gözyaşlarımı kontrol ettim; kalbim sakinleşti; ve uysal ve cesurdum.

"Ve o saatten itibaren, ciddi düşüncelerle,
Bilgiyi yasaklanmış bilgi madenlerinden yığdım;
Yine de tiranlarımın bildiği veya öğrettiği hiçbir şeyi,
öğrenmek istemedim; ama o gizli depodan
Ruhum için birbirine bağlı zırhlar yaptım,
İnsanlık arasında savaşa
çıkabilmesi için.
Böylece, içimdeki güç ve umut giderek daha fazla güçlendi, ta ki
Aklıma bir yalnızlık hissi,
Beni özlemeyi bekleyen bir susuzluk gelene kadar."

Bu tohumdan doğan meyveler, eserlerinin her satırında ayırt edilebilir. Üniversite arkadaşları olan
Aristoteles, Aiskhylos ve Demosthenes'e karşı tüm saygısını gösterirken,
Zihni içgüdüsel olarak
daha sonraki Fransız filozofların,
D'Holbach, Condillac, La Place, Rousseau, ansiklopedistler ve
o okulun diğer üyelerinin sapkın kabul edilen eserlerine yönelir. Zekasını mantık ve kimya depolarıyla, en büyük aşkı deneyler yapmak olan, botanik ve astronomiyle, basit birer uzmandan daha fazlası olduğu şeylerle, ayrıca "Mucizeler" üzerine yazdığı deneme, birçok önemli noktada
esas olarak yanlış olsa da, inancının alfalarından biri olan Hume'dan ve her zaman en büyük hayranlıkla bahsettiği büyük hocası Platon'dan aldığı derin taslaklarla, örneğin, Sempozyum'un önsözünde:

"Platon, Yunan filozofları arasında kesinlikle en büyüğüdür; ve ondan veya daha doğrusu ondan ve
ustası Sokrates'ten, uzun bir dizi ve sayısız çeşitlilikteki popüler batıl inancın saçmalıklarını insanlığın yavaş aşağılamasından koruduğu ahlaki ve metafizik bilginin yayılımları
gelmiştir. "

Bu yüzyılın başlarındaki öğrencilerin bilgisini ancak toplayabildiği büyük zihinlere dikkat çekmek arzu edilir - ayaklarının dibinde oturabileceği bir Spencer'ı ve Mill'i yoktu - bilimde Darwin'in, Huxley'in, Tyndall'ın, Murchison'ın, Lyell'in sonuçlarından hiçbirine başvurmamıştı ve yine de, dikkatli okuyucunun, benim gibi, Shelley'nin eserlerinde, dünyanın bugün tam olarak sahip olduğu ve mistik Okültistlerin, Gül Haçlıların ve Kabalistlerin şu anda ve her zaman sahip olduğu, doğanın sonsuz alanındaki etkin gizli maddi ve ruhsal güçler üzerindeki gizemli bir komuta ile birleşmiş olan şeylerin çoğunun önceden betimlendiğini bulacağını düşünüyorum.

Shelley'den kaynaklanan _Yüce Güç_ veya _Tanrı_ fikri, metafizik öğrenimin sayfalarında bulunabilecek en yüce fikirlerden biridir sıradan ölümlülerin emri. Birçok kişi tarafından yalnızca belirsiz bir panteizm olarak düşünülebilir; ancak, uzlaştırıcı bir ruhla doğru bir şekilde
değerlendirildiğinde, yalnızca Deizm, Teizm ve Çoktanrıcılık ile değil, hatta
Ateistik Materyalizm ile
uyum sağlayacak kadar evrensel bir karaktere sahiptir. Shelley'de olduğu gibi, kirlenmemiş gerçeğin yaşayan kaynaklarını arayanlar için bir işaret direği olarak, sayısız örnek arasından seçtiğim şu sözleri dinleyin:

"Lüksün ve serbestliğin kirliliğinden uzak olan herkes, tarlalara ve ormanlara gidebilir,
İlkbaharın nefesinden neşeli bir yenilenme soluyabilir ve
sonbaharın kokularından ve seslerinden yumuşamış kalbi iyileştiren en tatlı
hüznün daha ilahi bir ruh halini yakalayabilir.
Kim diğer insanları aldatıp yok etmezse - yalancı, dalkavuk, katil değilse - kendi türü arasında yürüyebilir,
güzel veya görkemli olan her şeyle birlik içinde olmalarından, Evrensel Tanrı ile bir ilişki kurabilir.
Kendi kalbiyle en katı güven ilişkisini sürdüren,
zihnine gelen her hayali incelemeye ve tahmin etmeye cesaret eden,
_olmayı_ tasarladığı kişi olan kişi,
ve yalnızca kendi doğasının ilahiliğinin dikkate alıp onaylayacağı şeye özlem duyar - Tanrı'yı ​​zaten görmüştür."

Bu güzel ifadelerle, bu dehanın dışavurumuyla kimse itiraz edebilir mi? Eğer böyle bir şey varsa, kalbi ve anlayışı üzücü bir şekilde çarpık olmalı, her türlü itiraz boşuna olurdu, onun için İsis'in Örtüsü
asla kaldırılamazdı. Shelley'nin eserlerini dikkatlice inceledikten sonra, daha önce kafasına yöneltilen laneti haklı çıkaracak hiçbir şey bulamadım, hatta Eusebes ile Theosophus arasındaki Sokratesçi tarzdaki o dikkat çekici tartışmada bile, tüm düzyazı eserlerinde olduğu gibi, keskin bir ayırt etme, mantıksal keskinlik ve en büyük filozofların bile geçemediği yakın analitik akıl yürütme sergileniyor - kesinlikle Tanrı hakkındaki düşünceleri mevcut teolojik fikirlerle uyuşmuyordu ve tüm bu sıkıntıya neden olan şey, halkın inancına, geleneğin başlıca desteğine karşı bu cüretkar isyandı. Eğer Tanrı'nın varolmadığını göstermeye çalıştıysa, onun olumsuzlaması yalnızca yaratıcı bir güç ve _dolayısıyla_ bir dizi sonlu yaratıcı güç _ad infinitum_ veya yalnızca popüler öğretilerde otokratik bir tiran olarak kabul edilen Kişisel bir Tanrı gibi kaba insani kavramlara yönelikti ve Shelley'nin kendi dilinde ifade ettiği gibi:

"Bulutlardan oluşan bir tahtta oturan saygıdeğer yaşlı bir adam, göğsü insanlığınkilere benzer çeşitli tutkuların tiyatrosu, iradesi dünyevi bir kralınki gibi değişken ve belirsiz."

Çok farklı olan ebedi ve sonsuzla karşılaştırılamaz.

"Doğanın Ruhu! her şeye yeten güç,
Zorunluluk! sen dünyanın annesi!
İnsan hatasının Tanrısı'nın aksine, sen
Dua veya övgüye ihtiyaç duymazsın, insanın zayıf iradesinin kaprisi
Sana ait değildir
Göğsünün değişken tutkuları
Senin değişmez uyumuna ait değildir. "

Ve burada zorunluluk doktriniyle, filozofumuz bize büyük bir açıklıkla uzun bir ifadeyle talimat veriyor:

"Bize evrende ne iyi ne de kötü olduğu öğretiliyor, aksi takdirde bu sıfatları uyguladığımız
olaylar kendi özel varoluş biçimimizle ilişkilidir. Kişisel bir Tanrı hipotezinden daha az, zorunluluk doktrini gelecekteki bir ceza durumuna olan inançla uyuşacaktır. Tanrı insanı olduğu gibi yarattı ve sonra da bu yüzden onu lanetledi; çünkü Tanrı'nın tüm iyiliğin, insanın ise tüm kötülüğün yaratıcısı olduğunu söylemek, bir kişinin düz bir çizgi ve eğri bir çizgi çizdiğini, bir başkasının da uyumsuzluğu yarattığını söylemek gibidir."

Shelley'nin kendini yerleştirdiği kesin konumu daha iyi anlamanız için, başka bir yerde şu şekilde takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir:

"'Tanrı' kelimesinin insan zihnine çağrıştırdığı düşünceler, insan zihinlerinin kendileri kadar çok çeşitliliğe açıktır. Stoacılar, Platoncular ve Epikürcüler, Çoktanrıcılar, İkiciler ve Üçlü Birlikçiler, onun anlamı hakkındaki anlayışlarında tamamen farklıdırlar. Sadece onu en korkunç ve en saygıdeğer isim olarak kabul etmekte, görünmez dünyanın içerdiği tüm gizemi, görkemi veya gücü ifade etmek için ortak bir terim olarak kabul etmekte hemfikirdirler. Ve sadece her mezhebin bu ismin uygulanmasına dair farklı anlayışları olmakla kalmaz, aynı mezhepten, yargılarının özgürlüğünü herhangi bir ölçüde kullanan veya kendilerini görünür dünyanın etkilerine karşı herhangi bir duygu açıklığıyla teslim eden iki kişi bile aralarında mükemmel bir fikir
çatışması bulamaz... Tanrı ne yeryüzüne yağmur gönderen Jüpiter'dir; ne de tüm canlıların
üretildiği Venüs'tür; ne de ateşin karasal unsuruna başkanlık eden Vulcan'dır; ne de güneş, ay ve yıldızlarda bulunan ışığı koruyan Vesta'dır. O, maddi dünyanın ne Proteus'u ne de Pan'ıdır. Fakat 'Tanrı' kelimesi, bu mezheplerin içerdiği tüm nitelikleri birleştirir ve var olan şeylerin çemberi içinde yer alan tüm enerji ve bilgeliğin (ara nokta) ve egemen ruhudur."

Genellikle İlahiyat'a ait olduğu varsayılan bu nitelikler hakkında şunları yazar:

"Tanrı'nın, insan zihninin tutkularından ve güçlerinden ödünç alınmamış veya bir olumsuzlama olmayan hiçbir niteliği yoktur. Her şeyi bilme, her şeye gücü yetme, her yerde bulunma,
sonsuzluk, değişmezlik, anlaşılmazlık ve
maddi olmama, hepsi de organize varlıklara özgü özellikleri ve güçleri belirten kelimelerdir, bunlara sınırlama fikrinin dışlandığı olumsuzlamalar da eklenmiştir."

Sanırım, Naturismus'un ebedi ve değişmez yasalarını Shelley kadar net bir şekilde kavrayan veya
insanın ilahi misyonuna ve insanlık dinine bu kadar inanan başka bir yazar yoktur. Her zaman ideale doğru yükselen, duygusal dürtülerinin yardımıyla felsefe yapan Shelley, tüm gerçek Hermesçiler ve mistisizmle dolu Teozoflar gibi, Yüce Gücün tefekküründe
harika bir soyutlama gücüne sahipti. Eleştirmenlerinden birinin temelde Yunan olarak tanımladığı zihniyeti, "basit, karmaşık değil, hayal ürünü olmaktan çok hayal gücü gerektiren, soyut değil somut,
duygusal değil entelektüel", panteistik bir felsefeye olan inancına katkıda bulunmuş ve ona Yüce Zeka'nın sonsuz ve bitmez tükenmez Doğa'nın tamamına nüfuz ettiğini bulmuştur. Evreni soyut bir bütün olarak ele alarak, Platon'un temel metafiziğini onaylamış ve "geçici fenomenlerin ebedi arketiplerin türleri, ebedi gerçekliklerin somutlaşmış halleri olduğuna" inanmıştır. "

Aksini iddia etmeme rağmen, hala Shelley'nin ateizminde ısrar edenler olsa bile, temel aksiyomları yeniden incelemeleri ve düşünmeyi öğrenmeleri daha iyi olur - ateizm ile panteizm arasında her ikisini de itibarsızlaştıracak kadar az fark olduğunu düşünenlere, Bacon'ın "Ahlaki Denemeler"inde şu ilkeyi ortaya koyduğunu hatırlatmak isterim:--

"Ateizm, insana aklı, felsefeyi, doğayı, dindarlığı, yasaları, itibarı ve onu erdeme götürebilecek her şeyi bırakır; ancak batıl inanç bunların hepsini yok eder ve insanların anlayışları üzerinde bir tiranlık kurar; bu nedenle
ateizm asla hükümeti rahatsız etmez, fakat insanı daha
açık görüşlü kılar, çünkü o, mevcut yaşamın sınırlarının ötesinde hiçbir şey görmez."

Bu alıntıyı kullanırken, Materyalizmi onaylamak istediğim varsayılmasın; benim arzum, Elizabeth dönemi filozofununki gibi büyük bir zihnin otoritesini, batıl inancın o kadar nefret
edici olduğu gerçeğine eklemektir ki, boş, kel ateizm bile buna tercih edilir. Bacon'ın, alıntıladığım alıntının uzantısı olarak, insanlık üzerindeki bu ruh-yıkıcı kabustan bahsederken şunu gözlemlediğini belirtmeliyim:--"Biraz felsefe, insanların zihinlerini ateizme yöneltir; fakat
felsefedeki derinlik insanların zihinlerini dine getirir."

Hiçbir miktarda basit akıl yürütme veya _a priori_ veya _a posteriori_ argüman,
En Yüce'nin varlığını kanıtlayamaz veya onu yok edemez; her
göğse doğuştan bir İlahiyat inancı aşılanır, ırkın içsel bilinci, içeride konuşan "Vox Dei" ile, tüm zamanlar boyunca,
geçmiş ve şimdi bu yücelikte zevk almıştır ve gelecekte de bunu yapmaya devam edecektir,
sahte bilim adamlarının veya put kırıcı materyalistlerin
çılgınca ve duyarsız çabalarına rağmen--beyin ve kalp saf bir felsefeyi pekiştirmek için uyum içinde hareket etmelidir, çünkü
sadece akıl tek başına güvenilmez bir rehberdir. Mantıkla Whately, Napolyon Bonapart'ın
görünüşe göre tartışmasız bir şekilde varolmadığını,
herhangi bir makul zihinde onun gerçekten etten kemikten yaşadığına dair hiçbir şüphe olmadığı
zamanda, aynı yollarla birinin kendi kendi varlığım,
ve bu güvenli olmayan yöntemle Tanrı fikrinin çok
bilgili bir şekilde devrildiğini sık sık duydum. Bu gibi durumlarda, mantıkçıların sözlerini, tüm boş rüzgarlarının değeri olan şey olarak aldım--SIFIR.

Ruhun Ölümsüzlüğü her zaman tüm filozoflar için birincil öneme sahip bir konu olmuştur--Yunanlıların en asil oğlu olan Sokrates'in son ölme çabaları, Platon'un Phaedo'da bize gösterdiği gibi,
gelecek bir yaşam lehine bir argümanın _artıları_ ve _eksileri_ üzerine bir tartışmada harcanmıştır. Onun zamanından bu yana en yüksek zekaların çoğu, teolojik vahiy yardımı olmadan bunu tatmin edici bir şekilde kanıtlamaya
çalışmıştır. Tüm insanlık, bilgeden köylüye, Ganj kıyısındaki en bilgili Brahman'dan Mississippi kıyısındaki eğitimsiz kızılderiliye kadar, "ölümden sonra bir varoluş var mıdır" sorusu, en büyük gizemlerden biri olarak çözülmesi için en samimi umutlarla yaklaşılmıştır. Shelley, bu gizli ama açık gerçeğin açıklanmasına muazzam miktarda enerji harcamıştır; ve bir yerde şu yorumu yapar:

"Sonsuza dek olduğumuz gibi olma arzusu; herkeste ortak olan şiddetli ve deneyimlenmemiş bir değişime karşı isteksizlik; evrenin canlı ve cansız kombinasyonları, aslında (diğer nedenlerin yanı sıra) gelecekteki bir duruma olan inancı doğuran gizli inançtır."

Maddeden bağımsız bir gücün var olduğunu gayet iyi biliyordu; bazıları buna Ruh, diğerleri ise sadece zihin, kuvvet veya zeka adını vermiştir; ve metafizik filozoflar tarafından, ruh. Eğer konuya mantıksal olarak yaklaşırsa, "Gelecekteki Bir Devlet Üzerine" adlı denemesinde olduğu gibi, _ignis fatuus_ ondan kaçmış ve kaybolmuş gibi görünüyor; eğer
şiirsel olarak, hepimizin içinde konuşan doğuştan gelen sesle, her zaman
mevcut. Bahsettiğim makaledeki detaylı muhakemenin ardından, şu sonuca vardı:

"Dünyanın ilahi bir güç tarafından yönetildiği kanıtlansa bile,
bu durumdan gelecekteki bir durum lehine zorunlu olarak hiçbir çıkarım yapılamaz."

ve

"Gelecekteki bir durum açıkça kanıtlanırsa, bunun bir ceza veya ödül durumu olacağı sonucu çıkar mı?"

Daha sonra aynı argümanın uzantısı olarak şunu ileri sürüyor:

"Uyku, yaşamsal ve entelektüel ilkenin birçok yeteneğini askıya alır - sarhoşluk ve hastalık onları geçici veya kalıcı olarak
bozabilir. Delilik veya aptallık, bu güçlerin en mükemmel ve
hassas olanını tamamen yok edebilir. Yaşlılıkta zihin yavaş yavaş
kurur; ve bedenle birlikte büyüyüp güçlendikçe, bedenle birlikte o da çöküntüye uğrar."

Ayrıca şunu da düşündü:

"Düşünce dediğimiz şeyin gerçek bir varlık olma ihtimali yoktur, evrenin geri kalanının
oluştuğu ve bu parçalar birbirlerine göre konumlarını değiştirdikleri anda
varlığını yitiren o sonsuz çeşitlilikteki kütlenin belirli parçaları arasındaki ilişkiden başka bir şey değildir.
Bu nedenle renk, ses, tat ve koku yalnızca
göreceli olarak var olur."

Zihnin veya düşüncenin ruhun bir parçası veya aslında ruhun bir parçası olduğu kabul edilse bile,
o zaman bunun, gördüğümüz veya bildiğimiz her şeyin yok olduğu ve değiştiği için, onun yok edilemezliğinin bir kanıtı olarak nasıl kullanılabileceğini sorar.

İşte o zaman şu soru gelir: "Doğumdan önce var mıydık?" Bireysel zekayı kavramak zor bir olasılık ve eğer kanıtlanamazsa
ölümden sonra varoluş teorisine karşı.

Daha sonra,
"şu anda bizim için tamamen
akıl almaz olan bir şekilde ölümden sonra var olmaya devam etmemizin" imkansız olduğunu düşünerek bütünü sonlandırır.

ve yalnızca ikna edilmek isteyenlerin ikna edildiği.

Bu, onun ruh ölümsüzlüğüne ilişkin düşüncelerinin mantıksal bir temele dayanan bazı temel özelliklerinin yalnızca kaba bir taslağıdır ve sonuçta, yalnızca bir argüman oluşturur ve bu argümana ve orada sunulan düşüncelere kendini bağlamamıştır. Alıntıladıklarımdan bağımsız olarak, onun popüler olarak kabul edilen bir gelecek durumuna inanmadığı konusunda çok az şüphe olabilir. Trelawney bir keresinde ona şunu sormuştur: "Ruhun ölümsüzlüğüne inanıyor musun?"

Shelley'nin cevabı açıkça belliydi, "Kesinlikle hayır; nasıl inanabilirim? Hiçbir şey bilmiyoruz; hiçbir kanıtımız yok."[B]

[Dipnot B: Shelley'nin ruhun ölümsüzlüğü ve İlahiyatın varlığı veya doğası hakkındaki fikirlerini tam olarak araştırmak isteyenler, W.M. Rossetti'nin şairin hayranlık uyandıran anıları, eserlerinin son iki ciltlik Londra baskısına eklenmiştir.]

Shelley'i şiirsel bir bakış açısıyla veya Ain-soph'un ifade için zekasına
bağırarak aşıladığı ilahi gerçekle ele aldığımızda, "Adonais"te veya New York'lu arkadaşım C.W. Frederickson'ın mülkü olan kayınpederi William Godwin'e yazdığı yayınlanmamış bir mektuptan alınan şu alıntıda olduğu gibi, bir sonraki yaşamdan ne kadar emin görünüyor:
Shelley'nin en coşkulu hayranlarından biri olan ve Shelleyana için genellikle altının ağırlığından daha fazlasını ödediği bilinen:

"Mezarı ne kadar çok çelenkle güzelleştirebiliriz. Eğer erken başlarsak, mezarın görünümünü insan vizyonlarının en baştan çıkarıcısı
olarak yapmayı öğrenebiliriz. Yavaş yavaş, en hoş hayallerimizi oraya
yerleştiririz.
Elbette, eğer herhangi biri dünyadaki kutsal nokta, kederin sona erdiği yerdir ve eğer kalbimizdeki ses bizimle ebedi bir yalanla alay etmiyorsa, titrek ve melekvari bir yaşamın yorulmak bilmez kanatlarına atlarız - etrafımızdaki sevdiklerimiz - doğamız, evrensel zekamız, atmosferimiz, ebedi aşk. "

Bu sözler ve bedensiz bir ruhun tasviri ne kadar da zarifti:

"Çıplak saflığıyla
tamamen güzeldi,
Bedensel yapısının mükemmel bir benzeriydi,
İfade edilemez güzellik ve zarafetle içgüdü,
Dünyasallığın her lekesi
Geçmişti,
Yerli onurunu
yeniden kazandı ve
Yıkıntının ortasında ölümsüz olarak durdu."

Materyalistlerin, gözlerinin önündeki tüm kanıtlarla, Shelley'nin kendi doktrinlerini onayladığını iddia etmeye çalışmaları, herhangi bir rasyonel zihne imkansız görünmelidir, çünkü onu anlamayanlar tarafından
en ateist bir şiir olarak kabul edilen "Kraliçe Mab"da bile, o şöyle diyor:

"Mutlu ruhun
Yeryüzündeki iyi harcanmış hac yolculuğunu
düşündüğü
anım."

Pozitif dogmatikler, bir ruha olan inancı ezmek için zorbaca çabalıyorlar,
Yeryüzünde şu anki hayatı mutlu kılan her şey, gelecekteki bir durumdaki mirasımız. Onlara göre, ırkın
tarihin başlangıcından ve çağlar boyunca bu anlaşılmaz gerçeğin önünde diz çökmüş olması
hiçbir şey değildir. Bu görkemli inanç,
eski Mısır'da öğretilen,
aynı dönemde Hindistan'da bulunan, bilgin hahamlar tarafından dile getirilen,
her zaman Keldani ve Asur Magi'nin önünde bulunan ve
Yunan ve Roma'nın felsefi okullarında aksiyomlar olarak ortaya konan ilkel Kabala'dan evrilmiştir, sadece
Mısır, İbrani, Brahman, Budist, Vedik'te değil, aynı zamanda her ulusun tüm kutsal kitaplarında
temel olarak keşfedilmekle kalmamış,
ve hem Muhammed hem de İsa tarafından geçmişten kutsal bir miras olarak günümüze kadar aktarılmış ve yaşatılmıştır. Bu, tüm kadim gizemlerin büyük ortak gizemi, John Stuart Mill'in deyimiyle, "Evrenin var olan düzeni, ya da daha doğrusu, bizim bildiğimiz _parçasının_" gibi, tüm gelecek boyunca her zaman mevcut kalacaktır. Milletler yükselebilir ve düşebilir, teolojiler gelişebilir ve çürüyebilir, ancak bu görkemli ve ilahî miras asla ortadan kalkmayacaktır. Sahte bilim insanları bayat ve çürümüş argümanlardan yararlansın ve görünmez bir dünya olmadığını ve dolayısıyla insan için ölümsüzlük olmadığını ileri sürsünler, ancak Profesör Tait ve Stewart gibi dürüst bilim insanları "Görünmeyen Evren"de İlluminati ile aynı fikirde olacaklardır: "Swedenborg'un ve Spiritüalistlerin belirlediği pozisyonda, onlar görünmez dünyayı görünür evrenden kesinlikle ayrı ve onunla kesinlikle bağlantısız bir şey olarak değil, sıklıkla düşünüldüğü gibi, daha ziyade şimdiki zamanla bir birlik bağı olan bir evren olarak görüyorlar;" ve Tyndall gibi, inisiye okültistin aksine, tam bir alçakgönüllülükle şunu kabul etmek zorunda kalacaktır: "Fizik fenomenlerinden düşünce fenomenlerine geçmeye çalıştığımızda, şu anda sahip olduğumuz güçlerin düşünülebilir herhangi bir genişlemesini aşan bir sorunla karşılaşırız. Konuyu tekrar tekrar düşünebiliriz - tüm entelektüel sunumlardan kaçar - sonunda anlaşılmaz olanla yüz yüze geliriz." Shelley, cehaletten veya kendi temel amaçları için ilahi bozulmamış gerçekleri çarpıtan çıkarcı öğretmenlerin sofistike sofistike söylemlerinden kaynaklanan batıl inancın, baktığı her şeyin lekesi olduğuna her zaman dikkat çekmiştir; ve acımasız bir el ile, orijinal saflıklarından
bozulmuş, çürümelerinde dünyayı karartan sayısız sahte inancın profesörlerini kırbaçladı ve güçlü kaleminin tüm gücüyle, herhangi bir kılıçtan daha güçlü, insanlar arasında var olan bu kaba teolojileri, aşağıdaki gibi alaya aldı:

"Barbar ve uygarlaşmamış uluslar, çeşitli isimler altında, kendileri de bir Tanrı'nın modeli olan, intikamcı, kana susamış, dalkavuk ve kaprisli bir Tanrı'ya eşit şekilde tapmışlardır.

Vahşinin putu, katliamdan zevk alan bir iblistir. Katliamın buharı, inlemelerin uyumsuzluğu, ıssız bir ülkenin alevleri, onun kabul edilebilir bulduğu sunular ve dünyanın dört bir yanındaki sayısız taraftarı, ona kendi zevkine göre tapınmayı bir görev haline getirmiştir. Fenikeliler, Druidler ve Meksikalılar, tanrısallıklarının tapınaklarında yüzlercesini kurban etmişlerdir ve Tanrı'nın yüce ve kutsal ismi, her çağda en acımasız katliamların parolası, en vahşi ihanetlerin onayı olmuştur."

Hristiyanlığın üvey annesi olan Yahudiliğin, şairin elinden gördüğü muameleden şimdi iki örnek aktaracağım. İbranilerin Yehova'sı Musa'ya şöyle seslenir:

"Ebediyetsiz bir tembellikten uyandım; yedi günlük emekle dünyayı yoktan yarattım; dinlendim ve insanı yarattım; Onu bir cennete yerleştirdim ve oraya
Kötülüğün ağacını diktim, böylece
Yiyip yok olsun ve ruhum
Kötülüğünü doyurmak ve
Dünyanın kalpsiz bir fatihi gibi,
Tüm sefaleti ünüme çevirmek için.
Onurum için seçilen, cezasızca
İnsanların ırkı, _Benim_ kalplerine ektiğim şehvetleri doyurabilir.
Burada sana onları yönlendirmeni emrediyorum,
Ta ki, sertleşmiş ayaklarıyla, onların fatih birlikleri,
Kadının kanıyla vaat edilen topraklarda yürüyene kadar. Ve adımı tüm ülkede korkut,
Yine de sürekli yanan alev ve bitmeyen keder
Onların ebedi ruhlarının sonu olacak,
Bu nankör dünyadaki her ruhla,
Erdemli veya kötü, zayıf veya güçlü - hatta hepsi
Tanrılarının kör intikamını yerine getirmek için yok olacak (Sizin insanlara adalet dediğiniz)."

Başka bir yerde Shelley, Yahudi tarihinin erken evrelerini eşit şekilde betimler ve Kudüs Tapınağı'nın inşası hakkında şu gözlemlerde bulunur, binlerce altın kubbesini göğe doğru yükselterek
görkemini gün yüzüne çıkarır:

"Ah! Birçok dul, birçok yetim lanetlendi
O tapınağın inşası; ve birçok baba,
Çalışmaktan ve kölelikten bitkin düşmüş,
Yoksul adamın Tanrısına yalvardı,
Onu yeryüzünden süpürsün,
Ve çocuklarını,
Taş üstüne taş yığma ve
Hayatın en seçkin günlerini zehirleme gibi iğrenç görevden kurtarsın,
Bir bunakın kibrini yatıştırmak için.
İnsanlık dışı ve kültürsüz bir ırk
Şeytanlarına--Tanrı'ya iğrenç övgüler yağdırdı;
Savaşa koştular, annenin rahminden kopardılar
Doğmamış çocuk--yaşlılık ve bebeklik
Fuhuş yapanlar yok oldu; muzaffer kolları
Nefes alacak tek bir ruh bile bırakmadı. Ah! Onlar şeytandı,
Ve onlara Tanrı'nın,
Doğanın ve iyilikseverliğin

Kan ticaretine özel bir onay verdiğini öğreten kişi neydi? Onun ve onların adı kayboluyor ve bu barbar ulusun hikayeleri, ki sahtekarlık terör kredileri kadar
anlatıyor, kendini
unutkanlığa doğru takip ediyor."

Mevcut yüzyılın bilginin her bölümündeki aydınlanmayla birlikte, Shelley'nin sadece kısmen kavrayabildiği
tarih bilimine de karşılık gelen bir ilerleme
katıldı. Ewald, Fergusson, Bunsen, Deutsch, Max Muller,
Baring-Gould, Stanley ve diğer Oryantasyon bilginlerinin yazılarından şimdi muazzam miktarda yeni bilgi toplanıyor ve bu da İbranilerin, diğer tüm uluslar gibi, Göçebelik ve Çobanlığın çeşitli aşamalarından geçerek
saldırı ve savunma savaşına geçtiğini gösteriyor. Diğer ırklar gibi, onlar da dini ilerlemenin olağan adımlarından geçtiler - Fetişizm, Astrolatri, Çoktanrıcılık ve Tektanrıcılık.
Tarihlerinin aşamalarında çeşitli ağaç
biçimlerine katıldılar ve yılan, Fallik veya ateş tapınması. Talmud, Targumlar ve Eski Ahit'in gösterdiği gibi, yaratılış ve düşüşe dair Mısır veya Keldani anlatımına dair bir bilgiye sahiptiler, ikincisi hala Philae'deki Osiris tapınağının duvarlarında görülebilmektedir. Onlar, büyük peygamberleri Musa aracılığıyla Kabala hakkında çok fazla bilgiye sahiptiler. Musa, "Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgiliydi" ve tıpkı Pisagor gibi, onların gizemlerine inisiye edilmişti ve ikisi de bu bilgiyi kısmen kendi vatandaşlarına aktardı ve ikisi de bu bilgi üzerine sistemler kurdu. Büyük bir gezgin ve Okültizm üzerine en bilgili modern yazar olan ve
Uzak Doğu'daki Rosie Haçı'nın kadim koluna kabul edildiğini haklı gerekçelerle iddia eden Madam Helena P. de Blavatsky, şu ayrıntıları aktarıyor: "Bir ölümlünün evrenin en büyük gizemlerini açıklamaya cesaret ettiği ve
Doğanın surlarındaki, hiçbir ölümlünün asla korku dolu nöbetçiler olmadan geçemeyeceği
o maskeli kapıların anahtarlarını gösterdiği ilk Kabala, ikinci tapınağın yıkıldığı dönemde yaşayan Simeon Ben Jochai adlı biri tarafından derlenmiştir. Bu ünlü Kabalistin ölümünden sadece yaklaşık otuz yıl sonra, o zamana kadar en değerli sır olarak elinde kalan el yazmaları ve yazılı açıklamaları, oğlu Haham Elizzar ve diğer bilginler tarafından kullanılmıştır. Hepsinin bir derlemesini yaparak, _Zohar_ (Tanrı'nın ihtişamı). Bu
kitap, sonraki tüm Kabalistler için tükenmez bir maden,
onların bilgi ve bilgi kaynağı olduğunu kanıtladı ve daha yakın ve
gerçek tüm Kabalalar, öncekilerden az çok dikkatlice kopyalandı. Ondan önce, tüm gizemli doktrinler, insanın yeryüzünde kendisini izleyebildiği kadar geriye, yalnızca sözlü geleneğin kesintisiz bir çizgisinde
gelmişti. Bunlar Keldani, Hindistan, Pers ve Mısır'ın bilge adamları tarafından titizlikle ve kıskançlıkla korundu ve melekler tarafından ilk insana devredildiği zamanki gibi aynı saflıkta bir inisiyeden diğerine geçtiler, Tanrı'nın büyük Teosofik ilahiyat okulunun öğrencileri." 

Birçok Özgür Düşünür, Hıristiyanlığa ait olan her şeyi ezme kaygısıyla, İbranice kayıtları tamamen değersiz olarak bir kenara atarak, dünyadaki en eski edebiyatlardan birinden kurtulduklarını sıklıkla unuturlar. Ayrıca, zamanın dalgalanmaları arasında garip bir şekilde korunan, kendine özgü bir ulusun tarihini, Eyüp Kitabı'nın, Mezmurlar'ın ve adını verebileceğim diğerlerinin saflığını ve mükemmelliğini de hatırlamazlar. Bu derlemelere haksız yere küçümsemeyle bakarlar, aynı zamanda, neredeyse Fetiş bir saygıyla ve görünüşte coşkulu bir hayranlıkla, Enstitüler'in önüne atılırlar. Menü, Bhagvat-Geeta, Chaoung-Fou-Tszee'nin ahlakı, Zend-Avesta, Rig-Veda, Zerdüşt'ün Kehanetleri, Ölüler Kitabı, Puranalar, Şastralar ve benzerleri.

İsrailoğulları kadim kökenleriyle gurur duysunlar. Onlar, Hıristiyan zulümlerine şikayet etmeden katlandılar - işkence, işkence, _auto-da-fe_ - ve yine de Adonai'nin iradesine boyun eğdiler. Bugün eskiden olduğu gibi dik ve birleşmiş durumdalar. Geçmişte bilgisini, tıbbi bilgilerini, ticari faaliyetlerini ve genel kültürlerini unutan Nasıralıların sahte öğrencilerine karşı zafer kazandılar. Zenginlik ve öğrenimde önde gelenler, konferans kürsüsünde, edebiyat ve bilim alanlarında, yöneticiler konseylerinde, borsada, yasama organında - her yerde bulunurlar. Yunanistan ve Roma çocukluklarındayken, bu olağanüstü insanlar orta yaştaydı; ve Sakson atalarımız barbarlığın en düşük aşamasındayken, yüksek bir medeniyet durumundaydılar; ve bugün, dağınık olsalar da, kardeşçe sevgi bağlarıyla sıkıca örülmüş, Hıristiyanlar için bir model olan kompakt bir cephe gösteriyorlar. Şu anda Yahudiliği harekete geçiren büyük reform hareketi ve diğer tüm siyasi ve metafizik düşünce türleri, sonunda tüm ırkların tek bir ırkta - İnsanlıkta - birleşmesine yardımcı olacaktır. Hıristiyanların Shelley'e karşı önyargılı olmasını sağlamak için, teologların, muhalifleriyle savaşırken her zamanki gibi, yanlış bir konuyu gündeme getirmeleri ve takipçilerini onun sadece İsa Mesih'ten ve o dindar ve sosyal reformcunun öğretilerinden nefret eden biri olmaktan çok daha fazlası olduğuna, aslında kafirlerin kafiri olduğuna inandırmaları bir alışkanlıktır. Yanlış anlaşılmamak için - çünkü Shelley'nin Mesih hakkındaki görüşlerini değiştirdiği belirtilmiştir, yazılarını on yıl boyunca dikkatlice inceledikten sonra, bunu tamamen reddediyorum, bu dindar İsrailliyi düismal bir açıdan - Mesih İnsan ve Mesih Tanrı olarak - gördüğü iyice anlaşılmalıdır. Burada, birçok ileri metafiziğin, Mesih'in tarihsel varlığını tatmin edici bir şekilde kanıtlayamayacakları ve onun varsayılan felsefesine ve Buda'nınki gibi geleneksel bir masalla sarılmış hayatındaki gerçeklere ulaşmak için çok miktarda samanı eleyerek elemek zorunda oldukları konusunda hemfikir olduklarını unutmamalıyım.

İnsan Mesih, Nasıralı İsa, marangozun etten kemikten oğlu, mistik Essene ve okültist için Shelley, en samimi Hıristiyanların çoğunu sevgi ve saygıda geride bıraktı ve hiçbir teolojik yazıda, "Dünyanın Yenileyicisi" ve "Yumuşak Reformcu" hakkında bu kadar güzel duygular keşfedilemez. Shelley, bu kişilerden, her gerçek şair ve filozofun yapmış olması gerektiği gibi, Tanrı denen gizemli ilkeyi, tüm iyiliklerin temelini ve tüm mutluluğun kaynağını düşünürken bahsediyor. Eserlerinin hiçbir sayfasına dönüp, Mesih'ten bahsederken, bu konuda başarısız olduğu söylenemez - Renan, Seeley veya Strauss kadar büyük bir şevkle, mensup olduğu İlluminati kardeşliğinin tüm gerçek üyeleri gibi, insanlığı çağlar boyunca köleleştiren panik korkularını ve nefret dolu batıl inançları samimi bir belagatle ifşa eden Mesih'i anlatır ve överek, "Olağanüstü dehasını, eşi benzeri olmayan doktrinlerinin geniş ve hızlı etkilerini, yenilmez nezaketini ve iyiliğini, (ve) taraftarlarının ona karşı beslediği adanmış sevgiyi" över. Rahipler tarikatı tarafından tasvir edilen Tanrı Mesih'e karşı, en büyük küçümsemeyi duyardı. Onun gibi oluşturulmuş bir zihnin, insanlığın zekasına dayatılan inanılmaz hikayeyle, Yüce Güç'ün herhangi bir akıllıca amaç için bir güvercine dönüştürülebileceği veya dönüştürüleceği ve Jüpiter'in efsanevi bölümünü bir kuş kılığında Hıristiyan Leda, Yahudi marangozun karısı Meryem ile yeniden canlandırabileceğiyle yetinip sakinleşmesi imkansızdı. Böyle bir hikaye ve dayandığı teoriyi Shelley şu şekilde özetledi:

"Bu kitaba göre, Tanrı, doğasının dürtüleriyle kışkırtılan Şeytan'ı yarattı ve Şeytan, Cennet tahtı için Mutlak Güç Sahibi'yle mücadele etti. Tanrı'nın galip geldiği bir imparatorluk mücadelesinden sonra, Şeytan yanan kükürtlü bir
çukura atıldı. İnsanın yaratılışında, Tanrı onun erişebileceği bir yere, meyvesini tatmasını yasakladığı, ölüm cezasıyla yasakladığı bir ağaç koydu; Şeytan'ın aynı zamanda, bu masum ve şaşkın yaratığı ölümcül yasağı çiğnemeye ikna etmek için tüm
hilesini kullanmasına izin verdi.

"İlk insan bu ayartmaya boyun eğdi; ve İlahi Adaleti tatmin etmek için, Tanrı tek Oğlunu, kurtuluşu dünyanın yaratılışından önce önceden görülen ve belirlenen az sayıdaki kişiyi kurtarmak için yeryüzüne göndermeseydi, tüm nesli sonsuza dek cehennemde yakılmış olmalıydı."

Bu muhteşem bölümün kahramanı, altında büyük bir gerçeğin saklı olduğu, Hıristiyan Ahrimanes veya Typhon, Milton tarafından resmedilen Şeytan, aynı yazar tarafından tasvir edilen Tanrı'dan çok daha üstün, ahlaki bir varlık olarak kabul edildi ve Shelley, Hıristiyan Üçlüsünün ikinci kişisi biçiminde, alçakgönüllülükle geldiğini söyledi,

"Korkunç Tanrısal başını insan biçiminde örterek, dünya tarafından hor görüldü, adı duyulmadı,
Memleketinin ayaktakımından başkası tarafından,
Bir mahalle demagogundan bile. O, kalabalığı yönetti; onlara adaleti, gerçeği ve barışı öğretti,
Görünüşte; ama ruhlarında sönmeyen şevk ateşini yaktı ve kılıcı kutsadı
Yeryüzüne kanla doyurmak için getirdi
Gerçek ve özgürlükle kötü ruh."

Başka bir yerde, aynı şeyin uzantısı olarak, Hristiyan Kefaretinin doktrinini örneklemek için Tanrı Baba'nın ağzından eşlik eden sözleri koydu:

"Bir oğul doğuracağım ve o,
Tüm dünyanın günahlarını
Üzerine yükleyecek;
Dünyanın fark edilmeyen bir köşesinde
kalkacak,
Bir haç üzerinde ölecek ve
Evrensel suçu temizleyecek; böylece lütfumun indiği az sayıda kişi,
Tanrılarının onuruna kaplar olarak işaretlenmiş olanlar,
Bu garip fedakarlığa itibar etsinler ve
Ruhlarını canlı kurtarsınlar. Milyonlarca insan yaşayacak ve ölecek,
Kurtarıcılarının adını asla anmayacaklar,
Ama kurtarılmamış bir şekilde açık mezara gidecekler;
Binlerce insan bunu yaşlı bir kadının masalı olarak görecek,
Dadıların bebekleri bile korkuttuğu gibi;
Bunlar, bir acı ve bir alev uçurumunda,
Kötüye gidişlerine sonsuza dek lanet edecekler,
Yine de on kat fazla acı onları itiraf etmeye zorlayacak,
Hatta işkence yataklarında, uludukları yerde,
Şerefimi ve mahkûmiyetlerinin adaletini.
O zaman erdemli eylemlerinin, saflık düşüncelerinin, parlak dehanın,
Ya da insan aklının dünyevi ışınıyla aydınlatılmış olanın ne faydası var? Birçok kişi çağrılır ama ben birkaçını seçeceğim."

Avrupa ve Amerika'nın popüler inancı, ki bu deneyim bunu gösteriyor, bu çağda, insanlığı yeniden şekillendirmenin bir yolu olarak bile, tam bir başarısızlık olmuştur, Shelley haklı olarak, diğer vahiy teolojilerininkiyle aynı insani temele ve kökene sahipti - Hristiyanlığın dayandığı kanıtları, mucizeleri, kehanetleri ve şehitlikleri büyük bir açıklıkla özetliyor; Hristiyan yazarlar tarafından öğretilen mucizeler doktrininin saçmalığını kanıtlıyor, sözde kehanetlerin yanlışlığını gösteriyor, hatta Hristiyan amaçları için Eski Ahit metinlerinin gerçek anlamının en büyük çarpıtılmasını bile kabul ediyor, ki bunların Delphos'un kehanetleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırılacağını ileri sürüyordu ve peygamberi için ölen bir Müslümanın veya Juggernaut'un tekerlekleri altında kendini yakan bir Hindunun, inançlarının ilahi kökeninin bir kanıtı olarak eşit şekilde gösterilebileceğini belirtiyor, Hıristiyanların
sayılan şehitlikleri onlarınkinden olabilirdi.

Gerçekte Pavlus tarafından kurulan Hıristiyanlığın gelişimi, Shelley'nin çok fazla dikkat verdiği bir konuydu - bize şunu söyler:

"Diğer tüm inançları destekleyen aynı araçlar, Hıristiyanlığı da desteklemiştir. Savaş, hapis, suikast,
ve yalan; eşi benzeri olmayan ve kıyaslanamaz vahşet eylemleri, onu olduğu hale getirmiştir. Merhamet ve barış Tanrısı'nın taraftarlarının, dininin kurulmasından bu yana
dökülen kanı, muhtemelen şu anda yaşanabilir küredeki diğer tüm mezhepleri boğmaya yeterdi. Bizler, atalarımızdan bu şekilde beslenen ve desteklenen bir inanç türetiyoruz; onun
bakımı için kavga ediyor, zulmediyor ve nefret ediyoruz. Düşünce ve konuşma hakkını ihlal ederken basın özgürlüğüne izin vermekle övünen bir hükümet altında bile, bir adam deist olduğu için teşhir ediliyor ve hapse atılıyor ve öfkeli insanlığın öfkesiyle kimse sesini yükseltmiyor."

Hristiyanların sayısal çoğunluğu - Yunan ve Roma Katolikleri - ataları kadar pagandır, eski Yunanlılar ve Romalılar da
dışa dönük olarak. Ve neden? Basitçe çünkü Roma imparatorluğunun dağılmasıyla - tıpkı daha sonra Müslümanlık gibi, Hristiyan imge tapınmasından doğal bir
yenilenme ve devrim olan - Hristiyanlık, doğal bir ardıllıkla ve tesadüfi koşullarla yürütmeyi ele geçirdi ve iktidar koltuğuna bir pagan yerine bir Hristiyan Bizans imparatoru yerleştirdi. Jüpiter, Merkür, Adonis,
Venüs ve Yüksek Olimpos'un tanrılarına adanmış bazilikalar, Tanrı Baba, Tanrı Oğul, Tanrı Kutsal Ruh, Meryem Ana ve Hristiyan Pantheon'un diğer azizlerine (veya tanrılarına) yeniden adandı. Buradaki heykeller
yeniden vaftiz edildi ve kurban sunakları basitçe eucharistical kurban için
kullanılmak üzere taşındı. Vesta bakireleri kilisenin rahibeleri oldu; _Sacerdotes_ rahipleri; İsis'in gizemleri Agapae'si oldu. Tütsüleri, resimleri, putperestliği, kutsal suyu,
alayları ve harikaları da aynı kaynaktan geldi.
Böylece, Nasıralı Reformcunun Filozof-Essenizmine dayanan sosyalist ve komünist öğretiler paganize edildi, fuhuş yapıldı
ve tamamen yanlış tanıtıldı. Hayatı ve emekleri doğal olandan, sıradan insanların doğaüstü olarak kabul ettiği şeye dönüştürüldü ve Hypatia gibi binlerce dindar ve asil kadim insanla birlikte onun ilahiliğini inkar etmeye cesaret eden herkes, baba katili Konstantinler veya Theodosius kastından zina yapanlar tarafından kurulan bu yeni Moloch'a kurban edildi. Böylece, asırlar boyunca, ırk, paganizmin çıkarları uğruna hoşgörülü kadim putperestliği asla utandırmayan böyle bir cinayet, yağma ve şehvet altında acı çekti, hatta yakın zamanda Orta Amerika'da[C] olduğu gibi, ve rahiplik kısıtlama olmaksızın hareket etme gücüne sahip olsaydı, her yerde olurdu, böylece, Shelley'nin dediği gibi,

"Dünya, dinin demir çağı altında inliyor,
Ve rahipler bir Barış Tanrısı'ndan bahsetmeye cesaret ediyor --
Elleri suçsuz kanla kırmızıyken bile,
Bu arada cinayet işleyerek, gerçeğin her mikrobunu
söküp atarak, her şeyi yok ederek,
Dünyayı bir mezbahaya çevirerek."

[Dipnot C: Birkaç ay önce Panama'nın San Miguel kentinde, popüler vaizlerin, kilise yetkilileri tarafından, San Salvador'un Hristiyan Piskoposu'nun yasalara aykırı bir şekilde kiliselerde okunmasına izin vermeyen Devlet yetkililerini şiddetle kınayarak isyan çıkarmaya zorlandığı iğrenç vahşete atıfta bulunuyorum. Katedralin bir rahibi olan Palacios tarafından çılgına çevrilen fanatik bir kalabalık isyan etti, tutukluları serbest bıraktı, komutadaki generalleri öldürdü, en iyi vatandaşları katletti, şehri gazyağıyla ateşe verdi ve bir milyon dolardan fazla değerindeki mülkü yok etti. Bu teolojik isyan bastırıldıktan sonra, bu kutsal katillerin bazılarının cesetlerinde, aşağıdaki terimlerle ifade edilen ve piskoposluğun mührüyle mühürlenmiş pasaportlar bulundu;

"PETER.--Din uğruna ölmüş olan taşıyıcıya cennetin kapılarını açın.

(İmza), GEORGE, San Salvador Piskoposu."

Brezilya'daki Hıristiyan hiyerarşisi tarafından Mason topluluğuna karşı benzer girişimlerde bulunuldu; ancak neyse ki, liberal ve aydın bir bilgin olan imparator bu girişimi ayaklar altına aldı ve
insanlığın memnuniyetine açık bir şekilde, kendisinin
on dokuzuncu yüzyıl Charles the Ninth veya Philip the Second'a dönüştürülemeyeceğini ve Pio Nono'nun, eski Carbonari ve
dinsiz masonun, ihanet ettiği kardeşlerinden intikamını almak için masonluk taslamayacağını kanıtladı.]

Çağlar sonrasına bakacak olanlara şunu sormak istiyorum, bu resim
abartılı mı? ve ayrıca, Shelley'nin kendi sözleriyle şunu hatırlamak gerekir:

"On bir milyon erkek, kadın ve çocuk savaşta öldürüldü, uykularında katledildi, kamusal kurban festivallerinde yakılarak öldürüldü, zehirlendi, işkence gördü, suikasta uğradı ve yağmalandı
barış dininin ruhuyla ve en merhametli Tanrı'nın şanı için. "

"Cenci" gibi gerçeklere dayanan ve yetenekli eleştirmenler tarafından Shakespeare'den bu yana ilk olarak kabul edilen "çok işlenmiş ve hayranlık uyandıran bir şekilde sürdürülen" bir trajedi yazmış olması şaşırtıcı mı? Rahiplik suçlarını canlı bir şekilde tasvir ederek ortaya koymuş olması ve bize şu sözlerle kafirlere ve putperestlere karşı verilen kanlı savaşların dehşetini hatırlatmış olması:

"Evet! Tanrı'nın tapanlarının, lütuf indiğinde,
İntikamının kılıcını kınından çıkardıklarını gördüm,
Tüm doğal olmayan dürtüleri doğrulayarak,
Yıkıcı eylemlerini kutsallaştırmak için;
Ve çılgın rahipler uğursuz haçı
Mutsuz dünyanın üzerinde sallıyorlar; sonra güneş parladı
Güvenli suikast ve tüm suçların
Rabbin ruhları tarafından acısız hale getirilen
Yükselen çelikten gelen kan yağmurları üzerinde. Ve kan kırmızısı gökkuşağı toprakları gölgelemişti.
Ruh! Olaylı varlığımın hiçbir yılı
Suç ve sefaletle lekelenmeden geçmedi,
Tanrı'nın kendi inancından akan. Kölelerini işaretledim
Yalanları zehirli olan dillerle, aldattım
Duygusuz kalabalığı, ve bir el kırmızıyken
Cinayetle, diğerini uzatıyormuş gibi yaptım
Kardeşlik ve barış için; ve şimdi
Sevgi ve merhamet gevezelikleri, oysa ki eylemleri
Tüm dar görüşlülük ve suçla işaretlenmiş
Özgürlüğün genç kolu henüz cezalandırmaya cesaret edemiyor mu?"

Protestan Hıristiyanlar tüm bunların Hıristiyanlık olmadığını ileri sürebilirler; eğer değilse - çünkü bu Kilise'nin kaydıdır - sormak isterim, nedir?
Ve Luther'in zamanından önceki on beş yüzyıl için Hıristiyanlığın tarihini nerede bulacağız? Ve bugün nerede? Selefleri, mitolojinin ölmekte olan kuşunun tüylerini yoldular, tıpkı kendileri, cömert meyve bahçesinden en seçkin meyveleri çaldıkları gibi
ve bunları kendi büyümeleriymiş gibi yutturdular. Protestanlar, cesaret edip söyleyebilirim ki, şimdi geçmişteki zulümleri hoş görmezler, ama yine de, onlara Protestanlıklarının büyük bir hata olduğunu söylerdim; ve
şu anda, Katolikliğin karşıtları arasında birlik olmadığını, bin kişiye bölünmüş olduklarını mezhepler, sakatatlar üzerinde kurtlar gibi üstünlük için çekişiyorlar; ve kiliselerinin bir yandan Rasyonalizme, diğer yandan Katolik Rahipliğe doğru giderek yaklaştığını; bu sonuncusuyla ilgili olarak, Tarihi Roma Kilisesi - sağlam bir falanks sunan tek Hıristiyan topluluğu - çok fazla ikonoklast olmamalıyız, çünkü manastır evlerinde ve büyük kilise kütüphanelerinde, belki de tesadüfen, tüm felsefe, tüm hukuk, tüm siyasi yapı, tüm edebiyat ve antik Yunan ve Roma'nın tüm medeniyetinin kayıtları, İskenderiye kütüphanesinden ve Hıristiyanlık öncesi dönemlerden kalma olsa da, ortaçağ din adamlarının doğrudan Avrupa'dan miras aldığımız bilginin büyük koruyucuları olduğunu hatırlamalıyız; ve bu nedenle, Haçlılar ve Mağribiler aracılığıyla neredeyse tüm bilim ve lüksün temelini Asya'dan aldığımız
Muhammedanizmle eşit derecede onlara minnettar olmalıyız.
Şüphesiz, ensest kadar kötü ve son dogmaya göre yanılmaz
Alexander Borgia kadar kötü birçok kötü papa vardı; hepsi aşağılık olmayan, ama sistemlerinden daha asil olan birçok rahip bunu pişmanlıkla kabul ediyor ve aralarında saygı duyduğum, örneğin John Henry Newman gibi, hayatı Shelley veya herhangi bir liberalin hayatıyla kıyaslanabilir olan bazıları da var. Ayrıca, hayatları herhangi bir stoacı veya epikürcününki kadar saf, tarafsız ve erdemli olan papalar da oldu. Vatikan Kütüphanesi'nin kurucusu ve dünyevi egemenliğinde düzenin sözde yeniden canlandırıcısı olan Sixtus the Fifth'e; sanatlara olan himayesi sayesinde dünyanın hayranlığını
çektiği harikulade heykelleri, resimleri ve deha eserlerini bize ulaştıran Büyük Leo'ya; ve Avrupa toplumunun mücadele eden unsurlarını uyumlu bir
bütün içinde bir araya getiren Hildebrand'a çok şey borçluyuz. Ayrıca, yanlış anlaşılmamak için, Katolikliğin vahşi Fetişizmden daha iyi olduğunu ve Rasyonalizmin her ikisinden de derece olarak daha üstün olduğunu; ve ayrıca, Liberalizmin yalnızca kötü ilkelerle savaşması gerektiğini ve genellikle cahilce ve bildikleri kadarıyla temsilcileri oldukları insanlarla savaşmaması gerektiğini belirtmekte fayda var. Comtism[D]
Hristiyanlığın sadece bir ilerleme olmadığını, ancak Avrupa'nın medeniyetini ortaçağda olduğu gibi bulacağımız gerçeğini kabul eder ve bunu en güçlü şekilde, bu büyük dahilerin ve önde gelenlerin, papaların, piskoposların ve Katolik Kilisesi'nin azizlerinin elliden fazlasını, sırasıyla Aziz Paul veya Katolikliğe adanmış altıncı ve yedinci aylar ve
Charlemagne veya Feodal Medeniyet altına yerleştirerek kabul eder. Comte'un takipçilerine, bağnazlığımız ve sık sık aşırı kaygılanmamız nedeniyle ara sıra unutmaya meyilli olabileceğimiz şeyleri bize bu şekilde hatırlattıkları için teşekkür etmeliyiz.

[Dipnot D: Komtizm veya Pozitivizm, Materyalizmin Ignatius Loyola'sı Auguste Comte tarafından kurulan ve o bilgili pantarşik delinin Esquirol'un akıl hastanesinde bir araya getirdiği modern Ateizmin o sofistik sistemidir. Bu, Cizvitlikle dolu sinsi bir felsefedir ve _soi-disant_ bir Din öğretir, bu Dinsizliktir, varlığı düşünülemez bir sahte Tanrı'dır ve ruhun imkansız ölümsüzlüğüdür, gelecekteki bir durumu görmezden gelir. Aramızdaki Komtizm'in şu anki haçlı seferi, sahte renklerle, Hindistan'daki St. Francois Xavier'in haçlı seferiyle haklı olarak karşılaştırılabilir.]

Terimleri yanlış bir şekilde popülerleştirmek, çok fazla kötülük içerir. Yanlış uygulanan Hristiyanlık terimi, mevcut kavramı, hakikate olan şevki, insanlığın iyiliğini ve aktif erdemi veya Mesihçiliği, Mesih'in itibarlı emirlerini ifade ediyorsa, Shelley bu etik sistemi ve onu zulmeden sözde Hristiyan dünyasını tam tersini öğretmiştir.

Hiç kimse, Shelley'den daha iyi, sürekliliğin gerekliliğine
ve tüm teolojik sistemlerin İnsanlığın gelişiminin bir parçası olduğuna inanmamıştır.

Aynı şekilde, en kaba batıl inançta bile, belki de güzel bir mit altında gizlenmiş olan altta yatan özlemin, saf ve iyi olana doğru bir çaba olduğu ve Shelley'nin dediği gibi:

"Tüm orijinal dinler alegoriktir veya alegoriye açıktır ve Janus gibi, yanlış ve doğrunun iki yüzü vardır."

Ayrıca, cahil insanların inançlarına karışmamanın, ancak yeterli eğitim ve buna bağlı zeka ile uygun şekilde gelişene kadar dışsal bir durumda kalmalarının daha iyi olduğu düşünülmelidir. İleri düşünürlerin, ilerlemenin erken aşamasında olan insanların inançlarına müdahale etmemeleri, bir delinin eline alevli bir meşale veya bir çocuğun eline bir tıraş bıçağı vermemeleri kadar önemlidir. Shelley, felsefesinde, sonunda gerçeğin galip geleceğinin tam bilinciyle tüm bunları kabul etti; rahiplerin yönettiği kölelerin, "İnsanın
kötülük ve sefaleti miras aldığını ilan etmeyi bırakın,
güç ve yalan, beşikteki bebeğin bile üzerinde asılı dursun,
en kaba bir kavrayışla tüm doğal iyiliği boğsun"

ve "Müslüman, Yahudi, Hıristiyan, Deist ve Ateistin tek bir toplulukta birlikte yaşayacağı, birlikteliklerinden doğan faydaları eşit şekilde paylaşacağı ve hayırseverlik ve kardeşçe sevgi bağlarıyla birleşeceği"
zamanı özledi. "

Shelley ile geleceğin, eski geçmişin müjdelerine ve gerçekten Rasyonel Din, Olgunluk, Bilim ve Sanatın Üçlüsünün sonuçlarına zevkle dönebiliriz; burada, teolojik sistemlerde bugüne kadar tasvir edilen kaba maddi putlara veya imkansız varlıklara hitap eden boş dualar yerine, ölmek yerine nasıl yaşanacağını öğrenmenin ve teolojik platformdan dile getirilen tatmin edici olmayan ahiretteki olası olmayan ödüllerden ziyade kendi iyilikleri için erdem ve iyilikseverliği uygulamanın gerçek bir tatmin duygusu vardır.

Gerçek bir dindar gibi, Shelley bize "Madre
Natura"ya yönelik özlemlerin, aşağıdakiler gibi, Her Yerde Bulunma ile sessiz, minnettar bir birlik içinde dökülmesi gerektiğini ve ellerle yapılmış tapınaklarda olmaması gerektiğini söyler:

Doğanın Ruhu! burada!
Bu sonsuz vahşi doğada
Dünyaların, enginliğinde
Hatta yükselen hayaller sendeliyor,
İşte senin uygun tapınağın.
Yine de en ufak bir yaprak bile
Geçen esintiye titreyen
Seninle daha az içgüdüsel değil;
Yine de en aşağılık solucan bile
Mezarlarda gizlenen ve ölülerle beslenen
Ebedi nefesini daha az paylaşan.
Doğanın Ruhu! Sen!
Bu sahne kadar ölümsüz,
İşte senin uygun tapınağın.

Böyle ruha ilham veren bir sunaktan bu tür övgüler yükseltilmeli,
Ve saf tapan kişi "ruhların yaşadığı ve düş gördüğü yerde - seste tatlı olan veya görüşte saf olan her şeyin havada süzüldüğü veya görüşün önünden belirsizce geçtiği yerde" ne kadar kutsal bir duyguyla eğlenirdi, çünkü merhum Profesör J.G. Hoyt, Shelley hakkındaki makalesinde güzel bir şekilde şunu belirtiyor: "Ona göre her şey Tanrı'ydı ve Tanrı her şeydi. Her yer güzellik biçimleriyle doluydu ve canlı zekalarla canlanmıştı. Tepeler ve vadiler, ormanlar ve çeşmeler, her biri başkanlık eden tanrılarla doluydu - Dalış'tan gelen parlak
akışlar, içeride hareket ediyor ve her şeyin üzerinde parlıyordu."

Makalemin ilk bölümünü bırakırken, _National Magazine_ sayfalarında Shelley hakkında yazılmış, önyargılardan arınmış tüm zihinlerin esasen doğru olduğunu kabul etmesi gereken ve metafizik felsefedeki çabalarını takdire şayan bir şekilde özetleyen dikkate değer bir makaleden şu alıntıyı yapacağım. Dikkatimiz, Shelley'nin tüm yazılarında "kendimizde en iyi ve en asil olanın daha özgür ve daha saf bir gelişimini" keşfettiğimiz gerçeğine çekiliyor. İçinde, maddi ve manevi evrende çevremizi saran tüm canlı ve cansız şeyleri sevmemiz öğretiliyor. Yüce Olan'ın bilgeliğini, iyiliğini ve ihtişamını sevmemiz öğretiliyor, çünkü evreni, onun sembolünü ve görünür temsilcisini sevmemiz öğretiliyor. Tanrı, insanlığın incelenmesi ve eğitilmesi için iki kitap vermiştir; vahiy kitabı ve doğa kitabı. Shelley, bunlardan en azından birinde derinlemesine bilgi sahibiydi ve bu kitapta diğer insanlara hayranlık verici dersler vermiştir. Yazıları boyunca, her düşünce ve her duygu, dile getirilemez ve sınırsız bir sevgi ruhuyla bastırılmış ve terbiye edilmiştir. Şair, tarafsız bir insanlığın ortak zemininde bizimle buluşur ve bize, değere ve içselliğe samimi bir inanç beslemeyi öğretir. Ruhun dindarlığı.
Bize şunu söyler - bize insan umudu kadar yüksek, insan kalbinden daha derin hiçbir şey olmadığını hissettirir; bizi insan erdeminin ve mutluluğunun ilerlemesi için büyük ve iyi işte özveriyle çalışmaya teşvik eder ve bizi teşvik eder

"Sevmek ve duymak - umut, kendi enkazından düşündüğü şeyi yaratana kadar umut etmek."

Shelley tarafından gözlemlenmiştir ki

"Locke, Hume, Gibbon, Voltaire, Rousseau ve onların öğrencilerinin ezilen ve aldatılmış insanlık lehine çabaları, insanlığın minnettarlığını hak eder. Yine de, hiç yaşamamış olsalardı dünyanın sergileyeceği ahlaki ve entelektüel
iyileşme derecesini hesaplamak kolaydır. Biraz daha saçmalık konuşulacaktı
bir veya iki yüzyıl boyunca; ve belki birkaç erkek, kadın ve
çocuk daha sapkın olarak yakılacaktı. Şu anda İspanya'daki Engizisyon'un kaldırılması için birbirimizi tebrik etmiyor olabilirdik."

Bu olağanüstü dahilerin metafizik kalelerde özgürlüğe verdiği muazzam ivme, siyasi ve sosyal ilişkilerde buna karşılık gelen bir özgürlük derecesine yol açtı.

Shelley,

"insanlığın bağlı olduğu
kederi gören ve onları
aşağılık yapan kaderin onları böyle koruyacağını düşünen" biri değildi.

Tam tersine, ırkın ilerici karakterinin farkındaydı ve tüm kalbi ve ruhuyla Cumhuriyetçilik davasına kendini
ağladı ve ölüm onu ​​işinden
alıncaya kadar çabalarında asla gevşemedi. En asil çabaları, despotizmin ağırlığı altında ezilen
acı çeken insanlığın davasına yönelikti; ve onun melodik liri her zaman Özgürlük Tanrıçası adına çalındı, o ruhta ilham veren "Özgürlüğe Övgü" ile ona tespihler sundu milletleri ilgisizliklerinden uyandırmak için
en görkemli dizelerden. Bize, Cromwell'in
zorba Charles Stuart şahsında
kraliyeti ayaklarının altına aldığı ve buna rağmen, ikinci Karolyen döneminin sefahat ve sefahatinde
yeniden kirlettiği İngiliz Devrimi üzerine düşüncelerini verdi; Fransız
Devrimi'nde, akıllı bir halk, Fransa'nın kanını çok uzun süre emen
bir vampir sürüsünü kovduğunda,
yerlerine
acımasız demagoglar, nefret dolu rahip dolu Bourbonlar ve toptancı Jaffa zehirleyicisi olan Napolyon
Bonapart, Shelley'nin ölümü üzerine
cumhuriyetçi duygularla dolu şu dizeleri yazdığı:

"Senden nefret ediyordum, düşmüş zorba! İnledim
En hırslı kölenin,
Senin gibi,
Özgürlüğün mezarında dans edip eğlenmesi gerektiğini düşünmek. Tahtını
şimdi bile durduğu yere kurabilirdin;
Zamanla parça parça unutulmaya doğru süpürülen
zayıf ve kanlı bir ihtişamı tercih ederdin. Katliam,
Bunun için dua ederdim ki, uykunda gizlice
İhanet ve Kölelik, Yağma, Korku ve Şehvet,
Ve seni, onların bakanını boğmuş olsun. Biliyorum
Çok geç, çünkü Sen ve Fransa toz içindesiniz,
O erdemin, güçten veya sahtekarlıktan daha ebedi bir düşmanı vardır; eski gelenek, yasal suç,
Ve kanlı İnanç, zamanın en çirkin doğuşu."

Bütün bunların tam bilgisiyle, umutla sevgi dolu gözlerle
Atlantik'in bu tarafına, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik'in sağlamlaştırılmış masonik temelleri üzerine kurulmuş muhteşem anayasanıza ve örnek Cumhuriyetinize baktı, aynı şekilde yurttaşlarımın büyük çoğunluğu da, daha hoşgörüsüz bir despotizm altında acı çeken ve kendilerine yardım edemeyen, atalarınızın yüz yıl önce haklı olarak isyan ettiği tiranlık girişiminde hiçbir eli veya sesi olmayan.

"Hellas"ta Shelley'i Yunanistan davasını savunurken buluyoruz ve bu şiirin, arkadaşı Byron'a Yunan Özgürlüğü davasında kılıcını kullanma kararlılığında yardımcı olduğuna inanılıyor. "İslam'ın İsyanı", erken dönem eseri "St. Irvyne veya Gül Haçlı"nın yanında en mistik eseri, en görkemli ve sempatik düşüncelerle doludur ve tuhaflığının altında, özünde liberal ve kapsamlı bir ahlak davasında bir şiir oluşturan ve okuyucularının bağrında özgürlük ve adalet doktrinlerine karşı erdemli bir coşku uyandırma amacıyla, ne şiddetin, ne yanlış yorumlamanın, ne önyargının, ne de kötülüğün sürekli varlığının ve baskısının insanlık arasında asla tamamen söndüremeyeceği iyi bir şeye olan inanç ve umudu uyandıran tüm o unsurlar vardır. "

Shelley'nin, Thackeray'in sonradan keskin bir ironiyle özetlediği, Büyük Britanya'nın hüküm süren hanedanı, çılgın Guelph'lerin siciline, _Hristiyan İnancının Savunucuları_(_?_)'na baktığında Cumhuriyetçi olmaktan başka bir şey olabileceğini merak edebilir miyiz? Bu kişilerin çalışmalarının sonuçları Greville ve yakın yazarlar tarafından doğrulanmıştır.

Shelley hangi monarşi soyuna bağlılık göstermeye ve önünde secde etmeye çağrıldı ve bu iğrenç Hanoverlilerin "1819'daki İngiltere" durumunu şöyle tarif etmesine şaşırabilir miyiz:

"Yaşlı, deli, kör, hor görülen ve ölmekte olan bir kral,--
Sıkıcı ırklarının tortusu olan prensler, kamusal alaydan akan çamurlu bir kaynaktan çamur,--
Ne gören, ne hisseden, ne de bilen yöneticiler,
Ama sülük gibi baygın ülkelerine yapışırlar,
Kör bir şekilde kan içinde düşene kadar bir darbe,--
Aç bırakılmış ve doldurulmamış bir tarlada bıçaklanmış bir halk,--
Özgürlük öldüren ve avlayan bir ordu,--
Herkese iki ağızlı bir kılıç gibi davranan,--
Baştan çıkaran ve öldüren altın ve kanlı yasalar,--
Din Mesihsiz, Tanrısız, mühürlenmiş bir kitap,--
Zamanın en kötü yasası yürürlükten kaldırılmamış bir Senato,--
Görkemli bir hayaletin fırtınalı günümüzü aydınlatmak için
Fırtınalı mı?"

Cumhuriyetçiliğe yardım etmek için, kendini şevkle Brunswick'li
mutsuz Caroline'in davasına adadı; ve onun adına İngiliz milli marşını taklit ederek "Tanrı Kraliçeyi Korusun" ve "Zorba Ayaklı Kabadayı" başlıklı hicivli parçayı yazdı. Aşağıdaki sözlerle, İngiltere'yi bugünkü Rusya'ya benzer bir devlete dönüştüren gerici öğütleri olan başbakan Lord Castleragh'a saldırdı:

"Öyleyse ez ve dans et, ey zalim,
Çünkü kurbanın bir telafi edici değil!
Sen onun cesetlerinin, toprak parçalarının ve kürtajlarının tek efendisi ve sahibisin - bunlar senin mezara giden yolunu döşüyor."

Lord Şansölye Eldon'a karşı nefreti yoğundu; çünkü,
çocuklarını çalmanın suçunun yanı sıra, bu yün çuvalının sahibi, adaletin merkezini servet ve güç arzusunun bir parçası haline getirmişti. Bu ünlü avukat hakkında daha önce birkaç beyit alıntıladım ve şimdi size aynı konuyla ilgili iki beyit daha sunacağım:

"Sonra Sahtekarlık geldi ve üzerinde,
Lord Eldon gibi, bir ermin elbisesi vardı;
Büyük gözyaşları (çünkü çok ağlardı)
Düştükçe değirmen taşlarına dönüştü;

"Ve _küçük çocuklar_,
Ayaklarının etrafında ileri geri oynuyorlardı,
Her gözyaşını bir mücevher sanarak,
Beyinleri onlar tarafından dağıtıldı."

_Kraliçe Mab_'da Shelley bize "Avrupa'nın İlk Beyefendisi"nin kesinlikle belirgin bir portresini sundu; ve bu şiirden aldığım aşağıdaki dizelerde, siyasi despotizmin kökenini ve devam etmesinin nedenini açıklayan iki alıntı seçtim:

"Sence krallar ve asalaklar nereden çıktı? Bu doğal olmayan köleler soyu nereden geliyor,
Saraylarını inşa edenlere ve günlük ekmeklerini getirenlere
Emek ve yenilmez yoksulluk yığıyorlar? Kötülükten, kara, iğrenç kötü alışkanlıktan,
Yağmacılıktan, delilikten, ihanetten ve haksızlıktan;
Sefaleti doğuran ve
Dünyayı bu dikenli çöle
çeviren her şeyden; şehvetten,
İntikam ve cinayetten."

* * * * *

"Doğa, hükümdarı reddeder, insanı değil;
Uyruk, vatandaşı değil; çünkü krallar
Ve uyruklar, karşılıklı düşmanlar, sonsuza dek
Birbirlerinin eline kaybeden bir oyun oynarlar,
Bahisleri kötü niyet ve sefalettir. Erdemli ruhlu insan ne emreder ne de itaat eder.
Güç, yıkıcı bir salgın gibi,
Dokunduğu her şeyi kirletir; ve itaat,
Tüm dehanın, erdemin, özgürlüğün, gerçeğin belası,
İnsanları ve insan vücudunu köleleştirir
Mekanik bir otomat. "

Shelley devrime değil, reforma inanıyordu; ve "İslam'ın İsyanı"nda ve İrlanda broşürlerinde, güç kullanıldığı durumlar hariç kansız bir
devrimi savunduğunu ve uzlaşma
umutsuzsa güç için güç kullandığını görüyoruz. Onun fikri her zaman bu ülkenin veya antik Yunan Cumhuriyeti'nin üzerine kurulu
politik sistemlerin temeliydi. Şöyle diyor:

"Modern tarihin incelenmesi, kralların,
finansörlerin, devlet adamlarının ve rahiplerin incelenmesidir. Antik Yunan'ın tarihi, yasa koyucuların, filozofların ve şairlerin incelenmesidir;
unvanların tarihiyle
karşılaştırılan insanların tarihidir. Yunanlılar bir vaat değil, bir gerçeklikti. Ve olduğumuz ve olmayı umduğumuz şey, sanki bu görkemli nesillerin etkisinden türemiştir."

Ülkesinin yeniden canlanması için neredeyse umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, İngiltere halkına, kamuoyunun zihnini dolduran büyük reform sorusunu oylamaya sunma önerisini sundu; ancak, o zamanlar hazırlıksız olan kamuoyu bilgisi ve hissiyatında, genel oy hakkının tehlikelerle dolu olduğunun bilincindeydi ve şunu belirtti:

"Saf bir cumhuriyet, en belirgin ve karşı konulamaz çıkarımlarla, insanın mutluluğunu üretmek ve gerçek üstünlüğünü teşvik etmek için en uygun toplumsal düzen sistemi olarak gösterilebilir. Yine de hiçbir şey mantıkla daha az tutarlı olamaz veya daha az yararlı bir sonuç için daha az umut veremez, halkın zihni, birçok iyileştirme aşamasıyla, çocukluğunun bu sembollerini göz ardı edecek olgunluğa ulaşmadan önce, anayasamızın kraliyet ve aristokrat dallarını ortadan kaldıracak plandan daha azı olamaz." 

Bize ulaşan bir denemede (ne yazık ki tamamlanmamış), "Jürilerle Yönetim" lehine argümanlar sunuyor. Bu sadece bir parça; ve yine de bize, zihninin her zaman kitleler için uygun mevzuat sorununun doğru çözümünü aradığını gösteriyor. William Pitt, her tarafta düşmanları olmasına rağmen, Amerikan devrimini harekete geçiren olağanüstü dehayı alenen kabul etti ve bu ülkenin anayasasına ve "Bağımsızlık Bildirgesi"nin ustaca karakterine hayran kaldı. İmzalayanların öğreniminden ve dikkate değer kamu ruhundan sınırsız övgüyle bahsediyor. Aynı övgüyle, eminim ki, Herkes, Shelley'nin altmış üç yıl önce vatandaşlarına sunduğu "Haklar Bildirgesi"ni övmelidir. Orada, hükümetin doğru
teorisi hakkındaki tüm anlayışını vermiştir ve gerçek zevk
duyguları olan ileri zihinler tarafından okunmaktan geri kalamaz.

Irk, uzun şehitliği boyunca savaşın dehşetleriyle acı çekmiştir. Birbiri ardına gelen tiranlar, lanetli hırsına veya intikamına yardımcı olmak için
bir kardeş hükümdara olan kinini, mutsuz dünyayı ve insanlığı uzun süreli yıkım ve kan dökülmesinin dehşetiyle lanetlemiştir.
Shelley, yakıcı kalemiyle savaşı en iğrenç yönleriyle tasvir etmiştir
ve en güzel karşılaştırmalarla bize barışın yüceliğini göstermiştir. Şunu belirtmektedir:

"Savaş, devlet adamının oyunu, rahibin zevki,
Avukatın şakası, kiralık katilin işidir."

İnsanın, özgür bırakılırsa, keyfi olarak
yıkım, ahlaksızlık veya titreme yığacağı veya türünü
savaşın
soluk soluğuyla lanetleyeceği fikrini reddeder; ve bize nasıl olduğunu gösterir

"Krallar, rahipler ve devlet adamları insan çiçeğini
kırıp dökerler,
Daha taze tomurcuğunda bile; etkileri
Çorak toplumun
kansız damarlarına
ince bir zehir gibi
dar. Çocuk,
Annesinin kutsal adını gevelemeden önce,
Suçun doğal olmayan gururuyla şişer ve
Bir kahramanın ruh halinde bile bebek kılıcını kaldırır. Bu bebek kolu, harap olmuş dünyanın en kanlı belası olur: aldatıcı isimler,
Yumuşak çocukluğun şüphesiz saatinde öğrenilirken,
Erkekliğin parlak aklın ışığını kararttığı ve kılıcı kutsayan
Bir kardeşin masum kanını dökmek için kaldırılan sofizmler olarak hizmet eder."

Diğer yerlerde, bu neslin
anladığı şeyi--tahkimin sağduyusunu--kehanetsel bir şekilde işaret ediyor gibi görünüyor ki bu, gelecekte insanlığın bu korkunç
sıkıntısı için gerçek bir çare olacak.

Shelley, zamanının çoğunu İrlanda'nın güncel sorunlarına adadı ve
İrlanda'nın bağımsızlığına yardımcı olmak için Dublin'de ikamet etti.
Bu, uygun bir şekilde ele alındığında, İngiliz Egemenlikleri'ndeki en parlak noktalardan biri olabilirdi; ancak,
yüzyıllarca süren İngiliz kötü yönetimi ve baskısı nedeniyle, sakinleri, bazı kısımlarda, Orta Afrika. Normanlar ve Saksonlar oraya ayak basmadan önce İrlanda'nın ne olduğunu düşündüğümüzde, Kelt ırkının en önyargılı
karşıtı bile gasplarından sonra bize sunulan tabloya hayret etmekten kendini alamaz. Saksonya barbarlık halindeyken, Keltlerin bu kolu uygardı. Northumbrian Saksonlarının kralı Aldfred, bize bin yıldan fazla bir süre önce İrlanda'da yaşayan bir Saksonun deneyimlerini aktardı. Kendi bestelediği bir şiirde, bize "asil, müreffeh bilgeler", "öğrenme, bilgelik, hoş geldin ve koruma", "her tür şiirde iyi becerili krallar, kraliçeler ve kraliyet ozanları" bulduğunu söyler. Mutluluk, rahatlık ve zevk, "adalet, misafirperverlik, kalıcı canlılık, şöhret" ve "uzun süre çiçek açan güzellik, kalıtsal canlılık" ile ünlü insanlar - ve hükümdar gerçekten merak uyandıran
anlatımını şöyle sonlandırır:

"Adil, yüzeye çıkan Leinster'da buldum,
Dublin'den Slewmargy'ye,
Uzun ömürlü adamlar, sağlık, refah,
Cesaret, dayanıklılık ve ticaret.

Ara'dan Gle'ye,
Ossory'nin zengin ülkesinde,
Tatlı meyve, katı yargı yetkisi,
Doğruluk adamları, satranç oynama.

Meath'in büyük kalesinde buldum,
Yiğitlik, misafirperverlik ve doğruluk,
Cesaret, saflık ve neşe--
Tüm İrlanda'nın korunması.

Katı ahlaklı yaşlıları buldum,
Tarihçiler gerçeği kaydediyor--
Her iyiliği, her yararı,
İrlanda'da gördüm."

Kral Aldfred'in ifadesi böyledir ve Saygıdeğer Bede bize İrlanda'da Saksonlar ve diğer yabancıların "misafirperverlikle karşılandığını, ağırlandığını ve eğitildiğini, kitaplarla donatıldığını" vb. bildirir, hepsi
bedava.

On altıncı yüzyılın ortalarına kadar, Leabhar-Gabhala'da, Dört Usta'nın Yıllıkları'nda, Clonmacnoise'da, Loch Ce'de ve diğer tarihi kayıtlarda dikkatli bir incelemeden sonra, aynı
görünüşteki refahın devam ettiğini, ancak İngilizler ülkenin daha büyük bir bölümünü ele geçirdikten sonra, yalnızca anarşi, despotizm ve sefalet kayıtlarının kaldığını görüyorum. Reformasyondan önce veya İngiliz yerleşimciler sınırda kaldıkları sürece İrlanda, Ultramontanizm'in izin verdiği ölçüde mutluydu, ancak Elizabeth'in tahta çıkması ve ardından halkın isteklerine karşı yeni bir teolojinin uygulanmasına yönelik girişimlerden sonra, korkunç bir despotizm ardışıklığı ortaya çıktı. İrlandalılara Protestanlığı zorla kabul ettirmek için, Katoliklik en katı yasalarla bastırıldı: işkence odası asla boş kalmıyor, darağacı nadiren idamlardan arındırılıyor, limanlar kapalı ve imalathanelerin ihraç edilmesi yasaklanıyor; Tilly veya Torquemada'nın icatlarını aşan, en zalim karakterli "kara yasalar" kanun kitabına konuldu. İnatçı bir Katolik veya Papist olmanın cezası ölümdü ve Fermanagh'lı bir Protestan komutan olan Sir William Cole'un, Borlase'nin bize bildirdiği gibi, askerlerine kısa bir süre içinde "yedi bin kaba adam" katlettirdiği bilinen bir gerçektir. Başka yerlerde İngilizler aynı şekilde davrandılar ve Piskopos Moran'ın yetkisine dayanarak, Kuzey'deki Püritenlerin Katolikleri vahşi hayvanlar olarak vurup, "kılıçlarını erkek çocukların kalplerinin kanına batırmayı" kendilerine görev edindikleri iddia ediliyor. Bay ve Bayan S.C. Hall, İrlanda üzerine yaptıkları değerli çalışmalarda, Ulster eyaletinin tamamının sahiplerinin, başlarının üzerinde bir çatı olmadan, evlerinden ve topraklarından ölümcül cezalarla kovulduklarını, Connaught'un en çorak kesiminde hapsedildiklerini, belirli bir sınır çizgisini geçmenin yargılanmadan anında ölümle sonuçlandığını ve yaygın olarak "Bir adamı asmak için yeterli odun, onu boğmak için yeterli su ve onu gömmek için yeterli toprak olmadığını" söyleyenlerin olduğunu belirtiyorlar. Yüz bin Katolik, Cromwell hükümetinin kamu otoritesi tarafından Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'daki çiftçilere köle olarak satıldı. Bu Hıristiyanlar, diğer Hıristiyanlara olan sevgilerini böyle gösteriyorlardı ve o zamandan beri bu en mutsuz ülkede sürekli bir ayaklanma dizisinin olması şaşırtıcı olabilir mi? Bu ülkedeki İrlanda halkının sinirleri, açlık ve evde yetersiz yaşam dehşetinden kaçarak zorunluluktan
kaçarken, önceki iki yüzyıldaki ırkın en iyileri de Avrupa kıtasına uçmak zorundaydı; orada onları örneğin Fransa Kralı'nın hizmetine kayıtlı olarak ve Fontenoy meydanında baskıcılarından intikam alırken buluyoruz. Avrupa'nın her ülkesinde başka yerlerde onları veya onların soyundan gelenleri ön saflarda ve işlerin başında buluyoruz - İspanya'da O'Donnell ve Prim; Fransa'da Mac Mahon ve Lally Tollendal; Avusturya'da O'Taafe ve Maguire.

Shelley 1812'de Dublin'e vardığında, kendisini kısa süre sonra, İngiliz altını tarafından çeyrek asırdan daha kısa bir süre önce çalınan parlamentoyu geri almaya ve Katolik Özgürlük Yasası'nın yasalaşmasına çabalayan Repeal partisinin gövdesine katılmış buldu. O günlerde bir devlet adamının halka hitap edebileceği tek yol olan iki dikkat çekici siyasi broşür yayınladı ve bu broşürlerde, etkili bir şekilde bir amaca hizmet etmek için popüler bir üslupla ne kadar iyi yazabildiği fark edilebilir. Ayrıca, tartışma özgürlüğüne olan coşkusunu ve her zaman yalnızca siyasetle ilgilenmeye istekli olmasına rağmen, sürekli olarak ortaya çıkan metafizik sorularla meşgul olduğunu kanıtlıyorlar. İlkinde, İrlanda Halkına Bir Hitap adını verdiği ve İrlanda'da ikamet ettiği ilk hafta yazdığı yazıda, İrlandalıları överek başlıyor, onlara tüm dinlerin iyi olduğunu ve insanları iyi yaptığını açıklıyor ve ne Protestan ne de Katolik olduğu için her birine zeytin dalı uzatabileceğini gösteriyor. Daha sonra, geçmişte birbirlerinin davranışlarındaki zayıf noktalara, hoşgörünün gerekliliğine ve zulüm suçuna işaret ediyor - bu, Mesih'in öğrettiklerinden ne kadar farklıydı! Silahların kullanılmaması gerektiğini kanıtlamaya çalışıyor - Fransız Devrimi, en iyi niyetlerle yapılmış olmasına rağmen, zor kullanıldığı için kötü bir şekilde sona erdi. İrlandalıların kan dökmeye başvurmamasını, bunun yerine Katolik özgürleşmesi ve kaldırılması için kararlı bir şekilde ajitasyon yapmalarını ve bunun ahlaki ikna yoluyla sağlanması gerektiğini söylüyor. Ve Katolik ve Protestanlara birbirlerine karşı hoşgörülü olmaları, yumuşaklık ve iyilikseverlik kullanmaları ve
"Üyelerine, şikayetlere entelektüel muhalefet yoluyla, erdem, mutluluk, özgürlük ve bilgelik amacıyla bir bağ görevi görecek" bir toplumu karşılıklı olarak örgütlemeleri çağrısıyla bitirerek, şunu söyleyerek bitiriyor:

"Elveda dostlarım! Yeşil adanızda parlayan her güneş, bir istismarın yok oluşunu ve bir iyileştirme embriyosunun doğuşunu görsün! Kendi kalpleriniz - saflığın ve özgürlüğün mabetleri olsunlar ve asla Haksızlık Mammon'una duman
tütmesinler, onların bağlılıklarının kirli sunağından yükselsinler."

Bu broşürün ekinde, "Toplumun ahlaki ve politik durumunda, kapsamlı ve sistematik bir hayırseverlik üzerine bir düzeltme ve yenilenme planı, emin olunacak ama projeleri yavaş olacak; ve devrimin hızı ve tehlikesi olmadığı gibi, zaman kazandırıcı reformların zaman kazandırıcılığından da uzak olacaktır" diye ısrar ediyor;

ve Lafayette'ten alıntı yapıyor:

"Eşsiz taşıyıcısı tarafından insan ırkının her sevgilisine sevilen bir isim, 'Bir ulusun özgürlüğü sevmesi için, özgür olduğunu bilmesi yeterlidir; onu istemesi yeterlidir.'"

Diğer Dublin broşürü, _Bir Hayırseverler Derneği İçin Bir Öneri_, öncekiyle aynı nitelikteki açıklamalardan oluşuyor, ancak Fransız Devrimi'nin bir özetini veriyor ve üzerine atılan iftiralardan arındırmaya çalışıyor. Shelley'nin biyografi yazarlarından biri aracılığıyla bize ulaşan bilgiye göre,
Dublin'deki çeşitli toplantılarda konuşma yapmış. İlk kez halk önünde göründüğünde, ateşli belagati ile büyük bir topluluğu coşturdu ve yine de, tüm çabalarına rağmen, hoşgörüsü ne yazık ki İrlanda adına yaptığı girişimlerde büyük bir engel teşkil etti, çünkü vatanseverlerin başka bir toplantısında şunu öğreniyoruz:

"Protestanlara karşı o kadar çok kötü niyet gösterildi ki, Shelley, Protestanların Hıristiyan kardeş ve tebaa olduklarını ve bu nedenle Papistlerle eşit haklara ve eşit hoşgörüye
sahip olduklarını söylemeye kışkırtıldı. Elbette, hemen vahşi bağırışlarla sözü kesildi. Şiddetli bir kargaşa çıktı ve bağnazlığı kınayan kişi
sessiz kalmak zorunda kaldı. Aynı toplantıda ve sonrasında, kişisel şiddetle bile tehdit edildi ve polis ona ülkeyi terk etmesinin uygun olduğunu söyledi."

Birçok kişi Shelley'nin kendi kendine koyduğu görevinde başarısız olduğunu söyledi, ancak o sadece zamanından önceydi ve İrlanda'nın ziyareti sırasındaki durumunu hatırladığımızda bu şaşırtıcı değil.

Bugün, talep ettiği şeylerin çoğunun liberal İngiliz hükümetleri tarafından İrlanda'ya verildiğini biliyoruz. Yabancı bir Kilise lağvedildi; kamusal eğitim, Katolik özgürleşmesi ve daha fazlası verildi. Son iptal hareketinde, genç İrlanda partisinde, Fenian örgütünde ve şu anki Özyönetim
hareketi sırasında, Shelley'nin istediği gibi Katolik ve Protestanların kol kola çalıştığını görüyoruz, renkleri turuncu ve yeşilin bir karışımıydı - sağlıklı bir işaret.

Bu asil insanları sevmeyenlere -çünkü bu isim "İrlandalıların başvurmasına gerek yok" diye bağırmayı sevenlerin lejyonudur-
İrlanda tarihini sakin bir şekilde düşünmelerini, bu cömert, sıcakkanlı ve dürtüsel ırka yüzyıllardır yapılan korkunç saldırıları hatırlamalarını ve Froude, Mitchell, Goldwin-Smith, McGee, Moran ve diğer İrlandalı tarihçileri okumalarını tavsiye ederim.

İrlandalıların neler başarabileceğini biliyoruz ve İrlanda'da, tıpkı burada olduğu gibi,
bir veya iki nesil eğitimden sonra, eski teolojik inanç
kademeli bir süreçle giderek daha az güçlü hale geliyor. 6 Eylül 1819'da, İngiliz takvimine, silahsız bir grup adamın süvariler tarafından katledilmesiyle kırmızı harfli bir gün eklendi. Bu,
sonradan "Peterloo Katliamı" olarak bilinir ve Manchester'da,
serbest tüccarlar tarafından, kapitalistlere karşı nihai zaferlerini anmak için inşa edilen
şu anki muhteşem serbest ticaret salonunun yerinde gerçekleşti. Kapitalistler, üretim bölgelerinde, birkaç yıl öncesine kadar, grevleri veya ücret artış taleplerini bastırmada her zaman ordu tarafından destekleniyordu.

Bu rezalet sırasında Shelley İtalya'daydı; bunun sonucunda, dikkati daha önce olduğundan daha fazla emek sorununa yoğunlaştı ve hemen yarım düzine kadar deha ateşiyle dolu, coşkulu şiirler yazdı; Bunlardan birinde,
gök gürültüsü gibi bir sesle,

I.

"İngiltereliler! Neden saban

Sizleri alçakta bırakan lordlar için?
Neden emek ve özenle,
Zorbalarınızın giydiği zengin cübbeleri örüyorsunuz?

II.

Neden besliyorsunuz, giydiriyorsunuz ve kurtarıyorsunuz,
Beşikten mezara,
Terinizi
akan, hatta kanınızı
içen o nankör köleleri?

III.

Neden İngiltere arıları,
Birçok silah, zincir ve kırbaç
döküyorsunuz,
Bu iğnesiz köleler, sizin emeğinizin
zorla ürettiği ürünü mahvedebilsinler?

IV.

Boş zamanınız, rahatınız, sükuneti,
Barınağınız, yiyeceğiniz, sevginin nazik merhemi var mı?
Ya da acınızla ve korkunuzla bu kadar değerli
ne satın almıyorsunuz?

V.

Ektiğiniz tohumu bir başkası biçer;
Bulduğunuz serveti bir başkası saklar;
Ördüğünüz cübbeleri başkası giyer;
Dövdüğünüz silahları başkası taşır.

VI.

Tohum ekin - ama hiçbir zorba biçmesin;
Servet bulun - hiçbir sahtekâr yığmasın;
Cübbeler örün - aylakların giymesine izin vermeyin;
Silahlar dövün - savunmanız için taşıyın.

VII.

Mahzenlerinize, deliklerinize ve hücrelerinize küçülün;
Güverte salonlarınızda başkaları yaşar.
Neden işlediğiniz zincirleri sallıyorsunuz? Görüyorsunuz
Tavladığınız çeliğe bir bakın!

VIII.

Saban ve kürekle, çapa ve tezgahla,
Mezarını çiz ve mezarını inşa et,
Ve kefenini ör, ta ki güzel
İngiltere senin mezarın olsun!"

Bu vesileyle ortaya çıkan en güzel kompozisyon, doksan bir beyitlik muhteşem bir şiir olan
"Anarchy Maskesi" idi. "Anarchy"yi
"beyaz bir ata binmiş" olarak tanımlıyor,[E] teoloji ve devlet adamlığıyla ittifak halinde ve hayranları "avukatlar ve rahipler"di.

[Dipnot E: Bu şüphesiz, armaları beyaz bir at olan
başlıca sorumluluğu olan Hanover Hanedanı'na gönderme yapıyor.]

Bir dizi güçlü tasvirden sonra, köleliği ve özgürlüğü, adaleti, bilgeliği, barışı ve sevgiyi zarif terimlerle anlatıyor. Sonra
onların lambalarına dönüyor--bilim, şiir ve düşünce, ki bunlar
"beşikte oturanların kaderini" güvence altına alıyor.

Şunu öğütlüyor--Şunu, İngiliz topraklarının bir noktasında, korkusuz ve özgür olanlardan oluşan büyük bir topluluk toplanmalı, İngiliz kıyılarının sınırlarından ve her kulübeden, köyden ve kasabadan, başkalarının ve kendilerinin sefaleti için yaşadıkları, acı çektikleri ve inledikleri yerlerden. Ayrıca,

"İşevinden ve hapishaneden,
Yeni dirilmiş cesetler gibi solgun,
Kadınlar, çocuklar, gençler ve yaşlılar,
Acıdan inliyor ve soğuktan ağlıyor;

"Günlük hayatın uğrak yerlerinden,
Günlük mücadelenin,
Ortak istekler ve ortak kaygılarla,
İnsan kalbini yabani otlarla eken."

Zulmedenlerle yüz yüze geldiklerinde, hiçbir güç kullanılmamalı,
Bunun yerine

"güçlü ve basit kelimeler,
Sizi örtecek gölgeleriyle

Keskin kılıçlar gibi yaralamaya hevesli,
Ve hedef kadar geniş olsunlar, "

Aşağıdaki Peterloo katliamının tanımı, dildeki en iyi kompozisyon parçalarından biridir ve şiir, "İngiltere Adamları, Şan Mirasçıları, Yazılmamış Hikayenin Kahramanları"nı çağırarak

"Uykudan sonra aslanlar gibi yükselin, Yenilmez SAYIDA!
Zincirlerinizi yere sallayın, uykunuzda üzerinize düşen
çiy gibi; 'SİZ ÇOKSUNUZ--ONLAR AZ.'"

Prenses Charlotte'un ölümü üzerine yazılmış bir broşürde, günümüzde ilgili hayranlarından çokça duyduğumuz, ancak neyse ki kanatları kesilmiş olan "yürekleri büyük ve cömert kapitalistlerin" çıkarları uğruna üç adamın idam edildiğine dikkat çekiyor.

Shelley, gerçek servetin insan emeğinden ibaret olduğunu ve bencilliğe, aşağılık teolojinin ikiz kardeşine yaranmaya çalışan spekülatörlerin, işe yaramaz lüks ve gösterişli ürünler üretmekle gurur duyduğunu düşünüyordu. Bu ruhla dolu olan zengin bir adam, bir malikane inşa ederken işçileri çalıştırdığında kendini bir vatansever olarak hayal ediyor veya lüks kıyafetler giyen şık bir kadın, çalışan yoksullara yardım ettiğini düşünüyor. Bu tür örnekleri gözlemliyor
şunlar gibi:

"Kim bunun toplumun sayısız hastalığını hafifletirken,
daha da kötüleştiren bir çare olduğunu görmez ki?
Yoksullar çalışmaya zorlanıyorlar - ne için? Açlıktan kıvrandıkları
yemek için değil; bebeklerinin sefil kulübelerinin soğuğunda
donduğu
battaniyeler için değil; uygar insanın, uygarlığın konforları olmadan, en aşağılık vahşiden çok daha sefil olduğu, tüm sinsi kötülükleri tarafından ezildiği, önünde sürekli ve alaycı bir şekilde sergilenen sayısız
faydasının günlük ve alaycı beklentisi içinde olduğu için değil; hayır, iktidarın gururu için, gururun sefil izolasyonu için, toplumun yüzüncü bölümünün sahte zevkleri için."

Fiziksel gelişim için emek, ahlaki gelişim için ise boş zaman gerekir.
İstenen, her ikisinin de avantajlarını birleştirip, ikisinin de kötülüklerine sahip olma durumudur. Aslında, ırkı entelektüel kazançtan mahrum eden ve insanlığın geçimi için gerekli olan malların üretimi için gerekli olmayan gereksiz emek, yalnızca zihinsel veya fiziksel kültürde kullanılmalıdır.

Shelley, ticaretin insan sanatının veya doğanın ürettiği şeylerin
satış yoluyla değiş tokuşu olduğunu ve bunun servetle satın alınmaması, yoksullukla talep edilmesi gerektiğini bir ilke olarak ortaya koyar.

Kötü düzenlendiğinde emek ve ticaret, solgun lanetler saçar ve

"Erken ve şiddetli ölüme,
Yoksulluğa, kıtlığa ve tam beslenmiş hastalıklara" kapıları açar.

Zenginlik, hor görerek hükmeden yaşayan bir Tanrıydı ve Köylülerin, soyluların, rahiplerin ve kralların körü körüne saygı duyduğu ve her şeyin satıldığı kişidir: cennetin ışığı, dünyanın ürünü, öfkeli vicdanın huzuru, en aşağılık şeyler, yaşamın her nesnesi ve hatta yaşamın kendisi.

Kesinlikle işbirlikçi olması gereken uygun bir toplum koşulunda, zorunlu olarak yoksulluk olmazdı ve

"Bencilliğin düşünceli belirtileri,
Sefil kazançların kıskanç ilişkileri,
Soğuk ve uzun ihtiyatlılık terazileri olmazdı;
Her şey adil ve eşit ölçüde tartılır;
Bir terazide insan refahının toplamı vardır.
Ve bir tanesinde iyi adamın kalbi."

Shelley'nin emek ve sermaye
soruları hakkındaki açıklamalarının meyveleri ve ait olduğu siyasal ekonomistler okulu harikulade bir ilerleme kaydetti. Dünya,
emeğin koalisyon yapma konusunda sınırsız bir hakkı olduğunu,
toplumun ihtiyaçlarına göre yalnızca standart bir günlük iş olması gerektiğini,
haftada en az bir gün çalışmanın yasaklanması gerektiğini;
çalışanların yaşam ve sağlığının korunması için mevzuata ihtiyaç duyulduğunu ve madenlerin, fabrikaların ve atölyelerin
emekçiler tarafından seçilen sağlık görevlileri tarafından sıkı bir şekilde kontrol edilmesi gerektiğini;
sağlıksız olarak kabul edilebilecek hiçbir çocuk veya kadın çalışmasına izin verilmemesi gerektiğini;
hapishane çalışmalarının düzenlenmesi gerektiğini ve
emekçilerin kooperatif ve hayırsever topluluklarının
Devletten bağımsız olarak yönetilmesi gerektiğini görmeye başlıyor.

Liberaller düşmanlarından ders almalı, örgütlenmeli ve serbest düşüncenin etkilerinin topraklara yayılmasına izin vermeli ve
her şeyden önce eğitimin kontrolünü korumalıdır. Nerede bir kilise veya şapel varsa, yanında bir salon veya kulüp olsun ki,
saf, bütünsel bir dinin
basit doktrinleri aşılansın.

İngiltere'nin tüzük kitabında hâlâ basın ve tartışma özgürlüğüne karşı yöneltilmiş bir yasa var; Mesih'in
ilahiliği sorusunu tartışmak bile küfür olarak kabul ediliyordu ve
böyle bir suç işleyen kişi ceza yasaları tarafından en ağır şekilde cezalandırılıyordu.
Şu anda karanlık çağların bu zavallı kalıntısı
pratikte ölü bir mektup. Shelley'nin dostları bu en hoşgörüsüz ruhtan muzdarip. Birçok kişi Keats'in özgürlük adına konuşmaya cesaret ettiği için
ölümüne yaralandığına inanıyor ve _Adonais_ kitabında onun bu konudaki hislerine dair ipuçları veriliyor; Leigh Hunt
ve kardeşi aynı sebepten hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı; Shelley'nin _Queen Mab_ adlı eserinin korsan baskısının yayıncısı Newgate'e atıldı;
Londra'da bir kitapçı olan Eaton, Lord Ellenborough tarafından Paine'in _Age of Reason_ adlı eserini yayınladığı için
uzun bir hapis cezasına çarptırılmıştı ve yüzlerce kişi de benzer şekilde acı çekti. Eaton'ın mahkumiyetinin
berbat durumu büyük bir infiale neden oldu; Wellesley Markisi, Lordlar Kamarası'nda, bunun "Hristiyan dininin ılımlı ruhuna aykırı olduğunu; çünkü bu düzenleme altında bir hükümetin dini görüşleri nedeniyle herhangi bir kişiye
engeller ve cezalar koymasını haklı çıkaracak hiçbir yaptırım bulunamayacağını" belirtti. O zamanlar henüz on dokuz yaşında olan ve Oxford'da bağnazlıktan muzdarip olan Shelley, büyük bir şiddetle, "büyük bir belagat ve mantıksal kesinlikte bir muhakeme kompozisyonu ve evrensel hoşgörü konusundaki içerdiği gerçekler artık genel olarak kabul ediliyor." Az önce alıntıladığım Lady Shelley, kocasının babasının "en erken çocukluğundan son yıllarına kadar, entelektüel yolunu belirleyen görüş çeşitliliği ne olursa olsun, düşünce ve konuşmanın sınırsız özgürlüğünün asil doktrininden bir an bile sapmadığını" söylüyor. Ona göre, entelektüel haklar kutsaldı; ve tartışma faaliyetini sınırlamaya ve muhakeme güçlerinin tam gelişimini zorla engellemeye çalışan tüm kralları, öğretmenleri veya rahipleri, varlığımızın manevi özünü yok etmek için ellerinden geleni yapan, insanın bağımsızlığına düşman olarak görüyordu." Shelley'nin yetenekli savunuculuğuna ve geleneklere aykırı siyasi ve sosyal gerçeklerin ortadan kaldırılmasına karşı yaptığı itirazlara, özellikle Lord Ellenborough'a yazdığı ünlü mektuba göre, Büyük Britanya'da şu anda görülen hoşgörünün çok şey borçlu olduğu inkar edilemez. Shelley, ölümle cezalandırmayı en çok reddedenlerden biriydi. İlk yıllarında, bir adam bir koyun çaldığında veya bir tavşan vurduğunda, sahtecilik veya hırsızlık yaptığında, dinsiz bir Katolik veya büyücü olduğunda, onun inancına göre, tek bir ceza veriliyordu: ölüm. Shelley'nin hassas doğasına göre, bu etrafındaki her şeyi kanlı bir görünümle boyadı ve renklendirdi. Siyasi broşürlerinden birinde, tüm enerjisini toplayarak, korkunç renklerle, bir infazın ahlaksız örneğini tasvir ediyor: ırkı nasıl vahşileştirdiğini ve yasalar adına diğer insanlara cinayet işlememenin bir insanın görevi olduğunu. Bunlardan ilkinin kaldırılması için, reformcuların büyük bir siyasi değişimin arifesinde teklifte bulunmaları gerektiğini belirtti. Ölüm cezasının intikam ve misilleme barındırdığını ve bunların ortadan kaldırılmasının yasalarla sağlanması gerektiğini düşündü ve şunu ileri sürdü: "Belki de bazı nadir istisnalar dışında, kurumlarını barbarlık ve şiddet koşullarının varlığından türeten hükümetler, despot oldukları ve tebaalarının davranışlarını kendi ruhlarıyla sempati kuracak şekilde şekillendirdikleri ölçüde kanlıdır." İngiltere'de, diğer birçok ülkede olduğu gibi, idam cezası artık yalnızca cinayet veya vatana ihanetten hüküm giymiş olanlara veriliyor. İspanya ve İtalya'da, genç cumhuriyetlerinin temelleri üzerine tamamen kaldırıldı.
Böylece Shelley ve insanlığın iyiliği için diğer reformcuların çalışmaları, suçun ortadan kaldırılmasına yardımcı oldu.

Hayvanlara zulüm, Shelley tarafından teşvik edilen bir diğer reformdu.
Hayvanlar alemine olan sevgisi ve kan dökmekten nefreti o kadar büyüktü ki,
kişisel olarak bu tutkuyu o kadar ileri götürdü ki
vejetaryen oldu ve "Kraliçe Mab" notlarında uzun bir süre boyunca hayranlık uyandıran bir argümanla başkalarını da aynı olmaya ikna etmeye çalıştı.

Kadın Hakları konusu, belki de bilgili bir şekilde, bu soruyla başa çıkamayacak kişiler tarafından ele alınıp ayrıntılı olarak anlatılıyor. Sık sık pazar okulu klişeleriyle silahlanan, kadınların aşağı olduğuna inanan, bunun sonucunda sözde düşüşe geçen ve şüphesiz iyi niyetlerle döşenmiş kafalara sahip olan bu kişiler, belirli bir yerin olduğu söylenir ve bu nedenle davaya yarardan çok zarar veriyorlar. Bu istenmez ve işe yaramazdan da kötüdür. Sağlam bir temele dayalı gerçek bir cumhuriyet kurmak için, ancak eski dönüm noktalarını kademeli bir süreçle ortadan kaldırarak ve geçmişten ödünç alınmış önyargı veya peşin hüküm olmadan yeni bir düzenle yüz yüze gelerek yasalaştırılabilir. Böylece o asil kadın, Mary Wolstonecraft, John Stuart Mill, Percy Bysshe Shelley ve diğer birçok kişi, ırk tarafından kaçınılamayan bu çok önemli soruyu ele aldılar. Gerçek reformcular şunu sorar: Geçmişte cinsiyetin durumu neydi? Dönen döngülere bakın ve not edin. Eski Mısır'da, üst sınıflardaki kadınlar neredeyse erkeklere eşitti ve Kleopatra gibi asayı kullanabilse de, alt sınıflarda durumu sefil; Asya'da, sadece bir köle ve Zenana şehvetinin nesnesi; vahşilikte, yük taşıyan bir hayvandı. Shelley, Roma ve Yunanistan'da şu hikayeyi anlatacaktır:

"Antik Yunanlılar arasında, insan ırkının yarısı olan erkek cinsiyeti en yüksek düzeyde yetiştirilmiş ve rafine edilmiştir;
diğeri ise, zeka açısından, köle olarak eğitilmiş ve ahlaki veya entelektüel mükemmellikle ilgili her konuda vahşilerin durumunun çok üzerinde birkaç derece
almışlardır... Romalı kadınlar toplumda daha yüksek bir değere sahipti ve ev ekonomisinin düzenlenmesinde ve çocuklarının eğitiminde neredeyse kocalarıyla eşit ortaklar olarak
sayılırlardı."

Kadının sesinin olmadığı bir Yahudi kur yapma olayını ve evliliği, zina için cehennem cezalarını ve İbrani krallarının saraylarının sadece Türk haremleriyle eşdeğer olduğu anlatımlarını ve örneğin ilham edilmiş Sayılar Kitabı'ndaki bazı pasajları düşünün, bunlarda korkunç gerçek sıklıkla çok belirgindir ve sadece şehvet tutkusunu tükettikten sonra, esir alınan talihsiz kadınların ilahi bir emirle çürümeye veya açlıktan ölmeye sürüklenebileceği gerçeğiyle eşdeğerdir. Hıristiyan Feodalizminde bundan daha iyisini bulamayız. Eğer tarihi doğru okuduysam ve yanılıyor olabilirim--ortaçağ Avrupa'sındaki üst sınıf kadınlar, Hıristiyan şövalyeler ve ozanların sevgiyle değil, şehvetli ve şehvetli tapınmalarıyla tapınıyorlardı ve suçluların yulara binmesi gibi, nadiren kendi rızalarıyla, sevmedikleri veya hiç görmedikleri erkeklerin kollarına zorla sokuluyorlardı veya kendi istekleri dışında manastır evlerine yerleştiriliyorlardı. Alt sınıf kadınlardan sadece bir örnek vermem gerekiyor--ve bu onların korkunç aşağılanmalarını göstermeye yeter; Fransız ve Alman feodal lordun _cuissage_ hakkı vardı veya açık İngilizceyle, serf-retainerinin gelininin düğün gecesinde kucaklaması.

Shelley, tüm bunların sonucunda erkeklerin diğer cinsiyete karşı görevlerini unuttuklarını ve kendisinin yaşadığı dönemde bile kadınların hala büyük bir toplumsal esaret altında, uygunsuz bir şekilde eğitilmiş, kısıtlamalarla bağlanmış ve daha yüksek iş pozisyonlarına katılmayı reddetmiş olduğunu düşündü. Cinsiyetler arasındaki eşitsizliğe karşı boşuna çağrıda bulunmadı ve kadının konumunun geçmişin tiranlığını unutarak ve geleceğin iyiliği için kararlı bir şekilde değiştirilmesi gerektiğini ileri sürdü. Geçmiş çağların iğrençliklerinin, günümüzün kötülüklerinin ve geleceğin uygun konumunun etkili temsilcilerinin şu anda sıkı bir şekilde çalışıyor olması bizi sevindirmelidir. "Kadın Hakları" partisi, her kıtada erkeklere görevlerini öğretiyor; Uzak Hindistan'da,
Brahmo Somaj boşuna değil, Zenana'nın dehşetlerine karşı savaşıyor ve fırtınaya uğramış muhafazakar İngiltere'de,
ve umutsuzluk kaleyi ele geçiriyor; her yerde aynı. Evet, kadın, Shelley ve reformcular sayesinde,
özgürleşmek ve özgürleşmek üzere; geçimini istediği şekilde, istediği yerde ve istediği zaman kazanmakta özgür; artık geçmişte yaptığı gibi, onurunu ve üstünlüğünü kanıtlamak için
bu kadar fantastik oyunlar oynamayacak olan erkekle eşit. 4 Temmuz çoktan geçti ve geçti; Geleceğin belirsiz manzarasında, torunlarımızın ulusal bir tatil veya "Kadınların Bağımsızlık Bildirgesi"nin kutlanacağı bir gün kutlayacaklarına inanıyorum ve sonra belki de Shelley'nin "Episychidion"daki kadın tanımı daha belirgin olacak:

"Cennetin Serafı! İnsan olamayacak kadar nazik,
Kadının ışıltılı formunun altında gizlenen,
İçinde taşınamaz olan her şey,
Işık, sevgi ve ölümsüzlük."

Şimdi makalemin çok hassas bir bölümüne yaklaşıyorum:
Evlilik ilişkisi sorunu. Birçok kişi tarafından çok erdemli bir öfkeyle
keşfediliyor, ancak birçok kişi gibi bu konuyu en geniş ve en kapsamlı yönleriyle tartışmaya cesaret edemeyen liberallerin bu isme layık olmadıkları için damgalanması gerektiğini düşünüyorum. Mesih'in, etik sisteminin hayranlarına haçlarını alıp kendisini takip etmeleri, babalarını, annelerini, eşlerini, çocuklarını ve sahip olabilecekleri her şeyi bırakmaları için ısrar ettiği bildiriliyor - Shelley böyle davrandı ve bu, özgür düşünürler için Suriyeli balıkçılar için olduğu kadar önemli dersler taşıyor. Ah, keşke liberaller, gerçeğe, davalarının etkinliğine, ilk Hıristiyanların, bir İlahiyat olarak değil, Tanrı'nın oğlu olarak gördükleri Mesih'in öğretilerine duydukları kadar "inanç" duysalardı, tıpkı bugün bizim Tanrı'nın, en yücenin oğulları olmamız gibi! Ah, keşke o "inancı" inançlarımıza taşıyabilseydik ve sonunda fethedilmesi gereken gerçeğin ilerlemesini engelleyebilecek hiçbir engelde durdurulmama kararlılığımızı gösterebilseydik! Shelley'nin yazılarındaki en sevilen tema "Eros", bireye, ırka, doğaya duyulan sevgidir ve bu konuda o, Felsefe sisteminde, Sevgi'nin her zaman insanlığa faydalı etkileriyle nüfuz eden baskın fikir olduğu ve Nasıralı'nın gerçeklerinin gizlendiği o piç süsler, daha önceki hiçbir filozofun açıklamalarında izini sürmenin imkansız olduğu o saf altınla değiştirileceği Mesih'i takip eder. Bu konu Shelley için her zaman mevcuttur ve bu nedenle şiirlerinden birinde şuna başvurur:

"Büyük Ruh, en derin Sevgi!
Yaşayan ve var olan her şeyi yöneten ve hareket ettiren."

Başka bir yerde sorar--

"Sevgi nedir? Yaşayan kişiye hayat nedir? Hayran olan kişiye Tanrı nedir?"

Ve aynı denemede sevgiyi şöyle tanımlar:

"İnsanı insanla ve var olan her şeyle bağlayan bağ ve onay."

Başka bir yerde sevgiye ulaşmanın

"insanın, sahip olmadan kalbinin üzerinde ne dinlenmesi ne de ertelemesi olan şeyin en ufak gölgesini bile yakalama gücünü harekete geçirdiğini ve bu ihtiyaç veya güç öldüğünde insanın kendisinin yaşayan
mezarına dönüştüğünü ve geriye kalanın bir zamanlar olduğu şeyin sadece kabuğu olduğunu" belirtir.

Shelley'nin aşk felsefesi böyleydi ve teolojik virüsün yol açtığı iğrenç iftiranın, arkadaşı Leigh Hunt'ın bize bildirdiği gibi, bir harem tuttuğuna dair söylentilerin gerçek bir varoluşa sahip olup olmadığını sormak istiyorum. Shelley, rastgele cinsel ilişki gibi bir fikrin kendisi tarafından harekete geçirilmesi için fazla saftı; önümüzde açık duran hayatı, bu şeytani
icadı çürütüyor. Gerçek şu ki, on dokuz yaşındayken, emekli bir meyhanecinin kızı olan, ruhu ve dehanın nabızlarıyla dolup taşan bir adamın seçmesi gereken o hoş mizaçtan yoksun bir kadın olan Harriet Westbrook ile evlendi. Entelektüel sempatiden yoksun sefil bir varoluştan sonra ve din konusundaki fikirlerine katılmayan babasının tavsiyesi üzerine, bir daha asla görüşmemek üzere karşılıklı rızayla ayrıldılar. Shelley bu dönemde ikinci eşiyle tanıştı, zihninin ve bedeninin en yüksek güçlerine sahip bir kadındı, _Frankenstein_ ve diğer eserlerin yazarı, romancı ve _Politik Adalet_ kitabının yazarı William Godwin ile _Kadın Hakları_ kitabının yetenekli yazarı Mary Wolstonecraft'ın kızı Mary Wolstonecraft Godwin. Lady Shelley bize şunu söyler: "Ona, St. Pancras kilisesinin bahçesinde, annesinin mezarının yanında hareketli bir günde, Bysshe, ateşli sözlerle, vahşi geçmişinin hikayesini, nasıl
acı çektiğini, nasıl yanıltıldığını ve eğer onun sevgisi tarafından desteklenirse, gelecek yıllarda, adını, insan kardeşleri için savaşmış ve insanlık davasına karşı tüm olumsuz fırtınalara rağmen sadık kalmış bilge ve iyi kişilerle birlikte kaydetmeyi umduğunu anlattı. Tereddüt etmeden elini onun elinin içine koydu ve servetini onunkiyle birleştirdi." İlk karısının ölümünden sonra, torunlarının toprak çıkarları için endişelenen Godwin'in ricasıyla, yasal bir birlik gerçekleştirildi. Bu olayı en hayırsever şekilde izledikten sonra, en katı ahlakçının bile "bir çocuğun tutkulu aşkının, sonraki hayatı erdem ve iyilik açısından istisnai olan bir adamda ciddi bir leke olarak görülmemesi gerektiğini" kabul etmekten başka bir şey yapamayacağından eminim. Daha önce açıkladığım gibi, aşkın ilahiliğine inanan Shelley, cinsiyetler arasındaki ilişkideki her şeye en yoğun dehşetle bakıyordu ve bu "özgürlükle" uyuşmuyordu; ve bununla kesinlikle birçokları tarafından atfedilen izni ifade etmiyordu. Etrafına baktığında ve zorla evliliklerin, evlilik nefretinin ve fuhuşun
soluk soluğa kalan patlamasını gördüğünde, onun tutkuyla haykırmasına şaşırabilir miyiz:

"Aşk bile satılıyor; tüm acıların tesellisi
En ölümcül acıya dönüşüyor, yaşlılık
Bencil güzelliğin nefret dolu kollarında titriyor,
Ve gençliğin yozlaşmış dürtüleri
Ticaret felaketinden
korkunç bir hayat hazırlıyor, oysa ki
Zevksiz şehvetçilikten kaynaklanan salgın
Tüm insan hayatını
çok başlı felaketlerle doldurdu?"

Bu pasajla ilgili, geniş çapta incelenmesi gereken en önemli denemesinde şunu gözlemliyor:

"Aşk, güzelliğin algılanmasının kaçınılmaz bir sonucudur. Aşk kısıtlama altında solar; özü özgürlüktür; itaat, kıskançlık veya korkuyla bağdaşmaz; o zaman en saf, mükemmel ve sınırsızdır, taraftarları güven, eşitlik ve çekincesizce yaşarlar."

Daha sonra ısrarla şunu söyler:

"Bir koca ve karı birbirlerini sevdikleri sürece birlikte kalmalıdırlar. Sevgilerinin azalmasından sonra onları bir an bile birlikte yaşamaya bağlayan herhangi bir yasa, en tahammül edilemez tiranlık ve en tahammül edilemez şey olurdu; ve bu ayrılıkta _ahlaksız_ hiçbir şey yoktur, çünkü aşk özgürdür. Aynı kadını sonsuza dek sevmeye söz vermek, aynı inanca inanmaya söz vermekten daha az saçma değildir."

Kesin bir şekilde şunu belirtir:

"Mevcut kısıtlama sistemi, çoğu durumda, ikiyüzlü veya açık düşmanlar yaratmaktan daha fazla bir şey yapmaz. Nezaket ve erdem sahibi kişiler, sevmeyi imkansız buldukları kişilerle mutsuz bir şekilde birleşmişlerdir, hayatlarının en güzel mevsimini, eşlerinin duyguları veya ortak çocuklarının refahı uğruna olduklarından farklı görünmek için verimsiz çabalarla geçirirler; ve çocuklarının erken eğitiminin rengini ebeveynlerinin kavgalarından aldığını düşünürler. Kötü mizah, şiddet ve yalanın sistematik bir okulunda yetiştirilirler ve evliliğin çözülemez olduğuna dair inanç, sapkınlara karşı en güçlü cazibeyi sunar. Mağdurlarının itiraz edilemeyeceğini bildiklerinde, ev hayatının tüm küçük tiranlıklarına ve
öfkesine sınır tanımadan düşkünlük gösterirler. Bu bağlantı rasyonel bir temele oturtulsaydı, her biri alışkanlık haline gelmiş huysuzluğun ayrılıkla son bulacağından ve bu kötü ve tehlikeli eğilimi engelleyeceğinden emin olurdu."

Altmış yıl öncesine göre daha kolay boşanma yoluyla evlilik ilişkisinin yeniden düzenlenmesinden,[F] "Uygun ve doğal bir düzenleme ortaya çıkardı."

[Dipnot F: Shelley'nin zamanında boşanmanın yalnızca en zenginler tarafından, muazzam bir maliyetle ve uzun bir süreçle elde edilebildiği ve orta ve daha fakir sınıfların bundan yararlanma fırsatını en ufak şekilde engellediği unutulmamalıdır.]

Shelley, ilişkinin rastgele olacağını hiçbir şekilde iddia etmez,
tam tersine, ebeveyn ile çocuk arasındaki ilişkiden kaynaklanan birliğin genellikle daha uzun süreli olduğuna, böyle bir temele oturtulduğuna ve diğerlerinin hepsinden daha fazla cömertlik ve özveriyle işaretlendiğine inanır.

Büyük dini değişimlerin arifesindeyiz, bu da sonuç olarak tüm toplumsal ilişkiler. Tarihsel Hıristiyanlık hala eski metnine, evliliğin bir kutsallık olduğuna ve dolayısıyla çözülemez olduğuna inanıyor. Bu dogmayı geliştiren Komtizm'in kurucusu, eşlerden birinin ölümünden sonra hayatta kalanın görevinin yeniden evlenmemek olduğunu ileri sürüyor. Büyük Britanya ve birçok Amerikan eyaleti, Shelley'nin argümanlarını büyük ölçüde yerine getirmek için boşanmada daha fazla özgürlük tanıdı, "bireyin egemenliği" olarak adlandırılan teori ise özgür aşk partisinin liderleri tarafından, mevcut ve geçmiş zorluklara bir çare olarak öne sürülüyor.

Şu anki yaygın tartışmaların sonucu ne olursa olsun bilmiyorum, ancak yüce zekaya ve insanlığa inanıyorum ve ne yuvanın ne de ırkın zarar görmeyeceğinden, ancak tüm bu çalkantıdan daha rafine bir duygu ve daha gerçek bir ahlak çıkacağından eminim.

Şimdi sonuca varmalıyım. Tüm ilahiyat profesörlerinin
birlikte anlaştığı iki şey olduğu söylenmiştir: "Diğer tüm mezhepleri zulmetmek ve kendi mezheplerini yağmalamak. "Hiçbir teolojiye inanmayan Shelley, hayatı boyunca onlar tarafından zulüm gördü, ancak gerçek amaçlarını bilmeyerek hareket ettiklerinden emin olduğu zulmedenleri her zaman affetti ve bize şöyle diyor:

"Ortak bir şeye başvurmayı ve
en derin ruhumu onlara açmayı düşündüm. Dilimin, uzak ve vahşi bir ülkedeki gibi
yanlış anlaşıldığını gördüm. Bana deneyim için ne kadar çok fırsat
verdilerse, aramızdaki mesafe o kadar
genişledi ve sempati noktaları daha da uzaklaştı. Böyle bir
kanıtı
kaldırmaya uygun olmayan, titreyen ve şefkatiyle
zayıf bir ruhla, her yerde sempati aradım ve sadece iğrenme ve hayal kırıklığı buldum."

Onu _yanlış_ mı anlıyoruz? Bence hayır ve halkın bir temsilcisi olan William Howitt onlar adına cevap verecektir: "Her türlü özgürlük için
ölmeye hazırdı. Bilgi, hakikat ve nezaket için, o sadece yaşamayı arzuluyordu. O, en iyi ahlaki doğanın ve en iyi dehanın birleşmesinin nadir bir örneğiydi. Eğer hata yaparsa, dünya ondan bunun için bolca intikam alırken, o da karşılığında dünyaya en bol
kutsamasını bahşetti. Toplumda adını anmak uzun zamandır bir sapkınlık türüydü; bu hızla ortadan kalkıyor. Daha sonra, asla popüler olamayacağı ve bu nedenle yapabileceği kötülüklerin sınırlı olduğu söylendi. O _popüler_ oldu ve muhtemelen yapacağı iyilikler sınırsız olacak. İnsanlar onu okur, buna
şaşırsak da, ve onu anlarlar."

Bu tahmin abartılmış değildir, çünkü insanlığa olan misyonuna güvenerek, sonsuz doğanın ve evrensel zihnin yok edilemez bir parçası olarak var olduğuna olan inançla güçlendirilmişti, ki bu evrensel zihin, tüm yüksek zekalarda sadece ruhun bireysel bilincinde değil, aynı zamanda ırkta yaşayan ruhun veya zihnin ölümsüzlüğünde de
çağlar boyunca yaşar.

Hristiyan Fetişizminin ve zeka üzerindeki tiranlığın batıl inançlarından nefret ediyordu, ancak Mesih'i ve diğer filozofları gerçek bir sevgiyle seviyordu; insanlığı seviyordu ve örneğin cinsiyetler arasında mükemmel eşitlik doktrinleri yoluyla onun en yüksek evrelerini incelemeyi her zaman severdi - yine de yeterli ilerleme sağlanmadan önce ani değişikliklerin
zararlı olduğunu kabul ediyordu. "Yok etmek için, yerine yenisini koymalısın." Adaleti tek rehber, aklı ve görevi tek yasa olarak görüyordu. Onun ahlakı bu değildi Firavun
tartuff'larından veya geniş tespihlerle
insanların gözü önünde yüksek yerlerde oturan namuslu
knickerbocker'lardan. O sadece kötü ilkelerle mücadele etti ve iyinin lehine sıkı bir şekilde savaştı.

Fazla aşkın olduğu söylenmiştir;
kusurlu akıl yürütme yeteneklerine sahip
aptallar veya sadece fanatik ve yeşil-canavarca gözlüklerle
görebilen ilahiyatçılar için öyle olabilir, ancak
hem modern hem de antik düşünceye eşit derecede uyarlanmış _canlı_ bir felsefeye sahip olan insanlar için öğle güneşi kadar açıktır. Percy Bysshe Shelley'i anlamak için gereken tek şey, insan doğasının nihai mükemmelliğine her zaman inanmış ve "dünyaya yeni bir altın çağın döneceği, dünyanın tüm farklı inanç ve sistemlerinin tek bir şeye dönüşeceği, suçun ortadan kalkacağı ve medeni ve dini zincirlerden kurtulan insanın 'kendi beceriksiz ruhunun' veya 'bilinmeyen gücün' tahtı önünde eğileceği" ve teosofinin insanlık için kaldırmayı amaçladığı ve artık 'anlaşılmaz' olmayan bir güç olarak kalacağı o yüksek düzeydeki entegralizmidir.

Görevimi tamamladım ve alçakgönüllülükle ifade ediyorum, önümde bunu benim kadar kaba bir şekilde yapabilecek birçok kişi olduğunu bilerek. Konumu popüler bir şekilde, kasıtlı olarak ele aldığım denememi, biraz ışık saçılabilecek, daha nitelikli olanların sizi tüm ışıklarla yüz yüze getireceğini umduğum bir işaret fişeği olarak görüyorum. Shelley'i yazılarında, hayatında ve şiirlerinde, sadece felsefi ve reform fikirlerine
yöneldikleri yerde gösterdim--size onun katı ahlaklı, cömert ve bencil olmayan iyiliksever karakteri hakkında çok şey anlatabilirdim--saf, nazik ve sevimli varoluşu--hermetik felsefeden öğrendiği kendini tamamen reddetmesi ve geçici yasama onurlarını hor görmesi--yıllık binlerce doların varisi ve bir baronet olarak, gerçeğin ve iyilikseverliğin sevgisi uğruna parasal düşünceleri nasıl bir kenara bıraktığını[G] ve bundan dolayı sık sık sokaklarda açlıktan neredeyse ölmek üzere olduğunu. Onu sadece deneyimli bir coşkunluk, ifade inceliği ve şiir kesinliğiyle dolu bir şair olarak ele alabilirdim, ancak size onun ölümsüzlüğünün bir tarafını, insanlık için ırk içinde ve ırk aracılığıyla yaşayan tarafını göstermeyi amaçladım. [Dipnot G: "Yüreğinde ahlaksız veya sağlıksız hiçbir şey yoktu;
onu en iyi tanıma fırsatı bulanlar, hayatının
doğayı tefekkür ederek, zorlu çalışmalar yaparak veya şefkat ve sevgi dolu eylemlerle geçtiğini söyler. Genellikle yoksulluğa bağlı olan bilgili bir adam, bir dönem ondan yılda yüz sterlinlik bir maaş aldı ve servet onu gereksiz hale getirene kadar bundan yararlanmaya devam etti. Benzer
koşullarda başka bir edebiyatçıya bin dört yüz sterlin verdi; ve buna benzer birçok başka eylem onun ölümsüz şerefine kaydedilmiştir. Kendisi tutumlu
ve kanaatkâr bir münzeviydi, tasarruf ederek ve tutumlu davranarak, çalışkan
yoksullara yardım edebildi ve onlar da sık sık onun adını övmek için sebeplere sahipti."--_National Magazine._]

Gençliğinde kısa kesilen Percy Bysshe
Shelley'nin ne olabileceğini kim bilebilir, Bizim için yaşıyorsa belki de şu anda bile? Ama neden umursayalım ki, çünkü "Ölüler İmparatorluğu" çağdan çağa yaşayanları artırmıyor mu? Shelley'nin dünyevi bedeni, yalnız İtalyan kıyılarındaki dalgalar tarafından, Keats ve Sofokles'in ruhlarıyla tatlı bir arkadaşlık içinde, yukarı fırlatılmış olabilir. Ateşle arınan dünyevi unsurları, akraba unsurlarına geri dönmüş ve "Doğayla bir olmuş, tüm müziğinde, Gök gürültüsünün inlemesinden gecenin tatlı kuşunun şarkısına kadar, sesinin duyulduğu yer; O, hissedilip bilinen bir varlıktır, Karanlıkta ve ışıkta, ot ve taştan, Kendini o Gücün hareket ettiği her yere yayar, Varlığını kendi varlığına çekmiş olan; Dünyayı asla yorulmayan bir sevgiyle kullanan, Altından destekleyen ve yukarıdan tutuşturan." Onun sinemasal külleri selvilerin altında, ilham perisinin "Adonais"inin tozunun yanında, Roma çimenlerinin altında ve şöyle dediği yerde yatıyor olabilir:

"Güneşin parlak çimenlerinin üzerinde parladığını görmek ve Cestius'un mezarını ve güneşin ısıttığı toprakta hareket eden
ağaçların yaprakları arasında rüzgarın fısıltısını duymak ve çoğunlukla kadınların ve küçük çocukların mezarlarını işaretlemek,
eğer ölürsek, orada gömülü olduklarında, uyumak isteyebiliriz."

Bütün bunlar gerçekleşmiş olabilir, ama neden yakınmamız gerekiyor, çünkü deniz kadar
ebedi, Doğa kadar sınırsız ve Anka kuşu kadar, hayatları canlandırıyor, insanlığa göç ediyor ve aktarıyor, çünkü kesin olarak biliyoruz ki

"Yaşıyor, uyanıyor--Ölüm öldü, o değil. "

Ölümsüzler arasında ölümsüz, ruhu En Yüce ile birlik içinde,
bireyselliğinin tamamen bilincinde - ölümlüler arasında ölümsüz, yeri
asla doldurulmaya ihtiyaç duymaz, çünkü o eski ile yeni arasında durur - şarkının oğulları arasında ölümsüz, şairler hala onun ilahi ilhamını
soluyor - filozoflar ve ırkın yeniden canlandırıcıları arasında ölümsüz,
Buda ile, Musa ile, Sokrates ile, Muhammed ile, Mesih ile - asil, erdemli, iyi, bilge arasında ölümsüz - burada yaşarken olduğu gibi ölümsüz, çünkü ruh kürelerinden onu tekrarlamamızı emrederken duyuyoruz:

"Ne de zevkimizin kaçıp gittiğine ağlayalım
Aşağıda çığlık atan bu leş uçurtmalarından uzakta;
O, kalıcı ölülerle birlikte uyanır veya uyur;
Sen şimdi oturduğun yerde yükselemezsin.
Toza toprağa! ama saf ruh akacak
Geldiği yanan çeşmeye geri,
Zaman ve değişim boyunca, söndürülemez bir şekilde aynı olan Ebedî'nin bir parçası,"

* * * * *

"Barış! Barış! O ölmedi, uyumuyor--
Yaşam rüyasından uyandı--
Fırtınalı vizyonlarda kaybolmuş,
Hayaletlerle yararsız bir mücadeleyi sürdüren biziz;
Ve çılgınca bir trans halinde, ruhlarımızın bıçağıyla vuruyoruz,
Yenilmez hiçlikler!"

FINIS CORONAT OPUS.

Charles Sotheran'ın yazdığı Percy Bysshe Shelley'nin Bir Filozof ve Reformcu Olarak Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERCY BYSSHE SHELLEY AS A ***

***** This file should be named 16872.txt or 16872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/7/16872/

Produced by Digital & Multimedia Center, Michigan State
University Libraries, Marilynda Fraser-Cunliffe, Sankar
Viswanathan, and Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

