*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, September 8th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 159, 8 Eylül 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October 14, 2005 [EBook #16877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
September 8th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, September 8th, 1920

Author: Various

Release Date: October 14, 2005 [EBook #16877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 159.



8 Eylül 1920.




Charivaria.

İskoçya'da yasak söylentileri var. Sadece söyleyebiliriz
İskoçya kurur, güneye gidecek.

* * *

Gıda Kontrolörü emriyle pirinç her şeyden kurtuldu
Kullanımla ilgili kısıtlamalar. Hüküm süren bu sert girişim
Evlilik çılgınlığı çok erken gelmedi.

* * *

Bunun iş baskısından kaynaklandığını düşünüyoruz, ancak İspanyol kabinesi
Bu hafta istifa etmedi.

* * *

_ Daily Mail_, en iyi yeni şapka için yüz pound sunuyor
erkekler. Bay Smillie'nin ülkeyi vurmayı umduğu eğimli şapka,
Tabii ki, rekabetten hariç tutuldu.

* * *

Chichester'daki bir at bir trenle çalıştırıldı. Nasıl geldiğini sordu
Şoförün sadece yırtılmasına izin verdiğini söyledi.

* * *

Londra gazetelerindeki istifasının tekrarlanan raporlarına rağmen, Bay
Amerikan Büyükelçisi Davis, niyet etmediğini belirtiyor
emekli olmak. İngiliz gazeteleri için bu hor görme haklı bir şekilde olacak
kızdı.

* * *

Mass., Rockland'dan Bayan Lillian Russell'ın sunduğu bildiriliyor.
Kocasını yirmi bin lira sat. Büyük bir teselli
Bu kadar yüksek fiyatlar getirdikleri kocası olan bizler.

* * *

Oxford Caddesi'ndeki greve giden yol işletmeleri şimdi işe devam etti.
Keşif, birinin hareket ettiğini gören bir seyirci tarafından yapıldı.

* * *

Bir çağdaş, üç için adil hava olasılığını bildiriyor
haftalar. Bay Smillie'den sonra iyi bir gün geçirecek gibi görünüyor
Tümü.

* * *

Bir New York mesajı, New Jersey kilisesinin cemaatinin
Rev. F.S. Yumurta ile Kopfmann. Bu yumurta ile utanç verici
şimdiki fiyatları.

* * *

Önceden Pre -geddes Demiryolu Zaman Tablası olan bir Scotsman'ı duyduk
Satılık, şimdiki sahibi daha fazla kullanmıyor.

* * *

Bilimsel çevrelerde, mevcut havanın
Körfez Akışı. Bu, Bay Churchill'i kayda değer bir sorumluluktan kurtarır.

* * *

"Bir arının sokmasının uzunluğu" diyor _tit bits_, "sadece otuz saniyedir
bir inç. "Bu bilgiler için minnettarız çünkü biz olurken
Stung Kendimiz için ölçemeyecek kadar meşgulüz.

* * *

Rusya'dan iyi bir şeyin gelmediğini iddia edenler,
Yüzünde kötü tokat. Bir haber mesajı, Bolşevistlerin
Bay Smillie'yi Petrograd'ı ziyaret etmeye davet etti.

* * *

"At kılı paltoları ortaya çıktı," diyor _The Outfitter_. Elbette
Bu çok yeni bir şey değil. Sık sık atların giydiğini gördük.

* * *

Aynı kümesleri iki kez çalan bir adam Grimsby'de suçlandı. O yalvarıyor
muhasebecisinin ilk kez gün kitabına girmeyi atladığını.

* * *

Şimdi siyasi çevrelerde ima ediliyor, Bay William Brace, M.P.,
bıyığını ulusa miras bırakmayı kabul etti.

* * *

Bay Smillie, Lucerne'nin en önemli haberlerinden çok canlandı
Bakan üç saat içinde Rigi'ye tırmanmıştı.

* * *

Petrol fiyatındaki yeni artışın bir sonucu olarak, orta sınıfın birçoğu
Otomatik sigara içeceklerini geri çevirmek zorunda kaldı.

* * *

Biraz daha önce görünse de, iyilik yapıyoruz
Bay Bottomley'nin zaten bunu tahmin etmek için düzenlemeler yaptığı otorite
Yaklaşan kömür vuruşu Noel'den önce sona erecek.

* * *

Kanal boyunca yüzmek veya bisiklete binmek için çeşitli girişimler
Başarısız, ilginin önerilende yeniden canlandırıldığını duyuyoruz
Kanal Tüneli.

* * *

Meclis Üyesi Clark'ın son zamanlarda büyük bir
Yeterli sağlamak için hükümet pazelinin sevkiyatı
karışık yıkananlar için iç çamaşırı.

* * *

Bir haber öğesi, büyük miktarda paslı piyano teli,
Boston'da değerli Milch İnek, çizgiler. "İneğin ayarlanması
Öldü "şimdi olumlu tanımlanabilir.

* * *

Bir spor makalesine göre, büyük bir hakem sıkıntısı var.
mevsim. Bu mesleğin herhangi bir üyesini saflara alma teklifi
Kraliyet İrlandalı Konstabuary'nin daha fazla niteliksiz
yüzde elliden sorumlu. kayıp, adil aşınma ve yıpranma
Muhtemelen geri kalanını hesaba katar.

* * *

"Yüksek zamanı geldi," diye yazıyor _thal e -posta_. "
Açıkça tanımlanmış bel hattı kadınsı elbiseye yeniden getirilmelidir. "
Diğerleri, boyun çizgisi artık belin etrafında giyildikçe,
Başka bir yerde bir bel hattının yeniden üretilmesi sadece karışıklığa yol açabilir.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _insurance katip_ (_
potansiyel politika-holder_). "Peki mesleğiniz nedir efendim?"

_Artist._ "Ressam."

_Cerk._ "Ne tür bir ressam?"

_Artist._ "muhteşem."]

       * * * * * *

Kömür grevi.

    "Halkın kısmı serin tutmaktır." --_ Times._

Bir grev bunu oldukça kolaylaştırmalıdır.

       * * * * * *

"Benzersiz Battlefields Turu" nun reklamından:-

    "Elde edilen pasaportlar ve vizörler ve rahatsızlıklar minimumda azaldı."-
    _Daily Paper._

Öyleyse neden bu şövalye önlem?

       * * * * * *

"Daily Trail" için bir darbe.

Ofiste Micklebrown'un onun için Cocklesia'ya gittiğini hepimiz biliyorduk.
tatil. Eğer biri ona İtalyan göllerine veya herhangi bir
Diğer nefis nokta Micklebrown bunu reddedecek ve onu alacaktı
Cocklesia'ya üçüncü dönüş. Sir Walter Raleigh gibi
Güney Amerika bir altın madeni bulmak için Micklebrown'un bir nesnesi vardı. O
Cocklesia'da bir topaz keşfetmeyi umuyordu. Bunun nedenini biliyorduk
iyimserlik. Kertenkele broşa, göz kamaştırıcı bir altın ve
Micklebrown'un son banka tatilini almış olan değerli taşlar
Cocklesia'da Cliff ve _fiancee_, Bayan Twitter'a sunuldu.
Polis istasyonundaki soruşturma sahibini bulamamıştı.

Çoğu insan yalnız bırakmaktan memnun olurdu, ama Micklebrown
biraz daha sonra hankers olan bir adam. Kertenkele kuyruğu bestelendi
Topaz taşları ve ucundan bir Topaz açıkça eksikti. "Firmam
İzlenim, üzerinde meydan okuduğumda hasar yaptım, "dedi Micklebrown.
"Görüyorsun, ayağımı sağa tokat koydum.
Topaz'ın çamurda sıkıştığını ve oraya bu güne yapıştığını.
Her neyse, tatilimin bakması için Cocklesia'ya gidiyorum. Çok özdeş olanı biliyorum
"Görselleştirmek için daha iyi gözlerini kapadı." Biraz yukarı çık
Karışık banyo kutularının arkasındaki yol, keskin bir şekilde sağa dönün
Uçurum, iki çam ağacı ve bir yığın gorse, iç kısımda bir önemsememek
Üç böğürtlen çalılarına gelene kadar birçok devi ile; .
Topaz, ortasının on inç güneybatısında olmalı. "

"Renk biraz yıkanacak, değil mi?" Dedi genç Lister; "Biz
Banka tatilinden beri çok yağmur yağdı. "

Micklebrown'un dudağı kıvrılmış ama hiçbir şey söylemedi. Sadece bizim için, onun inancları,
Topaz'ı bulma beklentisi olmadığına güvendi mi?
yüzey; Birkaç çamur tabakası boyunca arama yapmayı bekliyordu ve
Onunla büyüteç ve bir sos bombası alıyor.

Ondan bir kartpostal bulana kadar başka bir şey duymadık
Yağmur böğürtlenlere neden olmuştu, bu yüzden imkansız buldu
Kertenkele bastığı belirli çalıları tanımlamak; O
Bu nedenle bölge üzerinde genel bir arama yapıyordu. Bundan sonra takip ettik
Daily Trail _:-

Seaside ziyaretçisinin garip davranışları.

Bir ziyaretçinin davranışı ile Cocklesia'da çok merak uyandırıldı
günlerini tüm hava koşullarında yeryüzündeki uçurumun üzerine harcıyor.
Spekülasyon, mesleğinin nesnesi konusunda yaygındır. Genel olarak
Kabuk şokunun kurbanı olduğu sonucuna vardı.

Cocklesia Cliff Burrower tarafından romantik açıklama.

Dün temsilcimizle konuşurken Bay Micklebrown,
Cocklesia'daki uçurumda oyuklar böyle bir ilgi ile gözlendi,
Kabuk şokunun itibarını öfkeyle reddetti. Bay Micklebrown,
Görünüşe göre, tatilini kurtarma umuduyla Cocklesia'da geçiriyor.
sahip olduğu değerli bir mücevher parçasının bir parçasını oluşturan Topaz
Banka tatilinde uçurumdan almak için iyi bir servet. Endişeli olmak
Keşfini polise gecikmeden bilgilendirin (ancak başarısız oldu
sahibini izleyin) ve geri dönüş vapurunu yakalamak zorunda olmak, Bay
Micklebrown'un o zaman bir aramayı kovuşturma fırsatı yoktu. O
Bu nedenle en erken fırsatta Cocklesia'yı tekrar ziyaret etmeye kararlı
bunu yapmak.

Bu arada Bayan Rosalind Twitter, Bay Micklebrown'un _fiancee_,
Süslemenin mutlu sahibi. Bir muhabir tarafından röportaj, Bayan
Bir Cretonne Chemise Frock'ta Winsome Koyu Gözlü Esmer olan Twitter, dedi, dedi.
"Evet, yastığım altında onunla yattığım oldukça doğru. Umarım Dinky
(Rosalind'in sevgilisi için evcil hayvan adı) Topaz'ı bulacak; O bir sevgili
özenli bir çocuk. Hiç bu kadar güzel bir mücevher parçam olmadı
hayat ve ben evli olacağım. "(Miss Twitter'ın fotoğrafı arkada fotoğraf
sayfa. İç metin (1) broş; (2) Bay Micklebrown.)

Cocklesia'da eksik topaz'ı arayın.

Hikayesine verilen tanıtım nedeniyle _the Daily Trail_ Yüzlerce
İstekli eller dün aramasında Bay Micklebrown'a yardım etti. Kazıklar,
Kürekler ve ahşap maça uçurum üzerinde serbestçe kullanıyordu. Kayıp
Twitter bize şöyle yazıyor: "Her an Dinky'den bir telgraf bekliyorum
Topaz bulunur. Asla trail trail_ için yeterince minnettar olamam
Broşumda aldığı ilgi. "

Cocklesia Topaz'ı aramak için dramatik devam filmi.

Günlük Trail_'in geniş tirajının bir sonucu olarak broş seçildi
Bay Micklebrown tarafından Banka Tatilinde Uçurumda Miss tarafından talep edildi
Wimbledon'dan Ivy Peckaby. Bayan Peckaby, broşu tanımladı.
Cuma günkü sorunumuzda ortaya çıkan fotoğraf. Bizimle sohbet etmek
Temsilci, Bayan Peckaby, el sıkıştırılmış ince, altın saçlı bir kız
Krem yakalı ve manşetlerle Cerise Jumper, "Ben ne zaman sevinç için atladım
Resim sayfanızdaki sevgili broşımı tanıdım. Onu kaybetmiş olmalıyım
Banka Tatilinde Cocklesia, ama iki Pazar gününe kadar kaçırmadım
daha sonrasında. Daily Trail_'e ne borçlu olduğumu asla unutmayacağım. "

Kayıp Topaz Bayan Peckaby için sorgulandı. "Her zaman olmuştur
Eksik, "Dedi.
"Broşı ikinci elden aldım; başka bir topaz koyacak
ne zaman karşılayabiliyor; Ama topazlar çok korkunç bir şekilde canım. "(Miss'in fotoğrafı
Peckaby broşunu _the Daily Trail_'in arka sayfasında tanıyor.)

Cocklesia Romance son bölüm.

Bir Topaz'ın Ücretsiz Hediyesi _the Daily Trail_.

Dün Bayan Ivy Peckaby ellerinde bir topaz'ın mutlu alıcısıydı
Daily Trail_. Taş,
Muhteşem renk ve kalite, _the Daily Trail_'in ücretsiz armağanıdır. _
Daily Trail_, mücevherleri Bayan'da ayarlamanın tüm maliyetini de karşılıyor
Peckaby'nin broşu. Bayan Peckaby'nin arka sayfasında fotoğraf
Daily Trail's_ Bir Topaz'ın Ücretsiz Hediyesi. Ek: Topaz.)

Micklebrown'dan başka bir şey duymadım.

       * * * * * *

_Rara Avis._

  Bards'ın zevk aldığı birçok kuş var;
    Ben birine haraç ayetim getirecekti;
  Sabır, okuyucu! Hayır, bu gece değil
      Gale şarkı söyleyeceğim.

  Rahat ve bir süreliğine yatmak için tatlı
    "Asla kuş olmayan bir ruha";
  Hala Skylark'ı söylemeyi teklif etmiyorum
      Belki çıkarıldığı gibi. Onu bir tespitçiye bırakmaktan memnunum
    "Güvercinlerin inilti" nin ilahisi için benimkinden daha
  Ya da yutma, "Cheep ve Twitter'a yatkın
      Yirmi milyon sevgi. "

  Hiçbir erken kalemle ilgimi çektim, kim
    "Maud" diyen yüksek salon bahçesini rahatsız ediyor;
  Benimki guguk gibi "yeni gelen" değil
      Wordsworth eskiden övüyordu.

  Asla karatavuk veya throstle
    (Şairden her birinin onun için olduğu gibi)
  Benden bu kadar muazzam bir şekilde kazan
      Senin gibi minnettarlık.

  Sen, keklik barındıran, yani
    Şanslı bir şansla (tek bir şans,
  Çok fazla kartuş harcamasına rağmen)
      Silahıma düştü.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kızartma tavasından.

Savaş gazisi. "Bana sevgili yaşam için savaştığımı söylediler ama hiç hayal etmedim
Bütün bunlar kadar sevgili olacaktı. "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _father._ "Oh, evet, çok fazla kriket oynardım.
Bir zamanlar kırk yedi yapıldı. "

_Son._ "Ne-sert bir topla, baba?"]

       * * * * * *

İnsan şehri ve banliyö.

Fikir ve adı, ustaca Piggott'un icadıydı. BEN
Onun ilk inisiyesiyim ve neofitin gayretiyle çalışıyorum
Keşfini daha yaygın olarak bilinir hale getirmek. Sağlıklı ve
canlandırıcı, uzaktan gelen banliyölerin herhangi birinde sürdürülebilir, burada
Tren hizmeti çok sık değil. Gerekli olan tek şey oldukça uzun
ve oldukça düz bir yol parçası, bir demiryolu istasyonunda sona eriyor ve
Uygun yaş ve çürüklükteki şehir erkeklerinin yeterliliği.

Şema, sürü içgüdüsüne dayanmaktadır-çoğu canlının eğilimi
liderlerini takip etmek. Örneğin, erkenden yürüyorsanız
Tren, varsaydığınız gibi boş zamanla çok zamanla ve adamı gözlemliyorsunuz
Önünde saatine bakarak ve aniden adımlarını hızlandırın,
Önce akıllı bir yürüyüşe, sonra tempolu bir jog-trot'a, insan doğasında değil,
Ancak takım elbisenize güvenebilirsiniz, davayı takip etmemek. Bu tam olarak
Piggott'un bir sabah yaklaşık altı hafta önce yapmamı sağladı.

İstasyona on dakika çok erken ulaştığında,
O, özür diledi.

"Üzgünüm," dedi; "Arkamda olduğunu bilmiyordum. Gerçekten
'FlyAway' için hız yapımı-orada, orada. "Ve Piggott bir
alnını ve içi mopling demir-gri bıyıkları olan şişman adam
Şapkası ve rezervasyon salonu saatine inanılmaz bir şekilde bakıyor.

"Ama bu Bludyer, Spinnaway ve Jevons'un kıdemli ortağı Bay Bludyer,"
söz konusu.

"Olabilir," diye yanıtladı Piggott. "Ama ona Flyaway diyorum. Daha fazlasını buluyorum
Her yarışçım için istikrarlı bir isim sahibi olmak uygun. "Ve o ilerledi
Buluşunu bana açıklamak için.

Pek çok büyük mucit gibi, bu fikre tesadüfen tökezledi
Sabah saatinin yanlış olduğu zaman; Ama geliştirmişti
Empumate sanat ve beceri ile ilham. Onun sapması oldu
beni bu kadar başarılı bir şekilde aldatan pandomim araçları-
bileğini önemli ölçüde vurarak, saatine danışıyor
dışarı çıkmak ve şu anda bir koşuya girmek-herhangi bir beyefendiyi indüklemek için
Kayıp tren korkusunun olduğu bir yaşa ulaşan arkasında
ilerlemesini hızlandırmak için bir saplantı haline gelin.

"İnanılmaz," dedi, "
eski küvetler. Örneğin, bu sabah Flyaway sadece biraz geçti
Yedi furlong'u kapsamak için altı dakika. Ondan elde ettiğim en iyisi bu
Şimdiye kadar, ama diğerlerinden bazılarıyla daha iyisini yapmayı umuyorum. "

"Eğitimde birden fazla mı tutuyorsun?" Sorguladım.

"Birkaç. Eğer istersen sana biraz teslim edeceğim. Ya da daha iyisi,"
"Kendi ahırınızı başlatmayı tercih edebilirsiniz. Bu
bir rekabet unsuru tanıtın. Peki ya buna? "

Alacrity ile kabul ettim. Ertesi gün bir başlangıç ​​yaptım ve içinde
Haftada eğitim alanında kendi ekibim vardı. İstasyona yürüyüş
Eskiden yirmi dörtün en siyah saati olmuştu, şimdi baktım
en canlı sabırsızlıkla iletmek. Her sabah beni erken gördü
Yol, uyanışta bazı tüccar bulana kadar loiter'a hazır
Hızı ayarlayabileceğim yolunu istasyona yöneltiyor. Her zaman aldım
Bununla birlikte, aynı olanı çok sık veya çok düzenli olarak yarışmamaya özen gösterir
Aralıklar ve ben yeni başlayanlar için bu uyarıyı etkilemek için fırsat ayırıyorum.

Piggott şehrine giderken trende ve ben notları karşılaştırırdım,
mesafeleri ve zamanları dikkatlice kaydetme ve puanlarım benim lehime veya
onun. Kendimizi memnun etmiş olsaydık belki daha iyi olurdu
mütevazı program. Diğerleri Befell'den uyarı alacak. Ama
deneyimsizliğin hırsı iki yarışmacı yarışmamı önerdim
diğerine karşı, Piggott kendisinin aşırı derecede kullanılmasına izin verdi.

Tanınmış bir stokçu olan "Speedwell" i girdim. Çerçeve tarafından engelli
bir _falstaff_, mutlu bir şekilde çevresi içinde bir duyarlılık barındırır
uygun şekilde uyarıldığında, onu telafi eden panik
fazla yığın. Sabit olan mesafe yeşil adamdan istasyona, bir
Beş-Furlong Scamper; karşılıklı rıza ile başlamak.

Hemen sinyal değişimimizde adayımı harekete geçirdim. Bu
Speedwell'in en iyi noktalarından biridir: En az işarete anında cevap verir,
Spurun en ufak bir dokunuşuna, tabiri caizse. Bir diğeri güç kalmaktır.
Elli yarda gitmeden önce onu uncanca bir amble içine sokmuştum.
Süresiz olarak devam edebilir. Asla hızlı olmasa da, zemini yutar.

Piggott o kadar şanslı değildi. Son dakikada daha fazlasını yerine koydu
Güvenilir Uçuş Küçük Tim, Dapper Küçük Bir Avukat,
Sixty, Hare'nin zamansallığında, hızının bir kısmını birleştirir. İçinde
Gerçek, terörün fazlalığında bazen kendini durduruyor
Kursun tamamlanmasından önce. Üstelik kısa görüşten muzdarip
Ve sonuç olarak kötü şöhretli kötü bir başlangıç. Söz konusu sabah
Piggott'un pandomimini gözlemlemek için birkaç dakika başarısız oldu ve Speedwell
küçük Tim hala devam ederken neredeyse yarısının yarısını geçmişti
başlangıç ​​direğinin yakınında. Sadece en abartılı jestlerle
Piggott onu çıkar. Ancak gittikten sonra, dişlerine biraz aldı ve
Rüzgar gibi gitti. Yakında ayaklanmasının çukur patını yakaladım.
Yüce bir çaba için Speedwell'i birlikte çektim. Ama hala iki tane vardı
Rakipini yakalamak için yüzlerce yarda. Müthiş bir yarış başladı.
Diğerinin alarmının gösterisinden korktu, her biri eforlarını iki katına çıkardı.
Boyun ve boyun koştular. Tiny Tim sürebilir mi? Cıvatasını vurmuş muydu? Olabilir
Speedwell onu yıpratır mı?

Ne yazık ki soru asla çözülmedi. Yarışırken bir
Bir grup iş adamı, kırk kadar genç, denenmemiş Colts
Henüz Piggott ya da ben tarafından yönetilmedi. Bunlar aniden korktu ve cıvatalı.
Çiftimizle ayrılmaz bir şekilde karıştı.
Mustangs. İstasyon yaklaşımı, spatların yanıp sönmesi ile parıldadı
Alan yükselişini çürüttü. Pek çok faul olsa da büyük bir manzaraydı
Yarışın kapalı olduğu açıktı. Ama işler ciddi hale geldi
Tüm kalabalık aynı anda geçmeye çalıştığında
rezervasyon salonu kapılar. Speedwell bir paster burkuldu ve küçük Tim bir
Fetlokta şiddetli tekme. Her ikisi de daha önce iki haftada bir dinlenmeye ihtiyaç duyacak
Tekrar yarışabilirler.

Bu bize ve başkalarına da bir uyarı olacaktır, umarım. Yine de olmayacak
Gelecekte yarıştan bizi caydırın. Ne de başkalarını caydırmamalı
Spor görkemli ve umarım dışta evrensel olabilir
banliyöler. Piggott ve ben sadece tavsiye vermekten çok memnun olacağız.
Yerel başlamayı düşünenlere gücümüzde yatan yardım
Londra'da ve çevresinde kulüpler. * * * * * *

[İllüstrasyon: _old Dame_ (_to to Ziyaretçi
son talihsizlik_). "Och, ben hastayım. Günah ağlıyordum '
Mornin ',' Ben sadece gaun tae başlar, en kısa zamanda bu çiğnemeyi yudumladım
O 'parritch. "]

       * * * * * *

Düğün hediyeleri.

Bütün gün boyunca bir tanesinin üzerinden gelen bu garip duyguya sahip olmuştum
Maksi bir şekilde, zaman zaman, işler biraz garip, ilginç
Her nasılsa farklı, böylece peri bulmak için hiç şaşırmadım
Kraliçe daireme girdiğimde beni bekliyor.

Sıcak bir akşamdı ve körlerin püskülüne tünemiş oturdu,
Yumuşak bir şekilde dans eden küçük esintiye hafifçe sallanıyor
ev üstleri.

Onu bir kerede gördüm-biri her zaman peri kraliçesinin varlığının farkındadır.

En iyi curtsey'imi yaptım ve biraz yok olduğunu kabul etti.
Dikkatle.

"Bu sefer _your_ tavsiye istiyorum," dedi.

Gülümsedim ve başımı taşıyan bir şekilde salladım.

"Ama nasıl ...?" Başladım.

"Margery ve Max ile ilgili," diye devam etti.

Çok şaşırdım.

"Evlilik ve Max," yavaşça tekrarladım. "Ama elbette sorun yaratmaya gerek yok
onlar hakkında. Bu en keyifli bir katılım. Mutlulukla mutlular. BEN
Margery'yi sadece dün gördüm ... "

"Ah, nişan iyi," dedi kraliçe. "Aslına bakarsa
O olayı gerçekten düzenleyen miydim. Tabii ki yaptıklarını düşünüyorlar
Kendileri-insanlar her zaman yapar-ama bensiz asla çıkmazdı.
Hayır, sorun şu ki, bir düğün hediyesi için onlara ne vereceğimi bilmiyorum.
Görüyorsun özellikle evliye düşkünüm; Her zaman harika bir şey aldım
Ona ilgi ve ben de gerçekten sevecekleri bir şeye sahip olmalarını istiyorum.
Ama çok zor. Zaten tüm temel şeylere sahipler: Gençlik,
Sağlık, iyi şans, elbette aşk; Ve onlara motor arabaları veremem
ve büyükbaba saatler ve bu tür önemsiz şeyler. Şimdi yapabilir miyim? "

Kabul ettim. Olduğu gibi, kendim biraz benzer bir öngörü içindeydim,
Oldukça farklı nedenlerden.

"_Anything_'i düşünemiyor musun?" Biraz keskin bir şekilde sordu, açıkça
yetersizliğimden rahatsız oldu. Başımı salladım.

"Yapamam," dedim. "Ama neden onlardan öğrenmiyorsunuz? Sık sık bitti. Sen
Margery'ye Max'in ne istediğini sorabilir ve sonra onun hakkında ses çıkarabilir. "

Kraliçe aydınlandı. "Ne iyi bir fikir!" dedi. "Hemen gideceğim."
Çok dürtüsel.

Tekrar yarım saat içinde geri döndü, memnun ve heyecanlı görünüyordu. Yanakları
pembe gül yaprakları gibiydi.

"Max konusunda sorun değil," dedi nefes nefese. "Margery sadece
Korkunç bir şekilde istediği şey gerçekten parçalanan bir hizmet. O daha çok
onun için rahatsız oldu. Bu yüzden bir kerede onun için bir tane sipariş edeceğim. Çok memnunum;
Bir düğün hediyesi için çok uygun bir şey gibi görünüyor. İnsanlar genellikle verir
Hizmetler, değil mi? Ve şimdi gidip Max'i bulacağım. "Ve daha önce kapalıydı
Bir ses söyleyebilirim.

Ama bu sefer geri döndüğünde daha az olduğu açıktı
başarılı.

"Bu saçma," dedi, "mükemmel saçma!" Ayağını damgaladı ama yine de
Biraz gülümsüyordu. "Ona evlilik üzerine bir şey vereceğimi söyledim
Muhtemelen eksik olduğunu düşünebilirdi. Herhangi bir zihin kalitesi veya
Kalp, herhangi bir güzellik, bir kızın isteyebileceği herhangi bir cazibe, bir
hediye. Ona yapamayacağım ve yapamayacağım hiçbir şey olmadığından emin oldum
o. Ve ne düşünüyorsun? Oldukça dikkatli ve kibarca dinledi-oh,
Max'in güzel bir tavır var-ve sonra bana doğrudan gözlerinin içine baktı ve 'Teşekkürler
Çok fazla, 'dedi; `` En çok nazik. Umarım olmazsın
Beni nankör düşünün, ama korkarım sana hiç yardım edemem. Var
Hiçbir şey-hiçbir şey. Margery-Şey, görüyorsun, Margery mükemmel. ' Ben öyleydim
Başka bir kelime söylemeden geldiğim için ona rahatsız oldu. Ve şimdi ben
Margery ile ilgili olarak daha önce olduğumdan başka bir şey yok. Ölümlüler gerçekten çok
aptal. En sıkıcı. "

Bir dakika durakladı, sonra aniden baktı ve bana bir gülümseme parladı.
"Aynı şey onun çok sevgilimiydi, değil mi?" dedi.

Başını salladım. "Acaba ..." başladım.

"Evet?" Kraliçeyi hevesle müdahale etti.

“... Acaba ona her zaman için bunu verebilir misin?”

"Ne demek istiyorsun?" dedi kraliçe.

"Demek istediğim," dedim yavaşça, "
gözler. "

Kraliçe bana düşünceli baktı. "Ona vermediğimi düşünecek
Her şey, "diye itiraz etti.

"Boş ver," dedim, "bilecek."

Kraliçe başını salladı. "Evet," dedi meditatif olarak, "oldukça güzel-çok güzel.
Çok teşekkür ederim. Bunu düşüneceğim. Güle güle. "Gitti.

R.F.

       * * * * * *

    "Pazartesi akşamı ---- Demiryolu Loco. Departmanının bir çalışanı
    esnerken çenesini çıkardı. "--_ Yerel Kağıt._

Şirketin kaza için sorumluluk kabul etmesi bekleniyor,
Kendi zamanında esnediği gerekçesiyle.

       * * * * * *

Yaşlı çocuklar için yeni tekerlemeler.

          Kestide.

  Kırkayak pek hoş değil;
  Tembellik ve mengene içinde yaşıyor;
      Yüz ayağı var;
  Ayrıca yüz eşi var,
  Ve bunların her biri, eğer hayatta kalırsa,
      Sadece yüz yumurta var;
  Ve eğer seçersen bu yüzden bu
  Herhangi bir kayaya, taş veya tuğla
      Neredeyse her zaman buluyorsun
  Gizli bir kırkayak sürüsü;
  Tarlaya çok fazla dağılıyorlar,
      Ama _one_ geride kalıyor.
  Ve o zaman hesaba katabilirsin, oğlum,
  O şanssız olan yalnız değil
      Zavallı ve yırtılmış yatıyor,
  Ama milyonlarca kişi her iki cinsiyetten
  100 x ile çarpılır
      Şimdi asla doğmayacak.
  Seni hasta edeceğine cesaret ediyorum
  Ama tüm aritmetik de öyle.

  Bahçıvan diyor ki, eklemeliyim ki,
  Kırkayak o kadar da kötü değil;
      Daha çok _LIKES_ brutes.
  Kırıltan nefret ettiği şeydir;
  Şiddetli pastoral yemin kullanıyor
      Çünkü köklerini yiyor;
  Ve her bahçıvan kabul edildi
  Bu, bir kırkayak görürsen
      Milli ile sohbet etmek--,
  Onlardan birinde bir taş bırakıyorsun
  Yalnız bıraktığın diğeri--
      Bence bu oldukça aptalca.
  Haklı olabilirler ama söylediklerim
  "Bütün gün durabilir mi
      Ve _count_ yaratığın bacakları? "
  Çok fazla, herhangi bir şekilde,
  Ve her an yatabilir
      Yüz yumurta daha;
  Yani böyle bir şey görürsem (1)
  Ben üfürüm, "Önyargısız"
      Ve kafasına vur;
  Ve eğer böyle bir şey görürsem (2)
  Bir tuğla alıp düz bir şekilde eziyorum;
      Her iki durumda da öldü.

  A.P.H.

    (1) ve (2). Burada iki resim olmalı, biri yüz
    Bacaklar ve diğeri yaklaşık bin. Birkaç sanatçı denedim
    Ama çoğu sayfaya yüzlerce bile ulaşamadı ve
    Bir tarafta her zaman diğerinden daha fazla bacağı vardı, bu
    yanlış. Bu yüzden resimlerden vazgeçmek zorunda kaldım.

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Ainsi Parla l'Editeur du _Daily Herald_. Lord Lansbury A Toujours ete
    l'Enfant Cheri ve Terrible du Parti Travailliste Anglais. "--_ Gazete De
    Lausanne._

       * * * * * *

    "ARANAN.

    Küçük güzel mobilyalı ev, güzel bir yer, neredeyse evli çift için,
    1 Ağustos'tan itibaren. "--_ Johannesburg Star._

Kimsenin onları konaklama ile teşvik etmediğine inanıyoruz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir Reformcu Yapımı.

Hitabetin bulaşıcı etkisini gösteriyor.]

       * * * * * *

Mudford Blight.

Mary omuzlarını şömine parçasına yerleştirdi, ellerini kaydırdı
Cepleri ve annesine hafif bir endişeyle baktı
gözler.

"İstiyorum," diye belirtti, "Londra'ya gitmek için."

Bayan Martin, gazeteyi huzursuzca eşlik eden bir parıltı
Elmas yüzükler. Mary'nin doğrudan eylemi ona biraz dağıldı, ama o
dostça cevap verdi. "Şey, canım, Laura Teyzen senden sadece
Wimbledon sonbaharda iki hafta. "

Mary hareket etmedi. "İstiyorum," diye devam etti soyut olarak, "
Londra."

Bayan Martin, kızına sanki yazarlığını itibarsızlaştırıyormuş gibi baktı.
Bu söz. "Ne düşündüğünü bilmiyorum, çocuk" dedi
tartly, "ama bana saçmalıktan bahsediyor gibi görünüyorsun. Baban ve ben
Şu anda Mudford'dan ayrılma hakkında hiçbir fikriniz yok. "

"İstiyorum," Mary, bir hipnotize edilmiş bir hipnotize bile devam etti.
Sonuç, "gidip Jennifer ile yaşamak ve yazmak-varlıklar."

Bayan Martin'in Rose'u olduğu jestinin olduğu kadar korku ifade etti
Majesty ile tutarlı.

"Sevgili Mary," dedi soğuk bir şekilde, "Çirkin senin atmama izin ver
daha ileri gitmeden önce öneri. Bunu hayal ediyor gibi görünüyorsun çünkü
Hava Kuvvetleri'nde yılda birkaç yüz kazanıyorsunuz.
Hala bağımsız araçlarınız var. Sana hatırlatmama izin ver
değil. Ayrıca babanız ve ben,
iki kuruluşun masrafları. Lütfen konuyu kapalı düşünün. "

Odadan süpürüldü. Mary yumuşak bir şekilde kendine ıslık çaldı, sonra yürüdü
masaya ve bir mektup yazdı.

"... Ve işte bu," diye bitirdi. "Öyleyse şimdi iş için. Seni göndereceğim
Haftanın sonunda bazı makaleler ve iyilik için hızlı olun,
Çünkü bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum. "

Gönderdiğinde odasına emekli oldu ve artık görülmedi
akşam yemeği.

Parlak makalelerdi ve ölçüm noktaları gibi hızla ortaya çıktılar
on gün veya iki hafta sonra; Kızamıktan farklı olarak kalıcı görünüyorlardı.
Mudford Society ile saygısız bir şekilde ele aldılar, bazı ince perdelerle örtüldüler
takma adı materyali ve kendilerini "yanık" imzaladılar.

"Utanç verici!" Bir buruşuk gazete atarak homurdandı Albay Martin
Bir diğeri atık kağıt sepetine. "Halka açık bir şekilde yakılmalı!
Kulübün her yerinde canavar şeyleri bulmak için yeterli değilse
Onlarla evde rahatsız olmak, Mudford'daki en iyi insanlarla dalga geçmek.
Bolşevizm! Acı çekilmeli! Keşke kim olduğunu bilseydim ve yaparım
kendim. Evimde bu zehirli şeylerin başka bir sözüne sahip olmayacağım.
Duydun, Gertrude? "

Bayan Martin, güneşliklerini bulmak için salona girdi.

"Çok zor," diye şikayet etti _en Route_ "
bir sonraki dışarı çıkıp zamanında durdurun; "ve o kederli bir şekilde dolaştı
Bahçe.

"Mary," diye iç çekti, çim üzerinde bir sandalyeye battı, "
Son zamanlarda insanların bizimle konuşma biçiminde tuhaf bir şey var mı? Tabii ki olabilir
Sadece hayal gücüm, ama "tereddüt etti", Amiral ve Lady Rogers
Oldukça-dün benim için resmi. "

Mary tenis raketini uzanmış elinde dengeledi ve güldü.
"Sanırım bu yerel yanıklık. Sen ve baba tek insanlarla ilgilisin
henüz solmamış ve diğerleri düşünmek zorunda kaldı
Senin hakkında şüpheli bir şey var. Aptal benim-düşünmedim
O. Üzgünüm."

Annesi başladı. "Ne demek istiyorsun?" Keskin bir şekilde sordu.

Mary Rose. "Ancak," diye ekledi nezaketle, "diye koyacağım
Önümüzdeki hafta sizin için doğru. Yapacak birkaç eskizim var. "

Bayan Martin'in Yüzü Kayıtlı Soruşturma, İnanılmazlık, Öfke ve
kronolojik sırada apopleksi; Sonra bahçe kapısı tıkladı ve bir genç
Adam çimlerin karşısında yürüdü. Mary annesine baktı ve konuştu
sessizce.

"Sanırım bu makaleleri yazdığımı bildiğin zamanı. Biri hakkında yazıyor
Ne görüyor ve burada kaldığım sürece Mudford'u göreceğim. "

"Affed Me," diye başladı genç adam geldi, "ama bu Albay Martin'in
ev?"

Bayan Martin cevap vermek için hiçbir çaba göstermedi ve Mary ona güvence verdi.

"Böyle," diye devam etti açıkçası. "Her gün temsil ediyorum
Rebel_ ve makalem için belirli bilgiler almak çok endişeliyim. BEN
Amiral Rogers ile şimdi konuşuyordu ve bana muhtemelen yapmam gerektiğini söyledi
Denersem buradan alın. Bana sadece bir tahmin verebileceğini söyledi ve ben
Genel merkeze gelmiş daha iyi. Madam, "Bayan Martin'e eğildi,
"Bana ünlü olup olmadığınızı söyler misin ..."

Mary burada müdahale etti. "Annem," dedi sakin bir şekilde, "Mudford değil
Yanık. Babam da değil. "

Genç adam ona döndü.

"O zaman sen ...?" sorguladı.

Mary tereddüt etti, annesini bir bakışla sorguladı.

"Kızım," diye yanıtladı Bayan Martin boğulmuş bir sesle, "
Mudford sakini olmadığı için aradığınız kişi olun. O yaşıyor
Londra ve sadece yarına kadar burada kalıyor-en son-en son. "

Mary parlak bir şekilde gülümsedi ve öğleden sonra bir tel gönderdi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Young Miner'in Mother_. "Bizim 'erbert'imize giremiyorum
Grev için oy kullandığından beri. Wen 'bir iş çalıştırmamı isterim' diyor
Bir erkeğin işi değil. "]

       * * * * * *

Jinekophob.

    "Berwick yakınlarındaki bir tarlayı geçerken bir oyun oyuncusu sevgili bir geldiğini fark etti
    onun yönünde ve bir Hayrick'te örtüldü. "--_ Scotch Paper_.

       * * * * * *

    "Parlourmaid Aranıyor, öğleden sonraları, 2-6.30, galvanizli demir, 50 ft.
    ft. Uzun x 21 ft. "--_ Yerel Paper_.

Böyle bir çerçeveyi desteklemek için demir anayasası olan bir kıza ihtiyacı var.

       * * * * * *

    "Satılık, din adamının gri kostümü, son stil; ayrıca jumper, asla
    yıpranmış. "--_ İrlandalı Paper_.

Rahip Beyefendi jumper'a sarılmış gibi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _village hakemi (iki direğe direndikten sonra ilerlemek için ilerlemek
L.B.W.) İtirazlar _. "Taze bir orta alsan iyi olur, jarge," çünkü eğer
'IT' ee yine Zame Place'de 'ee'yi vermeye çalışacağım.']

       * * * * * *

Para piyasasında hareket.

Sevgili Bay. Punch,-Tatilimi bir sulama yerinde geçiriyorum,
epitetini tamamen hak eden yer. Londra günlük benim tek
eğlence ve akşam saatlerine doğru kendimi dolaşırken buldum
daha az tanıdık ritimler hakkında. Şehrin samimi oldum
Editör ve ben sizi bilgilendirmek için acele ediyorum, Bay Punch, beni tanıttığını
Bunca yıl boyunca eksik olduğum eşcinsel yaşamın bir tarafı. Yapacağım
Okuyucularınızın kızarma riski altında bile, hikayesini ortaya koyun.

Son zamanlarda piyasada yayılmış bir his (ve tüm bunlar
Benim görüşüme göre, bir piyasada gerçekleşmelidir.
Curfinity) parasal kısıtlamalarda bir krize ulaşıldığı ve
İşler biraz hafifletilebilir. Görünüşe göre içinde bir çember var
Bilin ve onlar tarafından bu "rahatlama"
ima edildi. Bir şeyin ilk açık işareti, "
para, "Ben de tüm sessiz evliliğim için benden hissettiğim bir ihtiyaç
zaman zaman. Kuşkusuz hızlı şehir seti daha önce ceplerini dolduruyordu
"rahatlama" kursuna başlamak. Bir sonraki gelişme,
Piyasa her taraftan "konaklama başvuruları" ile yaklaşıldı.
Binlerce kişi içinde yuvarlanan neşeli partileri hayal edebiliyorum, rezervasyon
Mevcut her ev, düz veya oda ve hatta çok süslü fiyatlar ödüyor
Bir ev partisi için bir stant kirası.

Söylediğimde size "rahatlamalarının" doğası hakkında bir fikir verebilir
İngiltere Bankası'nın eski dostumuz şimdiye kadar unutmuş gibi görünüyor
kendisi hükümete ilerleme kaydetmeye başlayacak. Şehir editörüm, kim
muhtemelen bir aile babasıdır, detaylar vermek için kendini getiremez; O sadece
gerçeği belirtir, sadece "olağan
Bankanın rezervi hızla yok oluyor. "Bu örneğin etkisi
en saygın mahallelerde görünmek. "Tüm denemeler artık başarısız oluyor"
Örneğin, "güvene dayalı meseleyi sınırlar içinde tutmak".
İsteksizce "indirimden çok daha özgür bir eğilim
daireler. "

Ayrıca, ziyafette aşırı hoşgörü eğilimi kaydeder. Okudum
Rakamlar (bu bitten alıntı yapmaktan pek hoşlanmıyorum) "uygunsuz şişirilmiş" haline geliyor.
Onlara katılanların bir bölümünü eklediğimde bana inanacak mısın?
Beano, bir korkusu, görünüşe göre, her şeyin çok erken biteceği,
aslında endişeyi ifade ettiği duyuldu, sözlü "bu"
çok hızlı bir şekilde sönerlerdi. "" Piyasanın tüm tonu "diyor benim
Şehir editörü, "belirgin bir şekilde neşeli oldu" ve yorum yapmak için duraklıyor
Bir Kurtarıcı Özellik: "Savaş Kredisi Sabit Kalan, 84-15/16 Orta."

Ve şok edici doruğa: ticaret getirileri dengeleyemedi
düzgün ve para (kesinlikle açık sözlü olmak ve artık kıymak için
meseleler) sıkılaştı.

Bundan sonra "
yeni fışkırtma duyurusu. "ne de biraz sonra bulmak için
Duyuru, "Borsa Donuk." Çok doğal bir tepki.

Seninki şimdiye kadar

Basit bir batı endüstrisi.

       * * * * * *

Profesyonel Gurur.

Bir tesisatçının hesabından alıntı:-

    "Borularda iyi sızıntılar yapmak, 8/6."

       * * * * * *

    "2 aslan erkek ve kadın ya da her ikisi de istedi.
    maliyet? Nerede olabilecekleri ve ne zaman alabiliriz. "--_ Hintli Kağıt._

Okuyucularımızdan herhangi biri bu istekli zoologu zorlayabilir mi?

       * * * * * *

    "Olağanüstü bir doğa olayı Albay ----, C.B.,
    Brancaster'da bir golf maçı oynarken. Büyük gri bir inek geçti
    Aşağı, topunu aldı ve onunla uçtu. "--_ Newfoundland Paper._

Muhtemelen ayın üzerinden atlayan kişinin soyundan geliyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _betty._ "Mumya, bu iki işaret koluma nasıl girdi?"

_Mother._ "Doktor onları yaptı. Aşı izleri.
Dördü olmak için düzgün bir şekilde. "

_Betty_ (_ çok müzakere içinde). "Anne, dördüne _pay_ mıydın?"]

       * * * * * *

Brighton'a koşarken.

İnsanlara burun catarrh'ım hakkında danıştığımda, "
"Dediler." Bir iki gün boyunca Brighton'a koş. "

Bu yüzden koşmaya başladım ve Victoria'ya kadar vardım. Orada bilgilendirildim
Brighton'a kadar koşmak oldukça gereksizdi. İnsanlar yürüdü
Brighton, evet; veya Kent'e atlandı; Ama asla koşmadılar. En hızlı zaman
Brighton yürüyerek yaklaşık sekiz saatti, ancak bu bir
Palto veya takım elbise. Cumartesi günleri bile almanın daha hızlı olduğunu söylediler
Tren yürümek veya atlamaktan ziyade.

Brighton bazen deniz ya da kraliçe olarak Londra olarak adlandırıldı.
Sulama yerleri, ama bilet alırken basitçe söylemek daha iyidir
Brighton, aynı zamanda orada kalmak isteyip istemediğinizi belirtiyor
süresiz olarak veya erken bir tarihte geri gönderilmelidir. Bir keresinde sordum
Batı sahilinin iki güneş noktası için rezervasyon-açı ve bana bunu söyledi
Serinletme odası daha da açıktı. Ama konuya giriyorum.

Brighton'a koşmanın tesadüfi zorluklarından biri,
Tren kuyruğunun arka ucu genellikle arka ucu ile karıştırılır.
Surrey kriket sahası için tramvay kuyruğu, böylece yabancılar
Bazen sıkıca sıkışan Londra trafiğinin karmaşıklıkları
Kendilerini Hove yerine "Hoval" da uyarı vermeden bulun.
Bu kazadan kaçınmak için sağ omzunu iyi aşağıda tutmalısınız ve
Sol el ile havada karides ağını yüksek tutun. Eğer alırsan
Trene en iyi yer, sırtınız pencereye, için
Görünümü kaçırsanız da, sonuçta kimse de görmüyor ve sen de
Yürünmek için sağlam bir şey alın. Ben seyahat ederken
Brighton bu şekilde bu yaz ne kadar sıcak keşfettim
Gerçekten birçok yazarın yaptıkları.

Brighton'ın kendisinin etrafında birçok efsane kristalleşti, biraz daha veya
Daha az doğru, diğerleri büyük ölçüde abartılı. Örneğin,
Bu kasabanın tüm sakinleri veya her halükarda tüm ziyaretçiler
Sık sık, elbiselerinde son derece akıllıdır. Neredeyse ilk adam
Brighton'da tanıştığım kişiler artı 4 pantolon ve bir melon şapkası giyiyordu. Öyle
Tabii ki, bunun yürümek için doğru kostüm olduğu
Brighton içeri. Daha sonra motor maske ve gözlük giyen bir adam gördüm ve
Mavi ve kırmızı mayo. Bu iki stilin hiçbiri kelime olarak akıllı değil
batı ucunda anlaşılır.

Sonra fiyatların, özellikle de yiyecek fiyatlarının
Brighton'da son derece yüksek. Sonuçta, yemeğin maliyeti
Her yerde ne yediğiniz üzerine. Bunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
Brighton'daki whelks fiyatı olumsuz bir şekilde karşılaşır.
diğer büyük whelk yiyen merkezlerde whelks; Ama meyvenin fiyatı
inkar edilemez derecede yüksek. Bir dükkan penceresinde çok büyük hafif yeşil üzüm gördüm,
Sanırım, yüksek fırınlar üzerinde büyümüş ve maliyetlerini sorduğumda ben
çok şaşırdı. Ancak dükkandan çıkmaktan korkmak
Bir satın alma işlemi yapmadan, sonunda bir tane aldım.

Ama bunların hepsi bu arada. Deniz önüne ulaştığım zamandı
Brighton, gerçekten konu olan muazzam keşfi yaptım
Bu makalenin. Brighton'ın cazibesinin sırrını fark ettim. Olabilir
çok basit bir şekilde belirtildi. _İt orada yapmam gereken şeylerin sayısında yatıyor.

Cockleham gibi Little Seaside Resorts'ta çok sınırlı bir
insanların yaptığı şeylerin sayısı ve biri Cockleham'a gelir gelmez bir
Karşı konulmaz eğilim, onları günümüzde yapmamak için ele geçirir. Eğer biri diyorsa
Banyo yapmak için iyi bir gün, tekne gezisi için daha iyi olduğunu söylüyorsunuz. Ve eğer onlar
Sonuçta, golf olup olmadığını merak ettiğinizi kabul edin .... Ve böylece
Bağımsızlık ve dinlenmiş hissedin ve kötü bir gün boyunca biraz çaba sarf edin.
Ama sadece biraz için. Çok yakında, alternatif önerilerin eksikliğinden dolayı,
sürüklenecek ve bir şeyler yapmak zorunda.

Ama Brighton'da yapılacak şeylerin sayısı çok muazzam ve çok çeşitli
Onları yapmamak için günler ve günler geçirebilirsiniz. Sadece iskelede orada
yüzlerce karmaşık otomatik makine gibi bir şey
çalışmaya gerek yok; İşe almamanız gereken balıkçı çubukları ve konserler var
Dinlemenize gerek yok. Deniz kürek tekneleri ve motorla doludur.
Charter'a ihtiyacınız olmayan lansmanlar ve arazi motor frenleriyle dolu
hangi tahtaya ihtiyacınız yok. Karışık banyoya gerek yok, git ve izliyorsun
profesyonel dalgıçlar, ne de akvaryumdaki balıklar, ne de
Norman profilleri en büyük otellerde motor araçlarına geliyor. Basitçe yapabilirsin
Hala sahilde otur ve bu heyecan verici şeylerden hangisini yapmayacağınızı tartışın
önce yap. Ve hala sahilde otururken çakıl taşlarını atabilirsiniz
deniz. Hiç kimse hayatında denize kadar çok fazla çakıl taşladı
Birisi "Eh, karar vermelisin" demeye devam ediyor; ama
Brighton, bildiğim herhangi bir sahil yerinden daha fazla atabilirsiniz. Ve şimdi
Bunu düşünmeye geliyorum, atmak için herhangi bir ücret olmadığını merak ediyorum
Brighton'da denize çakıl taşıyor. Alçak bir duvar düşünmeliydim
Turnike kapıları ve üç ya da dört kuruş ... Ama bunu bırakıyorum
Belediye meclisinin egzersiz yapması için ticari fikir.

Denize çok fazla çakıl taşladığımda kendimi sinirlendirmeye başladım
Geri dönme mücadelesi için. Bu mücadelenin üzerinde, söylediği gibi
bir peçe çizmek. Koşmanın daha zor olduğunu söylemek yeterli
Brighton kaçmak için. Ama koşarken bir
Meraklı ve ilginç keşif. Brighton'ın büyüsünün sahip olduğunu gördüm
soğuk algınlığım iyileştirdi. Ne olduğunu merak etmenin yatıştırıcı heyecanında kaybetmiştim
sonra yapmamak. Bu gerçek her derde deve.

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Özgürlük Kapağı: Le Dernier Cri.

Mısır Sfenks. "Tarzıma nasıl uyuyor?"

Lord Yüksek Milner. "Şey, kendi lehine önyargılı olabilirim
Yaratılış, ama bence en çok oluyor. "]

       * * * * * *

Yeraltının tekerlemeleri.

  Hikaye sana anlatıldı
  Kew'den iyi Adolphus Minns,
  Erdemli yollar ün kazandı
  Barking Creek'ten Acton kasabasına.

  Şimdi o kahramanın suçsuz hayatıyla
  Karısının davranışını karşılaştırın:
  Korkunç günahlardan kaçınma
  Bayan Minns'in yolu değil.

  O bayan, söylemekten pişmanım,
  Her gün alışverişe eğilirken
  Onu elde etmek için hiçbir girişimde bulunmaz
  On ve dört saatler arasında.

  Rezervasyon memurları taciz etmek için
  Alakasız açıklamalar yapıyor,
  Ve ihaleler, kalabalığın umutsuzluğuna,
  Bir kuruş ücreti için bir pound notu,
  Ya da belki daha da kötüsü,
  Bol çanta ile uğraşmaya başlar.

  Bir Highgate trenine adım atacak,
  Sonra tekrar kontrol edin ve ikiye katlayın,
  Ve çıkık bir kuyruk sor
  Waterloo için haklıysa.

  Afansmen, kim hatırlarsın,
  Adolphus'tan saygıyla konuştu,
  Onlar için bile kötümser.
  Bayan M.'nin kaderi hakkında

  Gertrude Minns'in nereye gideceğini
  Bu hayat benim için değil
  Ya da sen ya da Liftmen, kararname için.
  Ve herhangi bir şekilde, üzülmemize gerek yok;
  Henüz ölme belirtisi göstermiyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İlk Yardım.

_Examiner._ "Bir vakayı tedavi etmeniz gerekiyorsa ne gibi önlemler alırsınız?
GÜNEŞ ÇARPMASI?"

_Boy Scout_ (_Who, kırık bir çene oldukça başarılı bir şekilde müzakere etti,
Kırık önkol ve kesilmiş femoral arter_). "Onu içine sürüklerdim
Gölge, onu beline çekin, üzerine soğuk su dökün ve içine koy
Herhangi bir buz varsa izolasyon. "]

       * * * * * *

Sezonun sonu.

Alfabenin harfleri konuşuyordu.

"Harika bir mevsim oldu," dedi S. "bundan gurur duyuyorum."

"Evet," dedi C; "Krikette hiç bu kadar ilgi gösterildiğini sanmıyorum
önce. Bir maçta zaman geçirebilecek kişi sayısı
şimdiye kadar bilinen en büyük. "

Kabul ettim. "Haftanın orta günlerinde bile," dedi, "Lord'lar
paketlenmiş. "

"Lord, forsooth!" O içeri girdi. "Lord,
Oval. Ovalitler kahramanlarını izleme fırsatı kaybetmediler. "

"'Kahramanları' dediğinde benim de benim demek istiyorsun," dedi H. "ama değiller
Oval ile sınırlı. Ben de Lord's'ta biraz var; Aslında, her yerde
ülke. En iyi eleştirmenlerin hepsi bir H yılı diyordu. "Onları işaretledi
Parmaklarında. "Surrey, Hobbs ve Hitch için; Middlesex için Hendren
ve Hearne; Yorkshire, Hirst ve Holmes için; Notts için, Hardstaff; için
Kent, Hardinge ve Hubble; Worcestershire için Howell. Ve dördü, "
"Avustralya'da İngiltere için oynayacak. Bu benim
Cap, sana "H devam etti" diyebilirim. Ve ben de cesarete ihtiyacım vardı. HAYIR
Biri benim gibi çok kötü muamele görüyor, özellikle Londra'da olduğum yerde
Gün boyu düştü veya umursamadığım şirkete zorlandı. Değil
Bu doğru mu? "

"'Arf değil!" dedi C, çok iyi bir cockney.

"Orada!" dedi h iç çekerek, "Sana söyledim."

"Aspirate arkadaşımızın bu yıl yaptığına şüphe yok" dedi.
T; "Ama bazılarımız aşağılık değil. Tüm tyldesleylere bak."

"Onlara bakmaya oldukça istekliyiz," dedi C, "ama bizden saymamızı isteme
onlara. Bu arada aynı ilçedeki aşçım ne olacak? Ve iyi eski
Çalışkan Coe ve Cox? "

"Evet," dedi L, "Peki ya Lancashire?
ağaç? Ve Middlesex'ten Lee? H, en fazla sayıda kahramana sahip olabilir, ancak
Biz hapşırılmayacağız. Ve onun harika hobbs bile kazanamadı
Şampiyonluk. M ve ben arasında durdu. M'nin sonraki kapısı olmaktan gurur duyuyorum
komşu."

"Benim için harika bir sezon oldu," dedi M. "
Son büyük maçın ikinci günü, ama şimdi her şey yolunda. Ne bir oyun
! Ve gurur duyduğum sadece Middlesex değil; Eğer bakarsanız
Vuruş ortalamaları Mead'in üstten çıkarılmasının harika bir yol olmadığını fark edeceksiniz;
Ve Makepeace onun çok altında değil ve ben Murrell'i özel saygıyla tutuyorum. "

"Evet," dedi R, "ve bakmaya devam ederseniz Rhodes'u bulacaksınız.
Bowling'in başı ve onurlu yerlerde Rushby ve Richmond ve
Sabit Russell adına iki binden fazla koşu ile. Ayrıca iki tane var
Relf adlı kardeşler. İyi gökler, H'ler her şey değil! "

"Umarım," diye iddia etmiyor, "diye vurdu Brown H ile başlıyor ya da
Bowley veya yarasa mı, top mu kefalet mi? "

"Ne de," dedi S, "Sandham ve Sutcliffe ve Stevens ve Seymour ve
Gallant Little Strudwick (tüm küçük kapı bekçileri gibi
Göz ardı edildi) hiç var olmadı mı? En son işe alımım Bay Skeet?
Bazı mektuplar çok kibirli olabilir ve-- "

"Kavrama," dedi G. "Ama hepiniz bana dikkat etmelisiniz. Büyük taşıyorum
Gunns. "

[İllüstrasyon: Mutlu Savaşçı.

MR ile. Punch'ın MR. "Erik" Warner.]

"Çok belirgin olmasam da," dedi F, "Çok tehlikeli bir melonum var
ve Fender'da vurucu ve kaptan, iki freemen ve bir
'PERİ.' Ve sezon boyunca C.B. Fry bir amaç için bir kez bobned. "

Bir veya iki harften sessizliğini açıklamalarını istedim.

"Şey," dedi Z, "kriket beni hiç ilgilendirmedi. Ama o zaman benim serim çok
dar."

"Ve benimki daha da dar," diye iç çekti X.

"Quaife olmasaydı," dedi Q, "umutsuzluk içinde olmalıyım
Sessiz bir quoit oyunlarından başka bir şey yok. "

"H o uzun ipi olabilir," dedi W, "ama burada kötü bir şekilde parçalanıyor ve
Orası. Altı ayak altı sol elle bowling ve yarasa nerede? O yok
bir. Yine de Woolley'de var. Ve oyunun efendisi nerede
Harlequin kapağında pratik ve teorik mi? En bilge kaptan
İlçe hiç vardı ve en hevesli ve uyarıcı? Kısacası nerede
H'nin P.F. Warner, kaybettiğimiz için çok üzgün olduğumuz ama böyle bir
Görkemli veda performansı? Nerede? Ha!"

"Middlesex kaptanında bir pay alıyorum," dedi P gururla. "Çünkü o değil
Bir erik mi? Gittiğini görmekten nefret ediyorum, ama meyvesiz olmayacağım; Bak nasıl şeftali
Geliyor. "

"Ve tüm İngiliz Kaptanının sahibi kim, bilmek istiyorum?" dedi
Derin Sesi D. "" Bir Denton ve Durston ve Yunus ve Bir
KEPÇE. Bir dekan sahibi olmak bir şeydir; Bir Ducat'a sahip olmak daha çok. "

"Hayat önümüzdeki Mayıs ayına kadar hepiniz için çok sıkıcı olmayacak mı?" Diye sordum.

"Ah, hayır," dedi A, şimdiye kadar konuşmamıştı. "Takip edeceğiz
Avustralya'daki İngiliz ekibinin yapıları. Ve geri getirdiklerinde A1 olmayacak mı
Küller? "

"Kesinlikle," diye kabul ettim.

E.V.L.

       * * * * * *

Başka bir İrlandalı sorun.

    "Sonraki Salı, açıklayabilirim, Salı için Belfastese ve araçlar
    Günümüzde. "--_ Günlük Kağıt_.

       * * * * * *

Bakkalda cömertlik: "Bizden bir kötü yumurta almanız koşuluyla
Geri döndüğünüzde size bunun için iki tane ver. "

       * * * * * *

Bir mühendisin mektubundan:-

    "Çamaşır işlemlerinde Patent Nibbling Makinesi sergiliyoruz
    Sergi."

Yastıklarımızın bu kırışık kenarları nasıl aldığını sık sık merak ettik.

       * * * * * *

    "5 küçük kapıda ilan etmeden önce kulüp müthiş bir puan koymuştu
    341, Binbaşı İrlanda 434 ve Yüzbaşı Yeşil 127.

  Yüzbaşı M.A. Green, STPD. Mistri b. Evan ... 27
  Majör K.A. İrlanda, c. & B. Bignall ...... 134
  Newnham, b. Evans ......................... 4
  Lieut. Foley, b. Evans .................... 4
  Majör Englefield, b. Güçler ............... 22
  Lieut. Cambon çıkmadı .................... 15
  Ekstralar ................................... 35

  5 küçük kapı için toplam yanlışlık ......... 341
          _Egyptian Gazette._

Başından beri bir şeylerin yanlış olduğunu düşündük. * * * * * *

[İllüstrasyon: _The rector._ "Çok güzel, Bayan. Brown. Çok güvenilir
ASLINDA. Ama şahsen kemik iliğini çok abartılı bir sebze olarak görüyorum,
Tabii ki, hasat festivallerindeki dekoratif değerinden ayrı. "]

       * * * * * *

NEMRUT.

  Nimrod uzun zaman önce bir avcıydı,
  Devlet şeyleri için çok az önemsemek, gösteri şeyler için çok az;
  Etrafında aydınlanmamış servet veya şöhret için kavga ettiğinde
  Nimrod ormanlara kaçtı ve kendini oyuna bıraktı.

  Jungles Old Nimrod'un kendisine ait dediği şey söylenmedi.
  Ya da omuz kemiğinde çizdiği "sporcunun kaydı" nı inceledi;
  Neyle çektiğini ve hatta hangi oyunu öldürdüğünü duymadım,
  Ama biliyorum ki benim ve senin gibi arkadaşlar için ön plana çıktı.

  Kükreyen kaplana doğru durdu, şarj gaur'a durdu;
  Savaş şehvetinden daha fazlası olan avcılık sevgisiydi;
  İzleme sorunlarını, kampların ve kitlerin işini biliyordu,
  Ve herkesin acısını ödeyen zevk-nihai atış
      isabet.

  Şimdi hiçbir yerde görmedim, ama eminim ki
  Nimrod ölüm yatağına geldiğinde akrabalarına kelimesini gönderdi,
  Ve oğullarına ve halkına dedi ki ruhu serbest bırakıldı,
  "Size öğrettiğim parkurları takip ediyorsunuz ve yollarınız size barış getirecek."

  Bu nedenle-şimdi ve yarın-insanların ruhları hasta olduğunda,
  Eşler kararsız veya eczacı olduğunda veya faturalar kalınlaştığında,
  Gençliğin evlenmesi ve kızlık rızasını sakladığı düşünüldüğünde,
  Nimrod'un sözlerine dikkat ederek, mızraklarını paketlediler ve gittiler.

  Kokulu sabahlara, saten ayın gecelerine gitti
  Bu, kalbi teselli içinde kucaklayabilir, bu ruhu ayarlayabilir;
  Böylece eski nimrod'un ilgisini sürdürdüler-
  İnsanın ateşli kaşına ormanın iyileştirici eli.

  O zaman-şimdi ve yarın gibi-destek ve sağlam ve aklı başında,
  Alacakaranlık Yağmuru tarafından taze, öğlen güneş ışığı tarafından kızardı,
  Kupalarını arkalarında takip etmek, on gücüyle donatılmış,
  Geri, tekrar başlamaya hazır ormandan geldiler.

  * * * * * *

  Vahşi doğayı dolaşan, kovalamayı takip eden,
  Ormanın sesi ve yalnız yerin dokunuşunu kimin konforu;
  Sen ormana sib ve onu tanıyan ve iyi tutan
  Anlayan bir adam olan Nimrod'un adını övün.

  H.B.

       * * * * * *

Ev-Agent'ın İhtiyacı Umutu.

"Kesintisiz trenlerle istasyondan iki buçuk mil uzaklıkta." --_ Haftalık Kağıt._

       * * * * * *

Trajik bir tesadüf.

"On Profesörlük Boş

Sydney Üniversitesi'nde.

    Lausanne, Pazartesi.

    Cricklewood Aerodrome'dan dev İngiliz uçağı G.E.T.L.,
    Londra, bu akşam 6-5'te Lausanne Blecherette'e indi. "--_ İrlandalı
    Kağıt._

On Sydney profesörünün hepsi birlikte mi düştü?

       * * * * * *

Oyunda.

"Prude'un düşmesi."

Her ne kadar kahraman Fransız olmasına ve bir İngilizcede ikametgahını almasına rağmen
İngiliz ihtiyatlığımızı düzeltmek ve bize nasıl yapacağımızı göstermek için katedral kasabası
sevişmek, burada bir şey getirmek için hesaplanan hiçbir şey yok
Tevazu yanağına kızar. Zaman zaman _captain olduğu doğrudur
Le Briquet_, "_ange adore_" in çeşitli dış kısımlarını öpüyor, ama
hepsi çok süslü ve nihai niyetleri kesinlikle saygın.

Görüyorsun, gerçekten sadece bir oyun oynuyordu. Büyük oyun onun uzmanlığıydı
(Afrika) Ve bu bir fil kadar büyük olacaktı. İçinde oluşuyordu
ibadetinin nesnesinde bulduğu bir kusurun düzeltilmesi,
güzel genç dul _audley, _ varlığını reddeden _
bir kadını, eski bir arkadaşı, sevgiyi tercih etmiş olan
itibar. Gallant kaptan, bu hatayı değiştirmeyi önerdi. Onun tarafından
Fransız yöntemleri dul kadını böyle bir çaresizlik durumuna indirecekti
metresi olmayı kabul edeceğini. O'nun olduğu gerçeği
Bir bekar olun ve onunla evlenmek için mükemmel özgür, izin verilmemeli
Planının önünde dur. Onun olumsuzluklarının
büyük bir oyunun avcısı olarak meslek, daha büyük bir özgürlük ölçüsü talep etti
evlilik tahvilleri içinde uygulanabilirdi. O "sadık ama
özgür."

Kısa bir ay boyunca (birinci ve ikinci arasındaki aralık
Elçilerin İşleri, çünkü nasıl yaptığını görmemize izin verilmiyor)
elinde macun. Metresi olmayı kabul ediyor ve gerçekten de öyle
Bir ürettiğinde bu gayri resmi bir birlik tarzını benimsemeye kararlı
Özel evlilik lisansı, böyle bir imtiyazla öfkeli
Mülkiyetler. Ama bir kez daha kaptan Fransızcasıyla karşı konulmaz olduğunu kanıtlıyor
yöntemler ve tüm uçlar iyi.

[İllüstrasyon: Kaptan "silahları inceler."

_Captain le Briquet_ ... Bay Gerald du Maurier.

_Sir Nevil Moreton, Bart._ ... Bay Franklin Dyall.]

Bay Gerald du Maurier, oyunun hayatı ve ruhuydu.
onsuz donuk bir işti. Yeniden ortaya çıkması her zaman selamlandı
hakim depresyon için neşeli bir rahatlama olarak. Bile _dean Carey _-- çoğu
Bay Gilbert Hare'nin kişisinde keyifli-bir zamanlar kasvetli bir
Dekan; ve Bayan Lilian Braithwaite, çok şefkatle oynayan
_Bayan. Westonry_ (itibarını kaybeden bayan)
hiç olmadığımız bir sevgilinin anımsatmasıyla çok eğlenceli
buluşmanın zevkine sahipti.

_Bayan. Audley_ tekrar (doğal olarak ve hoş bir sanatsızlıkla tedavi edildi
Bayan Emily Brooke) çok nazikçe onun harmanlamalarının fethini almadı
ve teslim olmanın tecavüzüne dair çok az öneride bulundu. Ayrıca,
Yazarlar, İngiliz beylerine zayıf bir iltifat ödedi.
Kaptan rakibi için donuk bir boor ile. Kontrast da biraz
patent. Buna rağmen Bay Franklin Dyall belki de _role_
_Sir nevil moreton_ biraz daha az imkansız görünüyor. Ama, ne kadar iyi olsa da
Karakter kısımlarında veya melodramın belirtildiği yerde olabilir, asla izin vermedi
Biz onu bir İngiliz baronet için hata yapmamız. Tek kişi (_ _ dışında
Briquet_) Genel kasvete hiçbir şey katmayan Dekanın karısıydı,
Bayan Nina Bocicault tarafından en çekici zarafet ve mizahla oynadı.

Bay Du Maurier'in kırılmasıyla bir pikans notu verildi.
İngilizce. "Kırık" belki de tam bir kelime değil,
Torrent yatağında çakıl taşları tarafından kırıldı. Anlık vardı
tereddütler ve _pardon gibi birkaç kolay Fransızca kelime? _ _pourquoi
Donc? _ _c'est permis? _ _alors_,
seyircinin anlaşılması; Ama geri kalanı için akıcılığı-ve
Kavşaklar, hatta en olası olmayanlar-sadece şaşırtıcıydı. Birkaç kişi,
Ana dillerinde konuşmak, o kadar kolay emretmiş olabilir
Eloquence. Ona karşı sadece İngiliz bir şansı vardı?

_The Prude's Fall_ 'nin eyleminin 1919'da gerçekleşmesi gerekiyordu, ancak
Atmosferi açıkça ante-belliydi. Her neyse
Savaş tarafından ahlaki standartlarımıza verilen hasar iddiası. Ama kimse yapmayacak
Bay Besier ve Bayan Edginton ile o zeminde kavga
Bu çok ilginç oyunun yazarları. Ve eğer nasıl öğretilmemiz gerekiyorsa
Bir Fransız, İngilizcemizin zararına davranın _amour proprre_,
Bay Du Maurier kadar güzel ve acısız bir şekilde yapabilen kimse yok.

"Düğün Çanları."

Evlilik saçmasının olası durumlarının
bitkin olmak. Kesinlikle sendeleme gücünü kaybettik
Geçmişten yaşlı bir eşin ortaya çıkması. Ama Bay Salisbury Field, kim
Amerika için _Wedding Bells_ yazdı, tek bir tekrardan memnun değil
bu eski cihazın; Bize bu müdahaleleri vermesi gerekiyor
üç kez, (1) kahramanın kariyerini nasıl etkilediğini gösteren (2)
MAN-SERVANT, (3) bir şair arkadaşı. Doğru sadece iki eski eş üretiyor; Ancak
Bunlardan biri, bir bigamist olmak, "iki yerde" girebildi (
Müzayedeciler diyor).

_Reginald carter_ (Bay Owen Nares) karısı, hemen koştu
ondan ve sonra görünüşe göre onu firar için boşandı (sana söyledim
Oyun Amerikan'dı), evliliğinin arifesinde bir başkasına dönüşüyor. O var
gelecekteki karısını cehalet içinde tutamamasından zar zor kurtuldu
Geçmişi, beyinlerini tekrar vergilendirmeye başlaması gerektiğinde
Geçmiş karısını geleceğinden habersiz tutun.

İlk eylem yeterince iyi gitti ve iyi sözlerle doluydu-çok ince değil
Belki, ama akıllı kahkahaları davet eden tür. Daha sonra oyun
komedi için çok imkansız ve gürültülü olmayan bir şeye dejenere
saf saçmalık için yeterli. En parçalanan iki element döşenmiştir
bir aşk sick şair tarafından (son olarak _vieux jeu_ olması gereken bir figür
yüzyıl) ve dışında asla var olamayacak bir İngiliz hizmetçisi
bir Amerikalı hayal gücü. Bir şikayette bulunmuyorum.
Damalı geçmiş hem _carter’s_ insan-hizmetçiyle evlendi hem de
antika şair; Ama cockney aksanının kusurlu olduğundan şikayet ediyorum
Her ikisi de rustik kökenli bir elma yanlı lass ile tutarlı, bize söylendi,
Kent'te bir yerden) ve hizmetçisi olarak çok akıllı bir Amerikalıya.

Doğal olarak Bay Owen Nares'in bu kadırgada ne yaptığını soracaksınız; Ve ben
Sana söyleyemem. Sadece her şey hakkında çok cesur olduğunu söyleyebilirim. Bir
Seçme ciddi bir performans, oyundaki türünün tek örneği;
Yine de genel frivolity için bir folyo görevi görecek kadar ciddi değil, çünkü
sürekli olarak kendi yüksek duygularını alaycılığa getiriyordu ve
Ciddiye almayı sevdiğimiz Owen Nares'i burluyor.

Öte yandan, Bayan Gladys Cooper, geç karısı _Rosalie_
Yüksek duygu ile dayanılmaz; Çok yönlü ve şefkatsiz olmaktan memnundu.
onu çok daha fazla almak için cazibesinin bariz gücüne güveniyor
sunak rayları. Kendi kalbi asla soruya gelmedi ve onun
Kendini onu kurtarmaya hazırlama güdüsü ondan çok daha net değildi
onu terk etmenin nedeni.

Bazı küçük karakterler iyi eğlence verdi. Bir ahbap vardı (
Onlara şimdi Amerika'da dedikleri şey?) Kim çok mükemmel giyinmiş ve
çok komik şeyleri kendi aralığında iyi söyledi ve
bizim zekamız. Bay Deverell, takdire şayan bir kısıtlama ile oynadı.
Ve _carter's_ adam _jackson_ (Bay
Will West), evlilikte geniş deneyimi olan bir tutumla sonuçlanan
Hizmetkarlarda kadın toplumuna karşı alternatif olarak timoror ve ön taraf
Hall, birçok dokunaklı genellemenin kaynağıydı. Bayan Edith Evans,
Kayınvalidesi _Manquee_, gerçek bir sanat dokunuşunu gösterdi; ve Bay George
Carr'ın bir Japon kısmından eğlenmekte zorluk çekmedi
House-Boy, Amerikan kökenine borçlu olduğumuz neredeyse tek yenilik
oyun.

_Carter_, gerçekleştirmeyi reddeden bir din adamı tarafından reddedildiğinde
Boşanmış bir adam için evlilik ayinleri, çok çekici bir şey vardı (
bir golfçü) bu "yerel kurallara" karşı protestosunda. Bu birçok kişiden biriydi
İyi şeyler dedi; Ama oyunun da sıkıcı zamanları vardı ve bir tane vardı
veya kolay gülüşün peşinde yapılan iki tur. Örneğin:--

    _Carter._ "Tanrı'ya inanıyor musunuz?"

    _Wills._ "İyi Tanrım!" (kahkahalar).

    [Carter _Here, kanepenin altından bir şey almak için diz çöküyor.

    _Wills._ "Dua edecek misin?" (kahkahalar).

Kişilik, elbette, çok sayılır ve hem Bayan Gladys Cooper hem de
Bay Owen Nares, bunun için başarılı olmak için yeterli hayranlara sahiptir.
ılımlı saçmalık. Ama bir zafer değil, korkuyorum; Sonuçta, oyun önemlidir
Bir şey için de ve tüm sadık olanlara bir tane koymak için güvenilir olabilir
Görünüş, çok sadık iradenin saflarının dışında birçok kişi
Bu _wedding Bells_'in sesiyle tekrar dönün.

O.S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Peki neden Pazar Okulu'na gitmiyorsun?"

"'Çünkü' yaka için arold sırası."]

       * * * * * *

    Daha doğrudan eylem.

    "Northumberland Madencileri Yöneticisi Bay Robert'a sahip olmaya karar verdi
    Smillie'nin portresi Newcastle Burt Hall için yağlarla boyandı.

    Kömür kriziyle ilgili diğer konular on bir sayfada yer alıyor. "-
    _Daily telegraph._

       * * * * * *

    "Her geçen gün.

    Peki, silahını aldın mı ve sülünlere ve
    Dün Partridges? "--_ Scotch Paper, 2 Eylül._

Doğal olarak; Temmuz ayında orman tavuğu devirdiğimiz aynı silah.

       * * * * * *

    "Temp. Gölgede.-Geçtiğimiz 24 saat. HYDERABAD (Sind) ... 941.2."-
    _İndian kağıt._

Sinders için iyi.

       * * * * * *

    "Peri kuyruğu olan bir köpek evime geldi ----, Srimanta Dey'in Lane,
    tatmin edici bir kanıtla sahibine geri yüklenebilir. "--_ devlet adamı
    (Kalküta) ._

Böyle bir köpeğin kanıtı elbette işe yaramaz.

       * * * * * *

    "Katedral koroları düzleştirici bir resepsiyon aldı."-
    _Provincial Paper._

Bu onları keskin şarkı söylemelerini "öğrenmeli".

       * * * * * *

  Combe Florey'in genç bir adamı vardı
  Kim böyle korkunç bir kısa hikaye yazdı,
      _The ingilizce incelemesi_
      Oldukça mavi buldum
  Ve Masefield bunu çok kanlı ilan etti.

       * * * * * *

General Oi.

(_ Japon Başkomutanı_.)

  Eski ünlü komutanlar
  Son derece ve usulüne uygun bir şekilde övündü,
  Ama isimleri, şarkıda kaydedildiği gibi,
  Kural olarak aşırı derecede uzundu
  Bu yeni bir çocuğun aksine,
  Japon General Oi.

  Çünkü çok sayıda şekilde iyileştirdik
  O polisik eski günler,
  Ve Bosch'u karıştıran isimler
  Tek heceli idi-benzeri Foch;
  Ama kısalık eksi alaşımı için
  Bana generalissimo oi ver.

  Napolyon şimdi Napoo;
  Alexander, Themistocles da;
  Ve ekranda yer bulamadın
  Miltiades için, cesur eski fasulye,
  Ya da Troy Kahramanlarının isimleri;
  Ama bir OI için bolca yer var.

  Onu tutumlu konuşuyorum,
  Ama eylemde düzenli bir şeftali--
  Karşılaştırılabilecek bir rakam
  Highlander, Chieftain veya Laird ile,
  Mackintosh, Moy Monarch gibi,
  Yeniden seçilebilir General Oi.

  Her neyse, çok çarpıcı bir isimle
  Eğer gelirsen başarıdan emin olursun
  Kıyılarımıza ve bir davetiye alabilir
  Elmwood'a gece kalmak için,
  Ve portrenizin "poy" a oturun
  Karşı konulmaz genel oi.

  İşte size, mükemmel şef,
  Adı çok kararlı bir şekilde.
  Kuralınız barışın üretimini yapsın,
  İyi _captain reece_ bizim gibi,
  Ve mırıltılı yok, hayır [Yunan: Ototoi]
  General Oi üzerinden yetiştirilecek!

       * * * * * *

İngiliz Tarponu.

_ By Piscatorial uzmanımız._

Büyük ilgi ile okudum, biraz hayal kırıklığı nedeniyle,
Bay F.A. Mitchell Hedges'in "İngilizlerde büyük oyun balıkçılığı
Waters, "1 Eylül'de günlük mail_.
Köpekbalığı cinsinin az bilinen bir balığı olan "Tope" i yakalama deneyimleri
Bu ay Herne Bay, Deal, Margate gibi yerlerde yakalanabilir.
Örnekleri yakaladığı Ramsgate, Brighton ve Bournemouth
Kıyıların iki yüz ve elli yarda içinde 7-1/2 feet uzunluğunda.

Şahsen Tope ve Mahlal Sanatı'na büyük saygı duyuyorum, ama
Pişman olmaya yardım edemem, Bay Mitchell-Hedges tüm sözleri atladı
Her yıl kıyılarımızı ziyaret eden başka bir muhteşem balık olan Stoot
yaz sonu ve Barmouth kadar uzak yerlerde yakalanabilir
ve büyük Yarmouth, Porthcawl ve Kylescue.

STOOT, not edilmiş olsun, porpoise ve macun arasında bir haç
balık; dolayısıyla porputtle yerel adı. Temiz bir besleyici, harika
savaşçı ve büyük bir incelik, daha çok bir karışım gibi
Pilchard, Hamsi ve Bombay Ördek.

Mücadele için güçlü bir Greenheart bambu direği öneriyorum,
Direk atlama, yaklaşık on sekiz metre uzunluğunda ve yaklaşık üç yüz metre
tel hawser, strathspey dörtlü makaraya sahip olmak için yeterince büyük
BT. Kancanın boyutundan korkmayın. Stoot-Fisher yapamaz
herhangi bir risk almayı göze alıyor. Dogmatize etmek istemiyorum ama büyük olmalı
Yemi örtecek kadar. Ve Stoot son derece obur. Neredeyse
Yukarıda söylediğim gibi, bir kişi yem için yapacak her şey yapacak
Stoot temiz bir besleyicidir. Farklı zamanlarda büyük bir kareyi denedim
koridor sabunu, bir simülasyon gözleme, üç kilo sert biftek veya
Amerikan pastırması veya bir hacim Sir Henry Howorth'un
Mongols_ ve asla tatmin edici sonuçlar olmadan.

Stoot'un beslenme alanına vardığınızda, çizginizi iyi dışarı atın
Küçük bir obüs ile tekneden. İlk ısırık için endişeyle beklersin;
Aniden Hawser gergin çalışıyor ve makaradan bir çığlık var. Ama yap
makaradan çığlık atmadan korkmayın. Koşullarda çok iyi
imza. Çubuğunuzun veya kutbunuzun poposunu sıkıca takılan sokete dikin
tüm motorlu teknelerde amaç ve balığın yaklaşık bir
Parasang ve sonra vurup sertçe vur. Savaş şimdi başladı. Olmak
Bir dizi muazzam acele için hazırlandı. Stoot'un büyük olduğunu göreceksin
sudan dökme çizgi; Sesini duyacaksın, ki bu
Goril. Bu uzun süredir devam edebilir: STOOT tam olarak büyürse
Onu teknenin yanına getirmeniz bir saat sürecek. Sonra gelir
Onu nasıl içeri alacağı sorunu-en zor olanı. Mümkünse gaff
İyi bir Fransız _gaffe_, vazgeçilmez, ama Kilbin, bir denizci
Ağır bir Niblick'e benzeyen yaşam süreci, bu aşamada kullanışlı bir silahtır
çatışmanın. Balıkları tekrar tekrar vurun-ama asla
Kuyruk-felç olana ve sonra onu metatarsal yüzgeç tarafından sıkıca kavrayana kadar
Veya Medulla Oblongata tarafından başarısız olmak, ancak ellerinizi uzak tutun
ağzı. Stoot'un dişleri çok keskin ve pyororhoea değil
Bu türde bilinmiyor.

Balıkları gemiye alarak dinlenmeye ihtiyacınız olacak. Bir saat
STOOT ile savaş, bildiğim en suborifik deneyim, daha da fazlası
Mazatlan'da, Meksika'da veya Bat-Fish'te kırmızı snappers ile yarışmalarımdan
Florida kıyılarında. Tam bir değişiklik gereklidir.

STOOT'un yeme niteliklerinden daha önce konuştum,
Tope. Küçük bir ülkeye beslenme sağlamak için yeterlidir
Cemaat. Pişmiş _en casserole_ veya fileto veya ızgara ve doldurulmuş
Carlsbad erikleri ile lezzetli.

Ve son olarak kendini kürlenmeye veya korumaya takdire şayan bir şekilde ödünç verir. Şişelenmiş Stoot
Guinness'inki kadar besleyici.

       * * * * * *

Çiçeklerin isimleri.

          Londra Gururu.

  Kibirli bir kızlık vardı
    Londra kasabasında yaşayan,
  Taşlarla ayakkabıları yüklüydü,
    Altın ile ipeksi elbisesi.
  "Tüm mücevherli Hintlilerde,
    Tüm kokulu doğuda,
  Sıcak ve baharatlı rüzgar nerede,
    En iyinin bayanı yok
  Benimle VIE yapabilir, "dedi hiçbir şey
  Aşağı gibi Londra şehrinde yürüdü.

  "Duvarlarımız gri ve görkemli duruyor;
    Şehir kapılarımız yüksek duruyor;
  Lordlarımız geniş ve büyük ölçüde harcıyor;
    Damesimiz süpürüyor;
  Ağır yüklü mavnalarımız
    Sessiz selden aşağı yüzer
  Hoş Marges nerede
    Eşcinsel çiçekler çiçek açar ve tomurcuk. Oh, London City gibi bir yer yok,
  Ve ben onun tacımım, "dedi.

  Periler onun övündüğünü duydu,
    Ve dayanamayacaklarını;
  Öyleyse A-Post'a gittiler
    Charms'ın onu oraya bağlaması için.
  Büyülerini etrafına dokunuyorlar
    Kızlık pembe ve beyaz;
  Sihir hızlı bir şekilde onu bağladılar,
    Ve çiçekler görmeye başladı
  Tüm beyaz ve pembe, çok fazla değil,
  Dusty London City'nin gururu.

       * * * * * *

    "Bir şehir güvercini aniden hiçbir yerden aşağı indi ve hepsi dışında
    Saatte kırk mil oranında bir tuğla oyuncusu kapak. "--_ Günlük
    Kağıt._

Hızın, hızın kuşun olduğu ve
tuğla oyuncusu.

       * * * * * *

    "At ---- Kilise, son Pazartesi günü çok ilginç bir düğün
    ciddileşmiş, sözleşme partileri Bay Richard ----, en büyük oğul
    Bay ve Bayan ---- ve bir buket pembe karanfil. "--_ Galce
    Kağıt._

Gilbert'in yazdığı için böyle bir şey yoktu.

  "Bir ek _a la_ plato
  Bashful bir genç patates için. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Karımın fotoğrafını çekin mi?

"Oldukça yanılıyorsun; ben-böyle bir şey yapmam."

"Wot yer demek --_ değil_? O, sahilde en iyi görünümlü kadın."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Bayan Sheila Kaye-Smith kronik ve kısa soyut olmaya devam ediyor
Sussex ülke hayatı. En son hikayesi _Green Apple Harvest_ (Cassell),
_tamarisk kasabasının parlak odağından yoksun olabilir, ancak daha gerçek ve
toprağın. Gerçekten de bu hikayenin baskın kalitesine sahipsiniz
Üç tarım kardeşi. Asla Dünya'nın daha redolent bir kitap olmadı; zorlu
(ve bunu bir iltifat olarak kastediyorum) İçgüdüsel olmadan kapatır mısın
Botlarınızı silmek için dürtü. Kardeşler _jim_, en büyük, kalıtsal
Bodingmares'in büyük çiftliğinin ustası; _Clem_, en genç, yaşayan
memnuniyetle kardeşinin işçisi pozisyonunda; ve _bob_,
Merkezi karakter, karanlık ve değişen servetler meselesini yapıyor
Kitap, son trajedi mahsulü ona ilk başta başlık veriyor.
Benim için _bob's_ huzursuz bir hayatta çok fazla olay var
Ayrıntılı olarak takip edin. Masalı üzücü-Yeşil elmaların hasat edilmesi
Festival için çok az bahane veriyor-ama her turda, yemeğinde ve
Gipsy için ölümcül aşk, _hannah_, onun tarafından terk edilmesinde ve çoğu
Hepsi Ruhun kırılan maceralarında, şimdi kurtarıldı, şimdi lanet olsun, o
Trajik bir şekilde hareket eden bir figür olmaya devam ediyor. Bayan Kaye-Smith, kısacası yazdı
seleflerinin güneş ışığından yoksun, ancak dikkate değer bir
Güç toplanması.

       * * * * * *

Bu tarihte motor arabalarının kesinlikle
Şemsiye ve kayınbirlerine daha fazla mizah olmadığı temalar olarak katıldı
Bulunacak mıydı? Yine de Bayan Jessie Şampiyonu bir kitap yazıyor,
_The Ramshackle Adventure_ (Hodder ve Stoughton), komik olan
Ucuz bir arabanın kaprisleri-kaçınılmaz olarak donuk olduğu bir tarih
anlar, hem eğlenceli hem de bir tür cazibe dolu daha fazlasına sahiptir
Komik kitabın çoğu zaman göze çarpan bir şekilde eksik olması. Bence bu olmalı
Çünkü neredeyse tüm karakterler böyle insan ve nazik bir halktır,
Beklemek için çok fazla nedeni olan galvanik saçmalık figürleri.
Örneğin, arabanın sahibi, karısı olması gereken bir küratördür.
Hikayeyi ilişkilendirin ve _George_ piskoposunu güvenilmezliğinde sürmeli
makine. Doğal olarak biri (biraz korkutucu) üzerleri ve hendekleri bekler
Ve piskoposluk öfkesi, bunun yerine-iyi, sanırım sana ne demeyeceğim
Bunun yerine olur, ama aynı anda daha olası bir şeydir ve
güzel. Oyuncunun da bir çift içerdiğini belirtmeyi unutmamalıyım
sonunda otomobilin ajansı birleşen sevgililer. Gerçekten de
Bayanın üzerinden geçin, benim tarafımdan en siyah olan engebeliitude sergileyecekti.
Birçok çekici özelliği arasında açıkça belirtiliyor
(Hareketsiz olun, o atlama kalp!) _punch_ içindeki harf baskısını okur.

       * * * * * *

Bayan Edith Mary Moore, büyük yeteneklerini _The'de kanıtlamaya adadı
Blind Marksman_ (Hodder ve Stoughton) Küçük Tanrı'nın ne kadar şaşırtıcı derecede kötü
Çekim geçen yüzyılın sonuna doğru oldu. Bunu kanıtlıyor
hayatı tamamen cehalet eden kahramanı _jane_ hayal kırıklığına uğramış umutları
Yaya zihin tutumu tutmak için oldukça uygun olmayan bir adamla evlenir
Kendi tutkulu ve idealizm acelesi ile hızlanın. O olur
Ev halkı,
doğal olarak konuşur ve tüm hayatı boyunca tanıdığı bir adamı keşfeder
Sevgilisi, sadece Avrupa Savaşı'nda onu kaybetmek için evlenmesi gerekiyordu. Burada
Hem _jane_ hem de etkisiz kocanız var-içtenlikle
Üzgünüm, çünkü çok az hayat istedi ve bile alamadı
Bu-badly ayrıldı ve Cupid'e karşı dava siyah görünüyor. Bayan Moore yapıyor
Victoria atalarımızı ve onların alışkanlıklarını suçlayarak onun için neler yapabileceği
akıl; Ama bence bunu eklemek adil, _jane_ olduğu kadar keyifli, o
Mutluluk için zayıf sağlıktan hoşlanan insanlardan daha fazla yapılmadı
Onların içinde sağlam olmasını sağlayın ve bu, yazarın çoğu kadar doğru
Eleştiri, _The Blind Marksman_, onun için
Gelecekteki gelişme, nasıl çekim yapacağına dair çok yararlı fikirler.

       * * * * * *

Şeytan, onunla kurguda tanıştığım sürece, genellikle bir
yapmaya hazırlanan herkes adına son derece başarılı intriguer
gerekli pazarlık. Ancak Sir Ronald Ross, yerine yargılamak için
Alplerdeki karışık ortamlar içinde,
_ Orsera_ (Murray) revels, oldukça düşük bir görüşe sahiptir.
Mephistopheles zekası. Her neyse, belirli bir _zozimo_, deforme olmuş
beden ama büyük romantik duyarlılık, onu değiştirmiş gibi görünüyor
zengin ve yakışıklı bir genç sayı için dışa dönük varlık ve bu
Guise _Lady Lelita, _ için babası bir
1495 yılında Andermatt'ta muhteşem talip yarışması. Harika bir
Şeytanla birlikte, fualer sayımı açan ön anlaşma
_Zozimo's_, vücut hizmetçisi olarak şekil, nesneyi güvence altına almak üzereydi
_zozimo_ annesi tarafından bıçaklandığında sevgileri, sonuç
çift ​​kimliğin kaynaştığını ve _Lady Lelita_
Şövalyesi olarak cüce ölüyor. Orsera_ revels'in planı bir
Doğal açıklamanın ve ortaçağın detaylandırılmasını biraz tatmin edici
Pageantry aşırı derecede vicdanlı ve onu takip eden kahkahalar
Turnuvanın profesyonel soyağı olan _gangogo_ kötü niyetli şakaları,
Yazarın sözünü alacaksa, buzulları yapmış olması gerekirse
yüzük. Felsefe ve psikoloji yolunda çok şey var
Bu kitapta çok şaşırtıcı, ama kesin hissediyorum ve bu
Sıkı algılayan yüksekliklerin temel ruhları
yapıldı, daha sonraki bir yaşın kış sporlarını bulmalıdır.
Onbeşinci yüzyılın nadir eski frolicleri.

       * * * * * *

En azından Bayan Margaret Baillie Saunders için sahip olduğu iddia edilebilir.
Yeni romanı _becky & co_ için orijinal bir ortam ve "koro" sağladı.
(Hutchinson). Şehir Mahkemesi Masalları yeterince yazılmıştır, ancak
burada bir traninery kuruluşunun ve küçük bir topluluğun kombinasyonu
St. Francis'in kız kardeşleri, madorlerde tek bir çatı altında, uyarıcı bir
Aksi takdirde özel olarak ayırt edilmeyen bir hikayeye atmosfer. _Becky_
Belki de tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, Midinery Business Başkanı, Next Door
_Ray firması, St. Bulut ve Stiggany_, deri-
Dresser, şu anda tüpler haline gelen üç ortak
_becky._ eli bu aslında hikayedir-
Kahramanın kalbi sonunda bulunabilir mi?-
Açıkçası gençlerin üstün iddiaları. Cloud_ iki yaşlı rakibi,
Seni uzun tahmin bırakmayacak. Yeni komplikasyon unsuru
ancak _st yapımı cihaz tarafından döşenmiştir. Cloud_ ilk başta
_Ray'in kızı, daha sonra Fransisken'e emekli olan
kardeşlik, onu dul eşi rakibi olmak için ücretsiz bıraktı
baba. (Rahmetli Dan Leno'nun gözlemlediği gibi, bu biraz karmaşık!)
Geri kalanı için, söylediğim gibi, karışık, çok kadınsı bir hikaye hikayesi
Duygu, ticaret ve dini ilgi, son baskın.

       * * * * * *

Deniz gelini (değirmenler ve nimet) için çok şiddetli olması mümkündür
Bay Ben Ames Williams, erkekleri ilkel olarak yazıyor.
Seviyor ve nefret ediyor ve onları grafiksel olarak anlatıyor. Bunun sahneleri
Hikaye, Whaler _Sally_'de, Mighty Tenown'da bir adam tarafından yönetilir
Balina avı dünyası. Onunla tanıştığımızda başbakanını geçti ve sadece
kendine genç bir eş olarak alındı. Onunla _Sally_
Bay Williams'ın kocasının olduğu gibi cesaretinin nasıl arttığını gösterme
Karakter zayıflar en samimi hayranlığımı kazanıyor. Masalı olurdu
ortak olmayan bir şey değil ama bireysellik verme becerisi için
karakterler. _Sally_, kana susamış, uğursuz, korkunç şeyler
yazarın ne parlattığı ne de göz attığı şeyler
Hikayenin gelişimi için gerekli görünmelerini sağlayın. Ben gidiyorum
Bay Williams'a dikkatimi çek, çünkü büyüleyici bir şekilde yazabilir, çünkü
Ama kısmen bir tavsiye kelimesini kabul edip etmeyeceğini ve biraz daha fazla
İlk ve son olan bu küçük noktaları kullanmasına neden olmak
noktalama değeri olmayan yazarların sakatlığı.

       * * * * * *

Genç bir adam ilişkileri için para kazanmak için Londra'ya çıktığında
Genellikle (bir romanda) müthiş satan bir kitap yazar-kolay bir
Bir romanda yapılacak şey. Ancak Bay John Wilberforce, dövülmüşten kaçınıyor
Ailenin şampiyonu_ (Fisher Unwin). _Jack Brockhurst_,
Söz konusu şampiyon, borsaya üye oldu ve eğer
Davetimi kabul edecek ve onun servetini takip edeceksin, sana söz verebilirim
çırpınan zaman. Bay Wilberforce'un adı benim için bilinmiyor ve onu yargılıyorum
Borsanın gizemlerinde sanattan daha deneyimli
kurgu; Ama yapıcı yeteneğini seviyorum ve cesaretini seviyorum. O
Şampiyonunu bir prig yapmaktan çekinmiyor, bu tam olarak
Ailesi tarafından bu kadar putlaştırılmış gençlerin olacağı düşünülür. Ama bir
Prig eğitim alarak, _jack_ doğası gereği bir delik değildi ve ilişkileri
(Özellikle babası ve kız kardeşi) keyifli insanlar. Tamamen buluyorum
Bu en umut verici bir performans.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bobby ile oynayabileceğin kimse değil mi?"

"Ben bir arkadaşım-ama ondan nefret ediyorum."]






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
159, 8 Eylül 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 16877.txt or 16877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/7/16877/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
