*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enchanted Canyon (Büyülü Kanyon)
Yazar: Honoré Willsie Morrow
Yayın Tarihi: October 16, 2005  [eBook #16889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Enchanted Canyon, by Honoré Willsie Morrow


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Enchanted Canyon


Author: Honoré Willsie Morrow



Release Date: October 16, 2005  [eBook #16889]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED CANYON***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Al Haines tarafından hazırlanmıştır

BÜYÜLÜ KANYON

tarafından

HONORE WILLSIE

Yazarı

"Yasak Yol", "Hala Jim", "Çölün Kalbi", "Çamların Lidyası", vb.

A. L. Burt Company
Yayıncılar -------- New York
William Morrow and Company, Inc. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır
Telif hakkı, 1921,
Honore Willsie Morrow
Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

KİTAP I

PARLAK MELEK

Bölüm

I MINETTA LANE
II PARLAK MELEK

KİTAP II

İÇİŞLERİ BAKANI

III YİRMİ İKİ YIL SONRA
IV DIANA ALLEN
V BİR FOTOĞRAFÇISI KIZILDERİLİLER
VI BİR GAZETE MUHABİRİ

KİTAP III

BÜYÜLÜ KANYON

VII ÇÖL
VIII COLORADO
IX KAYALIK EVİ
X SEFER BAŞLIYOR
XI MÜKEMMEL MACERA
XII SEFERİN SONU
XIII GRANT'IN GEÇİŞİ
XIV ÇÖLDE AŞK

KİTAP IV

HAYALET YOK EDİLDİ

XV YİNE ATEŞ HATTI
XVI CURLY'NİN RAPORU
XVII İNTİKAM TATLIDIR

KİTAP I

PARLAK MELEK

BÖLÜM I

MINETTA LANE

"On dört yaşındaki bir çocuğun bir anneye veya bir annenin anısına ihtiyacı yoktur, hayatının hiçbir döneminde olmadığı kadar."--_Enoch'un Günlüğü_.

Washington Meydanı'na komşu birkaç blok dışında, MacDougal
Street New York'un batı yakasındaki herhangi bir yer kadar sefil.

Bir zamanlar herkes için yeterince aristokrattı, ama bu neredeyse bir asır önceydi. Alexander Hamilton'un malikanesi ve Minetta Brook artık anılardan daha az. Richmond Tepesi'ni kaplayan güzel tuğla ev blokları İtalyan apartmanlarına devredildi. Minetta Brook, eğer
şarkı söylüyorsa, kirli kaldırımların çok altındaki kanalizasyonların arasında şarkı söylüyor.

Ama Minetta Lane hala yaşıyor, MacDougal
Street'e açılan kısa bir sokak. Edgar Allan Poe bir zamanlar yaz akşamlarında güzel Annabel Lee'siyle
Minetta Lane'de gezinirdi. Ama Tanrı bugünlerde bu pis mahallede aşk yaşamak zorunda olan sevgililere acısın! Şimdi
çirkin bir sokak; sefalet sokağı; pislik ve çürümeyle ifade edilen bir yoksulluk ve
umutsuzluk sokağı.

Lane'in yaklaşık ortasında, zarif bir Gürcü kapısı olan iki katlı, kırmızı tuğladan bir ev duruyor. Yıkılan taş basamakları çevreleyen ferforje korkuluk hala sağlam. Basamaklar genellikle kirli, kavga eden çocuklar ve bir veya iki yaralı kediyle dolu oluyor. Evi kimin yaptığını kimse bilmiyor ve umursamıyor. Artık yoksulluğun ve gün ışığından korkan yolların evi. Eski konutun çürümesinin başladığı
zamanda söylenecek bir şey yok. Ancak orta yaşlı New Yorklular, çocukluklarında Lane'in gecekondu mahalleleri tarafından ele geçirildiğini ve İtalyan akınının henüz başladığını hatırlıyorlar.

Birkaç yıl önce bir kış öğleden sonrası, eski evin demir direğine yaslanmış bir çocuk sigara içiyordu. Belki on dört veya on beş yaşındaydı ama daha büyük veya daha küçük olabilirdi. Şehir, çocuklara bile sıradan psikologları şaşkına çeviren
sosyetik bir görünüm veriyor.

Çocuğun arkasındaki basamaklarda oynayan çocuklar tıknaz, esmer İtalyanlardı. Ama uzun boylu ve gevşek yapılı, koyu kızıl saçlı ve sert mavi gözlüydü. Zayıf ve kemikliydi. Şık bir şekilde kesilmiş
giysileri bile vücudunun aşırı beceriksizliğini, büyük gevşek eklemlerini, düz göğsünü ve çıkıntılı kürek kemiklerini gizleyemiyordu. Yüzü de,
bir İtalyan ürünü olamazdı. Elmacık kemikleri yüksekti, yanaklar hafifçe çöküktü, burnu ve dudakları kaba yontulmuştu. Arkasındaki üç küçük Latin'in nazik hatları bu çocuğun yüzüne tamamen yabancıydı.

Sıcak ve çözülüyordu, bu yüzden sokağın karşısındaki ölü at, kocaman şişmiş vücuduyla birlikte, iğrenç bir koku yayıyordu.

"Güzel eski yaz mevsimi gibi kokuyor," dedi çocuk, başını ata doğru sallayarak ve bodruma bir çuval bezi
çeken paçavra toplayıcıya hitap ederek.

"Deriyi almak gibi. Ama artık işe yaramaz," diye cevapladı Luigi. "Kira parası mı lazım, Nucky?"

"Anlamıyor musun," Nucky'nin sesi acıydı. "Dün gece içeri aldığın o esmer Liz, zar atan şeytandan daha iyidir."

"Şimdi üç ay borcumuz var, Nucky," dedi İtalyan.

"Evet, ve senin için o boş boş ikinci kata ne kadar ticaret yaptım, boş boş! Kira hakkında daha fazla bir şey duyarsam, seni yarı yolda bırakırım, seni--"

Ancak Nucky küfürlerine devam edemeden, İtalyan küfürler savurarak lafa girdi ve çocuğu somurtkan bir sessizliğe sürükledi.

Aklını rahatlatan Luigi, çuvalı bodruma sürükledi ve kapıyı çarptı.

"Nucky! Nucky! Çok şanslı!" diye şarkı söyledi küçük kızlardan biri, harap olmuş basamaklarda.

"Çök artık, küçük sokak kedisi!" diye kükredi çocuk.

"Sen sadece bir piçsin!" diye bağırdı çocuk, oyun
arkadaşları da ağlamaya devam ederken.

Nucky yeni bir sigara yaktı ve aceleyle MacDougal
Sokağına doğru yürüdü. Köşeyi döndükten sonra yürüyüşünü yavaşlattı ve
Cafe Roma'nın önünde duran ayakkabı boyacısı standındaki boş bir sandalyeye
tırmandı. Ayakkabı boyacısı ilk ayakkabıyı bitirmeden
bir polis memuru diğer sandalyeye oturdu.

"Nasılsın, Nucky?" diye homurdandı.

"Tamam, teşekkürler," diye cevapladı çocuk, huzursuz bir bakış soğuk gözlerini bir anlığına yumuşattı.

"Sana aldığım işi uzun süre tutamadın," dedi polis memuru. "Bu seferki sorun neydi?"

"Ah, haftada beş dolarlık işi tutamayacağım. Sen
benim ne olduğumu sanıyorsun?"

"Bence sen şeytana doğru giden bir aptalsın," diye cevapladı memur kısaca. "Şimdi beni dinle, Nucky. Seni
oradaki okula başladığından beri tanıyorum. Öğretmenin bana eski kafalı bir Amerikalıya benzeyen bir velet gördüğüne sevindiğini söylemesini hatırlıyorum. Ve öğretmenler ve polis karakolundaki biz adamlar seni doğru yolda tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Ama sen
istemeyeceksin. Buradaki genç kabadayıların sahip olduğu fikirlerle büyüdün. Para kazanmanın tek yolunun kumar oynamak olduğunu biliyorsun." Nucky kıpırdandı, ama memur elini uzattı.

"Dur bakalım, çünkü sana ihbarname gönderiyorum. Sana verdiğimiz
her işi reddettin. Luigi'nin pis işlerini onun için yapmaya devam etmek istiyorsun.
Tamam! Hadi yap! Ve bir dahaki sefere sana mal verdiğimizde,
sınırı alacaksın. O yüzden kendine dikkat et!"

"Herkes bir adama karşı!" diye mırıldandı çocuk,

"Herkes düz olmaktansa eğri olmayı tercih eden bir aptala karşı,"
diye karşılık verdi memur.

Nucky, suratı asık bir şekilde sandalyeden indi, çocuğa para verdi ve
MacDougal Caddesi'nden Meydan'a doğru yöneldi.

Nucky Dördüncü Cadde'den geçerken siyah giyinmiş uzun boylu, esmer bir kadın Meydan'a girdi. Nucky onu geçti.

"Bu gece geliyor musun, Liz?" diye sordu.

Ona omzunun üzerinden sıvı kahverengi gözlerle baktı.

"Dün geceden daha iyi bir şey var mı?" diye sordu.

Nucky hevesle başını salladı. "Sıraya koyduğum kuşu gördüğünde şaşıracaksın."

Liz, parkın etrafına, ıslak kaldırımlarda bağıran çocuklara, kirli kar yığınlarında kavga eden serçelere dikkatle baktı.

Sonra, gergin bir şekilde patikada yürümeye başladı.

"İşte Foley geliyor!" diye haykırdı. "Ne yapıyor da bu kadar ileri gidiyor?"

"Şimdi bizi gördü," dedi Nucky. "Burada dursak daha iyi."

"Ah, o adamdan korkmuyorum!" Liz başını salladı. "Onun hakkında
bir şeyler buldum, tamam."

"Neden kullanmıyorsun?" Nucky'nin sesi şüpheciydi. "Waverly Place'e gidiyor, boş, boş!"

Liz homurdandı. "Benden çok daha fazla! Sorun
çıkarmayı ummuyorum. Sen git kendini kovala, Nucky. Ben gece yarısı civarında gelirim."

Nucky'nin kendini kovalaması, parkın güneşi altında birkaç dakika okuduğu bir gazete satın almaktan ibaretti. Park
bankında oturmuş, gazeteye dalmış gibi görünse bile, çocukta somurtkan bir mutsuzluk havası vardı. Sonunda gazeteyi bir kenara
fırlattı ve kollarını kavuşturup çenesini göğsüne dayayarak oturdu. Washington Place ve MacDougal Caddesi'nin köşesinde duran Memur Foley, köşe apartmanının önünde duran
arabası duran uzun boylu, gri saçlı bir adama hoş bir selam verdi.

"Nasılsınız, Bay Seaton?" diye sordu.

"Oldukça yorgun, Foley!" diye cevapladı beyefendi, "Oldukça yorgun!
Siz de işin dışında değil misiniz?"

Memur başını salladı. "Burada bir işim vardı ve geri döndüm. Sonra
şu kızıl saçlı çocuğu izlemek için durdum." Nucky'nin oturduğu
bankı işaret etti, sırtına dikilmiş keskin gözlerin farkında değildi.

"Kızıl saçları görüyorum,"--Bay Seaton bir puro yaktı ve yavaşça
tüttürdü. O ve Foley, Seaton'ın Meydan'daki yirmi yıllık ikametgahı boyunca arkadaş olmuşlardı.

"Jack'i kaybettiğinden beri oğlanlardan hoşlanmadığını biliyorum," dedi memur yavaşça, "ama--peki, bu genç Nucky'yi aklımdan çıkaramıyorum,
kahretsin o küçük dolandırıcıyı!"

"Yani o bir dolandırıcı, öyle mi? Çocuk kaç yaşında?"

"Ah, on dört civarı! Şimşek kadar zeki ve zeki olduğu kadar da 
sahtekar. Küçük bir çocukken, annesi olabilecek veya olmayabilecek bir kadınla buraya geldi. Minetta Lane'de bir Dago ile yaşıyordu. Sanırım çocuk öldüğünde altı yaşındaydı
ve Luigi onu yanına aldı. İlk başlarda hepimiz onunla gurur duyuyorduk.
Okuldaki öğretmenlerin hepsi onun bir harika olduğunu söyledi. Ama iki veya üç yıldır
yanlış işler yapıyordu, hırsızlık ve kumar oynuyordu ve şimdi bu adam
Luigi ikinci katında yakında temizlememiz gereken bir in kurdu.
Paçavra toplama işi bir tezgah. Ve Nucky'yi bir çocuğun kullanılmaması gerektiği gibi kullanıyor."

"Neden onu İtalyan'dan alıp uygun bir
vasi atamıyoruz?"

"Eh, zeki biri ve kendi kendine toparlanmasını umuyorduk. Onunla ilgilenen bir yerleşim görevlisi var ve ona iş bulduk ama
hiçbir şey işe yaramıyor. Yargıç Harmon ona karşı sabrının tükendiğine yemin ediyor
ve bir sonraki suçunda onu ıslah evine gönderecek. Bu Nucky'nin sonu olacak. Yirmi yaşına geldiğinde bir silahlı adam olacak."

"Suç eğilimlerine rağmen çocuğa düşkün görünüyorsun," dedi Seaton.

"Ah, hepimizin suç eğilimleri var, bu konuda," diye homurdandı Foley;
"sen, ben ve hepimiz. Çocuğa düşkün olduğumu söyleyemem. Belki de ismidir. Evet, sanırım ismidir. Peki, o küçük şeytanın ismi için en çılgın tahmininiz nedir, Bay Seaton?"

Gri nefret dolu adam başını iki yana salladı. "Pat Donahue, saçından."

"Ama yüzünden görebilseydiniz, değil. Adı Enoch
Huntingdon. Evet, efendim, Enoch Huntingdon! Siz ne düşünüyorsunuz?"

Seaton'ın gözlerinde ifade edilen şaşkınlık, memurun isteyebileceği tek şeydi.

"Enoch Huntingdon! Aman Tanrım, o sokak faresinin gerçek kanı var, eğer ismi çalmadıysa."

"Hiçbir çocuk böyle bir ismi çalmamıştır," dedi Foley. "Ve trafiği durduracak kadar çirkin olmasına rağmen, yüzü ismine yakışıyor.
Ona bir bakmak ister misiniz?"

Bay Seaton tereddüt etti. Birkaç yıl önce kendi oğlunun trajik ölümü onu tüm çocuklardan utandırmıştı. Ama merakı uyandı ve
iç çekerek başını salladı.

Foley sokağı geçti, Seaton da onu takip etti. Meydana döndüklerinde, Nucky onları gözünün ucuyla gördü. Rahatça ayağa kalktı,
ama Foley sokak gürültüsünün
üstüne çıkan bir sesle, "Nucky! Bir dakika bekle!" diye seslenerek bir sonraki hareketini engelledi.

Çocuk durdu ve iki adam gelene kadar bekledi. Seaton, memur "Biraz önce birlikte olduğun kişi, Nucky--onu pek sevmiyorum. Onu
kessen iyi olur." derken, güçlü bir şekilde yontulmuş yüze baktı.

"İnsanların benimle konuşmasına engel olamıyorum, değil mi?" diye sordu çocuk,
kavgacı bir şekilde.

"Özellikle de hanımlar!" diye homurdandı Foley. "Sen sıradan bir köy çocuğusun! Neyse, söylediklerime dikkat et," yürümeye devam etti, ardından
Seaton geldi.

"Güzelliği yüzünden asla asılmayacak," dedi Seaton. "Ama Foley, o çocuğun Plymouth Rock'a geri döneceğine bahse girerim!"

Foley başını salladı. "İlgileneceğini düşündüm. Onu gören her erkek
ilgileniyordu. Ama yapacak bir şey yok. Nucky sert bir hap. "

"Belki bir kadının eline ihtiyacı vardır," diye önerdi Seaton, "Bazen bu
sert karakterler doğru türden bir kadınla çamura saplanır."

"Ya da yanlış türden," diye homurdandı memur.

"Hayır, doğru türden," diye ısrar etti Bay Seaton. "Sana söylüyorum, Foley, iyi bir
kadın bir erkeğin sahip olabileceği en derin etkidir. İçinde asla kötü bir
kadına teslim etmediği derin bir şey vardır."

Foley'nin keskin gri gözleri aniden yumuşadı. Bir an için ağaç tepelerinin üzerinden maviliğin üzerinde süzülen bulutlara baktı. "Sanırım haklısın, Bay Seaton," dedi, "Sanırım haklısın! Zavallı Nucky!
Ve geri dönmeliyim. İyi günler, Bay Seaton."

"İyi günler, Foley!"

Ve Meydandan merakla bakan Nucky, apartman kapısının uzun boylu, iyi giyimli yabancıya kapandığını ve bir taksi şoförünün eski düşmanı Memur Foley'e bir araç teklif ettiğini gördü.

"Kendini zeki sanıyor, değil mi!" diye yüksek sesle mırıldandı, Cafe Roma'ya doğru yavaşça geri
gitti. "Acaba şimdi beni neyin neşelendirdiğini merak ediyorum?"

Cafe Roma'da Nucky küçük bir masaya oturdu ve kırmızı şarapla bir kase ministrone sipariş etti. Yemeğini, kendi yaşındaki normal bir çocuğun yapacağı gibi
bir çırpıda bitirmedi. Yavaşça ve iştahsız bir şekilde yedi.
Yemeğinin yarısına geldiğinde, yirmili yaşlarının başında genç bir İrlandalı onun karşısına oturdu.

"Merhaba, Nucky! Ne yapıyorsun?"

"Konuşmaya değer bir şey yok. Ne yapıyorsun sen?"

"O, Marty'ye, Dostum'a yardım ediyordum. Bir gün bu mahalleden belediye meclisi üyesi olacak."

"Fikir bu!" diye haykırdı Nucky. "Ben de böyle olmak isterdim, bir
politikacı. Dünyanın kralı olmaktansa N' York Belediye Başkanı olmayı tercih ederim."

"Zar atanların kralı olmak istediğini sanıyordum," diye güldü genç İrlandalı.

"Eğer olsaydım, kendime Belediye Başkanı işini satın alırdım," diye karşılık verdi Nucky. "Bu gece geliyor musun?"

"Belki, gece yarısına doğru. İyi bir şey var mı?"

"Umarım," Nucky'nin sert yüzü bir an çocukça endişeli göründü.

"İşler iyi gitmiyor, ha?"

"Benim için değil," diye yanıtladı Nucky. "Luigi düzenli olarak bankaya gidiyor gibi görünüyor. Bahse girerim o adam evde hiçbir şey saklama riskine girmez."

"Senin gibi bir harikanın yanındayken bunu yapacağını sanmıyorum," dedi genç İrlandalı, sesinde belli bir hayranlıkla.

Nucky'nin ince göğsü şişti ve garsona Marty, the Dude'un kafe tavrını tam olarak yansıtan bir tavırla ödeme yaptı. Sonra, Frank'e
rahatça bir baş selamı vererek, akşamki işi için Luigi'ye doğru geri döndü.

O gece saat on civarında kar yağmaya başladı. MacDougal Sokağı'ndaki kirli buz yığınları ve çöpler peri dağlarına dönüştü. Minetta Lane'deki ölü at, minyatür bir Kızılderili höyüğü olabilirdi.
Ara sıra sarhoş bir adam veya kadın, iğrenç, kesik cümleler saçarak, Luigi'nin evinin karşısındaki gölgelerde duran Memur Foley'nin yanından sendeleyerek geçti. Sessizce ve teker teker yarım düzine başka adam ona katıldı. Gece yarısından hemen önce, bir kadın ön kapıdan içeri süzüldü. Ve
saat on ikiyi vurduğunda, Foley fısıldayarak bir emir verdi.
Memur grubu sokağı geçti ve içlerinden biri omuzunu kapıya dayadı
kapı inleyerek çöktü.

İkinci kattaki büyük odanın kapısı açılınca, Nucky
oyun kağıtlarını yere fırlattı ve pencereye doğru sıçradı. Ama Foley
onun önüne geçti ve ona kelepçe taktı, Nucky ise küfür etti ve odadaki diğer sekiz veya on kişiye
yaptığı gibi tüm zehirle savaştı. Masalar devrildi. Küçük bir rulet tahtası
mühürlü şömineye çarptı. Brown Liz bir memurun kaskına bir şişe viski
kırdı ve alkol kokusu sigara dumanı ve karla
ıslanmış giysilerin kokusuyla birleşti. Luigi bir anlığına kendini kurtardı ve bunu yaparken kükreyen gaz lambasını kapattı.

"Arka odadan çık! Arka odadan!"

Ama bu iyi planlanmış bir baskındı. Kimse kaçamadı ve kısa süre sonra Nucky, kapının önünde sessizce beliren devriye arabasına
tırmanıyordu. O gece sarhoş bir Yunanlıyla birlikte bir hücreye kilitlendi. Bu, bir hücredeki
ilk deneyimiydi. Şimdiye kadar, Memur Foley onu bu utançtan korumuştu. Fakat Memur Foley, Nucky'ye söylediği gibi, onunla
işini bitirmişti.

Yunanlı, ara sıra ettiği bir küfür dışında, sırılsıklam uyuyordu. Çocuk, hücrenin bir köşesine çömelmiş, hızlı hızlı nefes alıyor ve karanlığa bakıyordu. Şafak vakti pozisyonunu değiştirmemiş veya gözlerini
kapatmamıştı.

Memur Foley, iki gün sonra, polis karakolunda onu bekleyen bir telefon mesajı buldu. "Bay John Seaton, onu aramanı istiyor, Foley."

Foley telefonu açtı. Bay Seaton hemen açtı. "Özel bir şey değildi, Foley, sadece sana, o kızıl saçlı çocuğun ve isminin, özellikle de Minetta Lane'deki o ismin,
beni rahatsız ettiğini söylemek istedim. Tekrar başı derde girerse, bana haber vermelisin."

"Çok geç kaldın, Bay Seaton! Artık boğazına kadar battı." Polis memuru baskını anlattı. "Hakim ona Point'te on sekiz ay verdi ve onu bu öğleden sonra oraya götürüyoruz."

"Ciddi değilsin! Yavru köpek! Foley, ihtiyacı olan şey bir yalama ve onu sevecek bir anne, ıslah evi değil."

"Elbette, ama bir New York polisi ne kadar yetenekli olursa olsun, Bay Seaton, o
bir anne olamaz! Ve çok geç! Hakim sabrını yitirdi."

"Bakın, Foley, hiç arkadaşı yok mu?"

"Arkadaş olmak isteyen birkaç kişi var ama o arkadaş olmak istemiyor. İlk kez bağlandığında
bir boğa yavrusu gibi hücresinde oturuyor."

Bay Seaton boğazını temizledi. "Foley, onu yola göndermeden önce gelip göreyim, olur mu?"

"Elbette, bu düzeltilebilir. Sadece çocuk seni terslediğinde sinirlenme."

"Bir çocuğun yapabileceği hiçbir şey bana zarar veremez, Foley. Jack'in
aslında bir melek olmadığını hatırla."

"Hayır, doğru, ama Jack her zaman iyi bir sporcuydu, Bay Seaton.
Bu yüzden buradaki bu genç kabadayılara ulaşmak çok zor!
Onlar sporcu değil!" Ve Foley iç çekerek ahizeyi kapattı.

Bay Seaton kendini Nucky'ye tanıtmayı tercih etti. Çocuk
ranzasının kenarında oturuyordu, kızıl saçları yüksek pencereden içeri süzülen
loş gün ışığında güzel bir bronzdu.

"Nasılsın, Enoch?" dedi Bay Seaton. "Benim adım John Seaton.
Memur Foley geçen gün seni bana iyi bir ismi kötü kullanan bir çocuk olarak gösterdi. Bu senin harika bir ismin, farkında mısın?"

"Tanıştığım her yüceltici bana bunu söyledi," diye yanıtladı Nucky, kaba bir şekilde,
başını kaldırmadan.

Bay Seaton gülümsedi. "Ben yüceltici değilim! Ben bir New York avukatıyım!
Bana bir bakarsan, tekrar karşılaştığımızda beni tanırsın diye."

Nucky bakışlarını hala yerde tutuyordu. "Nasıl göründüğünü biliyorum.
Gri saçların ve kahverengi gözlerin var, zayıf ve uzunsun ve yaklaşık elli yaşındasın."

"İyi iş!" diye haykırdı Enoch'un arayan kişi. "Şimdi, bak buraya, Enoch, seni bu beladan kurtaramaz mıyım?"

"Yardım edilmesini istemiyorum. Bir erkek işi yapıyordum ve cezamı bir erkek gibi çekeceğim."

Seaton hızla konuştu. "Bu bir erkek işi değildi. Bir hırsızın işiydi.
Cezanı sıradan bir hırsız gibi çekiyorsun, bir erkek gibi değil."

"Ah, kurula ve defol git buradan!" diye hırladı Nucky, ayağa fırlayıp
ve arayanın yüzüne baktı.

Seaton kıpırdamadı. Olgunlaşmamışlığına, sadeliğine ve
somurtkanlığına rağmen, Nucky'nin yüzünde, onurlu arayana
güçlü bir çekicilik yapan tuhaf bir onur vardı.

"Sizler bana hep vaaz veriyorsunuz!" diye devam etti Nucky, çocuksu sesi yorgunluk ve heyecanla
kırıldı. "Neden kendi çocuklarınıza
bakmıyorsunuz ve beni yalnız bırakmıyorsunuz?"

"Tek oğlum benim bakımım dışında. Üç yıl önce öldürüldü,"
diye karşılık verdi Seaton. "O zamandan beri çocuklarla hiçbir işim olmadı. Ve
seninle de ilgilenmiyorum. İlgi duyduğum şey senin adın. Potansiyel bir silahlının
elinde güzel bir isim görmekten nefret ediyorum."

"Ve sen de beni hıçkırıklarla kandıramazsın," Nucky omuzlarını silkti.

Seaton kaşlarını çattı, sonra güldü. "Sen tam bir sertsin, değil mi, Enoch?
Ama bilirsin ki sertler bile ara sıra beyinlerini kullanır. Islahevine gitmek
istiyor musun?"

"Evet, istiyorum! Hadi, defol git buradan!"

"Seni cehennem azabı aptal!" diye bağırdı Seaton, öfkesini kaybederek. "Diğerlerine davrandığın gibi bana da davranabileceğini mi sanıyorsun? Eh, bu
olamaz! Huntingdon bu ülkede gerçek bir isim ve eğer herhangi bir
inatçı, çürümüş zihinli çocuğun bu ismi benim mücadele etmemem
için taşıyabileceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun! Bu sefer senden daha
fazlasıyla karşılaştın, er ya da geç öğreneceksin,
tatlı genç dostum. Benim saçlarım da kızıldı, ta ki üç yıl öncesine kadar."

Seaton dönüp hücreden dışarı fırladı. Foley yarım saat sonra kapıya geldiğinde, Nucky yine ranzanın kenarında oturmuş,
somurtkan bir şekilde yere bakıyordu.

"Çık dışarı, Nucky," dedi memur.

Nucky itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve Foley'i bir sonraki odaya kadar takip etti. Bay
Seaton masaya yaslanmış, Yüzbaşı Blackly ile konuşuyordu.

"Bak, Nucky," dedi Blackly, "bu beyefendi yargıcı arıyordu ve yargıç seni bir kez daha bu beyefendinin ellerine bıraktı. Bence aptalsın, Bay Seaton, ama ben Huntingdon kadar küçük bir çocuğa bile şüphe duymamaya inanıyorum. Hepimiz onda düzgün bir hırs kıvılcımı bulmakta başarısız olduk. Belki sen bulabilirsin. Sana tek bir söz, genç adam. Bay Seaton'dan uzaklaşmaya çalışırsan,
seni asla unutamayacağın bir şekilde yakalarız."

Nucky hiçbir şey söylemedi. Çocuksu olmayan gözleri bir yüzden diğerine kaydı, sonra omuzlarını silkti ve ağırlığını diğer kalçasına verdi. Gözleri hala için için yanan John Seaton, Nucky'nin koluna
dokundu.

"Tamam, Enoch! Seni Bayan Seaton'la tanışman için evime götüreceğim. Bir beyefendi gibi davranmaya dikkat et," dedi ve sokağa doğru ilerledi. Nucky hiçbir duygu belirtisi göstermeden onu takip etti.
Yeni koruyucusu apartmanın kapısına ulaşana kadar konuşmadı, sonra döndü ve çocuğun gözlerinin içine baktı.

"İnatçıyım, Enoch ve çabuk sinirlenirim. Bayan Seaton'dan başka hiç kimse beni özellikle sevimli bir adam olarak görmüyor. Beni sevmek konusunda
istediğini yapabilirsin, ama karımı sevmeni istiyorum. Ve eğer ona karşı nazik olmadığınızı düşünmek için herhangi bir sebebim varsa, vücudundaki
her kemiği kırarım. Hıçkırıklı şeyler istemediğini söylüyorsun. "Hiçbirini benden alamazsın."

Nucky'nin yüzündeki tek bir kas bile titremedi. Bay Seaton bir
cevap beklemedi, bunun yerine asansöre doğru ilerledi. Asansör en üst kata çıktı
ve Nucky dairenin uzun, karanlık koridoruna doğru ilerledi.

"Şapkanı ve paltonu buraya koy," dedi koruyucusu, kendi paltosunu astığı şapka askısını işaret ederek. "Şimdi beni takip et." Çocuğu oturma odasına götürdü.

Meydan'a bakan pencerenin yanında küçük bir kadın oturuyordu. Kahverengi
saçları griye dönmüştü. Küçük yuvarlak yüzü biraz solgundu, gözlerinin ve dudaklarının etrafında hafif çizgiler vardı. Entelektüel bir yüz değildi, ama tatlı ve sabırlıydı, dudaklarının narin kıvrımından berrak mavi gözlerinin üzerindeki kaşların hafifçe aşağı doğru sarkmasına kadar. Tüm tatlılık ve sabır oradaydı, ki bu da asabi, inatçı erkeklerin eşlerinde yoktur. nadiren
kutsanmış.

"Mary, bu genç Enoch Huntingdon," dedi Seaton.

Bayan Seaton elini uzattı, Nucky beceriksizce ve
gülümsemeden tuttu. "Nasılsınız, Enoch! Bay Seaton bana kızıl saçlarınızdan ve güzel eski adınızdan bahsetti. Biraz bizimle kalacak mısınız?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Enoch.

"Oturun, Enoch! Oturun!" Seaton, Enoch'a sabırsızlıkla bir koltuğa doğru işaret ederken karısının yanındaki koltuğa oturdu. "Mary, sonuçta San Francisco'ya gitmem gerekiyor. Houghton ve Şirketi
onlar adına o Jameson davasına bakmam konusunda ısrar ediyor."

Mary Seaton biraz dehşete düşmüş bir şekilde başını kaldırdı. "Ama merhamet edin, John! Şimdi kaçamam, Rahibe Alice geliyor!"

"Bunu biliyorum. Bu yüzden Enoch'u da yanıma alacağım. "

"Ah!" Mary, kocasından Enoch'a baktı, Chippendale sandalyesinin kenarında garip bir şekilde oturuyordu. Genellikle solgun olan yüzü biraz
kızarmıştı ve ince dudakları sıkıca birbirine yapışmıştı. Enoch'un yüzünü inceledikten sonra ellerine döndü. Elleri büyük ve kemikliydi ve
sağ elinin başparmağı ve ilk iki parmağı sarıydı.

"Doğru şeyleri yemiş gibi görünmüyorsun, Enoch," dedi nazikçe. "Ve dudaklarına o kötü rengi
veren şey sigaralar. Bu konuda sana yardım etmeme izin vermelisin. Ne zaman başlıyorsun, John canım?"

"Yarın gece ve korkarım üç haftanın en iyi kısmında
gitmiş olacağım. O zamana kadar Enoch hakkında bir şeyler bilmem gerekirdi, değil mi?"

Enoch ilk kez sırıttı, biraz utangaçça, elbette ve
biraz alaycı bir şekilde. Yine de bu gösterdiği ilk hoşgörü işaretiydi ve Bay Seaton bundan neşelendi.

"Bu, Enoch'u giydirmek için zaman kazandıracak," dedi Mary. "Yarın sabah
Best'e gideceğiz."

"Bu takım elbise yeni," dedi Nucky.

"Yeni görünüyor," diye kabul etti Bayan Seaton, "ama böyle belirgin bir çek
seyahat için hoş değil. Ve başka şeylere ihtiyacın olacak."

"Evde bolca kıyafetim var ve onları kendim ödedim," Nucky'nin sesi kızgındı.

"Peki, birlikte yaşadığın o İtalyan'a bir mesaj at ve ona de ki--" diye başladı Bay Seaton.

"Ah, ben geri döndüğümde Sing Sing'de hapis yatacak," diye sözünü kesti Nucky, "ve zaten okuyamıyor. Ben her zaman onun için bankaya gitmek dışında her şeyle ilgilendim."

"Gerçekten mi?" Bayan Seaton'ın sesinde hoş bir hayranlık tonu vardı. "Bu seyahatte Bay Seaton'a dikkat etmeye çalışmalısın. Çok dalgın! Gel de sana odanı göstereyim,
Enoch. Akşam yemeğine hazırlanmalısın."

Ayağa kalktı ve çocuğu koridordan aşağı küçük bir odaya götürdü.
Meşe ve chintz ile döşenmişti. Enoch bunun ölen çocuğun odası olduğunu düşündü çünkü yazı masasının üzerinde bir silah ve duvarlarda bir futbol takımının ve bir üniversite takımının fotoğrafları vardı.

"Akşam yemeği on veya on beş dakika içinde hazır olacak," dedi Bayan Seaton, yanından ayrılırken. Bir an sonra, onun oturma odasında ciddi bir şekilde konuştuğunu duydu.
Saçlarını fırçaladı, sonra odanın içindekileri inceleyerek eğlendi.
Dolap kapısını açtığı anda akşam yemeği zili çaldı. Kapıyı aceleyle ve sessizce kapattı ve bir an sonra, Bay Seaton koridordan konuştu:

"Gel, Enoch!" ve çocuk yemek odasına girdi.

Elbette sofra adabı kötüydü ama Bayan Seaton bunlara çocuğunkinden daha az
dayanılması zor buldu tepkisiz, dikkatli yollar.
Sonunda, puding servis edilirken, haykırdı:

"Neyi bekliyorsun, Enoch?
Seni soymamızı mı bekliyorsun, yoksa ne?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Nucky,

"Akşam yemeğinin tadını çıkarıyor musun?" diye sordu Bayan Seaton.

"Her şey yolunda, sanırım. Akşam yemeğimde şarap içmeye alışkınım."

"Şarap, genç eşek!" diye haykırdı John Seaton. "Ve sen
bunun gibi bir ev yemeğiyle Minetta Lane'de aldığın
bir yemek arasındaki farkı takdir etmiyor musun?"

"Bilmiyorum!" Nucky'nin yüzü asık bir şekilde karardı ve pudingini
itti.

Masada birkaç dakika sessizlik oldu.
Oğlanı sessizce izleyen Bayan Seaton, kocasının Memur Foley'nin anlattıklarını
düşündü.
Çocuk, ilk kez tasmayla bağlanmış bir boğa yavrusuna hiç benzemiyordu.
Yemek bittikten hemen sonra Nucky'nin uykulu olduğunu söylemesi ve yatağa gitmesiyle Bayan Seaton da rahatladı.

"Senin yolculuğunu kıskanmıyorum, John," dedi Mary Seaton, tekrar nakışına
yerleşirken. "Bunu yapmaya seni ne muktedir kılıyor? Çocuk
kötülüğüyle bile ilgi çekici değil."

"Yüzü ya büyük bir liderin ya da büyük bir suçlununkine benziyor," dedi
Seaton, kağıdını sallayarak. "Beni o kadar sinirlendiriyor ki her on dakikada bir derisini
tazamlayabilirim, ama bu işi sonuna kadar götüreceğim. Üç yıldır
ilk kez bir şeye ilgi duyduğumu hissediyorum."

Karısının gözlerinden hızla yaşlar süzüldü. "Böyle hissetmene çok sevindim, John, bu imkansız çocuğu bile yutacağım. Onu bu kadar
çirkin yapan ne? Islah evine gitmek mi istiyordu?"

"Tanrı bilir, onun yaşındaki her çocuk ne ister!" diye kısaca cevapladı John. "Ama
önümüzdeki üç hafta içinde onu bu kadar donduran şeyin ne olduğunu bulmaya çalışacağım."

"Peki, onu giydireceğim ki seni utandırmasın."

Bayan Seaton gülümsedi, iç çekti ve dikkatli dikişine devam etti.

Kahvaltı masasında kimse Nucky ile konuşmaya çalışmadı. Yemek bittikten ve Bay Seaton ofise gittikten sonra, çocuk Bayan Seaton alışveriş gezisine hazır olduğunu söyleyene kadar pencereden dışarı baktı.
Sonra sessizce onu bekleyen
otomobile kadar takip etti.

Küçük kadın çocuğun kıyafetini alırken büyük özen gösterdi. Bu görev ona
acı vermiş olmalı. Sadece üç yıl önce aynı memurdan Jack için kıyafet alıyordu. Ama Mary Seaton iyi bir askerdi ve iyi bir iş çıkardı. Öğleden sonra eve vardıklarında Nucky yolculuğu için gayet donanımlıydı.

Mary'nin şaşkınlığına ve memnuniyetine, Nucky ona baktı, arabaya binip inmesine yardım etti ve onu dikkatle bekledi. Kesinlikle beceriksiz ve sessizdi ama Mary gizlice bir önceki güne göre ona karşı daha az
kızgın olduğundan emindi. Ve kocasının güçlü, olgunlaşmamış, somurtkan yüze olan ilgisini anlamaya başladı.

Tren saat altıda kalktı. Bayan Seaton onlarla birlikte tren kapısına kadar gitti.

"Bay Seaton'a gerçekten dikkat etmeye çalışacaksın, değil mi, Enoch?" dedi, kocasına veda öpücüğü verdikten sonra çocuğun cansız elini tutarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Nucky.

"Elveda, Enoch! Yolculuğun tadını çıkarmanı gerçekten umuyorum. Şimdi koş, yoksa
tren kaçacak. Bak, Bay Seaton platformun çok aşağısında!"

Nucky döndü ve koştu. Bay Seaton onu Pullman'ın kapısında
bekledi. Çenesi dimdikti ve Nucky'ye kızgınlıkla
birlikte merakla baktı. Nucky, Mary ile geçirdiği bütün günün ardından
erimemişti! Belki de çocuğun içinde hiçbir derinlik yoktu. Ama tren tünelde ilerlerken çocuğun sert bakışlarının ardında yalnız bir şey ona dokundu ve gülümsedi.

"Peki, Enoch, ihtiyar, gitmekten memnun musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Nucky.

BÖLÜM II

PARLAK MELEK

"On sekiz yaşındayken, dünyaya
dünyanın aptallığı ve vahşeti tarafından kamçılanmış Çocukluğun bir resmini verebilseydim, dünyanın buna kulak vereceğinden emindim. Otuzumda, umudumu
kaybettim."--_Enoch'un Günlüğü_.

Hiç kimse Nucky'den daha az sorunlu bir seyahat arkadaşı olamazdı. Önüne konulanı yorum yapmadan yedi. Gözlem platformunda saatlerce oturdu, sigara içti, keskin
gözleri uçan manzaradaydı. Mavi Norfolk takım elbisesi ve özenle
seçtiği şapkası ve keteni, kendi seçtiği gösterişli giysilerin ondan çaldığı ergenlik görünümünü biraz olsun geri kazandırdı. Kimse Bay Seaton'ın korumasına
yan gözle bakmadı veya avukata onunla ilgili boş sorular
sormadı.

Ve yine de Nucky, John Seaton'ın düşüncelerinden nadiren çıkıyordu: Tekrar tekrar çocuğu sohbete dahil etmeye çalıştı, ancak yarı somurtkan, yarı küstah bir cevapla engellendi. Sonunda avukat varsayımlara geri döndü. Nucky, San Francisco'ya vardıklarında derin bir kötülük planı mı yapıyordu? John, Chicago geçilmeden önce kendisi ve Nucky'nin arkadaş olacağına tamamen inanmıştı. Ama yanılmıştı. San Francisco'daki, kumarbazların cenneti olan o genç kumarbazla ne yapacaktı? Nucky'yi takip etmesi için bir dedektif tutabilirdi, ama bu yenilgiyi kabul etmek olurdu. Eğer çocuğu bırakabileceği, ona sadece batının bildiği türden, açık hava hayatının tadına bakabileceği bir yer olsaydı! Seaton bu fikri uzun süre kafasında evirip çevirdi. Tren Albuquerque'den hareket ederken aniden bir ilham aldı. Artık Nucky'yi o kadar iyi tanıyordu ki, ondan bilgi veya bir görüş
ifadesi isteyemiyordu. Ama o gece, akşam yemeğinde, rahat bir şekilde şöyle dedi,

"Ana hattan ayrılacağız, Williams, Enoch'ta, ve Büyük Kanyon'a gideceğiz. Bright Angel'da iki yıl önce kamp yaptığım bir rehber var. Hava o kadar kötü ki orada pek fazla insan olacağını sanmıyorum ve bu öğleden sonra ona bir hafta veya daha fazla süre vermesi için telgraf çektim. Seni ona teslim edeceğim ve Sahil'e gideceğim. Geri dönerken seni alırım."

"Tamam," dedi Nucky rahat bir şekilde.

Bay Seaton sabırsızlıkla dişlerini gıcırdattı ve Jack'in böyle bir programa olan coşkusunun ne olacağını düşündü. Ama hiçbir şey söylemedi
ve gözlem vagonuna doğru yürüdü.

Williams'ta yağmur ve sulu kar yağıyordu. Kanyon'a giden bağlantı treni için küçük istasyonda saatlerce beklemek zorunda kaldılar. Sonunda geldi ve Seaton ile Nucky, genellikle popüler olan yan yolculuğun tek ziyaretçileri olarak gemiye bindiler.
Kanyon'un kenarına doğru vahşi ve yalnız bir koşuydu.
Yüzünü pencereye dayamış bir şekilde oturan Nucky,
karla karışık yağmurun arasından sadece belirsiz kaktüs ve yaprak dökmeyen bitki şekilleri gördü,
eğim giderek yükseldikçe kara dönüştü.
Kenarlara ulaştıklarında öğleden sonraydı. Bir hamal onları hemen otele götürdü ve
yerleştikten sonra Seaton, Nucky'nin odasına gitti.
Çocuk
pencerenin yanında durmuş fırtınaya bakıyordu.

"Pencerelerimizden Kanyon'u göremiyoruz," dedi John. "Ben hallettim
onu! Gece gündüz sana bakılmasını isteyeceğin bir şey değil! Nucky,
Kanyon'a ilk bakışını tek başına yapmanı istiyorum. Her zaman
yapmalı. Fırtına daha da kötüleşmeden önce paltonu giyip dışarı çıksan iyi olur. Uzaklaşma. Otelin önündeki manzaraya
sahip ol. Yarım saate kadar dışarıda olacağım."

Nucky paltosunu giydi, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Bir hamal
ana girişin önündeki yolu süpürüyordu.

"Söyle beyefendi, Kanyon'u görmek istiyorum," dedi Nucky.

"Engelleyecek bir şey yok. Orada yatıyor, seni bekliyor, oğlum!" başparmağını omzunun üzerinden
çekerek.

Nucky işaret edilen yöne baktı. Sonra derin, şoklu bir
nefes aldı. Kar taneleri hiçliğe düşüyordu! Acı bir rüzgar
esiyordu ama Nucky alnına ter bastığını hissetti. Elenen kar tanelerinin arasından, bakışlarının önünde kaybolan, bir boşluk gördü,
gümüş grisi, ana hatları belirsiz, ama yine de bir boşluk. Dünya, dehşete kapılmış gözlerinin önünde, çıplak, korkunç bir şekilde, merkezine doğru açılmıştı. Yine de, bir gökdelenin kenarına ulaşmaya zorlayan aynı acil
ihtiyaç, Nucky'yi
korumaya zorladı. Onu kavradı. Kanyon'dan büyük bir
rüzgar
esintisi geldi, kar manzarasını bir anlığına temizledi,
ve Nucky aşağı, bir mil aşağıdaki Colorado'nun siyah şeridine
baktı.

"Dayanamıyorum!" diye mırıldandı. "Dayanamıyorum!" ve dönerek
otele doğru koştu. Lobideki şöminenin önünde durdu. Küçük bir grup erkek ve kadın, ateşin önünde oturmuş, kitap okuyor veya
sohbet ediyorlardı. Kadınlardan biri çocuğa baktı ve gülümsedi. Nucky'ye göre insanların bu kadar sakin bir şekilde oturup, o dehşetin sadece birkaç adım ötesinde yatarken, oldukça sıradan şeyler yapması imkansızdı. Belki beş dakika boyunca panik duygusuyla mücadele etti, sonra yavaşça dışarı çıktı ve kendini tekrar korkuluğa zorladı. İçerideyken fırtına durmuştu ve manzara önünde açık ve temizdi. Kenarda bir ayak düz kar olmasına rağmen, aşağıdaki çıkıntılar ve banklar o kadar genişti ki, kar yığınları sadece kızıl, siyah ve turuncu renkleriyle vurgu görevi görüyordu. Nucky'nin hemen altında, beyazla yüklü ağaç tepeleri vardı. Çok, çok aşağıda, kapıcının ağaç olduğunu söylediği minik çalılar vardı ve bunların altında, -düzenli parlak renk şeritleri ve hala aşağıda ve aşağıda--! Nucky kuru dudaklarını ıslattı ve bir kez daha otele doğru koştu.

Kapının hemen içinde, John Seaton onu karşıladı.

"Ee, Enoch?"

Nucky'nin gözlerinde artık soğukluk yoktu. Bir çocuğun korkmuş gözleriydi. "O şeye dayanamıyorum!" diye soludu. "Hemen N' York'a geri dönmeliyim!"

Seaton, Nucky'ye merakla baktı. "Aman Tanrım, Enoch! Cesaretin
nerede?"

"Cehenneme bakan bir adamın cesareti ne işe yarar!" diye soludu Nucky.

"Cehennem mi? Kanyon dünyanın en güzel manzaralarından biri!
Çıldırdın mı, Enoch! Benimle dışarı çık ve tekrar bak."

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı Nucky. "Ben küçük eski N' York'a geri dönüyorum."

"Olamaz, oğlum. Fırtına yüzünden en az on iki saat boyunca buradan tren kalkmayacak. Ve dinle, Enoch! Saçmalık yok! Otelden uzaklaşırsan, kaybolacağını unutma. Bu ormanlık alanda tramvay, telefon ve polis yok. Bir dakika bekle, Enoch, rehber Frank Allen var."

Seaton, kadife pantolon ve yüksek bağcıklı çizmeler giyen uzun boylu, oldukça iri yapılı bir adamı selamladı. Adam yaklaşırken, Nucky onun orta yaşlı olduğunu, koyu bronzlaşmış bir yüze sahip olduğunu ve gözlerinin mavisinin belirgin bir şekilde parladığını gördü.

"İşte burada, Frank!" diye haykırdı Seaton. "Nucky, ben yokken sana göz kulak olacak adam bu."

"Eh, genç New York! Kanyon'la ne yapacaksın?"
Frank çocuğun omzuna vurdu.

Nucky kararsızca sırıttı. "Bilmiyorum!" dedi.

"Baktın mı?" diye sordu rehber.

"Evet!" Nucky aniden kararlılıkla konuştu. "Ve bundan hoşlanmıyorum. New York'a geri dönmek istiyorum."

"Frank ve benimle dışarı çık ve alış," diye önerdi John
Seaton.

"Bir daha yanına yaklaşmayacağım," diye karşılık verdi Nucky.

Allen çocuğa kasıtlı bir ilgiyle baktı. Solgun tenini, çökük göğsünü, güçlü, biçimsiz yüz hatlarını, sigara lekeli parmaklara rağmen titreyen ince dudaklarını fark etti.

"Hiç Kızılderililerle konuştun mu?" diye sordu Allen, aniden.

"Hayır," dedi Nucky.

"Hadi, Kanyon'u unutalım ve oradaki hogan'a gidelim. Ayakkabılarda
en iyiniz bu mu? Sizin gibi hanımefendi New Yorklular için her zaman üzgünüm. Bir dakika buraya gel. Sanırım sana uyacak
bir bot kiralayabiliriz."

"Mektup yazacağım, Frank," dedi Seaton. "Sen ve Enoch beni masalardan birinde bulacaksınız. Çocuğu en iyi düşündüğün şekilde giydir."

Çok geçmeden, Nucky rehberi lobide takip etti. Çok
kendinden emin bir tavırla yüksek bağcıklı botlar giymişti. Dışarı
çıktığında, batıya doğru giden güneşin ihtişamı içinde, Frank derin bir nefes aldı.

"Harika hava, oğlum! Şu gevşek körüklerine alabildiğin kadarını
çek. Hogan'a gitmeden önce, ağıla gel. Tom
atımın eyerinde yara var. Aptal bir turist, battaniyenin içinde yumruğun kadar büyük bir
katla bütün gün ona bindi."

"O bir bronco mu?" diye sordu Nucky, aniden canlanarak.

"O bir bronco'ydu. Siz doğulular yanlış düşünüyorsunuz. Bir bronco, kırılmadan önce ova midillisidir. Kırıldıktan sonra bir attır. Anlıyor musunuz?"

"Ah, çok yanılıyorsun, Frank!" diye mırıldandı bir ses.

Nucky şaşkınlıkla başını kaldırıp, teni koyu bronz olan uzun boylu bir adam gördü, rehbere sigara uzatıyordu.

"Sus, Mike!" diye karşılık verdi Frank sırıtarak. "Bir Navaho atlar hakkında ne bilir ki! Enoch, bu kesinlikle bir Kızılderili. Mike, New York Şehri'nden Bay Enoch Huntingdon'ı
tanıştırayım."

Navaho başını salladı ve gülümsedi. "Küçük bir Kanyon tırmanışının sana iyi geleceği gibi görünüyor," dedi. "Tom'un atına bakıyordum, Frank. Kötü durumda. Onu süren o yumuşak ayaklı at ne kadardı?"

"Bilmiyorum. Onu işe aldıkları gün burada değildim. O eyer çıkarıldığında burada olsaydım küfürün çok daha az ağır basacağını biliyorum! Yarın Bayan Planer ile mi gidiyorsun?"

"Birisi bizim için iz bırakmadığı sürece. Deneyecek misin?"

"Genç arkadaşım cesaretini toplayıp denemediği sürece. Denemek ister misin, Enoch?"

"Neyi deneyeceğim?" diye sordu Nucky.

"Bright Angel'a doğru yolculuk."

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı Nucky. Her iki adam da güldü, Kızılderili sedirlerin arasında loş bir binaya doğru karda ilerlerken Frank onu ahır çitine doğru götürdü. On beş veya yirmi at ve katır çitin etrafında hareket ediyordu. Allen hızla aralarından geçti, Nucky de endişeyle onu takip ediyordu. Frank'in atı ahırdaydı, ancak hayvanın sırtındaki yaralı yeri inceler gibi görünse de Frank'in gerçek dikkati Nucky'deydi. Çocuk belli ki huzursuzdu ve ata sadece yarı yarıya ilgi duyuyordu.

"Bizi patikadan aşağı götüren çocuklar bunlar," dedi Allen sonunda, kadifemsi siyah bir katırın yan tarafına vurarak.

"Atlara güvenemeyiz. Bir katır bir dakikada bir atın tüm hayatı boyunca bildiğinden daha fazlasını bilir."

"Bir kez daha bakmak için benimle gelir misin?" diye sordu Nucky.

Frank'in hava şartlarından yıpranmış yüzünde bir anlayış ifadesi belirdi. "Elbette yaparım, evlat! Kenara doğru biraz yürüyelim ve sinirlerini
yatıştırabilir misin diye bakalım."

"Ben korkulukta kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Nucky inatla.

"Tamam, ihtiyar! Bunu çok fazla ciddiye alma, biliyorsun! Sonuçta, bu sadece yeryüzündeki bir çatlak."

Nucky güçsüzce sırıttı ve korkuluklara doğru kararlı adımlarla yürüdü. Güneş
batıyordu ve Kanyon Tanrı'nın sonsuz ihtişamı gibiydi. Allen'ın tercih ettiği manzaraya olan sevgisi yorulmak bilmezdi, bu sefer, yanındaki garip genç yüzü izlemek için. Nucky'nin solgunluğu,
ısıran rüzgara rağmen hala yoğundu. Derinlere gömülü gözleri bir çocuğunki gibi gergindi, onu
korkutacak bir şeyin anlaşılmayan bir açıklamasını dinliyordu. Tam beş dakika boyunca konuşmadan baktı.
Sonra güneş battı ve Kanyon hemen kasvetle doldu. Nucky'nin dudakları titredi. "Dayanamıyorum!" diye tekrar mırıldandı, "Dayanamıyorum!" ve bir kez daha fırladı.

Bu sefer doğrudan odasına gitti. Ne Allen ne de Seaton onu takip etmeye çalıştı.

"O bir tuhaf çocuk!" dedi Frank, Seaton'ın ona uzattığı puroyu alarak. "Doğuştan bir dolandırıcı olabilir veya olmayabilir, ama inanın bana, onda keşfedilmeye değer bir şeyler var."

"Tam da dediğim gibi!" diye katıldı Seaton. "Ama onu çözebilecek kişinin sen olduğundan emin olma. Bayan Seaton başaramadı ve başaramazsa dünyadaki herhangi bir kadın başarabilir. Ve ben hala içinde iyilik olan bir adamın iyi bir kadına açılacağına inanıyorum."

"_Onun_ kadını, dostum! _Onun_! Başkasının kadınına değil." Allen'ın
tonu sabırsızdı.

"_Onun_ kadını! Aptal gibi konuşma, Frank! Enoch daha on dört yaşında."

"Hiçbir fark yaratmaz. Karın bir melek, iki yıl önce öğrendim ama Enoch'un numarası onda olmayabilir. Senin yerinde olsam, akşam yemeğine hemen gelmezse çocuğun odasına
girerdim. Sinirleri bozulmuş durumda ve çok uzun süre yalnız kalmamalı."

Seaton başını salladı ve saat yediden kısa bir süre sonra Nucky'nin
kapısını hafifçe çaldı. Anlaşılmaz bir "Gir!" sesi duyuldu. Nucky karanlık odadaki pencerenin yanında duruyordu.

"Akşam yemeği hazır, ihtiyar. Hemen yiyip erken yatsan iyi olur. Deniz seviyesinden bir mil yükseğe zıplamak bir adamı
uykulu yapar. İşin bitti mi?"

"Tamamen hazırım," diye mırıldandı Nucky.

Sekizden kısa bir süre sonra yatağa girdi. Çocuğun iyi geceler derkenki bakışındaki hüzünlü ve çocuksu bir şey John Seaton'ı şöyle demeye yöneltti:

"Bir zilli çocuğa odalarımız arasındaki kapıyı açmasını söyle, olur mu, Enoch?"
ve Nucky'nin gözlerinde rahatlamış bir bakışın belirdiğini hayal etti.

Seaton kendisi yatağa girdi ve erken yattı. Nucky'nin odasından gelen yumuşak bir sesle gece yarısı uyandı ve birkaç dakika
dinleyerek yattı. Sonra ayağa kalktı ve odasındaki ve Nucky'nin odasındaki ışığı
açtı. Çocuk aceleyle yorganı başının üzerine çekti. Seaton
yatak ayağındaki fazladan battaniyeyi kendi omuzlarına çekti, sonra
yatağın kenarına oturdu ve elini Nucky'nin inip kalkan
sırtına koydu.

"Seni ağlatacak kadar kötüyse, bir arkadaşına bundan bahsetmenin
zamanı gelmedi mi, Enoch?" dedi sesi biraz boğuktu. Bir an hıçkırıklar çocuğun sözlerini tamamen boğdu. Sonunda,
yorganı aşağı çekti ama yine de başını çevirip,

"Eve gitmek istiyorum!" dedi.

"Eve, Enoch? Evin nerede?"

"N' York benim evim. Bu yer beni korkutuyor."

"New York'ta kimi görmek istiyorsun, Enoch?"

"Herhangi biri! Hiç kimse! Hatta polis karakolu bile o şeyden daha iyi görünürdü.
Şimdi dışarıda, beklerken ve dinlerken hissedebiliyorum!"

Seaton, Nucky'nin kafasının arkasına boş boş baktı. Deneyi
planladığı gibi hiç de gitmiyordu. Jack onu sık sık şaşırtmıştı
ama Jack'te her zaman kavraması gereken bir şeyler olmuştu. Kendi oğlu
çok iyi bir sporcuydu! İyi bir sporcuydu! Seaton aniden boğazını temizledi.

"Enoch, tanıdığın adamlar arasında, bir muhbirin fikri nedir?"

"Ondan nefret ediyoruz," diye cevapladı çocuk kısaca.

"Ve diğer gece tutuklandığında, ayağa kalkıp
cezanı yıkmadan çekmekten oldukça gurur duyuyordun. O sırada tutuklanan adamlardan biri yıkılmış olsaydı, hepiniz onu
aşağılardınız sanırım?"

"Elbette," diye kabul etti Nucky, başını adama doğru çok az çevirerek.

"Enoch, şimdi neden yıkılıyorsun?"

"Ah, ne fark eder?" diye sordu çocuk. "Sen beni
aşağılıyorsun zaten!"

"Oh!" diye bağırdı Seaton, zihninde aniden bir ışık belirdiğinde. "Ah, anlıyorum! Ne kadar da aptalsın, ihtiyar! Elbette, senin yaşadığın
hayattan nefret ediyorum, ama bunun için Minetta Lane'i suçluyorum, seni değil.
Ve sende o kadar çok sağlam, güzel şey olduğuna inanıyorum ki, sana Minetta Lane'in dışında kumar oynamaktan daha değerli insanlar ve şeyler olduğunu göstermek için bu seyahati yaptırıyorum.
Ama sen bu oyunu oynamayacaksın. O kadar kibirli ve cahilsin ki, burnunun üzerinden bakmayı reddediyorsun."

"Sana söylemiştim, benden nefret ediyordun," dedi Nucky, somurtkan bir şekilde.

Adam kendi kendine gülümsedi. Birdenbire çocuğun elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Sanırım Jack Minetta Lane'de büyümüş olsaydı, senin kadar fikirlerinde yanılıyor olurdu. Bak, Enoch, seninle bir
pazarlık yapacağım. Kıyıdan dönene kadar bir hafta kadar Kanyon'u denemeni istiyorum. Eğer o sürenin sonunda hala Minetta Lane'i istiyorsan, cebinde elli dolarla seni oraya geri göndereceğim ve kendi yoluna gidebilirsin."

Nucky ilk kez döndü ve Seaton'ın yüzüne baktı.
"Dürüst mü?" diye soludu.

Seaton başını salladı.

"Kanyon'a inmek zorunda mıyım?" diye sordu Nucky.

"Geri dönene kadar, sadece dürüstçe oyna."

"Sanırım dayanabilirim,"--çocuğun gözleri korkudan biraz acıklıydı.

"Bu yeterli değil. Sözünü istiyorum, Enoch!"

Nucky, Seaton'ın sabit gözlerine baktı. "Tamam, söz veriyorum.
Ve--ve, Bay Seaton, uyuyana kadar benimle oturur musunuz?"

Seaton başını salladı. Nucky elini onu hapseden nazik tutuştan kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Uzun bir süre tavana bakarak yattı, sonra göz kapakları titredi, düştü ve uyudu. Seaton kalkıp kendi yatağına döndüğünde kıpırdamadı.

Gece boyunca kar yağmadı ve Nucky ile Bay Seaton'ı yukarı getiren tren, kahvaltıdan hemen sonra Williams'a dönüş yolculuğuna hazır olduğunu duyurdu. Nucky geç saatlere kadar uyudu ve ancak saat dokuzda Frank Allen odaya girdiğinde gözlerini açtı.

"Merhaba, New York! Ölmedin, değil mi? Hadi, Kanyon'dan aşağı doğru
yol açacağız, sen ve ben."

"Hayatın pahasına!" Nucky hemen uyandı ve yatakta oturdu, yüzü koyu kızıl saçlarının altında
çok solgundu.

"John Seaton seni bana teslim etti. Sana, ona veda etmekten
daha çok uykuya ihtiyacın olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Dün gece bana söyledi," diye haykırdı Nucky; "Kanyon'a inmek zorunda olmadığımı."

"Ve sen de inmiyorsun, zavallı kız! Kalkıp giyinmekten korkmuyorsun, değil mi?" Allen'ın sırıtışı konuşmasının acısını bir parça aldı.
"Yirmi dakika sonra lobide buluşalım, Enoch," ve topuklarının üzerinde
döndü. Nucky ayrılan zamandan daha kısa bir sürede aşağı indi. Ofis masasına yaslanıp rehberi beklerken, oda görevlisi, "Demek sen
patikadan aşağı inmekten korkan çocuksun. Genellikle bundan
korkan yaşlı kadınlar olur. Senin yaşındaki çoğu çocuk
seyahat için delirir." dedi.

Nucky bir şeyler mırıldandı ve uzaklaştı. Ateşin önünde, bir gün önce ona
tebessüm eden kadın tekrar gülümsedi.

"Sen de korkuyorsun, değil mi! Beni de o patikaya sokamazlar."

Nucky güçsüzce gülümsedi ve sonra biraz çılgınca Frank Allen'ı aradı.

Puro standında rehberi gördüğünde, aceleyle yanına gitti.

"Şimdi söyle, Bay Allen, dinle!"

"Kulaklarım açık, oğlum!"

"Şimdi herkese patikadan korktuğumu söyleme!"

"Ah, sen çocuksun!" diye haykırdı bir zilli çocuk. "De ki, bir zamanlar burada her sabah dışarı çıkıp Tanrı'ya dünyanın boşluğunu kapatması için dua eden yaşlı bir kadın vardı, bu onu çok gerginleştiriyordu! Neden sen de denemiyorsun, evlat? Belki Tanrı bir New Yorkludan bir öneri alır."

Nucky yemek odasına koştu. Çok fazla yemek yiyemeyecek kadar öfkeli ve kırgındı. Ancak iki fincan kahve içti ve biraz kızarmış ekmek yuttu.

"Yumurtalarını yemeyecek misin?" diye sordu garson. "Neyin var senin? Burada insanlar hep kendilerini tıka basa doldururlar. De ki,
izin seni korkutmasına izin verme. Ben de ilk başta öyleydim ama sonunda cesaretimi topladım ve hiçbir şey kalmadı. De ki, sana bir tavsiye vereyim.
Şu anda burada sadece birkaç kişi var, bu yüzden rehberlerin ve otel çalışanlarının bolca boş vakti var. Çok
şakacıdırlar ve yolculuğa çıkana kadar seni çileden çıkarırlar. Bu sabah
sadece bir katıra binip yola koyulursun. Beklediğin her gün, daha çok
nefret edersin."

Nucky'nin kibri derinden yaralanmıştı. Gerçekten çok
büyük olan korkusundan daha büyük olan, Nucky'nin kibriydi. İkinci fincan kahveyi yudumladı, sonra Marty the Dude'a özgü bir cesaretle,
rehberin hala uzandığı puro standına doğru ağır ağır yürüdü.

"Tamam, Frank," dedi Nucky. "Sen hazır olduğunda ben de Bright Angel'a hazırım."

Rehber çocuğa dikkatlice baktı. Nucky'nin yanaklarında iki parlak kırmızı nokta yanıyordu. Sinirli bir şekilde dudaklarını ısırıyordu. Ama mavi gözleri sert ve sabitti.

"Yarım saat içinde hazır olacağım, Enoch. Ahırda buluşalım. Eğer dayanırsan bir veya iki gece aşağıda kamp yaparız ve
yemeği
hazırlatmam gerekecek. Sen şuradaki depoya git ve
üzerine giymek için bir
flanel gömlek ve bir kot pantolon al. Bay Seaton kamerasını sana bıraktı. Ben onu senin yazı masana koydum.
Onu da getir. Hemen atla!"

Nucky, ahırda Allen ile karşılaştığında yanakları hala yanıyordu.
Üç katır, biri iyi yüklenmiş bir katır, diğerleri eyerlenmişti, bekliyordu. Frank parmaklıklara yaslandı.

"Enoch," dedi adam, "katırını rahat bırakırsan hiçbir tehlike olmaz. Ona rehberlik etmeye çalışma. O patikayı mükemmel bir şekilde biliyor. Tek yapman gereken eyerde oturmak ve aşağı değil yukarı bakmak! Unutma, aşağı değil yukarı! Ben önderlik edeceğim. Sen Spoons'la takip et. Yaşlı Aptal Suratlı, sürünün arkasında. Daha önce hiç bindin mi?"

"Hayatımda hiç ata dokunmadım," diye cevapladı Nucky, dişlerinin takırdamasını engellemeye çalışarak.

"Burada biraz binip yolun etrafından dolaşsan iyi olur. Dizginleri al, şöyle. Eyere bak, şöyle. Şimdi bu ayağı üzengiye koy, kabzayı tut ve sıçrarken diğer bacağını salla.
Fikir bu!"

Nucky beceriksizdi ama eyere indi ve diğer üzengiyi buldu, bunu yaparken katır bir dağ kadar sabit duruyordu. Spoons
Allen'ın emriyle hareket etti ve Nucky kabzayı kavradı. Ama
sadece bir an için.

"Bundan daha kötü titremiyor mu?" diye bağırdı.

"Hayır, ama yokuş dik olduğunda eyerde kalmak o kadar kolay değil.
Sağ dizginini çek, Enoch ve yaşlı Spoons'u arkamdan getir. Aferin! Gidiyoruz! Otel basamaklarındaki gruba bak! Sanırım
bu sefer onları kandırdın, New York!"

Memur da dahil olmak üzere yarım düzine kişi basamaklarda durmuş,
küçük alayı izliyordu. Katırlar geçerken, birileri
alkışlamaya başladı.

"Ne heyecan, Frank?" diye sordu Nucky.

Frank eyerinde dönerek çocuğa gülümsedi. "Bu ülkede
fiziksel cesarete hayranız çünkü buna çok ihtiyacımız var. Ve sen
iyi bir kalite gösteriyorsun, dostum. Şimdi rahatça otur ve durmamı istediğinde bağır."

Nucky, ince göğsü yukarıda, çok dik oturuyordu ve patika kenardan aşağı doğru dönerken bu duruşunu korumayı başardı. Sonra
kabzayı iki eliyle kavradı.

Kanyon duvarından sonsuz bir sabır ve yaratıcılıkla
oyulmuş harika bir patikaydı. Allen için bir merdiven uçuşu kadar güvenli ve kolaydı. Eyerde titreyen Nucky, New York'taki Flat Iron binasının en üst
pencere pervazında durmak kadar rahat hissederdi. Ve Nucky için patika yoktu! Sadece
dar, tirbuşon raf, katırların küçük ayaklarını dikkatlice
bastıkları karla derin bir şekilde birikmişti. Çocuk dakikalarca sadece bu
izsiz çıkıntıyı ve aşağıdaki mide bulandırıcı mavi derinlikleri gördü.

"Buna asla dayanamam!" diye mırıldandı. "Buna asla dayanamam! Bu
katır tek bir yanlış adım atarsa, ölürüm." Biraz mide bulantısı hissetti.
"Buna asla dayanamam! Bırakıp beni
rahatsız etselerdi daha iyi olurdu. Hey, Frank!"

Rehber geriye baktı. Nucky'nin yanaklarındaki kırmızı lekeler artık gitmişti.

"Geri dönmeliyiz! Bundan kurtulamam!" diye bağırdı çocuk.

"Burada dönmek imkansız, Enoch! Yukarı bak, dostum! Yukarı bak! Ve
sadece yaşlı Spoons'a güven! Üşüyor musun? Zirveden ayrıldığımızda hava sadece sıfırın üstünde sekiz dereceydi. Ama aşağı inerken kar kaybolacak ve
nehre ulaştığımızda yaz olacak. Sağındaki kenarda tek başına duran o çamı görüyor musun? Bir Kızılderili kızın
şaşı bir bebek doğurduğu için
tepeden atladığını söylüyorlar. Yukarı bak, Enoch, bu virajı
dönerken ve duvardaki o kırmızı çizgiyi gör. Bir Hint devi
kenarda kan kaybından öldü ve kanı
bu noktaya kadar katı kayadan sızdı. Gökyüzünün nasıl daha derin bir maviye dönüştüğünü izleyin, aşağı indikçe.
Ve şimdi, Enoch dışarı bak, aşağı değil. Bright Angel'a
binlerce kez inebilirsin ve bugün gördüğün renkleri asla göremeyebilirsin. Kar yağışı
dünyayı bir gökkuşağına çevirdi, cehennem!"

Yavaşça, çok yavaşça, Nucky başını çevirdi ve kabzaya tutunarak,
kanyonun karşısına baktı. Kar beyazı; gökyüzü safir; keskin
kesik gölge siyahı. Kanyon tabanından yükselen dağlar, görüş alanına
kırmızı ve sarı başları itiyordu. Solunda,
yol kıvrılırken, Allen'ın gözleri kadar mavi olan bir kar
banketinden en saf gül renginde bir duvar yükseldi. Ötesinde, ötesinde ve her zaman
ötesinde, çok renkli kanyon katmanlarının uçsuz bucaksız düzeni, şimdi dağ tepelerini
gizleyen, şimdi de ortaya çıkaran
narin beyaz bulutlara dönüştü.

Nucky titreyerek ama büyülenmiş bir şekilde baktı ve baktı. Yolda bir başka keskin dönüş
ve dizi duvara sürtündü. Sertçe bağırdı. Frank bakmak için döndü ama katırları durdurmadı.

"Spoons bunun Arada bir bacağını kesmek
karın içindeki patikanın dış kenarına çok yaklaşma riskinden daha iyidir. O eski bir savaşçı, Spoons! Bu patikada bir kuyruklu piyanoyu
taşıyabilir ve asla verniği çizmez. Yukarı bak, Enoch! Yakında
dinlenmene izin vereceğim geniş bir sıraya ulaşacağız."

"Dibe ulaşana kadar bu canavardan asla inmeyeceğimi mi düşünüyorsun!"
titredi Nucky.

Rehber güldü ve sessizlik tekrar çöktü. Katırlar
dağların tepelerindeki sisler kadar sessizce karda hareket ediyordu. Dikkatli bir şekilde
yol aşağı doğru zikzaklar çiziyordu. Kar her bir ayak düşüşle
azaldı. Acı soğuk yerini güneşin artan sıcaklığına bırakmaya başladı. His Nucky'nin ayaklarına ve ellerine geri
girdi. Uzun süre üstün bir çabayla gözlerini Frank'in geniş sırtına dikmeyi başardı ve kabzayı bırakmasa da biraz daha dik oturdu. Sonra, aniden, Spoons olduğu yerde durdu ve aniden küçük bir kar çığı kanyon duvarından aşağı
fırladı ve katırın ön ayaklarına çarptı. Spoons
hemen kendini içeriye, duvara doğru attı. Nucky aşağıdaki mide bulandırıcı derinliklere
şaşkın bir bakış attı ve Frank eyerinde döndüğünde, Nucky bayılmıştı, yarı yarıya Spoons'un boynuna yapışmış, yarı yarıya ıslak, kayalık duvara yaslanmıştı.

Frank sonsuz bir özenle ve şaşırtıcı bir hızla katırından indi ve hareketsiz Spoons'a geri döndü.

"Her zaman insandan daha fazlası olduğunu söylerdim, ihtiyar," dedi Allen, karı katırın ön ayaklarından
tekmeleyerek uzaklaştırdı. "Sakin ol! Yolcunu kaybetme!" Katır dengesini yeniden kazandı ve dikkatlice sürüklenmeden
ileri adımladı, bu arada patikanın dış kenarında tehlikeli bir şekilde dengede duran rehber Nucky'nin omuzlarında destekleyici bir el tutuyordu.

Ama Frank'in cebinden çıkardığı mataraya gerek yoktu. Nucky neredeyse hemen gözlerini açtı. Frank ne hissetmiş olursa olsun,
kendisine sakladı. "Sana Spoons'un hayat sigortasından daha iyi olduğunu söylemiştim, Enoch."

Enoch yavaşça doğruldu. Frank'in meraklı gözlerinden Spoons'un seğiren kulaklarına, sonra da kendi titreyen ellerine baktı.

"Bayıldım, değil mi?" diye sordu.

Allen başını salladı ve adamın dudaklarındaki bir kıvrım Nucky'yi çileden çıkardı. Çılgınca bağırdı:

"Beni boş boş bir ibne mi sanıyorsun! Belki de öyleyimdir. Ama New York beni
korkutamadıysa, bu boş boş atlama yerindeki bu boş boş delik beni korkutamaz. Bu patikadan aşağı iniyorum ve düşersem
ve ölürsem, bu sana ve Bay Seaton'a kalmış."

"İyi iş, New York!" diye kısaca cevapladı Allen. Dikkatlice katırına doğru
yol aldı ve süvariler ilerledi. Belki
beş dakika sonra, kar hattından ayrılırken, rehber
geriye baktı. Nucky eyerde büzülmüş, gözleri sımsıkı kapalıydı ama
ince dudakları Allen'ın amacını değiştirmesine neden olan bir çizgi halindeydi.
Planladığı gibi konuşmadı ama uzun bir yarım saat boyunca sessizce, düşünceli gözlerle yola devam etti.

Ama Nucky gözlerini uzun süre kapalı tutmadı. Dehşetin, gizemin, ihtişamın çekimi çok büyüktü. Ve çığdan sonra, Spoons'a olan güveni yerleşmişti. O daha çocuktan biraz daha büyüktü
ve onun cesareti ve dikkatliliği altında bir çocuğun pervasızlığı vardı. Düşecekse, en azından nereye
düşeceğini görmeliydi. Zaman zaman aşağıdaki derinliklere bakmaya zorladı kendini. Yol sabit bir şekilde alçalırken, kanyon duvarı ve dağ zirvesi giderek daha da yükseliyordu. Yol, Kızılderili bahçelerinin bulunduğu platoyla
birleştiğinde henüz erkendi.

Frank'in katırı aniden adımlarını hızlandırdı, Spoons da öyle. Ama Nucky, yorgun ve eyerinde yara olmasına rağmen, yol artık düz olduğu için
dur diye bağırmaya hiç niyetli değildi. Nabzı düşmeye başladı ve
bir kez daha eyerde dik oturdu. Katırlar, tere yetişmiş bir pınara burunlarını gömmek için ileri atıldıklarında, Frank'e sırıttı.

"Eh, işte buradayım, sonuçta!"

Frank karşılık olarak sırıttı. "Bunun gibi birkaç numara daha yapabilseydim, patates filizi yerine neredeyse bir çocuk gibi görünürdün. Aşağı in ve gevşe."

Nucky yarı sürünerek yarı katırından düştü. "Burada bahar gelmiş olmalı," diye bağırdı, çimenlere ve kavaklara bakarak.

"Hemen hemen. Ve nehre ulaştığımızda yaz olacak."

"Bu bir patikaydı, değil mi, Frank! Birçok çocuk bunu kullanıyor mu?"

"Bir sürü, ama sadece rehberlerle ve sen gördüğüm en
korkak çocuktun."

Nucky kızardı. "Eh, korkmuş olsam bile, buna
sahip olduğum için bana hak verebilirsin."

"Bunun için sana çok hak veriyorum, ihtiyar. Ama ortalama bir New Yorklu çocuğun senin gibi sinirleri varsa, çoğunun Kanyon'a gelmemesine sevindim, hepsi bu. Sinirlerin bir kızı utandırırdı."

"Kumar oynadığım adamlar sinirlerimin eksikliğinden hiç şikayet etmediler," diye bağırdı
Nucky öfkeyle.

"Kumar! Gök gürültüsü! Bir dub'a karşı kartları dizmek için ne kadar sinir gerekir? Ama buradaki bu ülkede, sana söyleyeyim, buna karşı koymak için bir
erkek gerekir."

"Ben de polis baskınlarına uğradım ve hiç çığlık atmadım ve iki silahlı adam tanıyorum ve onlar da çelik kadar sert olduğumu söylüyorlar."

"Seni Spoons'un boynuna dolanmış, oradaki patikada geri dönmüş görmeliydiler," dedi Allen kuru bir şekilde. "Hadi! Tekrar bin, Enoch! Nehirde öğle yemeği yemek istiyorum."

Enoch yola koyulduklarında somurtkandı ama somurtkanlığı uzun sürmedi. Korkusu azaldıkça merakı arttı. Etrafına dalmış bir ilgiyle baktı ve rehberi gerçek bir çocuk gibi sorularla
boğazlamaya başladı.

"Nehre ne kadar var? Daha önce yürüdüğümüzden daha dik patikalar var mı? Nehrin karşısına yüzen oldu mu? Rehberin söylediklerini dikkate aldığında ölen oldu mu? Kızılderili bahçelerinde kamp yapanlar kimler? Ne kadara mal oluyor? Kanyonun kenarına tırmanan oldu mu, mesela oradaki farklı renkli merdiven basamakları gibi görünen yere? Kanyonda altın bulan oldu mu? Bunu bulduklarında nasıl bildiler? Frank hiç madencilik yaptı mı? "Plaser madenciliği neydi?" Ve devam etti,
sadece arada sırada geri dönen patikanın onu susturması korkusu,
Frank ona kükreyen, çamurlu Colorado'nun görüş alanındaki dar bir uçurumda inmesini emredene kadar.

"Seaton'ın beni bir hafta boyunca seninle ilgilenmeye ikna etmek için kullandığı yollardan biri,
bana çok sessiz bir çocuk olduğunu söylemekti," diye ekledi rehber.

Nucky utangaç bir şekilde sırıttı ve
burada nefes nefese üzerlerine kapanan siyah duvarlara hayretle bakmak için döndü. Öğle yemekleri otelde hazırlanmıştı. Frank katırları besledi, sonra Nucky'ye öğle yemeği kutusunu uzattı ve kendi kutusunu açmaya başladı.

"Sana soru sormam seni üzüyor mu?" diye sordu çocuk.

"Hayır! Sanırım bu, Seaton'la yaşadığın küskünlüklerden daha doğal bir şey."

"Ben o kadar da çocuk değilim. On beşime giriyorum ve on iki yaşımdan beri kendi yolumu kazandım. Ve bunu erkeklerle de kazanıyorum." Nucky başını saldırganca salladı.

Frank konuşmadan önce haşlanmış bir yumurta yedi. Sonra, bir kaşını kaldırarak homurdandı, "Ne iş yapıyordun?"

"Kartlar ve zarlar!" bunu çok gururla söyledi.

"Zavallıcık!" Frank'in sesi küçümseme ve şefkatin bir karışımıydı. Nucky hemen somurtkan bir tavır takındı ve yemek sessizce
bitti. Son donut da mideye indirildiğinde, Frank nehrin taştığı
sıcak kumda uzandı.

"Burada sıcaklık seksen derece olmalı," diye esnedi. "Yarım saat dinleneceğiz, sonra gece kampına gideceğiz. Saat ikiyi geçti ve bu dar yarıkta saat dörde kadar hava kararacak."

Nucky endişeyle etrafına baktı. Buradaki Kanyon, duvarları dik ve tehditkar bir şekilde yukarıdaki dar mavi gökyüzü parçasına doğru yükselen bir geçitten biraz daha fazlasıydı. Frank'in yaptığı gibi uzanıp rahatlamaya karar veremedi. Her şey çok yeni ve garipti.

"Buralarda yılanlar var mı?" diye sordu.

Frank'in homurtusu evet ya da hayır olabilirdi. Nucky rehberin kapalı gözlerine sabırsızlıkla baktı, sonra amaçsızca ve uyuşuk bir şekilde kayaların üzerinden nehir kıyısına tırmanmaya başladı. Frank'ten belki de yüz fit uzakta durdu, karşıdaki nehrin kasvetli, boş duvarına baktı, tırnaklarını yedi ve titreyerek geri döndü. Rehberin yakınındaki bir kayanın üzerine çömeldi, Frank ayağa kalkana kadar birbiri ardına sigara içti.

"Üç saat, New York! Geceye hazırlanma zamanı."

"Bütün gece bu delikte kalmak istemiyorum!" diye itiraz etti Nucky, "Uyuyamadım."

"Hoşuna gidecek. Seni ne kadar rahat ettireceğimi bilemezsin.
Şimdi, senin görevin sürüklenen odunları toplayıp şu düz tepeli
kayanın üzerine yığmak. Sana bırakmanı söyleyene kadar yığmaya devam et. Geceler soğuk
ve senin için gece geç saatlere kadar biraz ateş yakacağım."

"Neden fikir?" diye sordu Nucky. "Neden burada, kayıp köpekler gibi
kalıyorsun, orada birinci sınıf bir otel varken?"

Frank iç çekti. "Şey, fikir şu! Gerçek bir erkek vahşi doğada kamp yapmayı dünyadaki her şeyden daha çok sever. Seaton belki de senin o incecik leşinin bir yerinde bir erkek yaratımı olduğunu ve senin bu deneyimi seveceğini düşündü. Ona seni deneyeceğime söz verdim ve seni deniyorum, seni nankör, korkak bir yavru olarak asacağım."

Nucky topuklarının üzerinde döndü ve sürüklenen odunları toplamaya başladı.
Fiziksel olarak
zayıftı ama yığın yavaş yavaş büyüse de istikrarlı bir şekilde büyüyordu.
Frank kampın hazır olduğunu duyurduğunda, Nucky'nin yakıt yığını
gerçekten etkileyici boyutlardaydı. Ve vadide alacakaranlık yoğunlaşıyordu.

Nehre bakan büyük, düz yüzlü bir kayanın önünde, temiz kuru bir kum şeridi vardı. Rehber bu kayanın karşısına
bir
kauçuk hava yatağı ve bol miktarda battaniye koymuştu. Kaba bir taş şöminenin önünde küçük bir
katlanır masa duruyordu.
İki sürüklenen odun şeridi üzerine dikey olarak gerilmiş bir kanvas barınak, Kanyon'dan esen gece
rüzgarını kesiyordu. Katırlar
kampın yakınına bağlanmıştı.

"Şu yatak nereden geldi?" diye haykırdı Nucky.

"Kısmen yaşlı Funny Face'in sırtından ve kısmen de bisiklet pompasından.
Biraz sertleşene kadar hastalıklı kemiklerini yere atmak istemedim.
Bir amatör için oldukça iyi bir odun yığını, New York." Frank, yaktığı ateşten başını kaldırıp Nucky'nin zayıf, yorgun yüzüne baktı.
"Şimdi oğlum, yatağının ucuna otur ve rahatla. Ben bu oyunda
eskiyim ve birlikte geçirdiğimiz haftadan önce bana yardım etmekten
memnuniyet duyacağına güveniyorum. Ama bugün yeterince yedin."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Nucky, rehberin önerilerini hevesle takip ederken.

Erken akşam yemeği çocuğun çok hoşuna gitmişti, ancak vücudundaki her kas ağrıyordu. Pastırma ve yulaf ezmeli kek, kahve ve konserve şeftalileri,
hizmete getirdiğinden daha fazla iştahla
yiyip bitirdi ve kırmızı şarap içti. Yemek bittikten, kamp düzene girdikten ve
ateş yeniden yakıldıktan sonra garip ve açıklanamayan bir rahatlık hissi ve konuşma isteği
üzerine çöktü.

"Bu o kadar da kötü değil," dedi. "Luigi'ye gelen adamlardan bazılarının beni şimdi görmesini isterdim."

"Peki Luigi kimdi?" diye sordu Frank, piposunu yakıp
ateşin önünde bir battaniyeye uzanarak.

"Annem öldükten sonra birlikte yaşadığım adamdı. Kumarhane işletiyordu ve biz de kadınlar için orayı hazırlıyorduk, o sırada hepimiz sıkıştık." Bu çok övünerek.

"Ailen kimdi, Enoch?"

"Hiçbirini duymadım. Luigi bir Dago. Eğer paraları sıkıştırmasaydı bu kadar kötü olmazdı. Hiç New York'ta mıydın, Frank?" Bunu küçümseyici bir sesle söyledi.

"Orada doğdum," diye cevapladı rehber.

Nucky şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Nasıl oldu da buraya geldin?"

"Kronik astım yüzünden başka hiçbir yerde yaşayamam. Şimdi başka
bir yerde yaşamak istediğimi bilmiyorum. Eskiden
dikenlere karşı tekmeler atardım, ama yaşlandıkça daha fazla akıllanıyorsun--çok geç olduktan sonra."

"Sanırım ölmeyi tercih ederdin," dedi Nucky içtenlikle. "MacDougal Sokağı'na geri dönemeyeceğimi
düşünseydim ölmek isterdim."

"MacDougal Sokağı ve zarlar, sanırım, ha? Enoch,
yanlış yoldasın ve biliyorum, çünkü ben de o yolu denedim. Ve
sokuldum."

"Ama--" diye başladı Nucky.

"Hayır ama bu konuda. Yanlış yoldasın ve bu yolda terbiyeye,
mutluluğa veya memnuniyete ulaşamazsın. Bir erkeğin asla
gerçek bir şey
yaratamayacağı iki şey vardır; kartlar veya kadınlar."

"Kadınlardan hiçbir şey yaratmak istemedim. "Onlardan intikam almak istiyorum, boş boş hepsini," diye bağırdı Nucky aniden öfkeyle. Ve rehberi tamamen
şaşırtan
cinsiyete karşı müstehcen bir tirada
başladı. Çenesini dirseğine dayamış bir şekilde yatıyordu, çocuğa, onun zayıf, belirgin hatlarına ve konuşurken boğazının kasılan
çalışmalarına bakıyordu.

"Alın! Kuru!" diye haykırdı Frank sonunda. "Bahse girerim ki bu kanyon duvarları
tüm tarihlerinde senin kadar
kötü bir köpeğe hiç bakmamıştır. Sen kumar oynuyorsun, ahlaksız küçük sokak serserisi, içinde
temiz bir nokta yok mu?"

"Sen de kumar oynuyordun!" diye haykırdı Nucky.

"Evet efendim, kartları ve kadınları tanıyorum ve bu yüzden senin güzel genç ruhunun ne kadar
bir leş yığını olduğunu biliyorum. Bugün gördüğün
Tanrı'nın ihtişamını görebilen ve sonra oturup
taşan bir kanalizasyon gibi konuşan herhangi bir çocuk yaşamaya uygun değildir. Bu ülkeye gelmeden önce bunu bilmiyordum ama şimdi biliyorum. Sen yatağa gir. Bu gece senden
tek bir kelime daha duymak istemiyorum. Çizmelerini çıkar. Hepsi bu."

Yarı kızgın, yarı korkmuş bir şekilde Nucky itaat etti. Bir süre, sinirleri ve aşırı yorgun kasları seğirerek, ateşi izleyerek yattı.
Sonra uykuya daldı.

Uyandığında gece yarısıydı. Battaniyeleri tekmelemişti
ve üşüyordu. Ateş sönmüştü ama dolunay geçidin üzerinden yüksekten süzülüyordu. Frank, battaniyelerine sarılmış, ayakları sönmüş ateşe doğru, gürültülü bir şekilde
uyurdu. Nucky doğrulup battaniyesini üstüne çekti, ama tekrar yatmadı. Kanyon'un harikasına bakarak oturdu. Yarım saat boyunca, dudaklarının ara sıra nemlenmesi ve uzaktaki gümüş tepelerin inanılmaz hatlarını takip ederken başını çevirmesi dışında hareketsiz kaldı. Sonra aniden yatağından atladı ve Frank'in üzerine eğilerek onu şiddetle sarstı.

"Uyan!" diye bağırdı. "Uyan! Birine söylemeliyim yoksa Kanyon beni
çıldırtacak. Sana neden kötü olduğumu söyleyeceğim. Çünkü annem benden önce kötüydü. Luigi'nin metresiydi. Kötü bir gruptu. Bu benim içimde doğdu."

Frank hemen ayağa kalktı, anında teyakkuza geçti. "O öldüğünde kaç yaşındaydın?" diye sordu.

"Altı," diye cevapladı Nucky.

"Kahretsin! O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun! Sana onun kötü olduğunu kim söyledi?"

"Luigi! Sanırım bilirdi, değil mi?"

"Belki biliyordu, belki de bilmiyordu. Her neyse, Luigi'ninki gibi bir yeri işleten ve bir çocuğa sana öğrettiği şeyleri öğreten bir adamın ölüm döşeğinde yemin etmem. Bunu sana, tabii ki, seni kontrol altında tutmak için söyledi."

"Ama onunla yaşıyordu. Bunu kendim de hatırlıyorum."

"Buna engel olamam. Gelecek yılki maaşıma bahse girerim, o senin
annen değildi!"

"Annem değil miydi?" Nucky derin bir nefes alarak doğruldu. "Kesinlikle
annemdi."

Frank küllerden birkaç kor parçası çıkardı ve oduna attı. "Annen
olmadığına bahse girerim," diye tekrarladı kararlı bir şekilde. "Seaton bana
senin polis arkadaşının senin annen olabileceğini veya olmayabileceğini söylediğini söyledi. Seaton ve polis ikisi de onun olmadığını düşünüyor ve ben de onlarla aynı fikirdeyim."

"Ama neden? Neden?" diye haykırdı Nucky sabırsızlıkla.

"Basit bir sebepten dolayı, senin gibi bir yüze sahip birinin
kötü bir annesi yoktur."

Zıplayan alevlerin ışığında Nucky'nin yüzü düştü. "Aman, bize ne veriyorsun! Hıçkırıklar mı?"

"Sana Tanrı kadar gerçek bir şey söylüyorum. Onu göremiyorsun veya O'nunla konuşamıyorsun ama bu Kanyonu O'nun yarattığını biliyorsun, değil mi?"

Nucky hemen başını salladı.

"Tamam, o zaman sana söylüyorum, yüzünün ve başının her çizgisi, Luigi ile yaşayan kadın gibi bir
türden gelmediğini söylüyor. Eğer iyi bir
geleceğe sahip olduğunu gösterirsen, Seaton bu konuyu
açıklığa kavuşturacaktır. İyi bir dedektif bunu yapabilir."

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Nucky. Frank'e bakmaya devam etti, solgun çocuk yüzü çelişkili umut ve korkuyla gergindi. Rehber battaniyesini aldı, ama Nucky bağırdı:

"Lütfen bir dakika bile uyuma! Bu ay ışığında tek başıma
dayanamıyorum. Hayatımda hiç burada, Tanrı, kim olduğum ve bir insanın ne olduğu hakkında böyle şeyler düşünmedim. Sana söylüyorum, deliriyorum."

Frank başını salladı ve piposunu doldurmaya başladı. "Ateşin yanına otur,
oğlum. Kanyon, zayıf tenli olan herkese bunu yapar. Ben de
bunu yaşadım. Sana söylüyorum, Nucky, buradaki Kanyon'daki hayat
ve burada düşündüğün düşünceler, tek gerçek şeylerdir. New York
ve tüm bunlar, yaşamın sadece dış kabuğudur. Beni anlıyor musun?"

Çocuk başını salladı, gözleri acınası bir hevesle Frank'in gözlerine sabitlendi.

"Burası temiz. Bu ülke erkek ve kadınların kötülüğüyle dolu değil. Herkes eşit ve temiz bir sayfayla başlıyor. Tanrı
biliyor, on beş yıl önce buraya geldiğimde değersiz bir gruptum.
Yale'den son sınıfta kumar oynadığım için atılmıştım.
Babamın bana bıraktığı parayı
tüketmiştim. Bir kadın belasına bulaşmıştım
ve ailemin her üyesini kendimden uzaklaştırmıştım. Bir deste kartın
tüm bunlara değdiğini düşünmemin nedenini sana söyleyemem. Ama değmişti. Sonra Kanyon'un astımım için neler yapabileceğini görmek için buraya geldim ve astımımı iyileştirdi ve Ebedi adına ruhumu da iyileştirdi. Şimdi beni dinle,
oğlum! Geri dön, uzan ve gerçek anneni düşünerek
uyumaya başla. Çocuklar genel yapılarını annelerinden almaya
meyi tercih ederler, bu yüzden muhtemelen iri bir kadındı, güzel değildi ama karakter dolu entelektüel bir yüzü vardı. Hadi, hadi, Enoch! Dinlenmeye ihtiyacın var ve yarın dolu dolu bir gün geçireceğiz."

Nucky titrek bir şekilde elini gözlerinin üzerinden geçirdi, ama tek kelime etmeden ayağa kalktı ve Frank onu battaniyelerine sardı, sonra sessizce ateşin yanında oturdu. Çok geçmeden hıçkırıklara
yakın derin nefesler rehbere Nucky'nin uyuduğunu söyledi. Sonra
kendi battaniyelerine sarıldı. Ay Kanyon duvarını geçti
ve Kanyon'u ve akarken
sertçe mırıldanan nehri mutlak karanlık sardı.

Nucky ertesi sabah kahve kokusuyla uyandı. Ayağa kalktı ve Frank'e
ağırbaşlı bir şekilde baktı.

"Merhaba, New York! Burası Büyük Kanyon!" Frank, kahve makinesini ateşten alırken sırıttı.

Nucky buna karşılık sırıttı. Kısa bir süre sonra, kahvaltısına oturduğunda sırıtışı kaybolmuştu, ancak onunla birlikte alışılmış gibi görünen somurtkanlık ifadesi de gitmişti.

Kahvaltı bittiğinde, "Frank," dedi Nucky, "seninle biraz daha konuşmama izin verir misin? Biliyorsun ya, dün gece ne demiştin? Bunu Luigi dışında hiç kimseyle konuşmadım ve bu beni daha iyi hissettiriyor."

"Elbette, devam et!" dedi Frank.

"Annem--" diye başladı Nucky.

"Luigi'nin karısı demek istiyorsun," diye düzeltti rehber.

"Luigi'nin karısı bana deli oluyordu. Beni herhangi bir anne kadar seviyordu. Luigi her zaman kıskançtı. Bu yüzden bana
bu kadar kötü davrandı."

"Kötü kadınlar da iyi kadınlar kadar çocuklara düşkün olabilir," diye yorumladı Frank. "Nasıl görünüyordu? Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum yoksa sadece insanların bana söylediği bir şey mi bilmiyorum.
Koyu mavi gözleri ve koyu kızıl saçları vardı. Luigi onun İtalyan olduğunu söyledi."

"Eğer öyleyse, Kuzey İtalyan'dı," diye düşündü rehber. "Hiç kimse sana baban hakkında bir ipucu verdi mi?"

Nucky'nin solgun yüzünde yavaş, acı dolu bir kızarıklık belirdi. "Bir kere sordum. Belki Luigi'nin ne dediğini tahmin edebilirsin."

"Luigi ülkenin bu kesiminde olsaydı," diye homurdandı Allen, "onu aramak için bir linç partisi düzenlerdim." Durakladı, Nucky'nin çocuksu yüzüne yakından baktı, sonra sordu, "Anneni seviyor muydun?"

"Sanırım seviyordum. Ama Luigi bana öyle bir şekilde baskı yaptı ki artık ondan ve diğer tüm kadınlardan nefret ediyorum. Bayan Seaton iyi birine benziyordu ama sanırım o da diğerleri gibi."

"Sence de öyle değil mi! Ve Seaton'ın senin kaçırıldığını düşündüğünü biliyor muydun?"

Nucky hızlı bir nefes aldı ve rehber devam etti, "Ben de öyle düşünüyorum. Sen
asla bir İtalyan'a ait olmadın. Neden bu kadar emin olduğumu sana söyleyemem. Ama New England soyundan geldiğine yemin edebilirim. John
Seaton birinci sınıf bir avukat. Dün gece sana söylediğim gibi, biraz düzgün bir ruh gösterirsen, o senin için meseleyi çözmeye çalışır."

Nucky'nin mavi gözleri küçük bir çocuğunki kadar istekli ve hüzünlüydü.
İnce, hareketli dudakları titriyordu. "Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti,
Frank!"

"Eh, bunu düşünsen iyi olur! Hadi, sen
ben hayvanlarla ilgilenirken
bu bulaşıkları temizle. Yarım saat içinde gitmek istiyorum."

O çok yorucu günün geri kalanında, Nucky
yüreğine çok yakın olan bu konuya bir daha değinmedi. Sessizdi, ama artık
somurtkan değildi ve çocukça bir ilgiyle Kanyon'un harikalarına bakıyordu.
Sonunda kıyıya ulaştıklarında güneş batıyordu. Bir saat boyunca
Nucky konuşmamıştı. Allen eyerde dönüp çocuğa baktığında, Nucky başını sallamış ve gülümsemiş, sonra da Kanyon'daki ışık ve gölgeleri izlemeye geri dönmüştü.

Attan indiler. "Şimdi, ihtiyar," dedi Frank, "içeri girip büyük bir akşam yemeği yemeni, sıcak bir banyo yapmanı ve yatağa gitmeni istiyorum.
Yarın eyerdeki en kötü sertlikle savaşmak için
yeterince uzun süre kenar boyunca gideceğiz."

"Tamam!" Nucky başını salladı. "Yarı ölüyüm, bu bir gerçek. Ama
bir şey yapmadan
önce katibe ve uşak çocuğa bir iki şey söylemem gerek."

"Hadi yap!" Frank, katırları kapıdan takip ederken güldü.

Nucky ertesi sabah saat dokuza kadar gözlerini açmadı.
Kahvaltısını bitirdiğinde, rehberi lobide onu beklerken buldu.

"Merhaba, Frank!" diye bağırdı. "Hadi! Başlayalım!"

Nucky, bütün gün boyunca Allen'ın peşinden karda dolaşırken,
on dört yaşında mutlu bir çocuk olabilirdi. Ancak Frank onu alacakaranlıkta tekrar terk ettiğinde yüzü uzadı.

"Bu akşam seninle olamaz mıyım, Frank?" diye sordu.

Frank başını iki yana salladı. "Karım ve küçük kızımla birlikte olmalıyım."

"Ama neden ben--" Nucky, Frank'in yüzündeki bakışı yakaladığında tereddüt etti.
"Sanırım kadınlar hakkında söylediklerimi asla unutamayacaksın!"

"Neden unutayım ki?" diye sordu Allen.

Nucky'nin sesinde somurtkan bir ton geri döndü. "Onlara zarar vermem!"

"Hayır, bahse girerim ki vermezsin!" diye karşılık verdi Allen kısa ve öz bir şekilde.

Nucky, Kanyon'a bakmak için döndü. Rehbere göre, çocuk sürüklenen derinliklere beş dakika baktıktan sonra, hem saf hem de hüzünlü bir gülümsemeyle döndü.

"Frank, sanırım kendimi çok pis bir aptal yerine koydum! Ben--onları sevemem ama çoğunun iyi olduğuna dair sözüne güveniyorum. Ve kimse
bir daha onlara çamur attığımı
duyamayacak, Tanrı yardımcım olsun--ve Kanyon!"

Frank sessizce elini uzattı ve Nucky elini tuttu. Sonra rehber
"Akşam yemeğini yer yemez tekrar yatağa girsen iyi olur. Yarına kadar Bright Angel'a kısa bir yolculuk yapmış gibi hissedeceksin. İyi geceler, ihtiyar!"

Nucky ertesi sabah otel kapısından çıktığında, Frank bir katır kafilesiyle onu bekliyordu. Ama yalnız değildi. Küçük bir katırın üzerinde beş veya altı yaşında küçük bir kız çocuğu oturuyordu.

"Enoch," dedi Frank, "bu benim kızım Diana. Bizimle birlikte
patikada yürüyecek."

Nucky ciddi bir şekilde şapkasını çıkardı ve küçük kız güldü, iki ön dişi eksikti ve sevimli bir gamzesi vardı.

"Kızıl saçların var!" diye bağırdı.

Nucky homurdandı ve katırına bindi.

"Diana tam arkamdan gelecek," dedi Frank. "Sen onu takip et,
Enoch."

"O çocuk nehre kadar gidebilir mi?" diye sordu Nucky.

"Oraya çok kez gitti," diye cevapladı Frank, küçük kızına gururla bakarak.

Çok güzel bir çocuk değildi ama Nucky kadınsı cazibelerin yargıcı olsaydı, Diana'nın güzel bir kadınlık vaadinde bulunduğunu anlardı. Kestane rengi saçları omuzlarında kalın bukleler halinde sarkıyordu. Gözleri iri ve açık elaydı. Cildi, bronzlaşmış olmasına rağmen, dokusu tuhaf bir şekilde inceydi. Ama gelecekteki güzelliğinin en büyük vaadi, bu kadar küçük bir çocukta olağanüstü olan göz ve dudaklardaki ifadenin tatlılığında yatıyordu. Geri kalanında, zayıf ve düzdü ve bir erkek çocuğunun kadife takımını giyiyordu.

Diana, Nucky'nin MacDougal Sokağı'ndan korkmasından daha fazla patikayı korkmuyordu.
Nucky'ye derinden ilgi duyuyordu, ona bakmak için eyerinde sürekli dönüp duruyordu. "Katırını seviyor musun, Enoch? Çok iyi bir katır."

"Evet, ama dönme yoksa düşersin."

"Dönmezsem nasıl konuşabilirim? Küçük kızları sever misin?"

"Hiçbir küçük kızı tanımıyorum. Dön, Diana!"

"Ama sen beni tanıyorsun!"

"O eyerde kıpırdamadan oturmazsan seni uzun süre tanıyamam, Bayan."

"Beni seviyor musun, Enoch?"

Nucky homurdandı. "Frank, Diana dönmeyi bırakmazsa, ben kendim düşeceğim,
o bırakmasa bile!"

"Enoch'u rahatsız etme, kızım!"

"Enoch'u rahatsız etmiyorum, Baba. Sohbet ediyorum. Ondan hoşlanıyorum,
kızıl saçlı olsa bile."

Nucky iç çekti ve küçük kızın fikirlerinin gidişatını değiştirmeye çalıştı.

"Bahse girerim ki orada devin kan
damlattığı taşın ne tür olduğunu bilmiyorsun."

"Hiçbir devin kanı yok!" diye haykırdı Diana alaycı bir şekilde. "Bu sadece kırmızı kuvars!"

"Ah, peki yanındaki katman ne?" diye sordu Nucky şüpheyle.

"Bu siyah bazalt," diye cevapladı küçük kız. Sonra, eyerden
uzaklaşıp aşağıdaki derinlikleri işaret ederek, "ve o--"

"Frank!" diye bağırdı Nucky. "Diana düşecek! Ona bakmaya
dayanamıyorum."

Bu sefer Frank sert bir şekilde konuştu. "Diana, Enoch'a bir daha dönüp bakma!" ve küçük kız itaat etti.

Nucky başka biri olsaydı, o öğleden sonra kamp yaptıklarında Diana'nın ev hanımı tavırlarından hoşlanabilir ve biraz da büyülenebilirdi. Ateşi yakmaya ve erzakları boşaltmaya yardım etti.
Yatakları düzenlemeye ve masayı kurmaya yardım etti, hepsi de istekli bir uysallık ve zekâyla. Fakat Nucky, Frank'in ona verdiği işleri yaptıktan sonra, patikanın geniş bir manzarasını gören bir koltuğa doğru yürüdü,
akşam yemeğine çağrılana kadar önündeki harikalar hakkında sessizce tefekkür etti.

Yemek sırasında sessiz kaldı, Diana'nın küçük sohbet girişimlerine aldırış etmedi ve erkenden battaniyelerine doğru yürüdü. Ancak sabahleyin, yine tam bir çocuk gibiydi, hatta bir iki kez Diana'yı bir çocuğun umursamaz tavırlarıyla kızdırmaya bile çalıştı. Fakat o küçük kişi, Enoch'un onunla ilgilenmediğinin farkına varmıştı ve
babasını çok eğlendiren bir gurur ve özdenetimle kendi içine çekilmişti. Gün boyunca da taviz vermedi.

Dönüş yolculuğu sadece tek bir tatsız olayla gerçekleşti. Bu,
kar sınırına ulaştıktan sonra gerçekleşti. Karın çoğu erimişti ve
öğleden sonra geç saatlerde patikada buz vardı. Frank çok dikkatli bir şekilde yol gösterdi ve katırlar genellikle kendiliğinden dururken, rehber baltayla
yolu onlar için düzeltti. Bu özene rağmen,
son bir üst virajı dönerken, Diana'nın katırı kaydı ve ikisini de kurtaran tek şey
Diana'nın inerkenki yıldırım hızı ve katırın kendini
içeri atma becerisiydi.

Diana ses çıkarmadı, ancak Nucky boğuk bir küfür savurdu ve Frank bunu başaramadan, Nucky indi, patikaya doğru koştu ve Diana'yı sıska, çocuksu kollarında tutarken, katır
yeniden ayak bastı.

"Şimdi bak, Frank, Diana ya senin kucağında ya da benim kucağımda!" dedi Nucky kısa bir süre sonra, yüzü seğirerek.

Frank, çocuğun ses tonuna kaşlarını kaldırdı. "Onu yere bırak, Enoch!
Hepimiz tepeye kadar yürüyeceğiz. Çok kısa bir mesafe ve buz
oldukça kötüleşiyor."

Nucky itaatkar bir şekilde küçük kızı ayağa kaldırdı ve Diana buklelerini savurdu ve tek kelime etmeden babasını takip etti. Ve Frank, alayı yönetirken, neşeli yüzünde şaşkın bir sırıtma vardı.

* * * * * *

Nucky'nin Bright Angel patikasından ilk yolculuğundan tam on gün sonra, John
Seaton, onu bir kez daha Kanyon'un kenarına indiren Pullman'dan biraz yorgun bir şekilde indi. Varış saatini telgrafla bildirmişti ve Nucky onu karşılamak için koştu.

"Merhaba, Bay Seaton!" dedi.

Seaton'ın ağzı açık kaldı. "Yeryüzünde ne var--?" Sonra sırıttı.

Nucky yüksek bağcıklı çizmeler, mavi flanel gömlek, uzun eldivenler ve büyük bir sombrero giyiyordu. "Bir kıyafet, Enoch! Bright Angel'a indin mi?"

"Üç kez," diye cevapladı çocuk, ayrıntılı bir dikkatsizlikle. "Bay Seaton, bir gün daha kalamaz mıyız ve sen de bizimle seyahate çıkamaz mısın?"

"Sanırım ayarlayabilirim." Seaton çocuğa fazla sert bakmamaya çalışıyordu. "Daha önce buraya geldiğimden beri eyerde oturmadığım için bir köpek kadar ağrım olacak. Ama Bright Angel buna değer."

"Ağrı!" Nucky güldü. "Bay Seaton, bir daha asla oturmaya çalışmıyorum!"

Artık otel masasına ulaşmışlardı ve Seaton kayıt defterini imzalarken
görevli göz kırparak şöyle dedi:

"Genç Huntingdon'ı geride bırakırsanız, onu rehber olarak alırız, Bay Seaton."

Nucky başını salladı. "Ha! Ve benden daha kötü bir rehber de bulabilirsin. Frank, içimde gerçek bir yetenek olduğunu söylüyor ve bahse girerim ki Frank, bu bölgelerdeki herhangi bir beyazdan daha fazla rehberlik bilgisi var. Navaho Mike bana öyle söyledi. Ve Navaho Mike, on dört yaşında bile olsam burada para kazanabileceğimi biliyor."

"Nasıl, Enoch?" diye sordu Seaton, üst kata çıkan zil çocuğunu takip ederken. Şaşıracağından korktuğu için Nucky'ye bakmıyordu. "Nasıl?
Kartlarda mı?"

"Ah, hayır! Plaser madenciliği! Donanımı çok pahalı değil ve Colorado'da milyonlar boşa gidiyor! Milyonlar! Frank ve Mike öyle diyor. Sen atla, Billy," - zil çocuğuna, - "Ben Bay Seaton'ın zil çocuğuyum."

Çocuk, Nucky'nin ona uzattığı bahşişi cebine attı ve kapıyı ardından kapattı. Nucky, Seaton'ın valizini açtı.

"Senin için valizini açayım mı?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler, seninki gibi bir kıyafet giyeceğim, şapka ve eldivenler hariç."

"Çok güzel!" şapkaya hayranlıkla baktı. "Frank bana verdi. İki tane var ve ben de sizin için kiraladım, Bay Seaton. İşte bunlar," dolap kapısını açtı. "Sana yardım edeyim mi? Şimdi
kenarda bir gezintiye çıkar mısın? Atları alayım mı? Şimdi mi? En iyi midilliyle
ana girişte seni bekleyeceğim."

Odadan hızla çıktı. John Seaton başını birkaç kez salladıktan sonra kaşıdı ve yolculuğuna hazırlandı.
Frank bitirmeden kapıyı tıklattı ve gülümseyerek içeri girdi.

"Anladığım kadarıyla ata binmeye götürüleceksin!" dedi.

"Aman Tanrım, Frank, çocuğa ne yaptın?"

"Ben mi? Hiçbir şey! Kanyon'dan. Sana o ilk
geziyi anlatayım." Ve Nucky'nin Kanyon'daki ilk
iki gününün hikayesini hızla ama ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Seaton dalgın bir ilgiyle dinledi. Frank bitirdiğinde, "Annesinden sana o zamandan beri bahsetti mi?" diye sordu.

"Hayır ve muhtemelen bir daha asla bahsetmeyecek. Sence bu konuyu onun için
açıklayabilir misin?"

"Kesinlikle deneyeceğim! Çocuğu seviyor musun, Frank?"

"Evet, seviyorum. Bence onda gerçek bir yetenek var. Onu
benimle birlikte burada bıraksan daha iyi olur, Seaton."

Seaton'ın yüzü asıldı. "Ben--ben onun yanımda kalmak isteyeceğini umuyordum. Ama karar
çocuğa kalmış. Eğer burada kalmak istiyorsa, hiçbir
itirazım
olmaz."

"Onun için daha iyi olacağından eminim," dedi Frank. "Kumar
sürekli bir hastalıktır. Nereye giderse gitsin önünde yıllarca mücadele var."

"Bunu biliyorum, elbette. Peki, yarın herhangi bir karar almaya çalışmadan önce patikada aşağı doğru yolculuğa çıkarız. Şimdi ben de gitmeliyim.
O beni bekliyor."

"Bir kulağına pamuk tıkasan iyi olur," diye önerdi Allen gülümseyerek.

Yolculuk uzun ve keyifliydi. John Seaton, manzaranın değişen ihtişamına ikincil bir ilgi gösterdi, çünkü tanıdığı somurtkan, çocuksu olmayan Nucky'yi, yorgunluğa veya saate bakmaksızın patikada ilerleyen bu geveze, gergin ve tamamen ergen kişiyle değiştirme çabasına dalmıştı.

Ertesi gün Bright Angel'a doğru yapılan yolculuk koşulsuz bir başarıydı.
Yaşlı Funny Face'i alıp geceyi orada geçirdiler. Akşam yemeğinden sonra Frank
bir bahane mırıldandı ve Nucky ile
Seaton'ı ateşin yanında bırakarak katırlara doğru yürüdü.

"Frank senin burada onunla kalman gerektiğini düşünüyor, Enoch," dedi Seaton. "Sana bunu söylediğinde ona ne söyledin?" diye sordu Nucky hevesle.

"New York'a benimle geri dönmeni umduğumu ama kararın
sana ait olduğunu söyledim."

Nucky o an hiçbir şey söylemedi. Seaton, çocuğun güçlü yüzündeki ateşin
parıldamasını izledi. Nucky arkadaşına baktığında, gözleri
utanmış ve biraz perişandı.

"Frank sana buradaki konuşmamızdan bahsetti mi?"

Seaton başını salladı.

"Biliyor musun?" çocuğun sesi hevesle titriyordu. "Annem miydi?"

"Foley öyle düşünmüyor. İtalyan olduğunu düşündüğü bir aksanla konuştuğunu
söyledi. New York'a döndüğümde konuyu
senin için açıklığa kavuşturmak için elimden geleni yapacağım. Garip, değil mi, insanların kendi ırkları hakkında
en kötüsünü bile bilmek istemeleri."

"Öğrendim! Öğrendim! Bay Seaton, bir keresinde Luigi'den kaçtım. Sanırım sekiz yaşındaydım. Kırsalda yaşamak istiyordum.
Ve beni bulmadan önce Central Park'a kadar gittim. Polisi hemen peşime düşürdü. Ve beni Minetta Lane'e geri götürdüğünde,
önce beni yaladı ve sonra annemin ne kadar kötü olduğunu söyledi ve
eğer insanlar bunu öğrenirse, üzerime tükürüp okuldan atacaklarını,
ve herhangi bir aşağılık köpekten daha aşağı olduğumu söyledi. Ve bana tam olarak söylediği şeyi yaparsam
kimseye söylemeyeceğini, ama yapmazsam gidip Bayan Brannigan'a söyleyeceğini söyledi. Çok sevdiğim bir öğretmendi ve
polise ve tüm çocuklara söylerdi. Ve ondan sonra
annem hakkında bana her zaman çok aşağılık şeyler söylerdi--"

Seaton kesin bir şekilde sözünü kesti. "Senin annen değil. Ona Luigi'nin karısı de."

Nucky dudaklarını ıslattı. "Luigi'nin karısı. Ve beni deli ederdi. Ve bana tüm kadınların böyle olduğunu, sadece bazılarının daha az, bazılarının daha
kötü olduğunu söyledi. Bay Seaton, bu doğru mu?"

"Enoch, bu aşağılık, söylenemez bir yalan! Kadınların çoğu
hiçbir erkeğin umamayacağı kadar saf ve tatlıdır. Luigi'yi öldürmek,
ruhunu parçalamak istiyorum!"

"Belki bilmiyorsundur!" diye ısrar etti Nucky.

"Biliyorum! Ve dahası, New York'a döndüğümüzde, sana bunu
kanıtlayacağım. Dünya temiz, dürüst, nazik insanlarla dolu, Enoch.
Bunu sana kanıtlayacağım, ihtiyar, eğer bana bir şans verirsen."

"Ama eğer o benim annem olsaydı, nasıl çürümeden durabilirim ki?"

"Bak, Enoch, bir adam dünyadaki en kötü anneye ve en kötü babaya sahip olabilir, ama Tanrı yine de adama
temiz bir sayfa açacaktır. İnsanlar kötü doğmaz. Ebeveynlerinin kötülüğünü miras alamazsın. Onların zayıf iradelerini miras alabilirsin, örneğin, ve eğer sadece kötülüğün olduğu Minetta Lane'de yaşıyorsan, zayıf iraden kötülüğe karşı koymana
izin vermez. Ama kötülüğü miras alamazsın. Eğer bu mümkün olsaydı, insanlık
uzun zaman önce tam bir vahşete dönüşmüş olurdu. Ve Enoch, sen
zayıf bir iradeyi bile miras almadın. Yaşlı Funny Face kadar inatçısın!"

"O zaman sen--" diye kekeledi çocuk.

"Sanmıyorum! İyi, dürüst bir soydan geldiğini biliyorum! Ve
Minetta Lane'den taşınmanın ve iyi kanına bir şans vermenin zamanı geldi!"

Enoch'un dudakları titredi ve başını ateşe doğru çevirdi. Seaton sabırla bekledi. Bir süre sonra şöyle dedi, "Enoch, bir insanın hayatındaki en önemli şey felsefesidir. Hayatın ne için olduğunu düşünüyorsun? Bir insanın hangi ilkelerle yönlendirilmesi gerektiğini düşünüyorsun? Hayatın temel amacının köpek yiyip köpek yemek, her insan
kendisi için, hangi yöntemle olursa olsun olduğunu mu düşünüyorsun? Bu senin kumarbaz felsefen. Yoksa hayatı bulduğumuzdan daha iyi hale getirmek için mi buraya gönderildiğimizi düşünüyorsun? Bu Abraham Lincoln'ün felsefesiydi. Büyük Kanyon'dan mı yoksa New York'tan mı yana karar vermeden önce felsefeni keşfetmelisin. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet," dedi Nucky, "ve bunu keşfetmek için beklememe gerek yok, çünkü bunu bu hafta yaptım. Siyasete girmek istiyorum, böylece Minetta Lane'i temizleyebilirim."

Seaton çocuğa dikkatle baktı. "İyi iş, Nucky, ihtiyar!"

Çocuk hızlı bir şekilde konuştu. "Bana Nucky deme! Ben bundan sonra Enoch'um!"

"Bundan sonra nereye?" diye sordu Frank, ateşin ışığına doğru yürürken.

"New York!" diye cevapladı Enoch. "Burada kalmayı tercih ederim ama geri
gitmem gerek."

"Bay Seaton, rüşvet mi veriyorsunuz?" Frank yarı gülüyordu, yarı ciddiydi.

"Eh, Bright Angel patikasında rehberlik etmek kadar çekici bir şey yok!" diye haykırdı John.

"Ve bu, gerçekten istediğim tek iş teklif edildi!" diye haykırdı Enoch pişmanlıkla.

İkisi de güldü ve aniden çocuk onlara katıldı, uzun
ve biraz histerik bir şekilde güldü. "Aman Tanrım!" dedi sonunda, "Kendimi hava kadar
özgür ve hafif hissediyorum! Kumda yukarı aşağı koşacağım" ve bir an sonra onun düdüğünü duydular.
Colorado'nun bitmek bilmeyen akışının üstünden.

"Fikirler önemli şeylerdir," dedi Seaton düşünceli bir şekilde. "Luigi'nin Enoch'un zihnine yerleştirdiği
böyle bir canavar, onun tüm hayatını çarpıtabilir. Açıkça hastalıklı derecede hassas bir mizaca sahip, kusurlu bir şekilde gururlu, gergin ve içe dönük. Birisi ona annesinin fahişe olmadığını
kanıtlayana kadar, asla tamamen normal olamayacak. Ve
benim gözlemime göre, bir çocuğun karakterini
en temelden zayıflatan şeylerden biri, babasına veya annesine saygı duyamamasıdır. Luigi, Enoch'un zihni modelleme kili gibiyken yakaladı."

Frank, "Sence konuyu açıklığa kavuşturabilir misin?" diye sordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Zor olacak, çünkü Foley aptal değil ve
bu konuda çok çalıştı ama sonuç alamadı. Eğer bu konuyu çözmezsem, Enoch hayatı boyunca Minetta Lane tarafından cadı gibi muamele görecek.
Yirmi yıl boyunca topal olan bir adam tanıyorum çünkü
on yaşındayken, gerçek olaylardan ayırt edemediği
tuhaf bir kazayı tasvir eden bir dizi olağanüstü canlı rüya görmüş. Bir adam olduğunda ve kazara bir psikologla temasa geçip, olayı kendisi için gerçeklere
inceleyene kadar tedavi
edinceye kadar. Size bunun gibi yüzlerce vaka sayabilirim,
burada sakatlık hem zihinsel hem de fizikseldi. Ve fikrin yanlışlığının kesin ve elle tutulur bir kanıtı dışında hiçbir şey bir tedavi
yaratmaz. Bir gün sadece fikirlerle ilgilenen
doktorlar olacak."

"Çocuk kurtarılmaya değer!" Frank düşünceli bir şekilde piposunu yaktı.
"İyi ya da kötü için orada görmezden gelinemeyecek bir irade gücü var.
Ve Kanyon'un gerçekten kavrayabileceği herkese inancım var. Kesinlikle bu çocuğu ele geçirdi. Daha belirgin bir dava görmedim."

Avukat başını salladı ve her iki adam da sigara içerek oturdu, gözleri uzaktaki
çerçevedeydi.

KİTAP II

İÇİŞLERİ BAKANI

BÖLÜM III

YİRMİ İKİ YIL SONRA

"Bazen bana Colorado'nun Kanyon'dan hızla geçerken 'Hiçbir şey önemli değil! Hiçbir şey! Hiçbir şey!' dediğini hissettiriyordu"--_Enoch'un Günlüğü_.

Temmuz ayının kavurucu bir sabahında, Jonas, serin gri bir seersucker takım elbise giymiş, siyah yüzü terden sırılsıklam, İçişleri Bakanı'nın özel ofisindeki elektrikli vantilatörle boğuşuyordu.
Pencereler ardına kadar açıktı ve sokak trafiğinin korkunç gürültüsü odayı doldurmuştu. Duvarlarında eski Sekreterlerin portreleri olan, büyük, yüksek tavanlı bir daireydi. Sekreterin masası, büyük, cilalı bir konferans masası ve çeşitli deri sandalyeler, şık bir Doğu halısıyla mobilyaları tamamlıyordu.

Jonas vantilatörle boş yere uğraşırken, dış ofisten bir kapı açıldı ve günün postasıyla genç bir adam belirdi. Charley Abbott
otuzuna yaklaşıyordu ama üniversite öğrencisi gibi görünüyordu. Büyük, geniş ve sarışındı, çilleri hala yukarı kalkık bir burnun üzerinde açıkça oynuyordu.
Gözleri iyice aralıktı ve dudakları samimiydi. Enoch'un masasına büyük bir yığın açılmış mektup koydu.

"Daha iyi git, Jonas," dedi. "Sekreter bir dakikaya geliyor!"

Jonas vantilatörü göğsüne çekti ve Enoch Huntingdon Sekreterin özel girişinden içeri girerken yan kapıdan dışarı fırladı.

Yıllar Enoch için çok şey yapmıştı. Çoraplarıyla altı fit bir boyundaydı. Ağır değildi ama yine de çocukluğundaki uzun boylu görünümünden bir şeyler taşıyordu. Büyük kemikli ve geniş göğüslüydü. Üniversite atletizmi
ciğerlerini geliştirmiş ve kürek kemiklerini düzleştirmişti. Saçları
bakır rengindeydi, şakaklarında belli belirsiz gri lekeler vardı ve çok kalındı
ve asiydi. Yüz hatları hala kaba yontulmuştu ama zaman
onların olgunlaşmamışlığını sert bir keskinliğe dönüştürmüştü. Elmacık kemikleri yüksekti
ve yanakları hafifçe çökmüştü. Gözleri,
yanan, parlak maviydi, sarkık kaşlarının altında derin bir şekilde duruyordu. Ağzı büyüktü,
ince dudaklıydı ve aşırı hassastı; konuşmacının ağzıydı.
Beyaz keten bir takım elbise giymişti.

"Günaydın, Bay Abbott," dedi, Panama şapkasını
konferans masasının bir köşesine bırakarak.

"Günaydın, Sayın Bakan! Umarım dünden sonra dinlenmişsinizdir.
Bana öyle geliyor ki, bu, geçirdiğimiz en zor gündü."

Enoch sandalyesine çöktü. "Gerçekten daha mı zordu, Abbott, yoksa bu
korkunç hava mı?"

"Eh, her zamankinden daha fazla randevumuz yoktu, ama bazıları
alışılmadık derecede zordu. Örneğin, Emeklilik Ofisi'ne yeniden atanmak isteyen o kadın."

Enoch başını salladı. "Bu ofise bir kadından çok Şeytan'ın girmesini tercih ederim. Onları
önlemeye çalış, Abbott, ne zaman yapabilirsen."

"Her zaman yaparım, efendim! Idaho birliğini çağırmadan önce bu yazışmaları gözden geçirir misin, Bay Huntingdon?"

Enoch hızla mektupları okumaya ve kısa cevaplar dikte etmeye başladı.
Yığının üçte birinden daha aşağı inmemişlerdi ki bir zil sesi duyuldu. Enoch meraklı bir şekilde başını kaldırdı.

"Jonas'a saat 9:20'de beni aramasını söyledim," diye açıkladı genç Abbott. "Bekleme odasındaki insanları saate bakmaya daha fazla cesaret edemem. Bunu her zamanki gibi garip zamanlara sığdıracağız. Unutmayın,
Bay Sekreter, bu insanlara on beş dakikadan fazla süre veremezsiniz.
O zaman içeri girip sizinle konuşabilir miyim?"

"Belki de daha iyi olur," diye cevapladı Enoch.

Abbott dış odanın kapısını açtı. "Beyler, Sekreter
sizi karşılayacak," dedi. "Bay Sekreter, Bay Reeves, Bay Carleton, Bay Schmidt, Bay Dunkel, Bay Street, Bay Swiftwater ve Bay Manges'i takdim etmeme izin verin."

Odaya giren adamlar eğilip mırıldandılar. Enoch, Abbott'ın geri çekilen sırtına hayranlıkla baktı. "Abbott'ın bu tür şeyler yaptığını iki yıldır duyuyorum ama her seferinde hayranlığımı uyandırıyor," dedi.

"Harika bir anı!" diye yorumladı ziyaretçilerden biri.

"Abbott daha sonra siyasete atılacak," diye devam etti Enoch. "Böyle bir anı onu çok uzaklara götürecektir."

"Gümüş bir dil kadar bile değil," diye önerdi bir başka adam, gözünde bir ışıltıyla.

"Bu henüz görülecek," diye gülümsedi Enoch. Çok hoş bir gülümsemesi vardı, hatta beyaz dişlerini bile gösteriyordu. "Peki beyler, sizin için ne yapabilirim?"

"Sayın Bakan," dedi heyetin sözcüsü, "bildiğiniz gibi, biz Idaho Eyaletinin iş adamlarını temsil ediyoruz. Eyaletinizde Su Gücü Kontrolü konusundaki son kararınızla ilgili çok sert bir tartışma yaşanıyor. Kararınızın eyaletimizin iş adamlarına haksızlık ettiğine inanıyoruz ve yazışmalardan hiçbir şey çıkmadığı için Doğuya gelip sizinle bir konuşma yapmayı düşündük."

"Bunu yaptığınız için mutluyum," dedi Enoch. "Görüyorsunuz ya, benim işim öyle bir doğaya sahip ki, siz ateş hattındaki insanlar benimle temas halinde olmazsanız, pratik, insani açıdan yanlış yola sapabilirim. Elbette hepiniz Eyalet Hakları adamlarısınız."

Heyet başını salladı.

"Su Gücü konusundaki fikirlerim yeterince basit," dedi Enoch. "Petrol, gaz ve kömürün Amerika'da ihtiyaç duyulan gücü
sağlayamayacağı zaman yaklaşıyor. Su gücüyle üretilen elektriğe giderek daha fazla yönelmemiz gerekecek. Bu ülkenin akarsularında her bölgedeki her çarkı döndürmeye yetecek kadar su var. Ancak bu suyun kullanılması ve kullanıldıktan sonra da insanlara adil bir fiyattan satılması gerekiyor.
Yapmak istediğim şey, su yollarımızda gizli olan tüm mevcut su gücünü
üretmek. Sonra Amerika'daki en fakir insanların buna erişebilmesini istiyorum. En fakirler için bile mümkün olan
bir fiyata yeterli güç var."

"Hepimiz şimdiye kadar sizinle aynı fikirdeyiz, Sayın Bakan," dedi heyetin başkanı.

"Bunu yapacağınızı düşünmüştüm!" Enoch'un güzel sesi, tüm samimiyetine rağmen tuhaf bir vakar taşıyordu. "Şimdi benim politikam, Amerika'nın su gücünü
geliştiren adamların kendileri ve ortakları için bir su gücü tekeli
geliştirmemeleri fikrini somutlaştırmayı amaçlıyor."

"Biz de sizin kadar bundan korkuyoruz, Sayın Bakan," dedi delegelerden biri. "Ama bunu devletin kontrol etmesine izin verin. Washington'da çok fazla
bürokrasi ve otoritenin merkezileşmesinden korkuyoruz. Ve
unutmayın, eğer bir çizik olursa, Sam Amca'ya diyebiliriz ki, dere senindir, ancak ona ulaşmak için bir sokak veya bir kasaba tesisi kullanmayacaksın."

Enoch kaşlarını kaldırdı. "Sam Amca daha fazla güç istemiyor. Eyaletler kamusal arazileri ve suları konusunda bu kadar dikkatsiz ve yozlaşmış olmasaydı, şimdi İçişleri Bakanlığı'nın yetkisini
iddia etmesine gerek kalmazdı. Sayın Delege, bana Idaho'nun Su Gücü sorununa yönelik tutumunda ne siyaset ne de tekelci hayaller olduğunu gösterin ve eyaletinize yönelik politikamızı merkezden uzaklaştırmaya başlarım."

Abbott kapıyı açtı ve ayak ucunda Enoch'un masasına doğru yürüdü. "Üzgünüm, Sayın Bakan," dedi yumuşak bir sesle, "ama Senatör Far beş dakikadır bekliyor."

"Ben de üzgünüm," diye yanıtladı Enoch. "Beyler, ayrılan süreyi kullandık. Yarın Bay Abbott ile daha uzun bir
konferans için ayarlamalar yapacak mısınız? Kanıtlarla geri dön!" Gülümsedi ve Idaho'lu beyefendiler de karşılık olarak gülümsediler, ama biraz pişmanlıkla. Enoch mektup yığınına saldırmaya başladığında sonuncusu sırtını dönmemişti.

Kızıl yüzlü, çok kırışmış bir adam kapıda belirdi.

"Senatör Far, Sayın Bakan," diye duyurdu Abbott. Enoch ayağa kalktı ve elini uzattı. "Senatör, sıcak görünüyorsunuz. Ah, Abbott, Jonas'a vantilatörü
açmasını söyle. Arkansas için ne yapabilirim, Senatör?"

Jonas aceleyle içeri girdi. "Bay Bakan, o vantilatör üzerime yattı.
Bunu neden yaptığımı henüz öğrenemedim. Bir arkadaşımdan ödünç almaya çalıştım ama--"

"Önemli değil, Jonas," dedi Enoch. "Senin bir elektrikçi olmanı beklemiyorum. Belki de binada hala elektrik yoktur. İçeri girdiğimde
ışık olmadığını fark ettim."

Jonas'ın gözleri tabak gibi büyüdü. "Bir Sekreter olmak kesinlikle beyin gerektirir," diye mırıldandı, odadan aceleyle çıkmak için dönerken.

İki adam birbirlerine sırıttı. "İstediğim şey bir arkadaşım için bir randevuydu," dedi Senatör Far. "Parti için çok şey yaptı ve onu Reclamation Service'e sokmak istiyorum."

"O bir mühendis mi?" diye sordu Enoch, Senatörün ona verdiği puroyu
yakarak.

"Sanmıyorum. Onu tanıdığımdan beri siyaset yapıyor.
Eyalette iyi bir takipçi kitlesi var."

"O zaman Reclamation Service neden! Tanrı aşkına, Senatör, siz
adamlar bir departmanı ganimet sisteminden uzak tutamaz mısınız? Size şunu söylemek için buradayım, Service'le gurur duyuyorum. Beyinleri olan adamlardan oluşuyor.
İşlerini tamamen yeteneklerine göre alıyorlar. Ve siz arkadaşlar--"

"Tamam, Bay Huntingdon!" diye sözünü kesti Senatör Far, ayağa kalkarak, "Nerede durduğunuzu bilmekten her zaman mutluluk duyarım! Günaydın!"

Odadan aceleyle çıktı ve Enoch iç çekti, pencereden dışarı baktı, sonra Abbott bir sonraki arayanı duyurmadan önce yarım düzine mektup okudu, emekli maaşının artırılmasını isteyen ve büyük bir kolejin başkanından gelen bir mektupla Sekretere ulaşmayı başaran bir adam. Sonra beş ve on dakikalık aralıklarla, Kızılderili topraklarının tahsisi konusunda fikirleri olan Kansas'tan bir adam; Sekreterin tanıtılmasını istediği bir yasa tasarısına ışık tutmak isteyen bir Senatör; Alaska'dan hükümetin Alaska kömür madenleri konusundaki tutumuna itiraz eden bir adam; üç atama isteyen bir Eyalet Merkez Komitesi başkanı ve Patent Ofisi'ne karşı şikayeti olan tanınmış bir mühendis geldi. Bunları
Başsavcı ile Yeni Emeklilik Yasası hakkında bir saatlik bir konferans ve öğlen Reclamation
Service başkanı ile yeni bir baraj konusunda bir konferans izledi.

Bu konferans sona erdiğinde, Enoch bir kez daha, sabah boyunca yorulmak bilmez Abbott tarafından sürekli
beslenen ve artık ezici boyutlara ulaşan yazışma yığınına saldırdı.
Jonas, başını yarım düzine kez kapıdan içeri ve dışarı uzatmış, belli ki Patron'un yukarı bakmasını
beklemişken, saat neredeyse ikiydi ve elinde bir tepsiyle odaya girdi.

"Öğle yemeği hazır, efendim," dedi.

"Hemen buraya koy, Jonas." Enoch başını kaldırmadı.

Jonas tepsiyi konferans masasına sıkıca koydu. "Hayır efendim, Bay Sekreter, orada oturmayacağım. Kalkıp
buraya gelip aklını yemeğine vereceksin. Neden demir iç organların olduğunu düşünüyorsun?"

Enoch iç çekti. "Tamam, Jonas, geliyorum." Ayağa kalktı, gerindi ve
masaya doğru yürüdü. Adam törensel bir şekilde onun için bir sandalye çekti,
sonra havluyu tepsiden alıp koluna astı.
Tepside bir şişe süt, bir muz ve biraz rendelenmiş buğday bisküvisi ve iki puro vardı.

"Bay Sekreter, öğle yemeğini değiştirmemi istediğin zaman, öyle söyle,"
dedi Jonas.

Enoch güldü. "Jonas, ihtiyar, öğle yemeğinde bu yemi ne zamandır yiyorum?"

"Belediye Başkanı'nın Sekreteri olduğundan beri, patron!"

"Ve bana kaç kez değiştirmeye istekli olduğunu söyledin, Jonas?"

"Her seferinde, patron. Senin gibi zeki bir adamın bebek mamasıyla yaşamasını nasıl sevdiğimi düşünüyorsun?"

Enoch homurdandı. "Ve sana kaç kez, katılmam gereken ziyafetlerde hayatta kalmanın tek yolunun yalnızken bu tür şeylere devam etmek olduğunu söyledim?"

Jonas cevap vermedi. Enoch'un basit öğle yemekleri onu rahatsız etmekten
hiç vazgeçmedi.

"Bu gece nereye gidiyorum, Jonas?"

"İngiliz Büyükelçisi'ne, Sayın Bakan."

Enoch öğle yemeğini hızla bitirdi ve Abbott belirdiğinde puroların ilkini yakmıştı.

"Burada Sunday Times'tan bir kadın var, Sayın Bakan. Evlilik hakkındaki fikirlerin hakkında seninle röportaj yapmak istiyor. Senatör Brownlee'den bir
mektup var, yoksa seni rahatsız etmezdim. İstese sorun
çıkarabilirmiş gibi görünüyor."

"Ona üzgün olduğumu söyle, ama evlilik hakkında hiçbir fikrim yok ve
Jonas benim
istediğim kadar yakın bir eş. Beni yeterince kandırıyor, değil mi Jonas, ihtiyar! Abbott, sadece şunu unutma, bir kereliğine, kadınları
görmeyeceğim."

"Pekala," diye cevapladı Abbott. "Başkan'a Emeklilik anlaşmazlığıyla ilgili raporunu birkaç dakika yazdırabilir misin?"

"Evet!" Enoch cebinden bir avuç banknot çıkardı ve açık ve hızlı bir şekilde yazdırmaya başladı. On dakika boyunca sesi pencereden gelen gürültülü
karmaşanın üzerinde istikrarlı bir şekilde yükseldi. Sonra
telefon çaldı. Abbott açtı.

"Beyaz Saray, Sayın Bakan," dedi. Enoch ahizeyi kaldırdı. Birkaç dakika sohbet ettikten sonra ayağa kalktı, yüzünde heves vardı.

"Abbott, Meksika sorunu bir krize giriyor gibi görünüyor ve Başkan kabine toplantısı düzenledi. Beşten önce buraya
dönebileceğimden şüpheliyim. Arjantin heyetine üzüntülerimi iletip yeni bir randevu ayarlayabilir misiniz? Bekleme odasında
biri var mı?"

"Altı kişi. Maden Bürosu'ndan Alton hariç hepsinden kurtulabilirim. Sanırım onu ​​görmelisiniz."

"Onu içeri gönderin," dedi Enoch. "Benimle Beyaz Saray'a kadar gelmesini isteyeceğim. Ve mektupları bitirmek için geri döneceğim, Abbott. Tek bir gün bile birikmelerine
cesaret edemem."

Abbott başını salladı ve aceleyle dışarı çıktı. Uzun boylu, bronz tenli bir adam, kel kafasındaki teri silerek, Jonas'ın "Araba, Sayın Bakan," diye anons ettiği anda içeri girdi.

"Hadi, Alton," dedi Enoch. "Model kömür madeniniz hakkında
giderken konuşacağız."

Enoch ofisinde tekrar belirdiğinde saat altıydı. Keten
takımı buruşuktu ve omuzlarının arasında ter lekeleri vardı. Şapkasını
bir sandalyeye fırlattı. "Abbott, Senor Juan Cadiz'i arayıp bu akşam saat on otuzda
benim evimde buluşmasını söyler misin? Willard'da. Jonas'a hemen
yedide bizi rahatsız etmesini söyle, yemeğe geç kalmamalıyım. Şimdi, bu karmaşa için."

Bir kez daha Abbott'un
en düşük boyutlarına indirdiği günlük postaya saldırmaya başladı. Enoch, Charley Abbott tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen bir konsantrasyon gücü ve hızlı bir kararlılıkla çalıştı. Enoch son mektubu aldığında saat yediye çeyrek vardı. Hızla okudu, sonra yavaşça bıraktı ve uzun bir süre pencereden dışarı baktı. Abbott şefinin
yüzüne hızlıca bir bakış attı, sonra imza bekleyen mektup yığınını yavaşça elinin altına itti. Enoch'un az önce okuduğu mektup Büyük Kanyon'da tarihlenmişti.

"Sayın Bakan Bey," yazıyordu, "kırmızı saçlı bir New York çocuğunu Bright Angel patikasına götüreli yirmi iki yıl oldu. O zamandan beri birbirimizden hiç haber almadık, ancak doğal olarak kariyerinizi ilgiyle takip ettim. Şimdi sizden bir iyilik isteyeceğim. Kızım Diana, Kızılderili Bürosu'nda bir iş istiyor ve sizi görmek için Washington'a geliyor. Ona iş vermeyin! Çalışmak zorunda değil. Ben ona
bakabilirim. Ben yaşlı ve bencilim ve kalan birkaç yılımda kızımdan mahrum kalmak istemiyorum.

"Harika kariyeriniz için yürekten tebrikler,

"Saygılarımla,

"FRANK ALLEN."

Enoch derin bir nefes aldı ve dolma kalemini aldı. Yığının sonuna doğru sadece bir hiyeroglif haline gelen
hızlı, okunaksız bir karalamayla imzaladı. Jonas siyah tam sonuncusunu bitirdiği sırada kapıya doğru baktı.

"Geliyorum, Jonas!" dedi Sekreter. "Bu arada, Abbott, Frank Allen'dan gelen
mektuba sabahın ilk saatlerinde cevap vereceğim. İyi geceler, ihtiyar! Dünden daha hafif bir gün, değil mi?"

"Evet, gerçekten, Sayın Sekreter!" diye kabul etti Abbott, Enoch şapkasını alıp Jonas'ın onun için açık tuttuğu kapıdan aceleyle çıkarken.

Enoch eve vardığında saat yedi yirmiydi. Evi küçüktü, önünde bir tabak büyüklüğünde bir çimenlik ve arkada minik bir manolya ağacının
tamamen tekeline aldığı bir bahçe vardı. Enoch evi eşyalı olarak kiralamıştı
ve evi kiraladığı eski diplomatın karısının yarattığı ev atmosferiyle doluydu. Jonas onun uşağı ve uşağıydı.
Diğer hizmetçiler gelip giderken Jonas sonsuza dek oradaydı. Enoch'u yukarı kata kadar takip etti ve banyo suyunu açtı, sonra akşam kıyafetlerini
hazırlamak için acele etti. Giyinme süreci boyunca iki adam tek kelime etmedi ama Jonas sekize on kala koridor kapısını açtığında memnuniyetle iç çekti. Enoch
gülümsedi, omuzlarını sıvazladı ve aşağı koştu merdivenler.

İngiliz Büyükelçisi'ndeki bir akşam yemeği, yemek ve servis açısından her zaman aşırı resmi, sohbet açısından ise aşırı gayriresmiydi. Enoch, orta yaşın biraz üzerinde, çok küçük ve çok ünlü bir kadın romancıyı içeri aldı.

"Pekala," dedi eldivenlerini çıkarırken, "uzun zamandır sizinle tanışmak istiyordum."

"Tanışılması zor biri değilim," diye karşılık verdi Enoch, gülümseyerek.

"Buna gelince, kişisel olarak üç deneyimim oldu; birkaç arkadaşım sekreteriniz tarafından çiğnendi. Hepsi kadındı, tabii ki."

"Neden, tabii ki?" diye sordu Enoch.

"Seni benim cinsiyetim için bu kadar çekici kılan özelliklerden biri de kadın düşmanı olman. Peki neden bizden nefret ediyorsun?"

"Kadınlardan nefret etmiyorum." Enoch, sade bir samimiyetle konuştu. "Onlardan
korkuyorum."

"Neden?"

"Gerçekten bildiğimi sanmıyorum. Erkeklerden hoşlanıyor musun?"

"Evet, hoşlanıyorum," diye cevapladı Bayan Rotherick hemen.

"Neden?" diye sordu Enoch.

"Kadınlar kadar kedi değiller," diye kıkırdadı. "Belki de kedi korkusu
sizin sorununuzdur! Meksika konusunda ne yapacaksınız, Bay Huntingdon?"

Enoch gülümsedi. "Bu öğleden sonra, başkana uzun uzun,
ne yapmamız gerektiğini düşündüğümü anlattım. Ancak, benim veya başka birinin tavsiyesini dikkate alacağına dair hiçbir kanıt sunmadı."

"Elbette, sizin güveninizi kazanmaya çalışmıyorum, Sayın Bakan!"
Bayan Rotherick hızla konuştu. "Biliyorsunuz, yıllardır Almanya'da yaşıyorum. Size söylüyorum, Meksika'daki Almanya'ya dikkat edin, Bay Huntingdon."

"Almanya'da ne tür insanlar tanıyordunuz?" diye sordu Enoch.

"Birçok tür! Ama en yakın arkadaşım, Alman bir Generalle evli, Kayzer'in güvenini kazanmış bir Amerikalı kadındı.
Kayzer'i iyi tanıyorum. Bazı Alman diplomatların Meksika kültürüne, coğrafyasına, jeolojisine ve insanlarına
çok hakim olduğunu biliyorum.
Almanya'nın daha fazla toprağa sahip olması gerektiğini yoksa patlayacağını biliyorum. Sayın Bakan,
söylediklerimi hatırlayın, Almanya Meksika'ya derinden ilgi duyuyor ve o bugün dünyanın en zeki
ülkesidir."

"Hangi ulus bu, Bayan Rotherick?" diye sordu Büyükelçi.

"Almanya!" diye cevapladı küçük kadın.

"Muhtemelen Almanya'ya bir kurgu yazarının gözünden bakıyorsunuz," diye önerdi İngiliz.

"Almanya'yı kurgulamak imkansız," diye güldü Bayan Rotherick. "Kişi
çok daha kolay bir şekilde--"

"İçişleri Bakanı hakkında," diye sözünü kesti Büyükelçi.

"Ya da İngiltere Bankası hakkında," diye güldü Bayan Rotherick. "Pekala,
beyler! Umarım uyarımı hatırlamak için bir nedeniniz olmaz!"

Tam da hanımlar masadan kalkarken Enoch, Bayan Rotherick'e şöyle dedi: "Bana Almanya'nın Meksika'daki şüphelerini anlatan bir mektup yazabilir misiniz? Bunu
gizli olarak ele alacağım."

Bayan Rotherick başını salladı ve o akşam onu ​​bir daha görmedi. Enoch, Senor Cadiz ile olan görüşmesine gitmek üzere ayrılmadan hemen önce,
Büyükelçi onu köşeye sıkıştırdı.

"Bana bak, Huntingdon," dedi, "o küçük Bayan Rotherick bir iki şey biliyor. Diplomatik hizmetteki birçok adamdan
daha fazla uluslararası ilişkiler bilgisine sahip. Ben olsam onu ​​kandırırdım."

"Teşekkürler, Bay Johns-Eaton," diye cevapladı Enoch. "Bana bak, Alaska sınır ülkesindeki o madenler hakkında ne kadar
bir tartışma
ya
çıkacaksınız? Kanada neden bu zahmete girmesin?"

"Mühür yanlış anlaşılması konusunda ne kadar sorun çıkaracaksın?" diye sordu Johns-Eaton.

"Peki," diye cevapladı Enoch, geniş bir gülümsemeyle, "yarın sabah denemek istediğim yeni bir kısrak var. Eğer bana yedi buçukta katılırsan
o koyu kahverengi kısrak dediğin kemik yığınının üzerinde, bildiğim her şeyi sana anlatırım."

"Bunu yapacaksın, gök gürültüsü gibi!" diye güldü Johns-Eaton. "Ama orada olacağım ve
sana fırsat vereceğim!"

Senor Juan Cadiz zamanında geldi ve Enoch da öyle. Uzun bir saat boyunca ikisi
temmuz gecesinin nefes nefese sıcağında oturdular, Meksikalı ise Enoch'un kısa sorularını dramatik bir konuşmayla, çılgın hareketlerle vurgulayarak yanıtladı. Saat on bir buçuktan kısa bir süre sonra Jonas iki şıngırdayan kadehle
kapıda belirdi.

"Bu haydut lideri hakkındaki gerçeklerden emin misin?" diye sordu Enoch alçak bir sesle.

"Kesinlikle. Eğer ben--"

Sekreter sözünü kesti. "Benim için Meksika'ya gidebilir misin, tamamen gizlice?"

"Evet! Evet! Evet! Onu görebilseydin ve o da seni! Eğer senin gibi bir Amerikalıyı, senin adaletini, senin nezaketini, senin adaletini
tanıyabilseydi! Bize Amerikalılardan nefret etmemiz ve onları hor görmemiz öğretildi, sen de
biliyor olmalısın."

"Sana kim öğretti?"

"Bazen, sanırım kısmen halkın arasına giren Almanlar tarafından. Ama Almanya neden bunu yapsın?"

"Gerçekten de neden?" diye karşılık verdi Enoch ve iki adam birbirlerine baktılar,
her birinin bakışlarında derin bir zeka vardı. Jonas bardakları tekrar şakırdattı
ve Senor Cadiz ayağa fırladı.

"Biliyorum, Senor Jonas!" diye güldü. "Bu iyi geceler şapkası, ha!"

Jonas onaylarcasına sırıttı ve beş dakika sonra kütüphanedeki
ışıkları kapattı. Enoch biraz yorgun bir şekilde merdivenleri çıktı.
Odası geniş pencerelere ve elektrikli vantilatöre rağmen boğucuydu. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde pijamalarını giydi, bir sigara
yaktı ve cumbalı pencerede duran masaya doğru yürüdü.
Masanın çekmecesini açtı ve gevşek yapraklı büyük bir boş kitap çıkardı, açtı ve oturdu, kalemini aldı ve yazmaya
başladı.

"17 Temmuz.--Her zamankinden daha kolay bir gün, Lucy, şanslıydı,
çünkü sıcaklık neredeyse dayanılmazdı ve ofis gününün sonunda
eski anıları neredeyse dayanılmaz bir şekilde harekete geçiren şey geldi. Frank Allen'dan bir mektup! Onu hatırlıyor musun, Lucy? Sana ondan bahsetmiştim,
günlüğümü ilk yazmaya başladığımda. Kızı Diana'nın
Washington'a gelip bana vermemi istemediği bir iş için
istediğini yazmıştı. Onu göremiyorum! Böyle bir
görüşmenin bana ne kadar acı verebileceğini sadece sen
biliyorsun! Tekrar Bright Angel'a gitmek gibi olurdu.
Ve Büyük Kanyon'a geri dönme düşüncesi beni yirmi iki yıldır meraklandırsa da, kendi yolumda ve kendi zamanımda gitmeliyim.
Ve henüz hazır değilim. Bu arada, Frank'in bir
kızı olduğunu unutmuştum. Şimdi düşününce, bizimle birlikte Bright Angel'a giden beş veya altı yaşında küçük bir çocuk vardı. Sadece en belirsiz
görünüşüne dair hatıra.

"Minetta Lane ve Büyük Kanyon! Ne iğrenç, ne iğrenç
bir isim çifti! On dört yaşımdan beri birini hiç görmedim, diğerini ise sadece bir kez, yine de bu ikisi kesinlikle hayatımı yaptı. Beni azarlama Lucy! Minetta Lane'den bir daha asla bahsetmemem için bana yalvardığını biliyorum. Ama sana söylemeliyim. Bu gece İngiliz Büyükelçisi'nden ayrıldıktan sonra ne
düşündüğümü biliyor musun? Tekrar Luigi'nin ikinci katında, bir deste kart ve eski çeteyle olmak istediğimi düşündüm. Eski çete! Luigi hariç hepsi bu kadar yıl Sing-Sing'deydi ya da öldü. Yine de arzu o kadar güçlüydü ki
sadece senin ve senin sevgili, sadık gözlerinin düşüncesi beni
bir Pullman ofisine vahşi bir fil gibi dalmaktan ve
New York'a bir yer bulmaktan alıkoydu."

Enoch kalemini bıraktı ve odasındaki tek resme uzun uzun baktı,
Parlak Melek patikasının güzel bir Moran resmi. Sonunda ayağa kalktı ve
ışığı kapattı. Jonas gece yarısından sonra kapıyı dinlediğinde,
Enoch'un sabit, düzenli nefesinin sesi o sadık ruhu
rahatça yatağa gönderdi.

BÖLÜM IV

DIANA ALLEN

"Keşke biri bana, Mesih'in onlara öğrettiği gibi, henüz küçük bir çocukken
etik öğretseydi, şimdi daha iyi bir vatandaş olurdum."--_Enoch'un
Günlüğü_.

Ertesi gün yağmur yağdı ve İçişleri Bakanı ile
İngiliz Büyükelçisi önerilen yolculuğu denemedi. Enoch, boks torbasıyla her zamanki yarım saatlik işini yaptı ve ofisine
zamanında ulaştı dakika, her zamanki acelesizlik ve genel fiziksel
zindelik havasıyla. Sabah postasına bile bakmadan önce, Frank Allen'a bir mektup
dikte etti.

"Sevgili Frank: Mektubunuz bir sürü anıyı canlandırdı. Bir gün tekrar
Bright Angel'a geleceğim ve sen ve ben bir kez daha
Kanyonun dibinde kamp kuracağız. Yaşamdan sonraki her türlü başarım
sizin ve John Seaton'ın sayesindedir. Acaba onun yirmi yıldır öldüğünü ve sadık karısının ondan sadece bir yıl daha fazla yaşadığını biliyor musunuz?

"Kızınızla ilgili isteğinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım.

"Saygılarımla ve minnetle,

"ENOCH HUNTINGDON."

Bunu dikte etmeyi bitirdikten sonra, Sekreter düşünceli bir şekilde
pencereden dışarı baktı. Sonra, "Bunu hemen bana verin, Bay Abbott. Bu sabah kim bekliyor?" dedi.

"Idaho'dan Bay Reeves. Dün heyetin sizinle dokuz on beşte buluşması için bir randevu aldım. Reeves tek başına geldi.
Komitenin onu tek başına görmeniz durumunda daha da ileri gideceğine karar verdiğini söyledi."

"Reeves, birbirine yakın küçük gözleri olan kısa boylu, tıknaz bir adamdı!"

"Evet, Sayın Bakan."

Enoch homurdandı. "Geçit başlamadan önce bana anlatmak istediğin başka biri var mı?"

"Altı ay önce Eğitim Bürosu'nun işlevleri hakkında fikirlerle buraya gelen Armstrong adlı adamı hatırlıyor musun? Seni görmesine izin vermedim,
ama sana konuyla ilgili bir muhtıra gönderdim. Bugün geri döndü ve ona on dakika
söz verdim. Bence Büro'da isteyeceğin türden bir adam. Bu arada, bir iş istemiyor."

"Onu göreceğim," dedi Enoch. "Eğer yapabilirsen, bize on beş dakika ver."

Abbott iç çekti. "Bu imkansız, Sayın Bakan. Reeves'i hemen içeri getireceğim."

Idaho'dan gelen delege coşkuyla el sıkıştı.

"Yağmur çok rahatlatıcı, Sayın Bakan."

"Evet öyle. Washington'da yaz aylarında dayanmak zor, değil mi? Peki, kanıtları getirdiniz mi, Bay Reeves?" Enoch oturdu ve arayan kişi yandaki sandalyeye gömüldü.

"Sayın Bakan," diye başladı gülümseyerek, "İçişleri Bakanlığı'nda biriktirdiğimiz Büroların sayısı ve türü konusunda
aptalca davrandığımız hiç aklınıza geldi mi?"

"Evet," diye yanıtladı Enoch. "Sanırım Patentler, Emekli Maaşları, Parklar, Jeolojik Araştırmalar, Toprak, Kızılderililer ve Eğitim'i düşünüyorsunuz. Bunların yanı sıra Amerikan Eski Eserleri, Başkent Binaları Müfettişi, Akıl Hastaları İçin Devlet Hastanesi, Freedman Hastanesi, Howard Üniversitesi ve Columbia Sağır ve Dilsizler Enstitüsü'nün de olduğunu biliyor musunuz?"

Reeves güldü.

"Hayır, yapmadım. Ama bu sadece söylediklerimi kanıtlıyor. İçişleri Bakanı'nın yerel koşulları anlamak için zaman bulması imkansız. Neden eyaletlerin su ve toprak sorunlarını yönetmesine izin vermiyorsunuz?"

"Bu yasadışı olurdu," diye kısaca cevapladı Enoch.

"Ah, yasadışı! Siz çok iyi bir avukatsınız, Sayın Bakan, bu düşüncenin eylemlerinizi engellemesine izin veremezsiniz!"

"Tam tersine," diye cevapladı Enoch, özlü bir şekilde, "Ben kötü bir avukattım.
Elbette bazı açılardan Idaho'daki yerel koşulları anlamam imkansız. Ancak bana, şu anki eyalet yönetiminizin Tammany'nin yolsuzluğu anladığı gibi yozlaşmış olduğu söylendi."

Reeves boğazını temizledi ve konuşacaktı ama Enoch devam etti.

"Bu karmaşık Departmanın başkanı olarak kendimi mümkün olduğunca basit, temel politikalar formüle etmekle ve bu politikaları onları uygulayacak adamların eline vermekle sınırlamam gerektiğini keşfettim.
Genel olarak, en önemli işim kamusal alanı yönetmektir.
Yani, Federal Hükümetin hala kontrol ettiği doğal kaynakların kamu hizmetine ve en yüksek ve en iyi kamu hizmetine nasıl en iyi şekilde aktarılabileceğini keşfetmeliyim. Suyun, toprağın, madenlerin ortalama vatandaşın kullanımına verilmesi gerektiğine inanıyorum. Yolsuz bir politikacının veya çıkarcı bir iş adamının sıradan vatandaşın iyiliğini düşündüğünü düşünmüyorum."

"Bu, hayalperestin bakış açısından çok ilginç," dedi Reeves. "Ancak başarılı olmak için bir hükümetin pratik olması gerekir. Idaho akarsularımızdaki su gücünü kim geliştirecek?"

"Idaho halkı, yatırımlarında adil bir faiz
yapma arzusu gösterirlerse. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Idaho halkı uygun ruhu gösteremezse."

"Ve bu konuda yargıç kim olacak?" diye sordu Reeves.

"İçişleri Bakanı yargıç olacak. Ve o sizin ve arkadaşlarınızın zenginleşmesiyle zerre kadar ilgilenmiyor. O, Bill Jones'un o ıssız çiftliğine elektrik
getirmesiyle ilgileniyor. Bay Reeves, bu ulusun nihai temellerinin doğal kaynaklarının akıllıca
dağıtımına dayandığını asla unutmayın. Ortalama bir vatandaş, Bay Reeves, geleceğe umutla bakmak için bir nedene sahip olmalı. Eğer yoksa, ulus varlığını sürdüremez."

"Ve neden kendinizi bu sorunlarla başa çıkabilecek kadar yetenekli görüyorsunuz?" diye sordu arayan, yarı gizli bir alayla.

"Eğitimli ve at zekası olan herhangi bir adam, felsefesi sağlam olduğu sürece, bunlarla başa çıkabilir. Washington'a şu fikirle geldiniz,
Bay Reeves, bana ulaşmaya, akarsularınızda gördüğünüz
zenginlikten bir pay almaya beni ikna etmeye çalışıyor. Diğer adamlar da aynı amaçla Capitol'e geldiler. Benim de cazibelerim var, Bay Reeves, ama bunlar
aşı yapma arzusunda yatmıyor. Bence hayatta zengin olma işinden daha ilginç işler var. Dünyadaki tüm aşılar, Amerika'nın iç kaderini yönlendirme işine ilgi gösteremez. Ve bir adamın ülkesine kamu hizmeti borçlu olduğuna, bunun karşılığında yaşamaktan başka bir şey almadığına ve tek nedeninin beyinli bir adam olması olduğuna dair aptalca bir düşüncem var."

Yüzü giderek kızaran Reeves, sandalyesinden yarı doğruldu.

"Bir dakika," dedi Enoch. "Idaho'nun su gücü için Bill Jones'a sizinkiyle aynı oranda yardımcı olacak sağlam, adil bir politikanız var mı?"

"Benim bir politikam yoktu. Seninkini almak için buraya geldim. Her şeyi
tamam, geri dönüp aileme mevcut yönetim sırasında su gücüyle ilgili herhangi bir
fikirden vazgeçmeleri gerektiğini söyleyeceğim."

"Onlara bunu söylemezdim," dedi Enoch, "çünkü doğru olmazdı.
Idaho çiftçilerinden gelen çok ilginç bir teklifi düşünüyorum.
Belki de senin daha iyi bir şeyin olduğunu düşündüm."

Reeves ayağa fırladı. "Artık maymuna dönüştürülmeyeceğim!" diye bağırdı. "Ama bunun için seni yakalayacağım," ve ofisten
hızla çıktı.

Enoch kaçınılmaz mektup yığınına dönerken omuzlarını silkti. Abbott geniş bir gülümsemeyle içeri girdi.

"Bay Sekreter, Bayan Diana Allen dış ofiste."

Enoch kaşlarını çattı. "Onu görmem gerekiyor mu?"

"Bay Sekreter, ona bakmak çok kolay! Ve dahası, nişanlıysanız, bir gün, bir hafta veya bir ay bekleyeceğini söylüyor."

Enoch homurdandı. "Onu içeri al, Abbott ve beş dakika içinde dışarı çıkarmaya hazır ol."

Abbott onu içeri aldı. Odaya yavaşça girdi, kahverengi ipek bir takım elbise giymiş uzun boylu bir kadındı. Enoch'a ilk başta her şeyi kahverengi gibi geldi, gözleri hariç. Cildi bile zengin, hatta krem ​​rengiydi.
Ama gözleri elaydı, Enoch'un bir kadının kafasında gördüğü en büyük, en açık sözlü, en zeki gözler. Ve gözlerle birlikte olağanüstü bir tatlılık ifadesi, her özelliğin katkıda bulunduğu bir tatlılık, oldukça kısa, düz burun, derin, yukarı kıvrık köşeli dolgun, hassas dudaklar, yuvarlak çene.

Bir kadındaki gerçek güzellik, sadece mükemmel bir özellikten çok daha derin, çok daha az elle tutulur bir şeydir. İnsan Milo Venüsü'nden tarifsiz bir şekilde bıkıyor yüz tipi, ifadesiz mükemmelliğiyle. Ve yine de, doğa o kadar
dikkatsizdir ki, bir insanın hayatında iki kez
birlikte zeka ve karakter inceliği ve
yüz güzelliği olan bir kadın yüzü görmez. Ama Diana bu kombinasyonun üç kez şanslı sahibiydi. O kadar güzeldi ki, insanın kalbi ona
bakarken
coşkuyla
acıdı. Çünkü bu kadar
derin ve bu kadar nadir bir güzelliğin insan vücudu gibi geçici bir
biçimde kendini
bulması trajik bir şey gibi görünüyordu.

Çok zayıftı. Çok dikti. Basit şapkasının altında parlayan açık kahverengi saç yığınlarıyla küçük başı
gururla tutuluyordu. Yine de Diana'da dikkatsiz gözlemciyi bile etkileyen eşsiz bir sadelik ve
kendini bilmezlik vardı: Eğer Diana'yı dikkatsizce
gözlemleyen biri varsa!

Enoch her zamanki ağırbaşlı sakinliğiyle masasının yanında duruyordu. Keskin gözleri
Diana'yı baştan ayağa süzdü.

"Beni bu kadar çabuk gördüğünüz için çok naziksiniz, Sayın Bakan," dedi Diana, elini uzatarak.

Enoch gülümsedi, ama sadece hafifçe. Diana'ya sanki daha önce bu kadar genç ve bu kadar sert yüzlü bir adam görmemiş gibi geldi.

"Babanızın notuyla aynı trende gelmiş olmalısınız, Bayan Allen. Bu sizin doğuya ilk seyahatiniz mi?"

"Evet, Bay Huntingdon," diye cevapladı Diana, Enoch'un karşısındaki sandalyeye
çökerek. "Eğer istediği olsaydı, Tanrı gönlünü korusun,
ilk seyahatimi bile yapamazdım. New York ve Washington'a karşı böyle bir antipati duyması garip değil mi!"

Sekreter kıza düşünceli bir şekilde baktı. "Hatırladığım kadarıyla
babanız, hissettiği veya yaptığı her şey için genellikle iyi bir sebebi olurdu.
Washington'da kalmayı mı planlıyorsunuz, Bayan Allen?"

"Kızılderili Bürosu'nda iş bulabilirsem!" diye cevapladı Diana.

"Neden Kızılderili Bürosu?" diye sordu Enoch.

"Ben Kızılderililerin fotoğrafçısıyım," diye cevapladı Diana basitçe. "Yıllardır Kızılderililerin ve onların yaşam tarzlarının kalıcı bir resimli kaydını yapmaya çalışıyorum. Kayıtlara ve kitaplara erişimim olmadan yapabileceğim şeylerin sınırına ulaştım ve çalışmazsam Washington'da bir yıllık eğitim masrafını karşılayamam. Bu yüzden Kızılderili Bürosu'nda iş istiyorum. Bir taşla iki kuş vuruyorum, Sayın Bakan."

Enoch, konuşmayı bıraktıktan sonra uzun bir süre karşısındaki tatlı yüzden düşünceli bakışlarını ayırmadı.
Sonra
masa düğmesine bastı ve Abbott belirdi. Şefine baktı, sonra
gözleri Diana'nın profiline sabitlendi.

"Bay Abbott, Kızılderili İşleri Komiserine içeri girmesini söyler misiniz?
Sanırım bu sabah Yardımcı Bakan'la birlikte."

Charley başını salladı ve kayboldu.

"Bazı baskılarımın olduğu küçük bir portföy getirdim," dedi Diana tereddütle. "Onları diğer odada bıraktım. Bay Abbott sizin onları görmek isteyebileceğinizi düşündü, ancak belki de çok meşgul görünüyorsunuz ve sanırım sizi görmek için en az bin kişi bekliyor olmalı!"

"Her zaman vardır," dedi Enoch, bir başka düğmeye basarken gülümsemeden. Jonas'ın siyah başı belirdi. "Bayan Allen'ın diğer odada bıraktığı portföyü getirin lütfen, Jonas!"

"Evet, Sayın Sekreter," diye cevapladı Jonas, gözlerini Diana'nın hevesli yüzünden yavaşça
çekerek.

Portföy ve Kızılderili Komiseri birlikte geldi.
Tanıtım yapıldıktan sonra Enoch şöyle dedi:

"Watkins, Kızılderililer hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok az şey, Sayın Sekreter," gülümseyerek.

"Kızılderili yaşamına dair bazı fotoğraflara bakmak ister misiniz?"

"Bu genç hanımın yaptığı mı?" diye sordu Watkins, Diana'ya gizli olmayan bir ilgiyle
bakarak.

"Evet," dedi Enoch.

"Ve gösterildi ve açıklandı "Onun tarafından mı?" diye sordu Kızılderili Komiseri, kahverengi gözlerinde bir
parıltı.

Diana güldü ve Abbott da güldü. Enoch'un bembeyaz dişleri bir anlığına parladı.

"Keşke size katılmak için zamanım olsaydı," dedi. "Önermek istediğim şey, Bay Watkins, Bayan Allen'ın geçen gün ödenek aldığınız araştırma çalışmalarının bir kısmını üstlenmeye hak kazanıp kazanmadığına bakmanız. Sanırım Abbott'a Kızılderililer hakkında gerçek bilgiye sahip
insanları bulmanın zorluğundan bahsediyordunuz."

Kızılderili Komiseri başını salladı ve Diana'nın portföyünü kolunun altına
sıkı sıkıştırdı. "Hadi, Bayan Allen!"

Diana ayağa kalktı. "Şimdi gitmezsek, bunu yapmamızın isteneceği konusunda bir fikrim var," dedi, ağzının köşeleri aniden derinleşti. "İstendiğinde
biri gitmezse ne olur?"

"Biri Capitol binasının derinliklerindeki bir zindana atıldı," diye cevapladı
Enoch, elini uzatarak.

Diana güldü. "Beni gördüğünüz ve bana yardım ettiğiniz için teşekkür ederim, Bay Huntingdon," dedi ve bir an sonra Jonas kapıyı onun ve Komiserin arkasından kapattı.

"Bu genç hanım neden bu kadar uzun süre kalıyor, Bay Abbott?" diye sordu Jonas, genç adamın kocaman bir
demet Reclamation raporu getirmesine yardım ederken alçak sesle
Charley'e.

"Ona iyi bakabildin mi, Jonas?" diye sordu Abbott aynı
tonla.

"Evet," diye cevapladı Jonas.

"O zaman neden aptalca sorular soruyorsun?"

"Patron onlardan hoşlanmıyor, neye benzedikleri önemli değil."

"Her adamın bir kırılma noktası vardır, Jonas," diye gülümsedi Charley.

Enoch, bir an için benzeri görülmemiş bir tembellikle durduğu pencereden döndü.

"Sanırım Başkan'a olan rapor için bana on veya on beş dakika vermelisin, Abbott."

"Vereceğim, Sayın Bakan. Bu arada, bu gece Willard'daki konuşman için benden
almamı istediğin veriler burada."

Enoch başını salladı, notları cebine koydu ve dikte etmeye başladı. Gün her zamanki gibi devam etti, ancak Jonas, Sekreter'e o gece akşam yemeği için giyinmesinde yardım ederken, alışılmadık derecede yorgun olduğunu hissetti.

"Bu gece neden bu kadar yorgunsun, patron?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum, ihtiyar! Jonas, ne zamandır tatile çıkmadım?"

"Yedi yıl, patron."

"Bazen bir tane lazım olduğunu düşünüyorum, Jonas."

"İhtiyacım var! Patron, seni ölümüne çalıştırıyorlar! Hepsi öyle diyor. Senin
çalışman üç adamı öldürmeye yeter. Ve şimdi Başkan'ın, başka kimsenin
yapmasına cesaret edemediği tüm zor işler için seni çağırdığını
söylediler. Neden kendisi yapmıyor?"

"Ah, ben payıma düşenden fazlasını yapmıyorum, Jonas! Ama sen ve ben
bir gün tatile çıkmak zorundayız, elbette. Belki Japonya'ya gideriz.
Erken eve dönerim, eğer yetişebilirsem, Jonas."

Jonas başını salladı ve pencereden dışarı baktı. "Araba geldi, efendim," ve
Enoch merdivenlerden aşağı hızla koştu. Eve vardığında saat daha on birdi. Yağmur gün batımında durmuştu ve gece nemli ve iç karartıcıydı. Enoch tekrar pijamalarını giydiğinde,
masa çekmecesini açtı ve günlüğü çıkarıp ilk sayfayı çevirdi ve yoğun bir ilgiyle okumaya başladı.

"12 Mayıs.--Bu benim on sekizinci doğum günüm.
Otobüsün tepesinde uzun bir yolculuk yaptım, Bay Seaton'ı düşündüm. İyi bir adamdı. Bana bir keresinde kadınlar hakkında uzun bir ders vermişti. Bir erkeğin normal kalabilmesi için birkaç
temiz, heteroseksüel kadın arkadaşı olması gerektiğini söylemişti. Elbette haklıydı,
ama ona veya başka birine benim durumumu söyleyemezdim.
Endişelerinizi arkadaşlarınızla paylaşabiliyorsanız, biterler demişti.
Ve yine haklıydı. Ama bunlar bir erkeğin paylaşamayacağı şeylerdir.
Bir keresinde, Kanyon'da yaptım ve yaptığım için her zaman mutlu olacağım.
Ama o zamanlar sadece bir çocuktum. O zamanlar beni doğruca yukarı çeken önsezi
şimdi işe yaramayacaktı. Onun benim annem olmadığını asla kanıtlayamadılar.
Benim hakkımda Luigi ve komşuların
söyledikleri dışında hiçbir şey
öğrenemediler. O benim annemdi, tamam. Ve sanki
hiçbir zaman Bunlardan herhangi birine inanmak istemiyorum. Kadınlardan tek istediğim
beni rahat bırakmaları ve ben de onları rahat bırakacağım. Ama birkaç hafta
önce aklıma güzel bir fikir geldi: Kendi kızımı yaratmak!
Fikrimi İngiliz Edebiyatı dersinde, Wordsworth'ün bir şiirinden aldım.

"Üç yıl güneş ve duş altında büyüdü;
Sonra doğa dedi ki, Daha güzel bir çiçek
Dünyada hiç ekilmedi;
Bu çocuğu kendime alacağım,
O benim olacak ve
Kendime ait bir hanım yapacağım."

"Onu ben icat ettim ve ona bir günlük tutacağım ve
anneme, eğer iyi biri olsaydı ve
sevgilime, eğer inanabilseydim,
söyleyeceğim her şeyi anlatacağım. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum.
Sanırım yirmili yaşlarında. Uzun boylu ve zayıf ve
kremsi bir teni var. Saçları açık kahverengi, neredeyse altın. Çok
kalın. Saçları başının etrafına dolanmış örgüler halinde.
Gözleri ela ve tatlı bir ağzı var ve çok güzel. Ve o
iyi ve şefkatli ve benimle ilgili her şeyi anlıyor.
Ne kadar kötü olduğumu ve doğru yolda kalmak için verdiğim mücadeleyi
biliyor. Ve her gece yatmadan önce ona günümün nasıl geçtiğini anlatacağım. Bu gece ona kendimden bahsederek başlayacağım.

"Nerede doğduğumu bilmiyorum, Lucy, ya da babamın kim olduğunu. Annem
Luigi Giuseppi adında bir İtalyan'ın metresiydi.
Çürük bir şekilde öldü ve beni altı yaşında Luigi'ye bıraktı. Bana kötü davrandı ama kumar işinde bana ihtiyacı vardı ve bana annemin ne kadar
kötü olduğunu söyleyerek ve başkalarına söylemekle tehdit ederek beni yanında tuttu. Sekiz yaşımdan on dört yaşıma kadar, sanırım bir gün bile
geçmedi ki annemden miras aldığım çürümeden. Yaklaşık on yaşındayken onun için kumar oynamaya başladım.

"On dört yaşındayken bir kumar baskınında tutuklandım ve avukat John Seaton'ın bakımında şartlı tahliye edildim. Beni Büyük Kanyon'a götürdü. O ve rehber Frank Allen, Luigi'nin metresinin annem olmadığı fikrini bana önerdiler. Daha önce hiç böyle bir fikir
aklıma gelmemişti. Bana ilk olarak Kanyon'un dibinde verdiler.

"Bu önerinin, Kanyon'u ilk görüşümle birlikte benim için ne anlama geldiğini yazıya dökemem. Ama sanki Tanrı ile yüz yüze görüşmüşüm ve O, pis bir sokak serserisine acımış ve beni büyük ellerine alıp iyi olmaya çalışmamı ve bana yardım edeceğini söylemiş gibiydi. Daha önce hiç Tanrı'ya inanmamıştım. Ve o yolculuktan
döndüğümde mücadele etmeye kararlıydım.

"Bay Seaton hemen ailemi aramaya başladı ama sadece bir yıl sonra ölmeden önce hiçbir şey bulamadı. Ama ona üniversiteye gidip hukuk okuyacağıma dair ciddi bir söz verdim ve bunu yapacağım. Zengin bir adam değildi ama bana üniversiteyi bitirmem için yeterli parayı bıraktı. Bir yıl sonra liseyi bitireceğim. Hâlâ arada sırada Sixth Avenue'daki bir barda kağıt oynuyorum. Bunun yanlış olduğunu biliyorum ve bırakmak için çok çabalıyorum. Ama bazen, özellikle endişeli olduğumda, kendimi tutamıyorum.

"Luigi yedi yıl daha cezaevinde kalacak. Çıktığında, annem ve babamdan bahsedene kadar onu döveceğim.
Ama belki de doğruyu söylüyordur!"

"13 Mayıs.--Lucy, bugün üçüncü sınıf retoriği üzerine bir konuşma yaptım ve öğretmen dersten sonra beni alıkoydu. Bir süredir beni izlediğini ve bir gün harika bir hatip olabileceğimi düşündüğünü söylemek istediğini söyledi. Bana okul saatleri dışında hiçbir şey için özel eğitim verecek. Çok şanslıyım. Eğer bir adam siyasete giriyorsa, hitabet en büyük yardımdır. Ama bir konuşmacı olarak ünlü olmak siyasete girmemin sebebi değil. Minetta Lane'i temizleyeceğim. New York'ta düzeltmeye çalışacağım, böylece bir adam benimki gibi bir anne ve üvey babaya sahip olamaz. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? Kahretsin, bir çocuk çok acı çekiyor! Altıncı Cadde'deki ara sıra gidip kağıt oynadığım o yeri biliyor musun? Bugün basıldı. Bay Seaton ne derdi acaba? eğer hayatta olsaydı ve ben orada olsaydım ve
yine
çiklenseydim!

"Sana blöf yapmayacağım, Lucy. Kumar kanımda var.
Luigi, yeteneğimi doğrudan kazandığımı söylerdi. Ve ben de uyuşturucu bağımlısının uyuşturucuya duyduğu aynı türden bir özlem duyuyorum. Bunu
kimseye söylemek istemiyorum, yoksa beni bir akıl hastanesine gönderirler.
İlk kez Kanyon'dan gelip Minetta Lane'den taşındığımda,
temizleyene kadar bir daha asla oraya adım atmayacağıma yemin ettim. Ve
atmadım ve atmayacağım. Ama ilk yıl tırnaklarım
dikenine kadar kemirildi. Eğer annem--ama bunun ne faydası var! Bay Seaton
her erkeğin içindeki derinlikleri açabileceği bir kadına sahip olması gerektiğini söyledi. Seninleyim ve bana yardım edeceğine söz verdiğini biliyorsun."

"1 Haziran--Lucy, yaz için özel ders verme işim var. Retorik
öğretmeni benim için ayarladı. Bir Episkopal papazının oğlu. O on iki yaşında bir çocuk ve ona İngilizce ve hitabet öğretmek istiyorlar. Tanrım!
Eğer benim hakkımda her şeyi bilselerdi! Ama çocuk benim ellerimde güvende. On iki yaşındaki çocukların nasıl hissettiğini
biliyorum. En azından Minetta Lane'dekiler. Bu yüzden
tüm yaz deniz kıyısında olacağım. Minetta Lane için biraz gidiyorum, ha?

"Lucy, dün gece Öğrenci Kulübü'ndeki bir Kıdemli'den pokerde elli dolar kazandım. Bu sabah onu geri almaya zorladım."

Enoch kitabı kapattı ve Jonas bir sürahi buzlu suyla kapıda belirdiğinde sandalyesine yaslandı.

"Neden biraz dinlenmeye çalışmıyorsun, patron?" Jonas sordu,
siyah kitaba onaylamayan bir şekilde bakarak.

"Dinleniyorum, ihtiyar! İyi yaşlı kafanı bana takma,
kendin gidip uyu!"

"Senden önce ben asla uyumam. On üç yıldır uyuyamam ve
şimdi başlamayı da hesaplamıyorum." Jonas yatak örtüsünü geriye doğru çevirdi ve
odada yürüdü.

Enoch gülümsedi ve kitabı tekrar açarak sayfaları yavaşça çevirdi
ta ki gözüne başka bir giriş çarpana kadar.

"6 Şubat. --Keşke seni görebilseydim, sana dokunabilseydim, bu gece şefkatli
elini tutabilseydim, Lucy! Lincoln heykelinin açılışında Columbia'yı temsil etmek üzere seçildiğimi biliyorsun. Gelecek
Çarşamba günü gerçekleşecekti. Ancak oradaki baş
Moğol olacak olan İngiliz Büyükelçisi, bir sebepten dolayı İngiltere'ye geri çağrıldı ve
gündüz yelken açmadan önce onu yakalamak için açılışı bugüne ertelediler. Ve konuşmacıların bazıları hazırlıklı değildi, bu yüzden
ben, tanınmayan bir Columbia son sınıf öğrencisi, günün
baş konuşmasını yapmak zorunda kaldım. Kimse, hele ki ben, bunun baş konuşma olacağını fark etmemişti. Sadece öyle oldu. Sevgili Lucy,
çıldırdılar! Ve bu geceki tüm gazeteler tam olarak verdi. Sadece
bin kelimeydi. Hades'teki tüm iblisler adına
büyük zihinsel stres anlarında beni kumardan başka hiçbir şeyin rahatlatmadığını mı düşünüyorsun? Fark ettin mi, Minetta Lane'den ancak başıma iyi veya kötü bir şey geldiğinde bahsettiğimi? Aynı zaafı olan diğer adamlar içkiye yöneliyor, diyorsun. Sanırım öyle, zavallılar. Ah, Lucy, keşke bu gece Büyük Kanyon'da olsaydım! Keşke sen ve ben Bright Angel'ın eteğindeki Frank'in kampında birlikte olsaydık. Gün batımı ve Kanyon anlatılamaz
harikalarla dolu. Bunu düşünmek bile beni dinlendiriyor ve güçlendiriyor. . . . . O yıldızlar, bu gece Altıncı Cadde'de kazandığım yüz dolarlık banknotu milyonlarca parçaya ayırdığım anlamına geliyor." 

Enoch birçok sayfayı çevirdi ve sonra durakladı. 

"28 Mart - Lucy, New York'un reformcu Belediye Başkanı'nın sekreteri olarak atanma şansım var. Avukatlık mesleğini
bırakmaktan çok mutlu olurum. Yalvarma yeteneğim ve hafızamın ötesinde, başarılı bir hukuk kariyeri için gerçek bir yeteneğim yok. Bana o düşünceli, şefkatli gri gözlerinle bakıyorsun. Ah, Lucy, sen benden çok daha bilgesin, yıldız ışığında Kanyon'un düşünceli, mistik bilgeliğiyle bilgesin. Bana birkaç kez
hukukun benim sonum olmadığını ima ettin. Her zamanki gibi haklısın. Hukukun yüzü sonsuza dek
geriye dönüktür. Adaletten ziyade her zaman emsal arar. Siyasete giren bir adam her zaman
geleceğe bakmalı. Geçmişi yalnızca ileriye giderken hatalardan kaçınmasına yardımcı olmak için kullanmalıdır. Ve belki de ben yanılıyorumdur. Talihsiz çocukluğumun beni düşünceli olmaya aşırı meyilli hale getirmiş olabileceğini kabul etmeye hazırım, ancak
bana göre hukuka bağlı kalmak, para kazanmak ve
ahlaki açıdan dürüst olmak, en iyi anlamda çok zor görünüyor. Bill Jones'u temize çıkarırsam, ki bildiğim kadarıyla, etik olarak Şeytan kadar suçludur, ancak yasal olarak hakları dahilindedir,
seninle çelik gibi sağlam ve keskin bir adam olarak yüzleşebilir miyim? Umarım
o randevuyu alırım! Bu gece yorgundum, Lucy, ama seninle yaptığım bu küçük konuşma her zamanki gibi beni dinlendirdi."

"29 Mart - Randevu aldım, Lucy. Bu benim
siyasi kariyerimin başlangıcı - Minetta Lane'in sonunun başlangıcı. Senin önünde ağır bir görev var, canım, beni hedefe odaklamak, yarışı bir safkan gibi
koşmak. Bir gün, Lucy, Kanyon'a geri döneceğiz,
başlar dik, iş bitti, beyler korkusuz!"

Enoch günlüğün bir yılını kapsayan daha fazla sayfa çevirdi.

"30 Mart - Bugün Belediye Binası'nda iki yıldır bulunuyorum. Lucy, New York'un
kuş yuvalarını temizlemek için dünyadaki tek şansım
bir Tammany Polis Komiseri olmak olurdu. Ve Tammany
kuş yuvalarına düşkün olmayan bir Polis Komiserinin peşine kesinlikle en iyi silahşörünü gönderirdi. Lucy, şehir yönetimleri temiz olamaz mı? İnsan doğası bir şehri yönetmeye gelince normalde ve alışkanlıkla yozlaşmış mıdır? Belediye Başkanı ve tüm atamaları, şehrin işlerinin idaresinden
yararlanan iğrenç yaratıklar tarafından her adımda mücadele edilen sıradan vatandaşın kayıtsızlığının engin bataklığında ilerlemektedir. Okullar temiz vatandaşlığa büyük önem verirse ve anaokulunda çocuklara en pratik şekilde nasıl yöneteceklerini öğretmeye başlarsa, bunun yardımcı olacağını mı düşünüyorsunuz? Ben yardımcı olacağına inanıyorum. Bu düşünceyi kafamın bir köşesine
gömeceğim ve bir
gün kullanma fırsatım olabilir. Keşke New York'un zavallı çocukları için bir şeyler
yapabilseydim. Keşke Büyük Kanyon Jersey'de olsaydı!"

"4 Eylül - Seninle konuşmaya uygun değilim ama oh, sana daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyacım var. O nazik, berrak
görüşlü gözlerini benden
çekme, Lucy! Lucy! Böyle oldu. Mümkünse, Polis Komiserimizin Minetta Lane'i benim gözlerimden görmesini istedim. Ve onu
üç gün önce oraya
götürdüm. Yıllardır değişmedi, sadece daha kötüsü hariç. Ve Luigi bodrumuna bir
çuval dolusu bez sürüklüyordu. Gri ve kamburdu ama o Luigi'ydi. Ve beni tanıdı
ve arkamdan 'Piç!' diye bağırdı. Lucy, geri döndüm ve onu dövdüm, ta ki
Komiser beni sürükleyene kadar. Ve pis, geveze küçük
şeytan hikayemi tüm o açgözlü, dinleyen kalabalığa anlattı! Gizlice
kayboldum, Lucy, ve kendimi Çin Mahallesi'nde bildiğim bir yere sakladım. Hayır! Hayır!
İçki içmem ve pipoya vurmam. _Kumar oynarım_. Şansım
inanılmaz. Ve krize girdiğimde, ruhumu kumara veririm.
Jonas beni buldu. Jonas, beni
bir bakıma evlat edinen, Belediye Binası'nda çalışan renkli bir hamal. Ve Jonas, 'Patron, nasıl böyle bir
duygu gösterisi yaparsın?' dedi. Polis Komiseri Belediye Başkanı'na dedi ve duydum, bir
İtalyan kara elli seni başkasıyla karıştırdı ve onu içeri aldı.
Onlara Atlantic City'ye gittiğini söyledim. Sen benimle eve gel,
Patron.' Nazik siyah elini omzuma koydu ve Lucy'nin gözleri
yaşlarla doluydu. Kazancımı Çinliye bıraktım ve
Jonas'la buraya geri döndüm. Lucy! Ah, sesini gerçekten duyabilseydim!"

"5 Eylül--Bugün Polis Komiseri ile uzun bir konuşma yaptım.
Bay Seaton'a güvendiğim gibi ona da güvenebilirim, Lucy. Ona Luigi ve benim hakkımdaki gerçeği
söyledim ve o da halkım hakkındaki gerçeği
ortaya çıkarmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Babamın yarı yarıya iyi olduğunu bilseydim, annem ne olursa olsun, bu benim için
çok büyük bir fark yaratırdı."

Enoch bir yıl daha sayfa çevirdi.

"12 Ekim--Polis Komiseri Lucy, Luigi'nin metresinin annem olduğuna
inanması gerektiğini söylüyor. Hayatımın o bölümünü sonsuza dek kapatmamı ve kendimi
siyasete vermemi tavsiye ediyor. Kolay bir tavsiye! Ama Minetta Lane'e rağmen oyunu dürüstçe oynayacağım."

Enoch bu girdi üzerinde uzun süre durdu, sonra tekrar açıldı.

"6 Kasım.--Eh, canım, Kongre Üyesi Huntingdon ile el sıkış. Evet,
hanımefendi! Bu doğru! Benimle gurur duymuyor musun? Ve Lucy, dinle! Oraya
nasıl geldiğim konusunda hiçbir yanılsamaya kapılma. Beyinler değildi. İnsanların
onlar için herhangi bir fikir veya ideali öne sürmemi istemeleri değildi. Onları sadece hitabet uçuşlarıyla o kadar etkiledim ki
doğal olarak kongre üyesi olduğuma karar verdiler! Neyse, bunu
yaptıkları için onları kutsayın, ve onlar için oyunu
oynayacağım. Eğer bir
babam olsaydı onunla siyaset konuşmak isterdim. Biraz olsun nezaketi olmalıydı, yoksa annem gibi
çok kötü olurdum. Ya da belki de iki
yozlaşmış ebeveynden geriye kalmışımdır. Pekala, soyu benimle bitireceğiz.

"Lucy, Minetta Lane ve diğer New York yerleşim yerlerini temizleyebilseydim romantik olurdu. Ama bu, bir çocuğun vücudunda akan yaralar
biriktiğinde yüzünü yıkayarak kendini tatmin etmek gibi olurdu. Yaraları tedavi etmeliyiz ve bunu yapmak için de
nedenini bulmalıyız. Hiçbir şey tek başına bir
mucizevi
olmayacak. Acaba çocuklara her birinin yerel ve federal hükümetine belli bir miktarda fedakar, temiz hizmet borçlu olduğunu o kadar kapsamlı bir şekilde öğretmek mümkün mü ki, dürüst, sorumlu bir vatandaşlık
ortaya çıksın?"

Enoch buzlu sudan içti ve sıkıca yazılmış
sayfaları çevirmeye devam etti.

"12 Nisan. --Bir Kongre Üyesi olarak kariyerimle ilgili fazla övünmüyorum.
Hem dürüsttüm hem de çok gevezelik ettim. Bu,
geçmişimin özeti. Eğer Polis Komiseri olarak geri dönersem, kendimi çok daha
faydalı hissedeceğim.

"Lucy, aşk bir erkeğin hayatında çok önemli bir şeydir. Bazen,
ne kadar azı varsa, o kadar önemli hale geldiğini düşünüyorum.
Yaşlandıkça kariyerimin hayatımı daha da dolduracağını,
gençlik ve tutkunun eşanlamlı olduğunu ve
olgunlukla birlikte sakinliğin ve sona ermenin geleceğini düşünmüştüm. Bu doğru değil. Yaşlandıkça
bir erkeği tam olarak tatmin edebileceğini hissetmem
benim için daha da zorlaşıyor. Sadece bir kadına bakmak da yeterli olmayacak.
Bir erkek,
zihinsel ihtiyaçlarını karşılayabilen, iyi olduğunu bildiği bir kadına bakmak zorundadır, aksi takdirde aşk sadece fiziksel hale gelir ve onu asla tatmin etmez.
Eh, sızlanmamalıyım. Yeteneğim ve muazzam fırsatlarım,
birçok arkadaşım ve muhteşem sağlığım var. Ve sen varsın. Ve her yıl
hayatımın daha da ayrılmaz bir parçası oluyorsun. Bunca yıldır bana karşı ne kadar sabırlı oldun! Son zamanlarda, belirgin bir mizah anlayışın olup olmadığını merak ediyorum. Bana öyle geliyor ki başka hiçbir şey
seni bu kadar sabırlı, bu kadar şefkatli ve bu kadar istekli yapamaz! Eminim Jonas'ın zaman zaman neşe kaynağı oluyorum, senin için de öyle olmalıyım. Tamam! Gülüp geçin!
Kendime gülüyorum!

"Lucy, bir karta dokunduğumdan beri on sekiz aydan fazla oldu."

Jonas kapıdan başını uzattı, ama Enoch kitabın
ortasına döndü.

"1 Aralık.--Uzun süre devam etmeme izin vermiyorlar, Lucy, ama Tanrım, Tanrım,
sürdüğü sürece işler iyi gitmedi mi canım! Tammany'nin
kuyruğunu başı düşene kadar büktüm! Uzun sırıklar aldım ve
yuvaları deldim ve delikleri tıkadım.
Marangozlara ve inşaatçılara danışacağım ve kasabamızda farelerden tek bir iz bile
bırakmayacağım.' Kalıtsal yolsuzluk yapanları ve yağmacıları kovdum. Zengin silahlı adamları
yakaladım ve erkeklerin ününü pis bir
kötü şöhrete dönüştürdüm. Ama beni yakalayacaklar, Lucy! Ya beni öldürecekler ya da beni Kongre'ye geri gönderecekler."

Enoch daha fazla sayfa çevirdi.

"1 Kasım - Kongre yine mi, Lucy? Ve sen Washington'ı benim kadar umursamıyorsun! Canım, zor bir gündü.
Güce veda ediyordum! Ebediyen, ama onlar insan! Ve şimdi tüm o
harika makine, aslında, insanların kendileri tarafından inşa edilmiş,
parçalanmalı! Ne büyük bir insan enerjisi israfı! Yine de, şu sonuca vardım ki
kendini kamu hizmetine adayan adam, insan doğası hakkında
karamsarlığa kapılırsa,
faydasının çoğunu kaybeder.
Dünyada kötülükten çok iyilik olmasaydı, hala
maymun olurduk! Uğruna savaşabileceğim büyük tek bir ideal aramayı bıraktım. İçimde ne varsa, hükümeti temiz bir şekilde yönetmeye yardımcı olmaya adayacağım. Sonuçta, New York'a Tammany'nin haşere yuvasını temizleme olasılıkları konusunda büyük bir ders verdik. Belki de birinin torunu, benim tarihimden ilham alarak tekrar deneyeceğim ve daha uzun süre başarılı olacağım. Ve
ah, kadın! Muhteşem bir dövüştü!

"Jonas Washington'a döndüğümüz için çok mutlu. Evimizi
tutmamız gerektiğini söylüyor. Jonas için büyük bir sorumluluğum var. Bana karşı çok
sert, ama sanırım o da bana benim ona olduğum kadar düşkün.

"Lucy, yıl be yıl böyle nasıl devam edeceğim, sadece seninle ilgili hayalimle
? Sadece yarım bir adamın ömrüyle, işimi bir adam gibi nasıl yapacağım? Senin sadece bir hayal, sadece bir hayal olduğunu
bildiğimde, tüm bu hayranlık dolu övgüler benim için ne ifade edebilir?"

Enoch sandalyesinde öne oturdu, kitabı masanın üzerine koydu, son girişi açtı ve kalemini aldı.

"Demek adın Lucy değil, Diana! Ah, canım, ve sen beni hiç tanımadın, kalbim duyguyla felç olmuşken! Çok tatlı bir kız olmalısın ki, senin hatıran
bilinçaltıma bu kadar kazınmış olmalı. Ah, ne kadar
güzelsin! Ne kadar güzelsin! Ve sana
asla ne olduğunu
söylememem gerektiğini düşünmek. Asla! Asla! Gerginlik bende bitiyor."

Kalemini aniden düşürdü ve ışığı söndürerek kendini
yatağa attı. Jonas, kapıyı uzun süre dinleyerek,
günün işinin sonunu işaret edecek olan derin, eşit nefesi bekledi. Ama
gelmedi ve şafak hol penceresinden içeri doğru güçlükle girdiğinde Jonas'ı
yarı açık kapının yanında yerde otururken buldu, siyah başı
göğsüne düşmüştü, ama gözleri açıktı.

Enoch her zamanki gibi saat dokuzu vurduğunda ofisine ulaştı.
Yüzü biraz bitkin ve sertti ama
hızla içeri girdi ve neşeyle
Charley Abbott'la konuştu.

"Her zamankinden biraz daha sıcak, ha, Abbott? Sanırım
bitkin görünüyorsun, oğlum. Tatilini ne zaman yapacaksın?"

"Sonbaharda, senin tatilin bittikten sonra, Sayın Bakan." İki adam
birbirlerine sırıttı.

"Kızılderili Komiseri Bayan Allen için iş buldu mu?" diye sordu Enoch
aniden.

"Ah, evet! Ve o da bir çocuk kadar şaşırmış ve memnundu."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bakan.

Charley biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. "Onu öğle yemeğine çıkardım, Bay
Huntingdon. Aman Tanrım, gördüğüm en güzel kadın!"

"Hadi, Başkan'a olan raporu bitirelim, Bay Abbott. Yarın ona gitmeli, bugün kimi veya neyi ihmal etmem gerektiğine bakılmaksızın."

Abbott not defterini açtı. Ancak dikte daha yeni başlamıştı ki
telefon çaldı ve Enoch Beyaz Saray'a çağrıldı. Başkan'dan ayrıldığında öğle vaktiydi. Washington, yanan bir camın altında
kafayı yakmış gibi yatıyordu. Tozlu yapraklar ağaçlara sarkmıştı. Dikkatle bakılan Beyaz Saray çimleri bile son yağmurları unutmuş gibiydi. Enoch arabasını indirdi ve yavaşça
Pennsylvania Caddesi'ne geçti. Birdenbire, öğle vakti ofisinin dışına çıkalı haftalar olduğunu fark etti. Öğle yemeği randevularının günlük işini ciddi şekilde böldüğünü fark etmişti. Cadde boyunca yavaşça yürüdü, kavurucu öğlen kalabalığını görmeden, birçok insanın ona bakmak için
döndüğünün tamamen farkında olmadan. Johnstown Öğle Yemeği tabelasının önünde durdu,
merakla Jonas'ın patronun burada yemek yediği bildirilse ne diyeceğini merakla sordu. Ve durakladığında, aralıksız sallanan kapıdan Bayan Diana Allen çıktı.

Enoch'un duraklaması bir nokta oldu. "Nasılsınız, Bayan Allen?" dedi.

Diana biraz kızardı. "Nasılsınız, Sayın Bakan! Ucuz bir öğle yemeği mi arıyordunuz?"

"Jonas, Washington'da bilinen en ucuz öğle yemeğini sağlıyor," dedi Enoch.
"Benimle Pennsylvania Bulvarı'nda yürüyecek birini arıyordum."

"Sizinle iyi geçinen birileri var gibi görünüyor." Diana, karşılaşmayı hevesle izleyen
insanların oluşturduğu topluluğa baktı.

Enoch onun bakışlarını takip etmedi. Gözleri Diana'nın güzel kıvrımlı
dudaklarına sabitlenmişti. "Ve Kızılderili Bürosu'ndaki çalışmaları duymak istiyorum."

Diana onunla aynı adıma geldi. "Bence iş ilginç olacak. Bay Watkins resimlerim konusunda fazlasıyla nazik. Koleksiyonumun en iyilerini eve göndereceğim ve o da bunları sergileyecek."

"Sana iyi bir maaş veriyor mu?" diye sordu Enoch.

"Tüm ihtiyaçlarımı karşılayacak kadar," diye yanıtladı Diana.

"İhtiyaçların Johnstown Öğle Yemeği ile mi sınırlı?" diye sordu Enoch.

"Eh," diye yanıtladı Diana, "eğer benim kadar patikada yaşamış olsaydın, Johnstown Öğle Yemeği'nden şikayet etmezdin. Ben de daha kötü kahve yaptım ve daha çok sinek gördüm."

Enoch kıkırdadı. "Watkins senin işine ne diyor?"

"Ben Kızılderili Bürosu için özel bir araştırmacıyım."

Enoch tekrar kıkırdadı. "Doğru! Ve Watkins unvanı haftada en az
beş dolar değerinde sayılır. Geri kalanı bir
stenografın maaşına eşdeğerdir. Onu tanıyorum!"

"Oldukça iyi," dedi Diana hemen. "Bir bütçeyi yönetmek son derece
zor olmalı. Ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, her zaman
çok küçüktürler. Ölmekte olan bir ırkın işlerini 
yetersiz fonlarla yönetmek--"

Diana tereddüt etti.

"Ve ırkın kendisi hakkında tamamen bilgisizce," diye ekledi Enoch sessizce. "Biliyorum! Ama çok iyi bir yönetici ile
çok iyi bir etnolog arasında seçim yapmak zorundaydım."

Diana yavaşça başını salladı. "Seçimin kaçınılmazdı sanırım. Ve Bay
Watkins çok becerikli görünüyor."

"Peki, prenslik maaşın nerede yaşamana izin veriyor?" diye sonlandırdı Enoch.

"New Jersey Caddesi'nde, önünde menekşeler ve arkasında kediler olan kahverengi taş bir cephede, bodrumda yaşlı bir Konfederasyon askeri ve
tavan arasında fareler. Kokulara ve mobilyalara gelince, her ne olursa olsun, kişi çok seçici olmadığı sürece."

"Aman Tanrım! "Kanyonu nasıl özleyeceksin!" diye haykırdı Enoch.

Diana başını salladı. "Evet, ama sonuçta kişinin mesleği hayattaki en önemli şeydir."'

"Öyle mi?" diye sordu Enoch. "Kendimi buna inandırmaya çalıştım ama şimdiye kadar
başarısız oldum."

"Yani," Diana hemen konuştu, "babamla kalmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, istemiyorum!" diye karşılık verdi Enoch, hemen. "En azından, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Yine de genel bir ilke olarak, yeterli gelire sahip ebeveynlerin yetişkin çocuklarının boynuna asılmasının bencilce olduğunu söyleyebilirim."

"Baba annesini çok özlüyor," diye mırıldandı Diana, görünürde alakasız bir şekilde.

Enoch hiçbir şey söylemedi. Artık Postanenin karşısındaydılar ve Diana durakladı. "Postaneye gitmeliyim! Hoşça kalın, Bay Sekreter."

"Hoşça kalın, Bayan Allen," dedi Enoch, şapkasını çıkarıp elini uzatarak. "Sizin için yapabileceğim başka bir şey varsa bana bildirin!"

"Oh, gayet iyiyim ve sizi bir daha rahatsız etmeyeceğim, teşekkür ederim,"
diye yanıtladı Diana neşeyle.

Enoch ofisine ulaştığında çok sıcaktı. Jonas ve süt şişesi onu bekliyordu. "Bu kadar sıcak olman nasıl mümkün, patron?" diye sordu Jonas.

"Geri yürüdüm. Çok aptalcaydı," diye yanıtladı Enoch uysalca.

"Seni gözümün önünden ayırmaya cesaret edemem," dedi Jonas sertçe.

"Sanırım gözetime ihtiyacım var," diye içini çekti Enoch, gecikmiş öğle yemeğine başlarken.

O gece Sekreter Diana'nın babasına bir mektup yazdı.

"Sevgili Frank: Diana geldi ve ona Hint ofisinde bir iş buldum. Sana verdiğim sözü tutmadığım için kendimi bir köpek gibi hissediyorum, ama
işi çok ilginç ve çok önemli ve bence Washington'da birkaç aylık eğitim alması gerekiyor. Çok güzel,
Frank, ve çok iyi. Beni affetmeye çalışmalısın. Saygılarımla,

"ENOCH HUNTINGDON."

BÖLÜM V

KIZILDERİLİLERİN FOTOĞRAFÇISI

"Çocuklara ders verdiğimde en çok bencilliklerine ve
cömertliklerine şaşırırdım. Her ikisinden de çok fazla vardı! Ve inanıyorum ki erkekler olarak
ikisinden de hiçbirini kaybetmiyorlar."--_Enoch'un Günlüğü_.

Enoch kendi kendine savaşmanın ne demek olduğunu biliyordu. Belki de tanıdığı herhangi bir erkekten
daha fazla yalnız, sevimsiz savaşlar hakkında bilgi sahibiydi.
Ortalama bir erkek genellikle içindeki şeytanlarla ölümüne savaşmak için fazla kibirli ve ruhsal olarak fazla tembeldir. Ama Enoch o kadar korkunç bir şekilde savaşmıştı ki
ona bu yeni mücadeleyi kesinlikle kazanabileceği gibi görünüyordu. Hiçbir şey
onu bekarlık yeminini bozmaya ikna etmemeliydi. Frank Allen'ın isteğine uymadığı için
zayıf bir aptal olduğu için kendine küfretti. Sonra
Diana'yı kendisinden korumak için tüm kaynaklarını bir araya topladı.

Bir hafta kadar geçti, bu süre zarfında Enoch Diana'yı görmeye veya ondan haber almaya
hiçbir girişimde bulunmadı. Ofis rutini devam etti. Meksika
bulutları yoğunlaştı. Alaska kömür tarlalarının üzerinde tehdit edici bir tavır
geliştirdi. Idaho'lu çiftçiler aniden su gücüyle ilgili tekliflerini geri çektiler. Enoch sakince ve net bir görüşle her günün
sorunlarıyla karşılaştı. Ancak ağzındaki çizgiler derinleşti.

Bir gün, Ağustos ayının başlarında, Charley Abbott Sekreter'in masasına geldi.
"Bayan Diana Allen sizi birkaç dakika görmek istiyor, Sayın Sekreter."

Enoch başını kaldırmadı. "Bay Abbott, beni mazur görmesini isteyin, çok
meşgulüm."

Charley bir an tereddüt etti, sonra hemen dışarı çıktı.

"Öğle yemeği hazır, patron," dedi Jonas kısa bir süre sonra. "Abbott gitti mi?" diye sordu Enoch.

"Evet, efendim! Sanırım o Bayan Allen'ı öğle yemeğine çıkarmış. Kesinlikle
o genç hanıma gitmiş. Herkes neden onun bu kadar güzel olduğunu düşünüyor, patron?"

"Çünkü o güzel, Jonas, çok, çok güzel."

Sadık hizmetçi Sekreter'e dikkatle baktı.
Yüzündeki, kendisi için tüm dünya olan bir çizginin belirmesini kaçırmamıştı.

"Patron," dedi, "hiç evlenmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Enoch, Jonas'ın yüzüne baktı. "Benim gibi bir geçmişe sahip bir adam
kadınları rahat bıraksa iyi olur, Jonas."

Jonas'ın ağzı seğirdi. "Onlar senin çoraplarını yamamaya
uygun
doğmamış kadınlar, patron."

Enoch gülümsedi ve öğle yemeğini sessizce bitirdi. Diana'yı ofisine getiren şeyin ne olduğunu bilmek için hayatından bir ayını verirdi. Ama saat ikide güzel bir kızla öğle yemeği yemiş bir adamın kayıtsız bakışlarıyla geri dönen Charley Abbott, kızın adını anma niyetinde değildi. Ve Enoch konferanslarına devam etti. Ama siyah kitabı tekrar açması günler aldı.

Diana'nın sergisi alışılmadık kalitede olmalıydı, çünkü bıkkın ve alaycı Washington bunun varlığından haberdar oldu, bundan bahsetti ve görmeye gitti. Enoch'a göre tanıştığı herkes bundan bahsetmekten özel bir zevk alıyordu.

Hatta Jonas bile bir gece, yatmadan önce buzlu su dolu sürahiyi getirirken, "Patron, bu akşam Bayan Allen'ın resimlerini gördüm. Kesinlikle tuhaflar. Dışarısı Washington'dan daha sıcak olmalı. Sen nasıl
gitmedin, Patron?" dedi.

"Onları görmediğimi nereden biliyorsun, Jonas?" diye sordu Enoch hemen.

"Gittiğin her yeri bilmiyor muyum patron? Bana bunun benim
işim olduğunu yıllar önce söylemedin mi? Nasıl unutacağımı düşünüyorsun?" Jonas, Sekreter'e temkinle bakıyordu. "Bay Abbott, Bayan Allen konusunda kötü bir davası var.
Son zamanlarda bana en azından bir dolarlık on sentlik purolar verdi, bu yüzden
durup sigara içeceğim ve onun bana onun hakkında konuşmasına izin vereceğim."

Enoch homurdandı.

"Onun--" diye gevezelik etmeye devam etti Jonas.

Enoch hızla başını kaldırdı. "Bunu duymak istemiyorum, Jonas." Jonas dikleşti.

Sekreter, kendi geniş avucunu hala su sürahisinin sapını tutan
siyah elinin üzerine koydu. "Bunu bana
söyleme, eski dostum," dedi.

Jonas serbest elini Enoch'un omzuna koydu. "Haklı olduğundan emin misin patron?" diye sordu kısık bir sesle.

"Haklı olduğumu biliyorum, Jonas."

"Eh, senin gibi görmüyorum patron, ama senin için doğru olan
benim için de doğrudur. İyi geceler, efendim," ve başını sallayarak Jonas yavaşça odadan
çıktı.

Ama sonuçta Enoch'un resimleri görmesi gerekiyordu. Bir gün, Kabine toplantısından sonra, Başkan, dostça bir şekilde Enoch'un omzuna
çaktı.

"Uzun yıllar sonra ilk kez, Huntingdon, Kızılderili Bürosu
kendini sorundan başka bir şeyle öne çıkardı! Dün gece Bayan Allen'ın resimlerini gördüm. Aman Tanrım! Ne kadar da sıcak, huzurlu ve evet, Tanrı aşkına, tutku dolu! O fotoğraflar her şeyi anlatıyor. Büro o resimleri sahiplenmeli, ihtiyar. Özellikle Bright
Angel Trail ve Navaho avcılarının devasa
büyütülmüş hali. Ne?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Sayın Başkan," dedi Enoch yavaşça, "resimleri
görmedim."

"Onları görmedim! Neden biri Bayan Allen'ı keşfettiğinizi söyledi!"

"Bir bakıma gördüm, ama bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyorum."

"Eğer onu ilk o gördüyse!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı, diğerlerinin arkasında
oyalanmıştı.

Başkan başını salladı. "Çok güzel. Onu uzaktan gördüm ve
tanışmak istiyorum. Şimdi, Bay Huntingdon, sizi görevi ihmal ettiğiniz için azarlamak benim için çok acı verici. Ama
bu resimleri ihmal eden bir adama -yani Alaska'nın kömür yataklarına-
sert bir şekilde davranılmalı."

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı Dışişleri Bakanı.

Başkan güldü. "Ve bu yüzden sizden, Bay Huntingdon, resimleri dikkatlice inceledikten sonra
Bayan Allen'ı bana getirmenizi rica ediyorum. Şakayı bir kenara bırakırsak, Kızılderili etnolojisine olan yoğun ilgimi biliyorsunuz, değil mi?"
Enoch başını salladı ve Başkan devam etti. "Eğer bu kızın beyni varsa ve geniş bir görüş açısına sahipse eminim ki
bu tür
fotoğraflar üretecek kadar yeteneği vardır, onu tanımak ve
işini ilerletmek için elimden geleni yapmak istiyorum. O yüzden yarın Meksika ve Alaska'yı bir süreliğine ihmal et, olur mu, Huntingdon?"

Enoch'un kahkahası biraz kasvetliydi, ama yüreğinden gelen hızlı bir sıçramayla
cevap verdi. "Bir adam ancak Başkomutan'a itaat edebilir, sanırım!"

Arkasından kapı açılırken, Başkan Dışişleri Bakanı'na, "Huntingdon çok fazla çalışıyor, korkarım. Hiç oynuyor mu?" dedi.

"At binme ve golf. Ama kadın düşmanı. En azından, nefret etmiyorsa bile,
kaçınan biri!"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Başkan. "Oynamasını istiyorum."

O akşam Enoch resimleri görmeye gitti. Belki de yüzlercesi vardı, Navahoların dininin hikayesini anlatıyorlardı. Sadece Kızılderililerin sevdiği ve güvendiği biri böylesine samimi, böylesine dramatik fotoğraflar elde edebilirdi. Bunlar, gerçek bir gök gürültülü fırtınadan farklı bir sahne yağmuru kadar, Kızılderili yaşamının olağan pozlanmış portrelerinden farklıydı. Enoch'a ve Başkan'a göre, yalnızca iyi bir zihnin bulup yakalayabileceği, resimlerde gerçekten de ince bir tutku ve dokunaklılık vardı. Diana'ya rastlamadan önce, kalabalığın arasından soyut bir şekilde yolunu
açarak küçük odanın etrafında iki kez turlamıştı. Beyazlar içindeydi, resimlerden birinin önünde duruyordu, birkaç muhabirin kendisine yönelttiği soruları yanıtlıyordu. Enoch'a eğildi ve o da karşılık olarak eğildi, sonra muhabirlerin bitirmesini o kadar belirgin bir şekilde bekledi ki, aslında
geri çekildiler.

Enoch gelip elini uzattı. "Bunlar çok güzel, Bayan Allen."

"Onları görmeye gelmeyeceğinizi düşünmüştüm," dedi Diana. "Seni burada görmek
beni çok mutlu ediyor!"

"Öyle mi?" Enoch hemen sordu. "Neden?"

"Çünkü--" burada Diana tereddüt etti ve Enoch'un sert dudaklarından mavi gözlerine baktı.

"Evet, devam et, yap!" diye ısrar etti Enoch. "Tanrı aşkına, bana bir insanmışım gibi davran ve--"

Tereddüt etme sırası ondaydı.

"Washington Anıtı değil mi?" diye önerdi Diana.

Enoch güldü. "Ben o kadar kötü müyüm?" diye sordu.

Diana başını salladı. "Çok yakın! Yine de, nedense
anlamıyorum, resimleri beğeneceğinizi ve
anlattığım şeyi herkesten daha iyi anlayacağınızı hissettim."

"Teşekkür ederim," dedi Enoch yavaşça. "Onları seviyorum. Öyle ki,
Kızılderili Bürosu yerine, onlara sahip olmayı isterdim.
Başkan, bugün, bana Kızılderili Bürosu'nun bunları satın alması gerektiğini söyledi. Ve
ayrıca, yarın sizi kendisini görmeye götürmemi istedi."

Diana'nın güzelce şekillendirilmiş yanaklarında aniden bir kızarıklık oluştu.

"Öyle mi! Bay Huntingdon, size nasıl teşekkür edeceğim?"

"Hiç teşekkürü hak etmiyorum. Tamamen Başkan'ın kendi fikriydi.
Aslında, serginize gelmeyi planlamamıştım."

"Hayır? Neden olmasın? Benden bu kadar mı nefret ediyorsunuz? Ve sonuçta, Bay Sekreter, eğer resimler ilginçse, bir kadının onları çekmiş olması sizi onlara karşı önyargılı yapmamalı."

"Abbott bana kötü bir ün kazandırıyor, anlıyorum," dedi Enoch. "Jonas'a ne kadar nazik, şefkatli ve eh--yumuşak bir insan olduğumu söylemesini söyletmem gerekecek. Abbott'ın maaşını düşürmeyi düşünüyorum."

"Charley Abbott çok değerli biri ve sizin sadık bir hayranınız," diye haykırdı Diana.

"Ve sizin," diye karşılık verdi Enoch.

"Çok seçici," dedi Diana, gözleri parıldadı ve ağzının köşeleri derinleşti. "Ama benden bu şekilde kaçamazsın, Bay Huntingdon. Resimlerimi neden görmek istemedin?"

"Görmek istemediğimi söylemedim. Kadınlar her zaman
yanlıdır, ya da en azından öyle duydum."

"Bay Abbott'ın kadınlar konusunda sizden çok daha fazla verisi olduğunu söyleyebilirim, Bay Sekreter. Gerçekten sizi kontrol etmesi için onu çağırmalısınız! Lütfen, neden sergime gelmeyi düşünmüyorsunuz?"

"Son zamanlarda fazladan işlerle boğuşuyorum," diye cevapladı Enoch. "Evet?" Diana'nın kaşları kalktı ve zeki iri gözleri Enoch'un gözlerine o kadar seçici ve o kadar sempatik bir ifadeyle sabitlendi ki, dudaklarını ısırdı ve önündeki yanan çölde dua eden Navaho'ya doğru döndü.
Uzaklarda dolaşan muhabirler hemen Diana'ya yaklaştı. Diana tekrar serbest kaldığında, Enoch geri döndü ve elini uzattı.

"İyi geceler, Bayan Allen. Yarın saat on ikide ofisime gelmenize
rahatsız olmazsanız, sizi o zaman Beyaz Saray'a götürebilirim."

"Rahatsız olmam!--çok fazla! İyi geceler, Sayın Bakan," diye cevapladı
Diana, Enoch'un şimdi hatırladığı ağzının köşelerinin derinleşmesiyle
küçük kız Diana'ya aitti.

Enoch o gece kara deftere bir şeyler yazdı.

"Acaba Diana, Frank sana benden ve mutsuz geçmişimden ne kadar bahsetti. Annesi tarifsiz bir hastalıktan ölen bir fahişe olan bir adam sana evlenme teklif etse nasıl hissederdin merak ediyorum.
Ah canım, endişelenme! Sana asla, asla teklif etmeyeceğim. Resimlerin bana ifade etmeye cesaret edebileceğimden daha fazla dokundu. Sanki beni bir nefeste Kanyon'a taşımışsın ve bir kez daha Tanrı'nın yollarının harikasını, nezaketini, sakinliğini, kaçınılmazlığını görmüşüm gibiydi.
Seninle arkadaş olmaya çalışacağım, Diana. Gücümün olduğuna inanıyorum. Çok emin olduğum şey, senin Washington'da olduğunu bilmeye ve seni asla görememeye gücümün olmadığı."

Ertesi gün saat on ikiyi vurdu, Abbott sekreterin masasına geldi. Enoch, Başsavcı ile derin bir görüşmedeydi.

"Bayan Allen geldi," dedi yumuşak bir sesle.

"Bana beş dakika ver!" diye haykırdı Başsavcı.

"Üzgünüm." Enoch masasından kalktı. "Çok üzgünüm, ihtiyar,
ama bu Başkanla bir randevu. Abbott'ın programına uyarsa,
üçe kadar gelebilir misin?"

"Korkarım yarına kadar değil," dedi Başsavcı.

Enoch başını salladı. "Daha iyi oldu. Sanırım o zamana kadar Meksika'dan saldırı açımızı biraz değiştirebilecek bazı özel
tavsiyeler
alacağım. Tamam, Jonas! Geliyorum. Bayan Allen'a arabada benimle buluşmasını söyle."

Ama asansörde Diana'yı geçti. Diana kahverengi ipek takım elbise giymişti ve
Enoch onun her zamankinden biraz daha kızarmış ve biraz daha güzel göründüğünü düşündü.

"Ben işaretli bir insanım, Sayın Bakan," dedi gözlerinde bir ışıltıyla. "Pensilvanya Bulvarı'nda benimle birlikte yürüdüğün için, kaç tane tamamen yabancının
beni seninle tanıştırmamı istediğine inanamazsın."

"Takdir edici bir zihnin olduğu için mutluyum," diye karşılık verdi Enoch. "Umarım sen de
dikkatlisindir ve benim küçümsemem yüzünden bana yük olmazsın."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye uysalca cevapladı Diana, Enoch onu arabaya
takip ederken.

Birbirlerine gülümsediler ve Enoch devam etti, "Elbette,
Washington'da seninle kendimi
gösterme fırsatından
oldukça gurur duyuyorum. Kadınlara karşı kayıtsız olduğum söylendi. Şimdi
dedikoduların 'Aha! Huntingdon derin bir adam!
Ortalama bir kadına karşı kayıtsız kalmasına şaşmamalı!' demesini umuyorum."

Diana ona sakince baktı. "Bu hiç de Washington Anıtı'na benzemiyor," diye mırıldandı.

"Daha çok Charley Abbott gibi, sanırım!" diye karşılık verdi Enoch.

"Hayır," diye cevapladı Diana düşünceli bir şekilde, "Bay Abbott'ın yöntemine hiç benzemiyor. Ben
sizden farklı bir ekole ait olduğunu söyleyebilirim."

"Evet? Abbott hangi ekolü temsil ediyor?"

"Eh, uzun ve çeşitli deneyimler gösteren bir çizgiye, rahatlığa sahip.
Charley Abbott tam bir kadın düşkünü.
Mükemmel inceliğine katkıda bulunmuş olması gereken kadınların sıkışık saflarını düşündüğümde neredeyse cesaretim kırılıyor."

"Seni cesaretsiz mi kılıyor?" diye sordu Enoch.

Diana cevap vermedi. "Ama," diye devam etti, "Charley deneyim okulundan mezunken ve sen--"

Durakladı.

"Evet ve ben--," diye bastırdı Enoch.

"Sana söyleyerek küçümsemeni zorlamayacağım," dedi Diana.

"Pshaw!" diye mırıldandı İçişleri Bakanı.

Diana aniden güldü. Enoch, bir an sonra onunla birlikte güldü ve
hâlâ kıkırdayarak Beyaz Saray arazisine girdiler.

Başkan onları bekletmedi. Enoch ile el sıkışırken, "Karıma ve kızıma emir veremeyebilirim," dedi,
"ama resmi ailemi kesinlikle kontrol altında tutuyorum.
Resimleri gördün mü, Huntingdon?"

"Gördüm ve fethedildim, Sayın Başkan," diye cevapladı Enoch.

"Bayan Allen, size bu adamı harika resimlerinizi görmeye
zorladığımı söylesem ne derdiniz?" diye sordu Başkan.

"Bu beni şaşırtmaz," diye cevapladı Diana, her iki adamı da gülümseten
muammalı bir sesle.

"İçişleri Bakanımızı anladığınıza eminim," dedi Başkan,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Oturun çocuklar ve Bayan Allen, benimle konuşun.
Bu fotoğraf koleksiyonunu yapmanız ne kadar sürdü?"

"Bu özel koleksiyonu on yıl önce başlattım. O resimler yaklaşık iki bin baskıdan elendi."

"O dönemde başka resim çektiniz mi?" diye sordu Başkan.

"Ah, evet! Sanırım hayatımı Kızılderili fotoğrafçılığına adamaya karar verdiğimde on dört ya da on beş yaşındaydım. O zamanlar bundan geçimimi sağlamayı
düşünmüyordum. Güneybatı kabilelerinden bazılarının manevi yaşamının fotoğrafik bir tarihini yapma hayalim vardı.
Bir müze veya muhtemelen bir kütüphane dışında hiçbir şeyin böyle bir koleksiyonu umursayacağını
aklıma getirmedim. Ama şaşırtıcı bir şekilde Kızılderililerin ve Kızılderili konularının gerçekten iyi baskıları için hazır bir pazar vardı. Bu yüzden
her zaman nihai fikrim üzerinde çalışırken, her türlü temada Kızılderililerin birçok resmini yaptım ve sattım."

Enoch, Diana'nın yarı hevesli, yarı utangaç gözlerinden, Başkan'ın keskin, şahin benzeri yüzüne, sonra tekrar Diana'ya baktı.

"Başlangıçta fikri nereden buldun?" diye sordu Başkan.

Diana düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Her iki adam da onu ilgiyle izliyordu. Enoch'un sert yontulmuş yüzü, değişmez kasvetli ifadesiyle, neredeyse acı dolu bir konsantrasyona bürünmüştü.
Başkanın gözleri soğuk ama hevesliydi.

"Beni ilk olarak işe neyin ittiğini kelimelerle anlatmak benim için zor," dedi Diana yavaşça. "Büyük Kanyon'un kenarındaki bir kütük evde doğdum. Babam bir kanyon rehberiydi."

"Evet, Frank Allen, yaşlı bir Yale adamı. Onu tanıyorum."

"Onu hatırlıyor musun?" diye bağırdı Diana. "Çok sevinecek! Seni yıllar önce Bright Angel'a götürdü."

"Elbette onu hatırlıyorum. Ona yazdığında ona selamlarımı ilet.
Ve hikayene devam et."

"Annem Kaliforniyalı bir kadındı, çok iyi bir jeologdu. Hemşirem bir Navajo kadınıydı. Bir şekilde, ergenliğime girdiğimde, Kızılderili yaşamının manevi tarafının kaybolmasıyla dünya için büyük bir kaybın
farkındaydım. O zamanlar Kanyon'u iyi tanıyordum ve Kızılderilileri de iyi tanıyordum ve törenlerinin güzelliği o zaman bile
az çok zihnimde Kanyon'un güzelliğiyle birleşmişti. Onların
mistisizmi Kanyon'un mistisizmiydi. Yazmaya çalıştım ve
başaramadım, çizmeye çalıştım ve
başaramadım. Sonra bir gün annem bana, 'Diana, hiç kimse Kızılderili veya Kanyon felsefesini yorumlayamaz. Kameranı al ve çıplak gerçeğin hikayeyi anlatmasına izin ver!' dedi."

Diana durakladı. "Konuşmada pek iyi değilim. Korkarım ki size amacım hakkında
gerçek bir fikir vermedim."

"Ölümünüzü ve
Navajo'yu hatırladığınızda, örneğin, amacınızı çok net bir şekilde anlarsınız, değil mi, Huntingdon?"

"Evet, Sayın Başkan!"

"Sanırım önde gelen iki Hint etnologu Smithsonian'dan Arkwind ve Sherman, değil mi, Bayan Allen?" diye sordu Başkan.

"Hiç şüphesiz! Ve bana karşı çok nazik davrandılar."

Başkan başını salladı. "İkisi de bana çalışmalarınızın
olağanüstü değerde olduğunu söylüyor. Bana aslında çok gizli, çok mistik törenleri fotoğrafladığınızı, ki kendilerinin bile bunların varlığından
sadece belirsiz bir şekilde haberdar olduklarını söylüyorlar. Ve sadece, diyorlar ki, onları fotoğraflamakla kalmadın, aynı zamanda sanat eserleri, 'göksel ateşle gebe' resimler de ürettin."

Diana'nın yanakları koyu kırmızıydı. "Ah, ne kadar az övgüyü hak ediyorum,
sonuçta!" diye haykırdı. "Bu şeylerin ortasında doğdum.
Ve Kızılderililer beni eski dadım hatırına seviyor! Ama insan doğası
zayıftır ve bana anlattıklarınız beni çok mutlu ediyor, efendim."

Adamlar birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Diyelim ki, Bayan Allen," dedi Başkan, "bir keşif gezisi için gereken donanıma
sahipsiniz. Aklınızdaki tüm koleksiyonu tamamlamanız ne kadar sürer?"

Diana'nın gözleri büyüdü. "Ama, bir keşif gezisiyle
hiçbir şey yapamam! Sadece kanyonda ve çölde dolaşırım, bazen eski dadı Na-che ile, bazen tek başıma. Kızılderililer beni her zaman tanır. Ben onların hayatlarının kendi kızları kadar bir parçasıyım. Ben--ben onların
içlerindeki gizli dinin büyük bir kısmına inanıyorum ve bu yüzden--ah, Sayın Başkan, bir
sefer benim için saçma olurdu!"

"Peki, o zaman, bir sefer olmadan?" diye ısrar etti Başkan.

Diana içini çekti. "Görüyorsunuz ya, tüm zamanımı işe ayıramıyorum.
Annem beş yıl önce öldü ve babam yalnız ve o, küçük gelirinin ikimiz için
yeterli olduğunu düşünse de, ancak ben
evde kalıp, ucuza yaptığım gibi çölde kameramla oynarsam ve
evi idare edersem yeterli oluyor. Evden ayrılmama izin vermiyor. Bana öyle geliyor ki,
geçmişte yaptığım gibi çalışırsam,
çalışmamı tamamlamam en az on yıl daha sürecek."

"Sanatçının sabrı! Beni her zaman hayrete düşürüyor!" diye haykırdı Başkan. "Bayan Allen, ben zengin bir adam değilim ama
zengin arkadaşlarım var. Özellikle kendi kendini yetiştirmiş, muazzam
zenginliğe sahip bir arkadaşım var. Onunla ortak ilgi alanımız tüm yönleriyle Amerikan tarihi. Bana öyle geliyor ki gerçekten önemli bir
iş yapıyorsunuz. Bu arkadaşımın sizi finanse etmesini istiyorum, böylece tüm zamanınızı
fotoğrafçılığa ayırabilirsiniz."

"Ah, Sayın Başkan, fona ihtiyacım yok!" diye itiraz etti Diana. "Acelemiz yok. Bu benim hayat boyu çalışmam. Gerekirse bunun için bir ömür ayırabilirim."

"Bu çok iyi, Bayan Allen, ama ya bitirmeden ölürseniz? Hiç kimse sizin çalışmanızı tamamlayamaz çünkü kimse sizin
özel bilgi ve sanatsal yeteneğinizin birleşimine sahip değil. Senin gibiler, canım, kendilerine değil, ülkeye aittir."

Enoch aniden konuştu. "Neden bu konuyu Kızılderili Bürosu ile görüşmüyorsun, Sayın Başkan?"

"Neden Dolambaçlı Konuşma Ofisi ile görüşmüyorsun!" diye haykırdı Başkan. "Sana şaşırıyorum, Huntingdon! Washington'ın bütçesinin ve bürokratik engellerinin Bayan Allen gibi bir mizaca ne yaptığını biliyorsun. Öte yandan, işte arkadaşım, ona tamamen serbestlik tanıyacak ve parayı sağlamaktan büyük gurur duyacak."

Diana güldü. "Sanki büyük bir fona ihtiyacım varmış gibi konuşuyorsun, efendim. Çölde bir atı beslemek için günde bir dolar, bir adamı beslemek içinse bir dolar daha harcanıyor. Fotoğraf makinesi plakaları ve giysiler - ayda yüz dolar lüks olurdu! Ve yardıma ihtiyacım yok, gerçekten de yok! Sadece ilginiz bile benim için yeterli bir yardım."

"Masraflarınız için ayda yüz dolar," dedi Başkan, not defterine bir not düşerek, "ve zamanınız ne kadar değerli?"

"Benim zamanım mı? Yani bu işi yapmak için birinden ne kadar ücret alırım?
Neden, Sayın Başkan, bu bir iş değil! Bu bir hobi! Bunun için para almam. Bu bir sevgi emeği."

Başkan aniden ayağa kalktı ve Diana da ayağa kalkarak, şahin gözlerinde aniden beliren bakışa şaşırdı.

"Siz sıra dışı bir kadınsınız, Bayan Allen! Hayata bakış açınız Washington'da nadiren bulunur." Odada bir aşağı bir yukarı huzursuzca döndü, masanın yanında duran ve Diana'nın itiraz eden gözlerine tamamen dalmış Enoch'a baktı, sonra "Bu arkadaşım hayal kırıklığına uğramış bir adam. Büyük bir servet biriktirmenin kendisini tatmin edeceğine inanmıştı. Paranın kendisinin toz ve kül olduğunu ve yeni bir işe başlaması için artık çok geç olduğunu keşfetti.
Bayan Allen, ben de hayal kırıklığına uğramış bir adamım. Büyük bir
ulusun başkanının tam bir adam, memnun bir adam olduğuna inanmıştım. Kendimi
politik olarak aptal ve kayıtsız bir seçmen kitlesinin bencil arzuları tarafından savrulan bir
otomat olarak görüyorum. Yüksek makamımda bulduğum birkaç teselliden biri, ara sıra bu ulusun gerçek ilerlemesine kalıcı bir şeyler
katkıda bulunan biriyle karşılaşmam ve o kişiye yardım edebilmemdir. Bayan Allen, büyük
talihinizi benimle ve arkadaşımla
paylaşmayacak mısınız?"

"Memnuniyetle!" diye bağırdı Diana hemen. Sonra küçük bir kahkahayla ekledi, "Sanırım şimdi neden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunuzu anlıyorum!"

Enoch ve Başkan kahkahaya katıldılar ve Diana bekleyen arabaya doğru merdivenlerden inerken hala gülümsüyordu. Ancak gülümsemesi ani bir düşünceyle soldu.

"Başkan masraf parasından fazlasını alacağımı düşünmemeli!" diye bağırdı.

Enoch cevap verirken tekrar güldü, "Bunun sizi rahatsız edeceğini sanmıyorum,
Bayan Allen. Sanırım yıllık bir meblağ emrinize verilecek.
Ne isterseniz onu kullanacaksınız."

Diana başını huzursuzca salladı. "Bu fikri yarıdan fazla beğenmiyorum. Ama Başkan reddetmeyi çok zorlaştırdı."

Enoch başını salladı. Araba Willard Oteli'nin önünde durdu. "Bayan
Allen, benimle öğle yemeği yer misiniz?" diye sordu.

Diana tereddüt etti. "Ofise geç döneceğim," dedi.

"Watkins'ten sizden kesinti yapmamasını isteyeceğim," dedi Enoch ayık bir şekilde.

"Maaşımı kesmek," kaldırıma atlarken Enoch'un uzattığı eline hafifçe dokundu, "neredeyse hiçlikten bir şey almak gibi olurdu. Willard'da hiç öğle yemeği yemedim, Sayın Bakan."

"Sanırım Johnstown öğle yemeği hala geçerli!" dedi Enoch,
Diana'yı merdivenlerden Peacock Row'a kadar takip ederek.

Birlikte oldukça dikkat çekici bir ikili oluşturuyorlardı. En azından
Sıra'nın sakinleri öyle hissediyordu, çünkü geçerken nefes nefese bir şekilde boyunlarını uzatıyorlardı
ve konuşmalarda bir sessizlik vardı,
yüreğini delen güzelliğiyle Diana, uzun boyu ve muhteşem,
sert başıyla Enoch. Baş garson, Enoch'u karşılarken aslında kucaklamadı
ama yemek odasına, burada halkın sadece cömertliğiyle bakma ayrıcalığına sahip olduğu kişisel ve özel bir tanrı olduğunu iletmeyi başardı. Sonunda onları
odanın en sessiz ve en göze çarpan köşesine
oturmasını sağladı.

"Şimdi, sevgili Sayın Bakan, size ne verebiliriz?" diye sordu,
ellerini ovuşturarak.

Enoch Diana'ya yan yan baktı, Diana başını salladı. "Bu tamamen
benim deneyimimden kaynaklanmıyor, Sayın Bakan," dedi.

"Gustav," dedi Enoch, "henüz bir olmadı. Buradan ikiden beş dakika önce
çıkmamız gerekiyor. Çok basit bir şey, Gustav." Karttaki birkaç şeyi kontrol etti ve gülümseyerek baş garsona verdi.

Gustav da gülümsedi. "Evet, Sayın Bakan!" diye haykırdı ve ortadan kayboldu.

"Ve bu kararlaştırıldı," dedi Enoch, "ve bunu unutabiliriz. Bayan Allen,
Kanyon'a ne zaman geri döneceksiniz?"

"Neden," diye cevapladı Diana, biraz şaşırmış bir şekilde, "Bay Watkins için işi bitirene kadar değil ve bu en az altı ay sürecek."

"Sanırım Başkan'ın fikri, hemen kendi işinize dönmeniz olacak. Watkins'in araştırmalarını başka biri sürdürebilir."

"Kongre kütüphanesinde biraz çalışmam gerek," diye itiraz etti
Diana. "Sence Washington bana birkaç ay daha tahammül edemez mi,
Bay Bakan?"

"Sana tahammül et!" Enoch'un sesi biraz kısıldı ve Diana'ya
acısını gizleyemediği bir bakış attı.

İkisi arasında garsonun ilk yemeği getirmesiyle bozulan ani bir sessizlik oldu.
Sonra Diana, rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Babam ona bunu yazdığımda çok mutlu olacak.
Onu hiç net hatırlıyor musun, Bay Bakan?"

"Evet," diye cevapladı Enoch. Sonra hızlı ve doğrudan bir bakışla sordu, "Baban, bana Kanyon'da yaşadığı deneyimin ayrıntılarını hiç anlattı mı?"

Diana'nın sesi alçak ama çok kararlıydı, "Evet, Sayın Bakan. Bana uzun zaman önce, Kongre'de meşhur Boyhood on the Rack konuşmanızı yaptığınızda söylemişti. Bu, tüm yıllar boyunca sizden duyduğu ilk kelimeydi ve çok etkilenmişti."

"Size söylediği için mutluyum," dedi Enoch. "Seviyorum, çünkü sizden arkadaşım olmanızı istiyorum ve sizin kuracağınız türden bir arkadaşın benim hakkımda en iyi olduğu kadar en kötü şeyleri de bilmesini isterim."

"Eğer bu senin en kötü yanınsa--" diye başladı Diana hemen, sonra durakladı. "Babamın bana anlattığına göre, bu bir çocuğun çektiği acı ve zihninin ve bedeninin son zaferinin hikayesiydi."

Enoch, Diana'ya yüzündeki her çizgide şaşkınlıkla baktı.
Sonra iç çekti. "Size her şeyi anlatmış olamazdı," diye mırıldandı.

"Evet, anlattı, her şeyi! Ve hiçbir şey, hatta bugün Başkan'ın söyledikleri bile, sizin bana arkadaşınız olmamı istemeniz kadar benim için bir şey ifade edemez."

Enoch karşısındaki güzel, şefkatli yüze bakmaya devam etti.

Diana gülümsedi. "Bu kadar şüpheci bakmayın, Sayın Bakan! Bu nazik değil. Siz çok ünlü bir kişisiniz. Ben hiç kimse değilim. Harika bir otelde birlikte öğle yemeği yiyoruz. Yediğimiz şeylerin isimlerini bile tahmin edemiyorum. Bana şüpheyle bakmayın. Bir hanıma bu kadar çok mutluluk verebildiğiniz için
kendinizi beğenmiş görünün."

Enoch yanaklarını yakan ani bir rahatlamayla güldü. "Ve böylece hiç kimse değilsiniz! O zaman, çocukken bile
beni bu kadar derinden etkilemeniz ilginç!"

Gülme sırası Diana'daydı. "Ah, hadi ama, Bay Sekreter! Elbette
ben hatırlamıyorum ama babam her zaman senin küçük bir kızın seninle birlikte patikada olmasından
ölümüne sıkıldığını söylerdi."

"Katırının eve dönüş yolunda kaydığını ve benim hayatını kurtardığımı hatırlıyor musun?" diye sordu Enoch.

Diana başını iki yana salladı. "Ben çok küçüktüm ve çok fazla kanyon
gezisi ve çok fazla turist vardı. Keşke--"

Diana cümlesini bitirmedi ama Enoch, derin sesinde Diana'nın ona dikkatle bakmasına neden olan bir samimiyetle, "Keşke hatırlasaydın!" dedi.

Bir anlık sessizlik oldu, sonra Enoch devam etti, "Her zaman yaptığın gibi Kızılderililerle tek başına çalışmaya devam mı edeceksin? Sanırım babanın huzursuzluğunu
anlayabiliyorum."

"Ah, evet!" diye haykırdı Diana, sohbeti yeniden yönlendirme fırsatı bulduğu için mutluydu. "Her zaman yaptığım gibi. Johnstown Lunch'ta yaşayıp yumuşamadığım sürece
hiç sorun yaşamayacağım! O zaman tekrar
forma girene kadar zaman kaybetmek zorunda kalabilirim. Hiç patikada yaşadın mı,
Büyük Kanyon'a yaptığın yolculuk hariç, Sayın Bakan?"

"Evet, üniversitedeyken Kanada ve Maine'de. Zengin çocuklara ders verirdim ve onlar muhteşem yazlar geçirirlerdi, şanslı çocuklar! Ama
ulusal siyasete girdiğimden beri gerçek oyun oynamaya hiç zamanım olmadı."

"Bir gün," dedi Diana, "bir kıyafet giyip Green River'dan Needles'a kadar Colorado'dan aşağı inmelisin. Bu gerçek bir macera!
Powell seferlerinden beri bunu yapan çok az kişi oldu."

Enoch'un gözleri parladı. "Biliyorum! Bir gün, belki de yaparım, eğer Jonas
izin verirse! Böyle bir yolculuğun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

Diana, Colorado kanyonlarında yakın zamanda yapılan bir keşif gezisinin tanımına daldı ve öğle yemeği sohbetinin geri kalanını bu konu üzerinde tutmayı başardı. Ancak Enoch'a göre, Diana'nın çabası sadece bir sohbet sapmasıydı. Öğle yemeği
bitti ve Kaliforniya Körfezi'ne güvenli bir şekilde ulaşıldı, Diana'yı arabaya
bırakırken şöyle dedi:

"Daha önce hiç bir kadınla arkadaşlığım olmadı," dedi. "Şimdi ne yapacağım?"

Diana, dudaklarının köşeleri kıvrılırken içini çekti.
"Peki, Sayın Bakan, sanırım bir sonraki adım konuyu birkaç gün boyunca sessizce ve yalnız düşünmek."

"Öyle mi?" Enoch gizemli bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta sizin deneyiminize güvenmem
güvenilir mi bilmiyorum!" Ama daha fazla bir şey söylemedi. Enoch akşamı oturma odasında Senor Juan Cadiz ve üzerine oturmayan siyah bir takım elbise giymiş küçük, zayıf, esmer bir adamla geçirdi. Adam İngilizce bilmiyordu ve Senor Cadiz tercümanlık yapıyordu. Yabancı, akşamın sonuna kadar huzursuz ve şüpheliydi. Sonra, Enoch'a bakarken ve Sekreter'in Cadiz'in hevesli sorularına verdiği cevapları dinlerken sessizce somurtarak geçirdiği uzun yarım saatin ardından, aniden tutkulu bir şekilde İspanyolca konuşmaya başladı. Enoch'a şöyle derken Cadiz'in yüzünde büyük bir rahatlama ifadesi belirdi:

"Şimdi sana güvendiğini ve ona ödeme yapan Amerikalıların isimlerini söyleyeceğini söylüyor."

Enoch notlar almaya başladı. Cadiz'in çevirisi tamamlandığında
Enoch şöyle dedi:

"Öyleyse durum kısaca şöyle. Bir grup Amerikalı, Meksika'da geniş petrol sahalarına sahip. Sahaları denetlemekte ve kontrol etmekte çok büyük zorluk çekiyorlar. Meksika'nın taviz verme yöntemi aşırı pahalı ve belirsiz. Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'yı ele geçirmesini istiyorlar, ya fiili fetih yoluyla ya da manda yoluyla. İngiltere, Almanya veya Fransa tarafından müdahale etmeye zorlanana kadar sorun çıkarmaya devam etmeleri için bir grup haydut tuttular. Bu grup kısmen Alman, ancak hepsi Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyor. Buradaki arkadaşınız ve birkaç ortağı, eğer şahsen onlara bakmaya yemin edersem, istediğim zaman bana yemin altında bilgi verecekler."

"Evet! Evet! Evet! Hikaye bu!" diye haykırdı Senor Cadiz. "Ah, Sayın Bakan, keşke lanet olası Amerikan kamuoyu oluşturma yönteminizin hem burada hem de Meksika'da verdiği zararı geri alabilseydiniz. Komşular neden birbirlerinden nefret etsin? Sayın Bakan, bu Amerikalılara Meksika'dan defolup gitmelerini ve dışarıda kalmalarını söyleyin! Birçok yönden aptalız ama kendimizi yönetmeyi öğrenmek istiyoruz. Öğrenirken çok sorun olacak ama Tanrı aşkına Sayın Bakan, doğum sancılarımızla boğuşurken Amerikan parasının bizi rahat bırakmasını sağlayın!"

Enoch kocaman ayağa kalktı, alnındaki ağır bakır renkli saçları savurdu. İki Meksikalıya içtenlikle baktı, sonra elini uzatarak, "Senor Cadiz, size elimden gelenin en iyisini yapacağım. Size ve ülkenizin kendini yönetme konusundaki nihai yeteneğine inanıyorum. Şimdi Dışişleri Bakanı ile sizin için bir randevu ayarlamama izin verir misiniz? Aslında, biliyorsunuz, bunu ona
göndermeliydiniz."

Meksikalı başını iki yana salladı. "Hayır! Hayır! Lütfen, Sayın Bakan! Onu iyi tanımıyoruz. Bizi anlamaya hiç istekli olmadı. Siz! Siz inandığımız kişisiniz! Sizi yıllardır izliyoruz. Dürüst ve tarafsız olduğunuzu biliyoruz."

"Ama bu bilgiyi hem Başkan'a hem de Dışişleri Bakanı'na vermek zorundayım," diye ısrar etti Enoch.

"Bu sizin elinizde," dedi Senor Cadiz.

"O zaman," Jonas kaçınılmaz şıngırdayan gözlükleriyle belirdiğinde Enoch başını salladı, "benden tekrar haber alana kadar sessizce Washington'da kalın."

Jonas, yüzünün her çizgisinde onaylamayan bir ifadeyle kapıyı ayrılan ziyaretçilere açık tuttu.

"Bu siyahi çöpler hükümetin salonlarına nasıl konuyor, patron?" diye sordu.

"Onlar Meksikalı, Jonas," diye yanıtladı Enoch.

"Zenciler için yeni bir isim, patron," diye çıkıştı Jonas, Enoch'u merdivenlerden yukarı takip ederek. "Kendisine siyah demeye
istemeyen hiçbir siyah adama güvenme."

Enoch güldü ve günlüğe bir giriş yapmak için kendini hazırladı.

"Bu hayatımın en mutlu günüydü, Diana. Harika
arkadaşlar olacağız, değil mi! Ve filozoflar bize arkadaşlığın
tüm insan ilişkilerinin en ruh doyurucusu olduğunu söyler. Washington'a geldiğinden beri sana karşı tavrımda çok
kararsızdım. Ama
o bilge, hüzünlü gözlerinin
sorunumu görüp anladığı hissini kaybedemem. Seni ne kadar sürede tekrar görebileceğimi merak ediyorum.
Bugünkü davranışımla oldukça gurur duyuyorum, Diana, canım."

BÖLÜM VI

BİR GAZETE MUHABİRİ

"Acaba Mesih hiç bir kadını umursamış mıdır? Olabilir, çünkü Tanrı
onun insanların bildiği ve çektiği her şeyi bilmesini ve çekmesini istedi ve tüm sevgi onun gözünde asil olmalıydı."--_Enoch'un Günlüğü_.

"Abbott," dedi Enoch ertesi gün, "bazı güneybatı eyaletlerinin Jeolojik Araştırma'nın petrol sahaları arayışında bizim beklediğimiz gibi desteklemediği gerçeğini sana birkaç kez yorumladığımı hatırlıyor musun?"

"Evet, Sayın Bakan," diye cevapladı Charley, not defterinden başını kaldırıp gözlerine ve sesine yoğun bir ilgiyle. "Bu konunun seni neden bu kadar rahatsız ettiğini merak ettim."

"Birkaç farklı nedenden dolayı beni rahatsız etti. Başlangıçta, bu ofisin temel amacı hakkındaki fikrimle çelişiyordu. Jeolojik Araştırma'nın kamu arazilerinin kaynaklarını bulup halka göstermekten daha güçlü bir varoluş nedeni olabilir mi? Madenler Bürosu bana belirli petrol sahalarının endişe verici bir oranda azaldığını bildirdiğinde ve herhangi bir aptal gelecekteki tarihimizin önemli bir bölümünün petrol açısından yazılması gerektiğini bildiğinde, İçişleri Bakanı'nın düzeltici adımlar atması gerekir. Güneybatı'mızın belirli kesimleri petrolle doymuş durumda ve yine de, Abbott, eyaletler petrol sahalarını bulmamıza kızıyor. Bildiğim kadarıyla, şu ana kadar açık bir düşmanlık gösterilmedi, ancak"--Enoch aniden sözünü kesti--"geçen yıl bazı Kızılderililerin Apache Kanyonu'ndan bir Araştırma grubunu kovduğunu ve genç Rice'ın öldürülüp tüm verilerinin kaybolduğunu hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Rice'ı tanıyordum."

Enoch başını salladı. "Birçok gazetenin hükümetin Devlet ve ticari işlevleri gasp etme girişimlerine
alaycı bir şekilde karşılık verdiğini hatırlıyor musun?"

"Şimdi bundan bahsediyorsun, hatırlıyorum. Brown belgeleri özellikle
iğrençti."

"Evet," diye kabul etti Enoch. "Şimdi dikkatle dinle, Abbott. Şüphelerim
yeterince uyandığında, Dışişleri Bakanı'na gittim ve o
bana güldü. Sonra, Meksika sorunu baş göstermeye başladı ve
Başkan'a korktuğum şeyi söyledim. Bu, Juan Cadiz'den o mektubu aldıktan sonraydı. Dün gece, bildiğiniz gibi, Cadiz ve
haydut arkadaşlarından biriyle bir görüşmem oldu. İşte onlardan çıkardığım şey."

Enoch, bir önceki geceki konuşmasını hızla gözden geçirdi. Abbott
gözlerini kırpıştırarak dinledi.

"Sanki Bakan Fowler gülmeyi bırakmak zorunda kalacakmış gibi görünüyor," dedi,
Enoch bitirdiğinde.

"Abbott," Enoch'un sesi çok kısıktı, "Dışişleri Bakanı John Fowler, buna her zaman gülecektir."

"Neden?" diye sordu Charley.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Enoch.

İki adam uzun bir süre birbirlerine baktılar. Sonra Abbott,
"Siyasi olarak seni kıskandığını uzun zamandır biliyordum. Ayrıca Meksika petrol hissesine sahip olabilir veya sadece Brown gazetelerinin
politik desteğini almak istiyor olabilir."

"Siyasi bir rakip olmadığımı, sadece Senato'ya gitmek istediğimi, buradaki
işimi bitirdiğimde onu ikna etmenin bir yolunu düşünebiliyor musun?" diye sordu Enoch içtenlikle.

Abbott başını iki yana salladı, "Senin bir
Senatör olmak istediğine ikna olmuş olabilir. Ama o zeki bir adam. Ve bir aptal bile senin
at sırtındaki Amerika adamı olduğunu bilir." Charley'nin sesi biraz yükseldi. "Neden,
bu çürümüş, alaycı Washington şehrinde bile sana inanıyorlar,
senin kaderin adamı olduğunu hissediyorlar. Bay Fowler seni kıskanacak kadar
zeki."

Enoch'un keskin bakışlarında bir hüzün ifadesi belirdi. "Acaba oyun buna
değer mi," diye mırıldandı. "Abbott, hepsini şununla değiştirirdim--"
aniden durdu, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı, sonra şöyle dedi,
"Charley, oğlum, neden siyasi hayata giriyorsun?"

Genç adamın gözleri derinleşti ve boğazını temizledi. "Birkaç
yıl önce, bu soruyu doğru bir şekilde cevaplasaydım, kişisel
yükselme için derdim! Ama sizinle olan yakın ilişkim, Bay
Huntingdon, bana farklı bir ideal verdi. Bu ülkeye
en iyi şekilde hizmet etmek için siyasete giriyorum."

"Teşekkürler, Abbott," dedi Enoch. "Bir süredir sana
senin çıraklığını sekreter olarak yaptığını
düşündüğümü söylemek istiyordum. Özel bir
soruşturmacı olarak atanmayı nasıl istersin?"

Charley başını iki yana salladı. "İçişleri Bakanı olduğun sürece,
bu işi tercih ediyorum; sadece sana olan kişisel hislerim yüzünden değil,
burada temiz bir siyasi oyunun nasıl oynanabileceği hakkında başka hiçbir yerde öğrenebileceğimden daha fazla şey öğrenebileceğim için."

"Tamam, Abbott! Seninle birlikte olmaktan fazlasıyla minnettarım ve fazlasıyla memnunum. Önce Dışişleri Bakanı ve sonra Başkan ile bir
konferans yapabilir miyim diye bak. Şimdi Başsavcı gelmeden önce bu
raporu bitirmeme izin ver."

Enoch'un Bakan Fowler ile yaptığı görüşme kesin bir sonuca varamadı.
Dışişleri Bakanı, İçişleri Bakanı'nın haydutlarla yaptığı gece yarısı
konferansına karşı esprili bir tavır takınmayı seçti. Enoch onunla birlikte güldü ve sonra baş yöneticiyle birlikte
görüşmelerine doğru ayrıldı.

Başkan ayık bir şekilde dinledi. Rapor bittiğinde,
kaşlarını çattı.

"Bay Fowler bu konuda nasıl bir tavır takınıyor?"

"Benim köstebek tepeciklerinden dağlar yaptığımı düşünüyor. Bana öyle geliyor ki, Sayın
Başkan, Dışişleri Bakanlığı'nın alanına tecavüz etmemek için
son derece dikkatli olmalıyım. Benim fikrim Jeolojik Araştırma'nın
çalışmalarını çok dikkatli bir şekilde ilerletmek ve çalışmalarına karşı olan
herhangi bir faaliyeti çok dikkatli bir şekilde takip etmektir."

"Elbette çok iyi," diye kabul etti Başkan, "ama ya bunun arkasındaki büyük oyun--onunla mücadele etmenin yolu ne?"

"Tanıtım," diye kısaca yanıtladı Enoch.

"Kesinlikle!" diye haykırdı Başkan, "Başka gazeteler de var. Brown
hepsinin sahibi değil. Kanıtlar ortaya çıktığı anda, hikaye
anlatılsın. Aman Tanrım, eğer bu savaş konuşmaları daha da tehdit edici hale gelirse,
Huntingdon, sanırım ülkenin öbür ucuna gidip Jeolojik Araştırma hakkında birkaç konuşma yapmanı isteyeceğim!"

"İsterim!" diye cevapladı Enoch, hafif bir iç çekişle.

Başkan ona dikkatle baktı. "Huntingdon, seni çok
çok çalıştırıyoruz! Yorgun görünüyorsun. Seni aşırı yüklememeye çalışıyorum ama--"

"Ama sen de o kadar aşırı yüklüsün ki
yükün bir kısmını kaydırmak zorundasın," dedi Enoch gülümseyerek. "Ciddi anlamda yorgun değilim, Sayın Başkan."

"Umarım öyle değildir ihtiyar. Bu arada, dün Bayan Allen hakkında ne düşünüyordun?"

"Onu çok ilginç bir genç kadın olarak düşündüm," diye cevapladı Enoch.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı genel müdür. "Ne istiyorsun!
Neden, Diana Allen harika bir şiir kadar nadirdir. Şuraya bak,
Huntingdon, hayatından tüm kadınları çıkarmakla hata yapıyorsun. Bu
normal değil."

"Belki de değil," diye kısaca kabul etti Enoch. "Çok memnun olurum," diye ekledi, sanki çok ani davranmış olmaktan korkuyormuş gibi, "Bayan Allen'ı daha fazla görmekten çok memnun olurum."

"Bunu yapmak için büyük bir çaba sarf etmelisin," dedi Başkan. "Lütfen beni bu Meksika meselesi hakkında bilgilendir ve kendine iyi bak, oğlum. Hoşça kal, Sayın Bakan. Konuşma turu yapmayı ciddi ciddi düşün,
olmaz mı?"

"Düşüneceğim," diye itaatkar bir şekilde cevapladı Enoch odadan çıkarken.

Günün geri kalanı aşırı kalabalıktı. Enoch ancak gece yarısına kadar boş bir an yakalayabildi. Bu, Jonas'ın kendi odasının mahremiyetinde ona son kez iyi geceler dilediği zamandı. Enoch
günlüğünü açmadı. Bunun yerine bir mektup karaladı.

"Sevgili Bayan Allen: Konuyu biraz daha kısa bir süre düşündükten sonra, itiraf ediyorum, sizin önerdiğinizden daha uzun bir süre, ama yine de düşündükten sonra, dostluğun dikkat ve çalışma gerektiren bir sanat olduğuna karar verdim. Yarın, daha doğrusu bu akşam, saat sekizde Ashton'da benimle yemek yemez misin? Bunu sana getirecek olan Jonas, cevabını da getirebilir. Saygılarımla, Enoch Huntingdon."

Ertesi sabah notu Jonas'a verdi. Jonas'ın kara gözleri, üst yazıyı gördüğünde neredeyse yuvalarından fırlayacaktı: çünkü Enoch'la birlikte olduğu
yıllar boyunca hiçbir kadına not götürmemişti. Sabahın ortasıydı, parmak ucunda Sekreter'in masasına gidip
üzerine bir mektup bıraktı. Enoch o sırada Amerika'nın belki de en önde gelen gazete muhabiri olan Bill Timmins ile görüşüyordu. Bir an için özür diledi ve zarfı açtı.

"Sayın Sekreter: Teşekkür ederim, evet. Saygılarımla, Diana Allen."

Mektubu göğüs cebine koydu ve röportaja devam etti, yüzü her zamanki gibi ciddiydi. Fakat o gün boyunca, dikkatli Jonas'a Sekreter'in haftalardır olduğundan daha az yorgun göründüğünü düşündü.

Ashton'da iki kişilik bir masa için yeterince büyük ve palmiyelerle ana yemek odasının manzarasından korunan küçük bir balkon vardı.
İkinci kattan epeyce uzaktaydı ve sessiz bir parka bakıyordu.
Enoch burada, yarı mahremiyet istediği ama kendi evinde ağırlamak istemediği çeşitli adamlarla yemek yeme alışkanlığındaydı.

Diana bu düzenlemeden fazlasıyla büyülenmişti. Ağzının köşeleri sanki eğleniyormuş gibi derinleşti, ancak ışığın tam olarak ona uyduğu
yerde Diana'yı oturtmaya dalmış olan Enoch, kıvrımlı
dudaklarını fark etmedi. Kadın giyimi hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak Diana'nın yumuşak beyaz elbisesini ve taktığı ilginç turkuaz kolyeyi
beğenmişti. Diana'ya bunu sordu.

"Na-che bana verdi," dedi. "Annesinindi. İşçiliğinin çok ince olması ve gümüş üzerindeki işlemelerin neşe anlamına gelmesi dışında özel bir anlamı yok."

"Neşe mi? Ne tür bir neşe?" diye sordu Enoch.

"Birden fazla çeşidi var mı?" diye karşılık verdi Diana, Enoch'un her zaman yarı yumuşak olduğunu düşündüğü
şakacı bir sesle.

"Ah, evet!" diye yanıtladı Sekreter. "Çalışmada, oyunda, arkadaşlarda sevinç vardır.
Ne kadar çok üzüntü varsa, o kadar çok sevinç çeşidi vardır. Sadece
üzüntü sevinçten çok daha kalıcıdır! Bir üzüntü sonsuza dek kalabilir. Ama sevinçler geçer. Her zaman kısa ömürlüdürler."

"Çalışmadaki sevinç geçmez, Sayın Sekreter," dedi Diana.

Enoch kaşığını bıraktı. "Lütfen Bayan Allen, Sayın Sekreter, bana
bir daha asla."

Diana sadece gülümsedi. "Gerçek bir arkadaşın olduğu kabul edilirse, dostluktaki
sevginin kalıcı olduğuna inanıyorum," diye devam etti.

"Umarım haklısındır," dedi Enoch sessizce. "Göreceğiz, sen ve ben."

Diana cevap vermedi. Belki de Enoch'un sakin ve ısrarcı ilke beyanından biraz rahatsız olmuştu. Diana'nın duruşuna ve sade samimiyetine sahip bir kadının bile Enoch kadar seçkin, nazik ve açıkça ciddi bir beyefendiyi düzene sokması kolay değildir.

Son olarak, "Kendi işinizden bahsetmek ister misiniz, Bay Huntingdon?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye hevesle cevapladı Enoch. "Çalışmalarımın sizi ilgilendiren bir yönü var mı?"

"Sanırım hepsi ilginizi çeker," dedi Diana. "Ama Kabine Görevlisi olarak yaptığınız işi düşünmüyordum. Sizi New York Polis Komiseri olarak düşünüyordum."

Enoch şaşırmış görünüyordu.

"Babam geçen gün bana yazdı," diye devam etti Diana, "ve konuşmalarınızın koleksiyonunu ona göndermemi istedi. Bunu Brentano'dan aldım
ve size bunu yapmanın Johnstown öğle yemeklerini epeyce sömürdüğünü söylemekten çekinmiyorum, ama buna değdi, çünkü kitabı postalamadan önce okudum."

"Bana geri ödeme yapmam gerektiğini ima etmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Enoch, keyifli bir kıkırdamayla.

"Eh, hayır--öğle yemeği ve bu akşam yemeğinin Johnstown'daki sıkıştırmayı belki biraz daha fazla karşıladığını düşüneceğiz. Söylemek istediğim şey, Polis Komiseri olmayı bıraktıktan sonra, Amerika'nın yoksul çocukluğundan bir daha hiç bahsetmemenizin yorum yapmaya değer olduğuydu. Yine de çok başarılı bir Komiserdiniz, değil mi?"

Enoch, Diana'dan balkon korkuluğunun üzerinden küçük parkta parıldayan çeşmeye baktı.

"Kamu hayatındaki en zor şeylerden biri," dedi yavaşça, "başlangıçta çizilen çizgiye sadık kalmaktır."

"Sanırım," diye önerdi Diana, "zorluk, çizginin ne olduğuna bağlı olacaktır. Örneğin, kendini zengin etmek için siyasete giren bir adam,
başlangıçtaki amacına kolayca sadık kalabilir."

"Kesinlikle! Ama paranın kendisi beni hiç ilgilendirmez!" Burada Enoch
hızlı bir nefesle durdu. İçsel vizyonunda,
Luigi'nin ikinci katındaki, tutkulu bir yoğunlukla zar atan bir çocuğun resmi belirdi. Enoch uzun bir yudum su aldı, sonra devam etti.
"New York Polis Komiseri olmak istiyordum çünkü
diğer çocukların benimki gibi bir çocukluk geçirmesini imkansız kılmak istiyordum. Bunu, tam anlamıyla, bir adamın veya bir neslin bu başarıyı elde edebileceğini
düşündüğümü kastetmiyorum. Ama gerçekten bir başlangıç ​​yapabileceğimi düşünüyordum. Bayan Allen, yaptığım güzel kavgalara, yaptığımız muhteşem temizliklere rağmen, halefimin göreve geldiği ilk hafta tek bir kalem darbesiyle silemediği hiçbir şeyi
çocuklar için yapmadım."

Diana derin bir nefes aldı. "Acaba neden," dedi.

"Bence hayal gücü eksikliği, zayıf hafıza, kişisel bencillik,
cevaptır. İnsanların kendi çocukluklarının acıları kadar
hızlıca unuttukları hiçbir şey yoktur.
İnsanların bir çocuğun zihnini
nasıl etkilediğini hayal etmesinden daha zor bir şey yoktur. Yine de,
Amerika'da bugün erkekler için doğru türde eğitim kadar önemli hiçbir şey yoktur. Henüz bulunamadı."

"Bunun hakkında bir teorin var mı?" diye sordu Diana.

"Evet, var. Sen var mı?"

Diana başını salladı. "Erkek ve kız çocuklarının aynı açıdan
eğitilmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Hayır? Neden olmasın?" Enoch'un mavi gözleri hevesliydi.

"Kızılderililer arasında çölde dolaşırken, düşünmek için boş zamanınız olur
ve hayatın işleyişini açık ve basit koşullar altında gözlemleyebilirsiniz.
Bana öyle geliyor ki, erkek çocuk hayata bir kız çocuğundan tamamen farklı bir yönden yaklaşıyor ve eğitim sistemimiz bunu kabul etmeli. İkisi de temelde cinsiyet tarafından yönlendirilir, dişilikleri veya erkeklikleri her zaman onları harekete geçiren güçtür. Şimdi kitap eğitimi değil, manevi ve ahlaki eğitim konusundan bahsediyorum."

"Neden zihinsel eğitimi dahil etmiyorsunuz? Bence bunu yapmakta haklısınız."

"Belki de öyle," diye cevapladı Diana.

Bir an sessiz kaldılar, sonra Enoch sessiz bir şiddetle, "Bir gün inançlara meydan okumaya ve Tanrı'yı ​​devlet okullarına koymaya cesaret edecekler. Kızlar hakkında bir şey bilmiyorum ama Bayan Allen, büyüyen erkek çocuklarının bir babaya ihtiyaç duyduklarından daha fazla O'na ihtiyaçları var. Tutunacak bir şey,
yüksek, asil ve kalıcı bir şey, seks binbir çeşit dürtüsüyle onları kamçılarken! En
kötü çocuğun bile sahip olduğu ve en
iyi çocuğun bile en iyi anneyle bile paylaşmayacağı o
zarif, cömert hayallerle gidecek bir şey. Bugünkü evlerde
Tanrı yok. Kiliseler, dar görüşlü inançlarıyla
çoğu erkeği korkutuyor. Düşünün, Bayan Allen, evrenin iki büyük gerçeğini, Tanrı ve cinsiyeti göz ardı eden büyük eğitim sistemimizin rezaletini düşünün."

"Bunların hiçbirini kamusal ifadelerinize koymadınız."

"Hayır," diye cevapladı Enoch, "bunu sizin için saklıyordum," ve ona sessizce
bir gülümsemeyle baktı.

Diana karşılık olarak sadece gülümseyebildi.

"Ve böylece," dedi Enoch, "ilk sorunuzun cevabına dönersek, herhangi bir tür güzel idealizme bağlı kalmayı zor buldum,
kısmen kendi içsel mücadelelerim yüzünden ve kısmen de politikanın
zaten iğrenç bir oyun olması yüzünden."

"Biz Amerikalılar," Diana çenesini kaldırdı ve Enoch'un gözlerinin içine çok doğrudan baktı, "en azından bir politikacının temiz bir oyun oynadığını hissediyoruz. Sizi tanımak benim için çok büyük bir ayrıcalık, Bay Huntingdon."

"Bayan Allen," diye fısıldadı Enoch, "eğer beni gerçekten tanısaydınız, tüm
iç şeytanlarım ve yarı başarılmış hayallerimle, bunun
hiçbir ayrıcalık olmadığını anlardınız. Yine de, keşke
benim hakkımda her şeyi bilseydiniz. Bu, kurduğumuz dostluğun
'yıkıcı günlerin yıkıcı kuşatmasına' bile dayanabileceğini hissettirirdi bana!"

"Dostlukları anlayan bir adam vardı!" dedi Diana hemen. "O
sonelerinde bunun hakkında söylenebilecek her şeyi söyledi."

"Şimdi Shakespeare'in soneleri bir erkeğe yazdığını kanıtlamaya çalışan aptallarla aynı fikirde olarak beni hayal kırıklığına uğratmayın!" diye haykırdı Enoch. "Sadece bir
kadın bu güzel şarkıyı ortaya çıkarabilirdi."

Diana savaşmak için asil bir şekilde ayağa kalktı. "Ne saçmalık, Bay Huntingdon! Sanki
Shakespeare gibi bir adam--" Aniden aklına bir şey gelmiş gibi durakladı.
"Bu, kötü şöhretli bir kadın düşmanı için tuhaf bir tavır, Bay Sekreter."

Enoch çatalını bıraktı. "Sizce ben bir kadın düşmanı mıyım, Bayan
Allen?" Diana'nın gözlerinin içine dikkatle bakarak.

"Bu kadar kişisel olmak istemedim. Tıpkı bir kadın gibi!" diye iç çekti Diana.

"Ama sizce ben bir kadın düşmanı mıyım?" diye ısrar etti Enoch.

Diana ciddiyetle başını kaldırdı. "Lütfen, Bay Huntingdon, eğer arkadaşlığımız
olgunlaşacaksa, bunu zorlamamalısınız."

Enoch'un yüzü aniden beyazlaştı. Acı bir
gerçekçilikle, kendisini sürüklemeye
izin verdiği konumun sahteliği kavramı onu ele geçirdi. Kendi sorusunu
deneyen bir hafiflikle yanıtladı.

"Asla evlenemem, ama kadınlardan nefret etmiyorum."

Diana'nın çenesi kalktı ve Enoch hızla öne doğru eğildi. Yıllarca süren acı ve deneyimle
kazandığı tüm özgüven onu terk etti. O an için yine Büyük Kanyon'un dibindeki çocuktu.

"Ah, aptalım, ama açıklamama izin verin. Sizden--"

"Lütfen yapmayın!" dedi Diana soğuk bir şekilde. "Uyarılmaya ihtiyacım yok, Bay Huntingdon."

"Ah, sevgili Bayan Allen, alınmamalısınız! Ne söyleyebilirim?"

"Bana eve gitme zamanının gelip gelmediğini sorabilirsiniz," diye önerdi Diana, soğuk bir şekilde. "Benim ücretli bir çalışan olduğumu unutmamalısın."

Enoch dudağını ısırdı ve çeki imzalamak için döndü. Sonra Diana'yı
kapıya kadar takip etti. Burada Kızılderili Komiseri ve karısıyla karşılaştılar ve
Diana'nın kaldığı yere doğru yürümeye davetli ikili için açıklama yapma fırsatı kalmamıştı. Ancak Enoch, Diana ile
merdivenleri çıktı ve gergin bir şekilde ona sordu:

"Yarın benimle öğle yemeği yer misiniz, Bayan Allen, böylece kendimi açıklayabilirim?"

"Teşekkür ederim, hayır. Yarın çok meşgul olacağım, Bay Huntingdon."

"O zaman akşam buraya uğrayayım."

"Bunu yapmamanı tercih ederim," diye cevapladı kız soğuk bir şekilde. "İyi geceler, Bay Sekreter," ve gitti.

Enoch sanki dilsiz gibi durdu, sonra Bay ve Bayan Watkins'e bir bahane uydurdu ve eve doğru yola koyuldu. Gece boğucuydu. Jonas onu eve
aldığında, yakası gevşekti ve saçları alnında ıslaktı.

"Bu gece New York'a gidiyorum, Jonas," dedi boğuk bir sesle.

"Ne oldu, patron?" diye sordu Jonas nefes nefese, Enoch'u merdivenlerden
yukarı takip ederken.

"Hiçbir şey! Kendime bir günlük dinlenme hakkı vereceğim. Bana yolculuk
için bir şeyler ver," ceketini çıkarırken.

"Seninle geliyorum, patron," kıpırdamadan, siyah gözleri devirerek.

"Hayır, tek başıma gidiyorum, Jonas. İşte, kendi çantamı hazırlarım. Sen
çık." Bu, Jonas'ı, ne kadar isteksiz olursa olsun, koridora gönderen bir sesleydi, orada amaçsızca yukarı aşağı yürüyor, ellerini ovuşturuyordu.

"Yıllardır bu kadar kötü olmamıştı," diye mırıldandı. "Acaba ona
ne yaptı!"

Enoch kısa bir süre sonra odasından çıktı. "Herkese New York'ta olduğumu söyle, Jonas," dedi ve gitti.

Ama Enoch New York'a gitmedi. İstasyona vardığında bir saat boyunca tren olmadığını gördü. Bavulunu kontrol etti ve izleyen Jonas onu karanlık sokaklara kadar takip etti. Patronun nereye gittiğini tam olarak biliyordu ve Enoch istasyondan taş atımı uzaklıktaki sessiz bir sokaktaki tuğla bir eve kabul edildiğinde, Jonas bodrumdan çevikçe içeri girdi.

Mutfakta siyahi bir adamla kısa bir görüşme yaptı, sonra ikinci kata çıktı ve arka odaya giren herkesi gözlemleyebileceği
holün karanlık bir köşesine oturdu. İyi giyimli adamlar bütün gece odadan girip çıktı. Jonas, bir tepsi kahve taşıyan bir garsonu durdurduğunda saat sabahın altısına yaklaşıyordu.

"Şimdi kaç tane var?" diye sordu. "Sadece dört," diye cevapladı garson. "Şu kızıl saçlı adam sırtlarındaki
gömlekleri kazanıyor. Daha önce böyle bir oyun gördüm. Başka bir güne daha iyi."

"İçki içen var mı?" diye sordu Jonas.

"Sadece kahve. Tanrım, neredeyse ölüyorum!"

"Tepsiyi senin için içeri götüreyim. Patronuma haber vermek istiyorum."

Garson başını salladı ve Jonas'ın sandalyesine gömülerek gözlerini kapattı.

Jonas tepsiyi şık, duman dolu bir odaya taşıdı, dört adam bir iskambil masasının etrafında toplanmıştı. Gömlek kollu Enoch, Jonas dirseğine dumanı tüten bir fincan koyarken dağıtıyordu.
Belki de siyah adamın bakışlarının yoğunluğu Enoch'un dikkatini bir anlığına kartlardan uzaklaştırdı. Başını kaldırdı ve Jonas'ın gözleriyle buluştuğunda bilerek desteyi yere koydu, ayağa kalktı, Jonas'ı kolundan
tuttu ve kapıya götürdü.

"Bunu bir daha deneme Jonas," dedi ve uşağının ardından kapıyı kapattı.

Jonas bir kez daha nöbetini devraldı. Saat dokuzda sandalyesinden kalktı
Charley Abbott'a Sekreter'in New York'a gittiğini söylemek için telefon etti,
sonra yerine döndü. Öğle vakti geldi, öğleden sonra azaldı.
Alacakaranlık tekrar çökerken Jonas bir kez daha telefona gitti.

"Siz misiniz Bayan Allen? . . . Bu Jonas. . . . Evet, hanımefendi, iyiyim ama patron tehlikeli bir durumda. . . . Evet, hanımefendi, kendinizi kötü hissedeceğinizi düşündüm çünkü görüyorsunuz, bu sizin hatanız. . . . Hayır,
hanımefendi, telefonda açıklayamam ama
istasyona gelip köşedeki gazete bayisinde benimle buluşursanız, size
söylerim. . . . Bayan Allen, Tanrı aşkına, bana güvenin ve gelin.
Hadi, bir taksiye binin ve ben öderim. . . . Teşekkür ederim! Teşekkür ederim,
hanımefendi! Teşekkür ederim!"

Telefonu çarptı ve bodrum kapısından uçtu. Gazete bayisine ulaştığında, Diana gelene kadar elleri seğirerek, yarım saat boyunca kendi kendine konuşarak durdu. Ona doğru bir erkek gibi
doğrudan yürüdü.

"Ne oldu, Jonas?"

"Sen ve patron dün gece tartışmış olmalısınız. Patronun canını sıkan bir şey olduğunda, kumar oynamak ister. Son yıllarda çoğunlukla bununla mücadele etti, ama ara sıra onu yakalar. Dün geceden beri orada ve yıllardır ilk kez onunla
bir şey yapamıyorum. Ve eğer dışarı çıkarsa, biliyorsunuz, Bayan Allen,
mahvolur. Onu uzun süre yalnız bırakmaya cesaret edemiyorum, bu yüzden sizi buraya
getirdim."

Diana'nın çenesi kalktı. "Bay Huntingdon'ın itibarı ve yeteneğine sahip bir adamın hala bu tür şeylere
alçalıştığını mı söylüyorsunuz?"

"Eğil! Ne demek istiyorsun, eğil? Aman Tanrım, diye düşündüm, dünyayı seninle birlikte
kurduğunu görünce, sen kadınların
sırasından farklıydın ve anlardın." Jonas kahverengi ellerini birbirine büktü.

"Neyi anlıyor?" diye sordu Diana, kocaman gözleri Jonas'a dikilmişti
içinde acıma ve küçümseme mücadele ediyordu.

"Bunun onun için ne anlama geldiğini anlıyor. Luigi'nin küçük bir çocukken ona dilediği bir
sihirbaza
benziyor. Kendini
bundan nasıl uzaklaştırdığını ve ben gelene kadar dünyada ona yardım edecek
kimsenin olmadığını. Siz kadınlar, onun gibi güçlü bir adamın Şeytan'la nasıl
savaştığını
ne biliyorsunuz? Onu bütün gece yerde yürürken ve kazanırken gördüm ve teslim olduktan sonra, Yüce Tanrı'nın unuttuğu bir adam gibi
üzüntü ve kendinden nefret ettiğini gördüm. Bu yüzden çok iyidir, çünkü günah işler
ve sonra bunun için acı çeker."

Jonas'ın boğuk sesi azalırken, Diana'nın gözlerinde aniden bir yaş parıltısı parladı.

"Ona bir not göndereceğim, Jonas ve cevabı burada bekleyeceğim. Eğer bu onu getirmezse, ben kendim peşinden giderim."

"Not onu getirecek," dedi Jonas, "ve söylediğim için bana
gümrük verecek."

"Bana bir kalem ver ve gazete bayisinden biraz kağıt al." Hızlıca yazdı.

"Sevgili Bay Huntingdon:

"Acil bir iş için hemen seni görmeliyim. Tren istasyonundayım. Buraya gelebilir misin?

"DIANA ALLEN."

Jonas notu neredeyse kaptı ve hızla uzaklaştı. Enoch önündeki kartlara
kaşlarını çatarak bakıyordu ki Jonas notu eline uzattı. Enoch
adrese baktı, kartları yavaşça bıraktı ve notu okudu.

"Tamam beyler," dedi sessizce. "Eğlendim! İyi geceler!" Şapkasını Jonas'tan aldı ve odadan çıktı. İkisi hızla istasyona doğru yürürken konuşmadı. Diana ana girişin yakınındaki bir taksinin yanında duruyordu.

"Bu çok iyi bir davranış, Bay Huntingdon," dedi ciddi bir şekilde, el sıkışarak.
"Teşekkür ederim, Jonas!" Taksiye bindi ve Enoch da onu takip etti.

"Bavulunuzu bana verin, patron." Jonas hala biraz titreyen siyah elini uzattı.

"Bayan Allen'ın beni eve bırakmasını sağlayacağım, Jonas," dedi Enoch.

Jonas başını salladı ve taksi hareket ederken derin bir iç çekti.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Enoch, Diana'ya garip bir şekilde bakarak.

"New York'ta olduğunuzu duydum, Sayın Bakan. Jonas beni aradı!"

"Jonas'ın bunu yapmaya hakkı yoktu. Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar aşağılandım!"

Enoch kasvetli bir umutsuzlukla konuştu.

"Arkadaş olduğumuzu sanıyordum," dedi Diana sakince. "Sanki çocukluğumuzdan beri birbirimizi ve birbirimiz hakkında her şeyi tanımıyormuşuz gibi değil. Jonas'a karşı tek bir kelime bile etmemelisin."

"Nasıl yapabilirim? O benim koruyucu meleğim," dedi Enoch.

Diana çay masasının sıradan tonuyla devam etti. "Sinir krizim için özür dilemek istiyorum, Sayın Bakan. Çok aptaldım
ve kendimden çok utanıyorum. Bana istediğinizi
söyleyebilirsiniz!"

"Bunu hak etmiyorum!" dedi Enoch aniden.

Diana'nın sesi aniden derinleşti ve yumuşadı. "Ah, ama siz bunu hak ediyorsunuz, Sayın Bakan. Minnettar vatandaşların sizin için yapabileceği her şeyi hak ediyorsunuz ve o zaman bile size olan borcumuzun tamamını ödeyemeyiz. İşte evim. Belki de çok meşgul olmadığınızda,
sizinle tekrar akşam yemeği yememi istersiniz."

Enoch cevap vermedi. O basamakları koşarak çıkarken başı açık bir şekilde durdu. Sonra taksiye tekrar bindi ve eve götürüldü. Ama Enoch, Diana'ya kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini isteyen bir not göndermesi iki hafta sonrasına kadar sürdü. O dönemdeki günlüğünde bile içe dönük kırbaçlamalarına dair hiçbir kayıt yoktu. Öğleden sonra geç saatlere kadar bir cevap alamadı.

Olağanüstü telaşlı bir gün olmuştu. Enoch, Senato Tahsisat Komitesi'nin önüne çağrılmıştı ve Reclamation Service müdürüyle birlikte üçüncü derece bazı yönleri olan bir
sorguya katlanmıştı.

Yaklaşık iki saat sonra Müdür öfkesini kaybetmişti.

"Beyler!" diye haykırmıştı, "Bana sıradan bir hırsızmışım gibi davranın,
eğer bundan memnunsanız,
kamu fonlarını yağmalamaya çalışıyormuşum gibi,
ama en azından İçişleri Bakanını aynı şekilde
aşağılamayın!"

"Bu insanlar beni aşağılayamaz, Whipple." Enoch sessizce konuşmuştu.

Darbe hedefi vurmuştu ve başkanlık görevini yürüten Senatör
özür dilemişti.

Enoch başını sallamıştı. "Biliyorum!
Son derece uzmanlaşmış bir işi
yürütmek için fon ayırmak durumundasınız ve bu konuda tamamen cahilsiniz.
Rahatsızsınız ve
ukalaca soruları dikkatli bir soruşturmayla karıştırıyorsunuz."

"Yarına kadar ertelemeyi öneriyorum," demişti bir üye aceleyle.
Öneri kabul edilmişti ve Enoch, sanki saat altıyı geçmiş gibi, Whipple'la birlikte ofisine doğru yola koyuldu.

"Önerilen Paloma Barajı için yapılan tüm bu yaygaradan sonra," dedi Whipple, "onu inşa edemeyebiliriz. Sınırın hem bu tarafında hem de diğer tarafında ön incelemeyle ilgili ciddi sorunlar çıkaran bir sürü Meksikalı var ve arkalarında bir şeyler başlatmak isteyen bir güç olduğunu hissediyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Enoch ilgiyle. "İçeri gel ve benimle birkaç dakika konuş."

Whipple sekreterin ofisine doğru yürüdü. Masanın üzerinde mühürlü bir mektup duruyordu. Enoch mektubu açtı ve törensiz bir şekilde okudu.

"Sayın Bay Huntingdon: Bu öğleden sonra bazı eski arkadaşlarımın Büyük Kanyon'a doğru yola çıktığını gördüm ve bana partilerinden birine katılma fırsatı verdiler. Çalışmamı Bay Watkins'in memnuniyeti ve böylece, ben gidiyorum. Bana yaptığınız harika açılışlar ve bana gösterdiğiniz çok büyük kişisel nezaket için
size çok derinden teşekkür etmek istiyorum. Kışın döndüğümde,
sizi tekrar görebileceğimi umuyorum.

"Saygılarımla,

"DIANA ALLEN."

Enoch notu katlayıp cebine koydu, sonra bekleyen
Müdüre baktı. "Umarım beni mazur görürsünüz, Whipple, ama bu
kişisel olarak dikkatimi vermem gereken bir şey," ve daha fazla bir şey söylemeden
şapkasını giyip ofisten çıktı. Bekleyen arabasına gitmedi, ancak binayı başka bir kapıdan
çıkarak köşedeki eczaneye doğru hızla yürüdü ve bir telefon kulübesine girerek tren istasyonunu aradı. Güneybatı'ya giden
tren bir saat önce kalkmıştı. Enoch ahizeyi yerine koydu ve
kaldırıma doğru yürüdü, somurtarak ve bastonunu pantolon paçasına
vurdu. Sonunda bir tramvaya bindi.

Jonas onu bulduğunda saat sabahın üçünden biraz sonraydı. Enoch duvara yaslanmış rulet masasını izliyordu.

"İyi akşamlar, patron," dedi Jonas.

Enoch etrafına bakındı ona. "Sen misin, Jonas? Bu akşam bir karta
veya dolara dokunmadım, Jonas."

Kumarhanenin sahibinden bunu öğrenmiş olan Jonas başını salladı.

"Akşam yemeğini yedin mi, patron?"

Enoch tereddüt etti, derin derin düşündü. "Hayır, Jonas, sanırım hayır."

Sonra sinirli bir şekilde ekledi, "Bir adam dinlenmeli, Jonas. Her zaman köle gibi çalışamam."

"Elbette!" diye karşılık verdi siyah adam, titreyen ellerini arkasında tutarak. "Ama bunun dinlenme olduğunu nasıl düşünürsün, patron? Şimdi geri dönsen iyi olur, sana bir şeyler
hazırlayayım."

"Jonas, ne faydası var? Senden başka kim umursar ki benim ne yaptığımı? Ne işe
yarıyor?"

"Bayan Diana Allen," dedi Jonas yumuşak bir sesle, "bu öğlen, öğle yemeğinde Bay Abbott'a sizin bu ülkenin en büyük adamlarından biri olduğunuzu ve sizinle
tüm zamanını geçirdiği için şanslı bir köpek olduğunu söyledi."

Enoch kollarını göğsünde kavuşturmuş, kocaman başını eğmiş bir şekilde ayağa kalktı.
Sonunda, "Tamam, ihtiyar, tekrar deneyeceğim. Ama yalnızım,
Jonas, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yalnızım ve dünyadaki tüm büyüklük, Jonas,
boş bir kalbi dolduramaz." dedi.

"Biliyorum, patron! Biliyorum!" dedi Jonas, sokağın yolunu tutarken kısık bir sesle. Orada, Enoch üç veya dört mil yürümekte ısrar etti.

"Tamam," diye kabul etti Jonas neşeyle. "Sanırım hayaletler seyahat etmeyi umursamıyorlar ve ben de sadece bir hayaletim."

Enoch aniden durdu, elini Jonas'ın omzuna koydu ve geçen bir gece avcısını selamladı. Taksiye bindikten sonra Jonas şöyle dedi:

"Beyaz Saray bu gece sizi iki kez aradı. Sayın Bakan. Onlara sabahın ilk saatlerinde arayacağınızı söyledim."

"Teşekkürler!" diye kısaca cevapladı Enoch.

Eve vardıklarında ev sessizdi. Jonas asla kendi evlerinde uyuyamayan
hizmetçiler çalıştırmazdı.
Sekreter yatağa girmeye hazır olduğunda, Jonas bir tepsiyle belirdi, Enoch sessizce
ve itaatkar bir şekilde yemeğini yedi ve sonra yatağa girdi.

Sekreter kahvaltısını bitirmeden önce Beyaz Saray aradı.

"Dün gecenin gazetelerini gördün mü?" diye sordu Başkan.

"Hayır! Üzgünüm. Ben--dün akşam dinlendim."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Bence hemen buraya gelsen iyi olur. Seninle telefonda konuşmaya çalışmayacağım."

Enoch, arabada, gazeteye şöyle bir göz attı. Önceki akşamki Brown gazetesi, Paloma yakınlarındaki Survey'in çalışmaları hakkında
kötü bir ima içeren küçük bir hikaye içeriyordu. Sabah gazetesi, çarpıcı
başlıklarda, Başkan'ın Meksika'ya karşı pasifist politikasıyla
ulusun onurunu lekelediğini ve bunun yakında İngiltere,
Fransa ve Almanya'yı kulağımıza getireceğini ilan ediyordu.

Enoch kendisine gösterildiğinde Başkan hala kahvaltıdaydı.
Başkan, Enoch'un bir fincan kahve içmesi konusunda ısrar etti.

"Bana göre sen, oğlum, dinlenmenin tadını çıkarmış bir adam gibi görünmüyorsun.
Ve senden yüklerine bir şeyler daha eklemeni isteyeceğim. Gelecek hafta bir konuşma gezisi için ayrılabilir misiniz?"

Enoch'un ağzının etrafındaki yorgun çizgiler derinleşti. "Evet, Sayın Başkan. Genel bir rota planladınız mı?"

"Evet, New York, Chicago, Denver, San Francisco ve aralarında
düzenlenebildiği kadar. İki ay ayırın."

"Bir süreliğine ofis rutininden uzak kalmaktan mutluluk duyarım," dedi Enoch.
Kahvesini yavaşça yudumladı, sonra ayağa kalkarken şunları ekledi:

"Bay Başkan, konuşma yaparken departmanımın işine kesinlikle bağlı kalacağım."

"Ah! Kesinlikle! Ve size yardımcı olmama izin verin."

"Teşekkür ederim," Enoch biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Gelip
fonograf için kayıtlar sağlayabilirsin."

"Aman Tanrım, gerekirse yapardım!" dedi Başkan.

Jonas ve Abbott her biri kendi alanında mükemmeldi. Beş gün içinde
Enoch, yolda ofis işlerini yürütmek için gereken tüm gereçlerle birlikte özel vagona bindi.
Seyahat programı en ince ayrıntısına kadar düzenlenmişti. Dikkatle seçilmiş birkaç gazete muhabiri
gemideydi ve sıcak bir Eylül akşamı, Sekreterin vagonunun bağlı olduğu bir tren Washington'dan ayrıldı.

Enoch'un o seyahatteki konuşmaları hakkında burada pek bir şey söylemeye gerek yok.
Daha önce hiç bu kadar ateşli ve sade bir belagatle konuşmamıştı.
Yaptığı konuşmalar grubu artık her okul çocuğuna tanıdık geliyor.
Bugün bunları
okuduğunuzda, Sekreterin daha önce hiç olmadığı kadar kamuya açık kendi hizmet ideallerini
ortak ihtiyaca yönelik olarak. Abbott'a ve altı hafta boyunca kendisiyle çok yakın ilişki içinde olan gazetecilere
özgür havadan ilham ve bilgi almak için
görünüyordu. Ve tüm
konuşmalarında neredeyse hüzünlü bir ikna edicilik vardı, sanki, Abbott'un söylediğine göre, her gece her dinleyiciden bir dinleyici seçiyor ve ona ulusun ruhu için kişisel rehavet ve ulusun manevi refahına kayıtsızlıkta yatan sinsi tehlikeyi hissettirmeye
yeniden çalışıyordu. Sadece Jonas, Sekreteri makul miktarda uyumaya ikna etmeye çalışırken kendi kendine bilgece başını salladı. Enoch'un her
konuşmasını, gören hiç kimsenin asla unutamayacağı
güzel, şefkatli bir yüze karşı yaptığını biliyordu.

Azar azar, ülkenin gazeteleri Enoch'un bakış açısını benimsemeye
başladı. Sadece konuşmalarını tam olarak vermekle kalmadılar, ayrıca bunlar hakkında editoryal olarak, uzun uzadıya ve Brown belgeleri hariç, olumlu yorumlarda bulundular. Enoch evine doğru yola çıktığında, önünde sadece iki hafta daha konuşma yapması gerekirken, Meksika ile savaş düşüncesi kesinlikle ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Ve Enoch kemiklerinin iliğine kadar yorgundu.

Ancak Brown belgeleri henüz bitmemişti. Bir akşam, Arizona'da, tren bir istasyondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Enoch çöl şehrinden getirilen
gazeteleri istedi.
Bir saat kadar gözlem platformunda gazetecilerle birlikte olan Charley Abbott, Sekreter'in isteğine
tuhaf bir şekilde perişan bir tavırla cevap verdi.

"Ben--yani--Bay Huntingdon, Jonas dün gece her zamankinden daha kötü uyuduğunuzu söylüyor. Neden gazeteleri sabaha saklayıp şimdi uyumaya çalışmıyorsunuz?"

Enoch sekreterine dikkatle baktı. "Burada birkaç Brown gazetesi buldum, ha! O grubun söyleyebileceği hiçbir şey bana zarar veremez, ihtiyar."

"Bunu hiç düşünme!" diye haykırdı Charley şiddetle. "Aynı
zamanda
çıngıraklı yılan ısırıklarına karşı bağışık olduğunu söyleyebilirsin, Bay Huntingdon--" sesi burada
kırıldım.

"Bana bak, Abbott," dedi Enoch, "eğer kötüyse, onunla savaşmam gerekir,
değil mi?"

"Ama bu tür şeyler, bir adam--" Charley aniden kendini toparladı.
"Bay Bakan, gazeteye sizin hakkınızda bazı iğrenç kişisel yalanlar
çıkarttılar. Ülke genelinde ve sizi tanıyan hepimiz, yalanları Brown kadar
küçümsüyor. Bir veya iki gün içinde, onları görmezden gelirsek,
bu şeyler
unutulmuş olacak. Sizden rica ediyorum,
her şey açıklığa kavuşana kadar hiçbir gazete okumayın."

Enoch gülümsedi. "Aman canım dostum, her türlü çamur
atma olayına göğüs gerdim!"

"Ama asla bu özel markaya," diye ısrar etti Charley.

"Kağıtları alalım, Abbott. Brown'ın söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmuyorum."

Charley, kağıtları sert bir şekilde Sekretere uzattı ve gözlem platformuna geri döndü.

Bir muhabir, Diana'nın Kanyon'a gidişinin akşamı Enoch'u kumarhanede görmüştü. Sekreterin oraya yaptığı birkaç seyahatin kumarhane sahibinden bir şeyler öğrenmişti.
Muhabir daha sonra, şeytani bir ustalıkla Enoch'u Minetta Lane'e kadar takip etmiş ve Luigi'yi orada bulmuştu. Ardından Luigi'nin kendi sözleriyle Enoch ve Enoch'un annesi hakkında sekiz veya on paragraf geldi. Tüm hikaye ölümcül bir sadelikle anlatılmıştı, Sekreter'e inandırıcı olması gerektiği gibi görünüyordu.

Enoch'un Abbott'a söylediği gibi, çok fazla siyasi çamur atılmıştı,
ama en kötü siyasi düşmanları bile onu bundan kurtarmıştı.
Taraftarları, Enoch'un gecekonduda büyümüş ve kendi kendini yetiştirmiş olduğu gerçeğini çok fazla dile getirmişlerdi. Bu, Amerika'nın içsel demokrasisinin sevdiği türden bir hikayeydi. Fakat Brown'ın anlattığı hikaye, Enoch'u, hala ilk meskenlerini seven ve tüm iğrençlikleriyle onlara geri dönen
yeraltı dünyasının bir yaratığı olarak gösteriyordu. Ve siyasi hayatının tüm yıllarında, bu gazeteden başka hiçbir gazete Enoch'un annesinden bahsetmemişti. Hikaye, tüm kadınlardan uzak duran Enoch'un Washington'da birkaç kez Bayan Diana Allen'a özel ilgi gösterdiğine dair bir yorumla sona eriyordu. Diana ve eseri tam olarak tanımlanmıştı.

Enoch, hikayeyi son kelimesine kadar okudu, bunu yaparken yüzünde acı dolu bir
aşağılanma hissi daha da derinleşti. Bitirdiğinde,
gazeteyi dikkatlice ikiye katladı ve yanındaki sandalyeye koydu. Sonra bir sigara yaktı ve kollarını kavuşturup gazeteye bakmadan oturdu. Jonas bir saat sonra içeri girdiğinde, sigara
içilmemişti, Sekreter'in dudakları arasında soğuktu. Titreyen elleriyle, siyah adam
kağıdı aldı ve siyah gözlerinde inanılmaz bir zehir
parıldayarak arka kapıya taşıdı, üzerine tükürdü
ve çöl gecesine fırlattı. Sonra Enoch'a döndü.

"Bay Sekreter," dedi kısık bir sesle, "anahtarlarınızı alayım."

Enoch mekanik bir şekilde itaat etti. Jonas desteden küçük bir anahtar seçti
ve büyük bir deri portföyü açarak siyah günlüğü çıkardı.
Bunu Enoch'un dirseğinde duran katlanır masanın üzerine dikkatlice koydu.
Sonra kapıya doğru yürüdü.

Sekreter başını kaldırmadı. Jonas ve Abbott arasında kapıda gerçekleşen konuşmaya da kulak asmadı.

"Nasıl, Jonas?"

"Ona sormadım. O hasta bir adam."

"Tanrım! İçeri girmeme izin ver, Jonas."

"Hayır, efendim, sen değilsin! Ben bile
istemediğim halde onunla konuşabileceğini nasıl düşünüyorsun?"

"Ama yalnız olmamalı, Jonas."

"Yalnız değil. Onu İncil'iyle bıraktım. Bu gece kimse onu
rahatsız etmeyecek."

"İncil'i bu şekilde okuduğunu bilmiyordum." Abbott'ın sesi
şüpheliydi.

"Normal Lord's Bible'ı kastetmiyorum. Yıllardır yazdığı bir kitap ve başı dertte olduğunda her zaman ona yöneliyor. Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum. Bilmemi istemediği şeyi ben de bilmiyorum," ve
Jonas kapıyı arkasından çarptı.

Enoch aniden doğrulup kararlı bir tavırla kara kitabı açtığında vakit geç olmuştu. Dolma kaleminin kapağını açtı
ve şunları yazdı:

"Diana, nasıl bilebilirdim, böyle bir şeyin
benim aracılığımla senin başına gelebileceğini nasıl hayal edebilirdim! Washington'a asla geri dönmemelisin.
Belki unuturlar. Kendime gelince,
ne yapmam gerektiğini net bir şekilde düşünemiyorum. Çok yorgunum. Bir şey kesin, beni
bir daha asla görmemelisin. Bir an için, şimdi yakınında olduğum Kanyon'a
geri dönme arzusu beni ele geçirdi. Oraya gitmeye ve çocukluğumda bulduğum huzuru
bulup bulamayacağımı görmeye karar verdim. Sonra evde olduğunuzu, tüm dünyanın beni Bright Angel'da göreceğini fark ettim ve bu fikirden vazgeçtim. Ama
bir şekilde, Washington'a dönmeden önce dinlenmeliyim. Ah, Diana,
Diana!"

Enoch nihayet ranzasına uzandığında gece yarısıydı. Jonas'ın
keyifine göre, hemen uykuya daldı ve sadık hizmetçi,
perondaki endişeli gruba rapor verdikten sonra,
kendisi de kısa süre sonra uykuya daldı.

Ama Sekreter uyandığında saat bir olmamıştı. Tren
yavaşça
gümbürdüyordu ve pencereden baktı. Sadece çölün ay ışığıyla
aydınlanan düzlükleri görülebiliyordu. Enoch aniden enerjik bir şekilde ayağa kalktı ve
giyindi. Tuvalet çantasını, günlüğü ve bir
değişim iç çamaşırıyla birlikte bir çantaya attı ve Abbott'a bir not karaladı:

"Sevgili Charley: Biraz dinlenmek için çöle gidiyorum.
Kendimi daha iyi hissettiğimde benden haber alacaksın. Hasta olduğumu söyle--Hastayım--ve kalan birkaç konuşma etkinliğini iptal et. Jonas'a endişelenmemesini söyle. Saygılarımla, E. H."

Bu notu mühürledi, sonra yumuşak bir şapka taktı ve tren bir su deposunda durduğunda, platformdan kayarak
eski bir kulübenin gölgesinde durdu. Motorun,
şiddetli bir şekilde
üfleyerek ve sarsarak uzun treni tekrar çalıştırması ona uzun bir zaman gibi geldi. Ama
sonunda stop lambaları uzakta kayboldu ve Enoch çölde
yalnızdı. Birkaç dakika rayların yanında durup
sıcak gece havasını derin derin içine çekti. Sonra yavaşça
demir yolu boyunca batıya doğru yürümeye başladı. Bir mil kadar geride bir kerpiç ev kümesi fark etmişti ve buralara doğru gidiyordu. Aldığı darbenin
acısına rağmen Enoch, çölün gümüş selinden,
göklerin gümüş kemerine bakarken, bir heyecan
titremesinin ve hoş olmayan bir beklentinin farkındaydı. Çölde bir yerde, bir şekilde,
kendisini ayakta tutacak huzuru ve yeterli manevi gücü bulacaktı. Bir kez daha Washington ve dünyayla yüzleşti.

KİTAP III

BÜYÜLÜ KANYON

BÖLÜM VII

ÇÖL

"Bir oğlum olsaydı, ona cennetin ilk yasası olarak itaat etmeyi öğretirdim, çünkü
bir adam ancak bu şekilde kendi iyi benliğine itaat etmesi için eğitilebilir."--_Enoch'un
Günlüğü_.

Sekreter, garip küçük köyü gece uyandırma niyetinde değildi. Köyü yeniden yerleştirdikten sonra, kimseyi uyandırmadan önce
şafak vaktine kadar bekleyeceğini düşünüyordu. Ama köyün köpeklerini hesaba katmamıştı. Bunlar öyle bir haykırışa sebep olmuştu ki, Enoch kaba bir çite yaslanıp gürültünün
durmasını beklerken, en yakın evin kapısı açıldı ve bir adam dışarı çıktı. Bir an dikilip Sekreter'e baktı, onun nazik "Günaydın"ı köpeklerin gürültüsünden duyulmuyordu.

Enoch, yarı sırıtarak çantasını düşürdü ve iki elini kaldırdı.
Yanıt olarak yarı gülümseyerek, köpekleri tekmeledi ve lanetledi.
Sonra Enoch'a yaklaştı. Küçük, esmer bir adamdı, tulum ve atlet giymişti.

"Sen bir Pueblo Kızılderilisi misin?" diye sordu Sekreter.

Kızılderili başını salladı. "Ne istiyorsun?"

"Bir at satın almak istiyorum."

"Nereden geliyorsun?"

"Bir süre önce geçen o trenden."

"Burası Ash Fork değil," dedi Kızılderili. "Yanlış yapıyorsun. Ash Fork
o tarafa," başparmağını batıya doğru salladı. "Ash Fork'tan geç."

Enoch başını salladı. "Bana bir at mı satıyorsun?"

"Atını kiralarım. Onu Ash Fork'taki Hillers'a bırakırsın. Ben alırım."

"Hayır, bir at satın almak istiyorum. Şimdi çöldeyim sanırım birazını göreceğim. Belki o tarafa doğru giderim," umursamaz bir şekilde elini kuzeye doğru sallayarak. "Belki bana kamp malzemeleri, battaniyeler ve bir kahve makinesi satarsın."

"Tamam," dedi Kızılderili. "Ne zaman istersen?"

"Şimdi, eğer alabilirsem."

"Tamam! Onları tamir ederim."

Siyah kapılardan meraklı kafalarını
uzatan diğer Kızılderililerden biriyle konuştu. İnanılmaz derecede kısa bir sürede Enoch, iyi eyerlenmiş, zayıf, kaslı bir midilliye, biri Ordu, diğeri Navajo olmak üzere iki battaniyeye, bir tavaya, bir kahve makinesine, bir mataraya ve gün boyunca yetecek kadar un, pastırma ve kahveye sahip oldu. Ayrıca mavi bir flanel gömleğe ve bir tuluma sahip oldu. Kızılderililerin istediği fiyatı hiç sorgulamadan ödedi. Atına bindiğinde şafak yeni
doğuyordu.

"Bu patika nereye gidiyor?" diye sordu, ağılın kuzeyinden başlayan bir yolu işaret ederek.

"Eagle Springs'e, beş mil," diye cevapladı Kızılderili.

"Peki ondan sonra?"

"Doğuya, Allman'ın çiftliğine, kuzeye, Navajo kampına."

"Teşekkürler," dedi Enoch. "Elveda!" ve midillisini patikaya çevirdi.

Ülke hemen hemen aynı anda engebeli ve engebeli hale geldi. Patika, vadiler ve dere yatakları arasından yukarı ve aşağı gidiyordu. Kaktüs dışında pek yeşillik yoktu ve güneş tamamen doğduğunda, Enoch önünde zorlu bir
gün olduğunu fark etmeye başladı. Bahar, narin yapraklardan oluşan hoş bir şey olan ve baharın
yansıyan mavisinde kendine bakan bir biber ağacıyla övünüyordu. Enoch, atın doyasıya su içmesine izin verdi, sonra
battaniyeleri ve giysileri açtı ve onları kayaların üzerinden akan ve onları taşlarla sabitleyen küçük şelalelerin altındaki suya
bıraktı. Bundan sonra, garip bir şekilde ama kamp bilgisini giderek daha net bir şekilde hatırlayarak, kaba bir kahvaltı hazırladı.

Bu yemeğin başında uzun süre oturdu. Uykusuzluktan başı biraz hafiflemişti ve fiziksel olarak yorgundu. Ama dinlenemiyordu. Günlerdir
aklından şıngırdayan bir beyit geçiyordu:

"Dinlenmek, bu yoğun kariyeri bırakmak değildir.
Dinlenmek, kişinin kendi dünyasına uyum sağlamasıdır."

Enoch bunu yüksek sesle mırıldandı, sonra kendi kendine sertçe gülümsedi.

"İşte fikir bu!" diye ekledi. "Felsefemde beni kıracak kötü bir nokta var. Bakalım onu ​​bulabilecek miyim."

Güneş yükseliyordu ve biber ağacının gölgesi minnettardı. Bahar, tüy gibi yaprakların son titrek gölgesinin birkaç adım ötesinde mırıldandı, sonra aniden
yanan kum tarafından yutuldu. Enoch yorgun gözlerini kaldırdı. Her tarafta, kaktüs ve yağ odunuyla noktalanmış, engebeli, taşlarla dolu çöl zemini uzanıyordu.
Doğuda, mavi gökyüzüne karşı canlı bir şekilde,
gerçek mor renkte, karla kaplı, yalnız bir dağ zirvesi yükseliyordu. Kuzeyde, ufukta yeşil siyah bir
gölge kazınmıştı. Biber ağacının hafif hışırtısı, suyun belirsiz mırıltısı dışında, sessizlik
tamamdı.

"Sakinleştirici bir atmosfer değil," diye düşündü Enoch, "Kanyonun
hatırladığım kadarı. Ateşli ve huzursuz. Ama bir deneyeceğim. Bugün için düşünmeyeceğim. Kendimi tamamen bu Navajo kampına
ulaşmakla meşgul edeceğim. Öncelikle battaniyeleri ve
giysileri kurutacağım."

Bir süre önce tüvit ceketini çıkarmıştı. Şimdi
yeleğini biber ağacına astı ve çamaşır işine koyuldu.
Bayram
battaniyelerini ve giysilerini yağ ağacının üzerine
serdi, sonra ani bir
dürtüyle hareket etti, soyundu ve minik şelalenin altına uzandı.
Yukarıdaki havuzda yavaş yavaş ilerleyen su,
sadece temizleme özelliğiyle ferahlatıcıydı. Ama kumda uzun süre yatan Enoch, suyun üzerinden durmaksızın
sızdığını hissetti, gergin
kaslarının gevşediğini ve büyük bir uyku isteğinin geldiğini hissetti. Ama
hâlâ demiryoluna ve olası keşfe çok yakındı ve kendine bu lüksü tanıyamıyordu. Banyosunu bitirdiğinde tulum kurumuştu ve mavi flanel gömlek onu giyme riskini alabilecek kadar büyüktü.
Tweed takımını katladı ve eyere bağladı,
battaniyeleri garip bir şekilde bağladı, pişirme kapları her yere sallanıyordu, matara da kabzadan sarkıyordu. Sonra sabah havuzundaki yansımasına gülümsedi.

Soluk kahverengi tulum yamalı ve tabii ki buruşuk ve yıpranmıştı. Mavi gömlek göğüs kısmında çok dardı ve Enoch
yakasını iliklemeyi imkansız buldu. Yumuşak şapka kostümle uyumluydu, ancak Oxford kravatları başını sallamasına neden oldu.

"Kesin bir ipucu! Navajoları bulduğumda başka bir şey için pazarlık etmem gerekecek. Tamam, Pablo," ata, "gidiyoruz," ve
midilli hafif bir dörtnala kuzeye doğru yola koyuldu.

Çöl Enoch için yeniydi. Ne Büyük Kanyon deneyimi ne de
Kanada ve Maine'deki av gezileri onu çöl yolculuğunun zorluklarına ve yoksunluklarına hazırlamamıştı.
Kızılderili midillisinin üzerinde rahatça otururken, şapkası gözlerinin üstünde, tencere ve tavaları arkasında hafifçe
çınlarken, yanan ufkun ilgi çekici güzelliğinin ardında yatan tehditten tamamen habersizdi. Ayrıca, etrafındaki manzaranın ayrıntılarına da pek dikkat etmiyordu. Sıcaklığın ve rengin, parlayan, titreyen ve sürekli değişen rengin farkındaydı ve dinlendiğinde Diana'nın resimlerinin orada olduğunu söylediği çöldeki güzelliği bulacağını söyledi. Ancak şimdilik sadece acının ve utancın, Kanyon'un ona unutmayı öğretmeye çalıştığı eski, eski utancın farkındaydı. Bu utanç sonsuza dek yok olana kadar çölde kalmaya kararlıydı. Sonbahardı, yaz güneşi değildi, bu yüzden midilli öğlene kadar sabit bir tempoda gidebildi. Enoch'un kuzeyde gözlemlediği yeşil bulanıklık giderek daha canlı bir şekilde kendini belli etti ve öğlen vakti bodur çam ve ardıç ağaçlarının olduğu küçük bir koruluğun gölgesine doğru sürdü. Su bulamadı ama ağaçların arasında atın hevesle otladığı kaba, kuru bir ot yetişiyordu. Enoch, Pablo'dan eyeri ve sırt çantasını çıkardı ve yarı kurumuş
battaniyelerini
yere serdi. Sonra öğle yemeğini
hazırlamadan önce dinlenmek için kendini yere attı. Bir anda uyku onu ele geçirdi.

Alacakaranlıkta midillinin omzuna hafifçe dokunmasıyla
uyandı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yumuşak bir şekilde. "Ne uyku!" Ayağa fırladı
ve ateşi için odun toplamaya başladı. Kaskatıydı ve
alışılmadık parmakları yemek pişirmeyi beceriksizce yapıyordu, ama
bir saatlik çabanın ardından, iştahla
yuttuğu tatsız bir yemek yapmayı başardı. Tavayı kuru otlarla sildi,
kıyafetini yeniden paketledi ve atın üzerine astı.

"Bu gece su istiyorsan, Pablo, ihtiyar, bize su götürmek sana kalmış," dedi, ata binerken ve Pablo'yu patikada kuzeye doğru yönlendirirken.

Midilli Enoch'un fikrindeydi ve o da hevesli bir şekilde ilerlemeye başladı. İz yıldız ışığında yeterince belirgindi, ancak Enoch, ülkeyi yeni sahibinden daha iyi tanıdığı belli olan Pablo'yu yönlendirmeye çalışmadı. Enoch, Diana'yı hayal etmişti ve şimdi dizginler ellerinden gevşekçe sarkarken, zihnini onu düşünmeye verdi. Dünyada Diana kadar çok veya az görmek istediği başka kimse yoktu! Bu sıkıntıda tüm kalbinin ve zihninin bu kadar tarifsiz bir özlemle veya bir daha asla görmemek için bu kadar kararlı bir şekilde döndüğü başka kimse yoktu. Onu çölde aramaya hiç niyeti yoktu. Onun işinin onu Büyük Kanyon ülkesinde tutacağını biliyordu. Ondan kaçınmanın kolay olacağını biliyordu. Ve varlığının her zerresi onu özlese de, onu görmek için en ufak bir isteği yoktu! Onun, Brown hikayesini göreceğini biliyordu. Babası ona ne söylemiş olursa olsun, yetişkin hayatıyla ilgili iğrenç imalarla dolu gazete haberi onu hasta etmiş olmalı. Enoch'un ulaşmayı reddettiği bir utanç zirvesi vardı. Ne Diana'nın acımasına ne de küçümsemesine boyun eğmeyecekti. Ama Diana'nın çölünde seyahat etmekte tuhaf bir teselli buluyordu. Burada Diana'nın yüzüne yazılmış olan tatlı felsefeden bir şeyler bulacağına dair tam bir inancı vardı. Çünkü Enoch orta yaşa, bir erkeğin felsefesinin mutluluk için nihai şansına, ya da mutluluk için değilse bile, memnuniyete dayandığını öğrenmeden gelmemişti. Önemli olan ve olmayan şeyleri birbirinden ayırıp ayırana kadar, koşulların huzursuz oyuncağı olması gerektiğini biliyordu. Daha gençken, eğer yaşam
çalışmalarına ilişkin bakış açısı doğru ve mantıklıysa, başka hiçbir şeyin ona
çok fazla zarar veremeyeceğine kendini ikna edebilmişti. Ama şimdi, midillinin nazik tırısına alışıp çöl gecesinin enfes mavi sessizliğine bakarak, kendine bir korkak olduğunu ve korkaklığının onu
hayatın tek gerçek deneyiminden
kaçırmaya yönelttiğini söyledi.

Kamu hizmeti mi? Evet, bunu hayatının işi haline getirmesi onun için doğruydu. Ve kendisi gibi adamlardan gelen böyle bir hizmetin bir ulusun hayatındaki tek hayati gereklilik olduğunu biliyordu. Ama bir insanın manevi hayatındaki tek hayati gerekliliği kaçırmıştı. Eğer buna sahip olsaydı, dedi kendine, hayatın sopaları, ne kadar araştırıcı, ne kadar yıkıcı olursa olsun,
gülebilirdi. Bir erkek, kendisini ayakta tutacak iyi bir kadının sevgisini düşünmelidir. Fakat Enoch için, herhangi bir kadının sevgisini, Luigi, kaynağında lekelemişti. Ne annesi ne de eşi vardı ve ikisini de olmadan yapmaya razı olacak bir felsefe geliştirene kadar, günleri ateşli ve kalabalığın insafına kalmış olmalıydı. Pablo dörtnala koşmaya başladı ve Enoch, patikanın çok ilerisinde bir ateş parıltısı görmek için kendini uyandırdı. İlk dürtüsü atı içeri çekmek oldu. Ne tanınmak ne de insanlarla kaynaşmak istiyordu. Sonra kıyafetinin yoksulluğunu hatırladığında pişmanlıkla gülümsedi ve Pablo'ya tekrar yolunu verdi. Kısa bir süre sonra Pablo, ateşten biraz uzaktaki bir pınara ulaşmıştı. At burnunu suya gömdüğünde, bir adam geldi. Enoch, uzun saçlarından onun bir Kızılderili olduğuna karar verdi. "İyi akşamlar," dedi Enoch. "Nereden yiyecek
alabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Ne tür bir yemek?" diye sordu Kızılderili.

"Pişirebileceğim ve yiyebileceğim her şey," diye cevapladı Enoch, sertçe atından inerek.
"Bu ne tür bir kamp?"

"Navajo. Adınız ne?"

"Smith. Sizinki ne?"

"John Red Sun. Yemek için ne kadar ödüyorsunuz?"

"Ne tür ve ne kadar olduğuna bağlı. Siz hangi yöne gidiyorsunuz?"

"Demiryoluna atlarla gidiyoruz," diye cevapladı John Red Sun. "Ben ve kardeşim, hepsi bu, bu yüzden fazla yemeğimiz yok. Siz ateşin yanına
gelin." Enoch dizginleri Pablo'nun başına indirdi ve ateşin yanına
gitti. Küçük ateşin başında kahve kaynatan bir Kızılderili, siyah gözlerinde ilgiyle baktı.

"İyi akşamlar," dedi Enoch. "Adım Smith."

Kızılderili başını salladı. "Bir fincan kahve ister misin? Az önce bitti."

"Teşekkürler, evet." Enoch minnettar bir şekilde ateşin yanına oturdu. Çöl
gecesi keskindi.

"Nereye gidiyorsunuz, Bay Smith?" diye sordu John Red Sun.

"Ben bir Doğuluyum, acemiyim," diye cevapladı Enoch. "Çok yorgunum ve
çölde dinlenmek istediğimi düşündüm. Trendeyken aklıma
bu fikir geldi ve
tam indiğim gibi indim. Atı ve
bu giysileri bir Kızılderiliden aldım."

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı John'un kardeşi. "Kızılderili köylerini görmeye mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Sadece kendi başıma olmak istiyorum."

"Acemi birinin çölde tek başına gitmesi aptallıktır," dedi John. "Su ve
yiyecek nereden bulacağını bilmiyorsun."

"Oh, giderken alırım."

Kızılderililer ateş ışığında Enoch'a baktılar. Kızıl saçları gece rüzgarıyla
darmadağınıktı. Yüzünde hem zihinsel hem de fiziksel yorgunluktan oluşan derin çizgiler vardı.

"Çölde tek başına gitmemelisin." John Red Sun'ın sesi içtendi.
"Bu gece burada uyu. Bunu konuşacağız."

"Çok naziksin," dedi Enoch. "Atımı eyerden çıkaracağım. Onu
sakatlamalı mıyım yoksa kazığa mı geçirmeliyim?"

"Ben hallederim. Sen kahveni iç." Kardeş konuşurken Enoch'a teneke bir
kupa uzattı. "O zaman uyu. Çok yorgunsun."

Misafirperverlikleri Enoch'u etkiledi. "Çok naziksin," diye tekrarladı minnettarlıkla ve iğrenç kahveyi gözünü kırpmadan içti. Sonra, yorgunluktan titrediğinin bilincinde olarak
battaniyelerine sarıldı. Ama sadece kesik kesik uyudu. Kum sertti ve uzun
öğleden sonra uykusu uyku iştahını kaçırmıştı.
Gecenin çoğunu Washington'ın, Başkan'ın onun hakkında ne söylediğini merak ederek geçirdi. Ve güneş yanığı yüzü, yakıcı utanç duygusuyla
yeniden boyanmıştı.

Şafağın ilk ışıklarıyla, John Red Sun ateşin diğer tarafından kalktı, külleri tırmıkladı ve bir yangın başlattı. Enoch, kampın, gölgesinde küçük bir sürü bakımsız, bakımsız midillinin kazığa bağlandığı bir yaylanın eteğinde olduğunu keşfetti. İki Kızılderili ustalıkla hareket ediyordu. Atları suladılar, kahve ve kek yaptılar ve pastırma kızarttılar. Enoch tıraş olduğunda, küllerin arasında onu bir turta kalıbı bekliyordu.

"Size iki günlük yiyecek satıyoruz," dedi John. "Bir gün bu patikada kuzeye doğru
iki adam Kanyon'a, maden ocağına kadar gider. İyi adamlardır. Onları uzun yıllardır tanırım. İyi bir donanımları vardır, ancak eşekler yavaş gider, bu yüzden bugün onları
kolayca geçebilirsin. Ona bir iş istediğini söylersin. Ona John'un
Red Sun'ın seni gönderdiğini söylersin. Sonra çölde dinlenirsin. Hiçbir beyaz adamın çölde tek başına
gitmesi ve hiçbir şey yapmaması iyi değildir. O kaçık olur.
Anlıyor musun?"

Enoch aniden gülümsedi. "Anlıyorum, evet. Ve söylemeliyim ki sen çok
nazik ve mantıklısın. Önerdiğin gibi yapacağım. Bu arada, şu botlarını bana satar mısın? Benimkini ve söyleyeceğin her şeyi sana takas ederim. Ayaklarımızın aynı boyutta olduğuna inanıyorum."

Kızıl Güneş'in kardeşi dizine kadar uzanan Navajo mokasenleri giymişti,
ama Kızıl Güneş, içine kadife pantolonunun sokulduğu yüksek bağcıklı bir çift çizmeyle muhteşem görünüyordu. Kızılderililer, Enoch'un şık Oxford kravatlarına hevesle baktılar. Sonra, tek kelime etmeden, Kızıl Güneş çizmelerinin bağcıklarını
hızla çözmeye başladı. Enoch'un mu yoksa Kızılderilinin mi
bu alışverişi daha fazla memnuniyetle karşıladığını söylemek zordu.
Bittiğinde, kostümüyle ilgili olarak, Enoch gerçekten de
iş arayan bir çöl madencisi olabilirdi.

Pablo ve Enoch kuzeye doğru yola çıktıklarında güneş henüz bir saatten fazla yükselmemişti, küçük at erzakla, Enoch ise iki Kızılderilinin emrindeki kısa sürede ona aşılayabilecekleri
iz bilgisi ile. Enoch, onların tavsiyelerinden pek etkilenmedi,
sadece bir noktayı o kadar sık ​​tekrarladılar ki, gerçekten perişan ve yorgun zihnine işledi. İzi takip etmeliydi.
Uzakta ne veya kimi gördüğünü düşünürse düşünsün, izi takip etmeliydi. Bir kum fırtınası vurursa, hemen ve iz üzerinde kamp kurmalıydı. Suya ihtiyacı olursa, onu bulmak için izi takip etmeliydi. Geceleri, iz üzerinde kamp kurmalıydı. İz! Ona, bunun bu bölümdeki bir aceminin tek yaşam şansı olduğunu anlamasını sağladılar. Ve böylece donatılmış olan Enoch, çölün yalnız, titrek, ilgi çekici sabah ışığına doğru
uzaklaştı.

Bütün sabah boyunca inmeden sürdü. İz çok
engebeliydi. Bu gerçeği fark ettiği anlarda, kuzeye doğru sürerek çok zaman kazanacağını düşündü, ancak Kızılderili kardeşlerin tekrarlanan uyarılarını unutamıyordu. Ve, sürüklenme hissini, bir yere
hızlıca varma arzusunu üzerinden atamasa da, yine de Pablo'nun
hızı belirlemesine izin vermekten garip bir şekilde memnundu.

Öğlen attan indi, Pablo'ya John'un verdiği küçük yulaf torbasının yarısını verdi ve John'un kardeşinin ona
sürdüğü soğuk pastırmayı ve bisküvileri yedi. At için su yoktu, ama Enoch mataradan
derin derin bir yudum aldı ve Pablo'ya bir saat dinlenme izni verdi. Sonra atına bindi ve
madencileri geçme zorunluluğunun bilincinde olarak yoluna devam etti.

Zihni bir önceki güne göre daha az sakindi ve düşünceleri daha az düzenliydi.
Çözmesi gereken
ofis ayrıntılarının, kararını
bekleyen önemli soruların anıları tarafından rahatsız edilmeye başlamıştı. Ve içindeki derin bir şey ona kaçarken tam bir erkek rolü oynamadığını söylemeye başladı. Ama buna
sadece geri dönmek için güç aradığını sertçe söyledi.
Ve sonunda ona iki haftalık bir mola verin ve
güç olsun ya da olmasın geri döneceğini mırıldandı. Ve tüm kırık düşünceleri boyunca, bitmek bilmeyen bir kayıp hissi oynadı. Halk onun
son mahremiyetini işgal etmişti. Bir adamın gizli zayıflığıyla savaştığı kale
kutsal olmalıydı. Bir din adamı ya da bir eş bile davetsizce
kendi bölgesine girmemeliydi. Enoch'un iç sığınağı tüm dünyanın aylak görüşüne açılmıştı. Gazete muhabiri hiçbir gerçek adamın
dolaşmayacağı yerleri kurcalamıştı. Brown gazeteleri, iyi bir editörün çok merhamet için
yüzünü çevireceği şeyleri yayınlamıştı. Sadece çok kirli bir adam, hiçbir mazereti olmadan, başka bir adamı kasten ve kasıtlı olarak kırabilir.

Gün batımına doğru Enoch çok önünde yükselen bir duman bulutu gördüğünde, yine ilk düşüncesi durup kamp kurmak oldu. Keşke önümüzdeki birkaç haftayı beyaz bir adam görmeden geçirebilseydi. Ama bu dürtüye yenik düşmedi ve Pablo kararlı bir şekilde devam etti.

Kamp, mor, siyah, sarı ve kızıl renkli devasa bir kaya yığınının sığınağına kurulmuştu ve tepesinden tek bir dev ocotilla çıkıyordu. Tulumlu bir adam ateşin üzerine eğilmişken, bir diğeri kayaların altından fışkıran küçük bir kaynaktan damlayan bir kahve makinesi getiriyordu. Birkaç eşek kaktüs köklerinin arasında otluyordu.

Enoch yavaşça bindi ve sertçe indi. "İyi akşamlar," dedi.

İki adam ona açıkça baktı. "İyi akşamlar, yabancı!"

"John Red Sun bana sizden iş istememi söyledi, karşılığında da kıyafetinizle birlikte
izin vermenizi."

"Ah, öyle yaptı, öyle mi!" diye homurdandı yaşlı adam, Enoch'a dikkatle bakarak. "Benim adım Mackay ve ortağımın adı Field."

"Benimki Smith," dedi Enoch.

"Sadece Smith mi?" diye sırıttı adam Field.

"Sadece Smith," diye tekrarladı Enoch kararlı bir şekilde.

"Peki, Bay Sadece Smith," Mackay başını salladı, sanki yeni geleni takdir etmesinden memnunmuş gibi, "ayaklarını paspasa sil ve içeri gel
ve bizimle akşam yemeği ye. Yemek yerken konuşuruz."

"Çok naziksin," diye mırıldandı Enoch. "Ben--şey--ben acemiyim, bu yüzden
belki bana söylersin, bu atı topallayayım mı yoksa--"

"Ben senin için onunla ilgilenirim," dedi Field. "Çok yorgun görünüyorsun.
Akşam yemeği hazır olana kadar otur."

Enoch bir kayanın üzerine oturdu ve olası patronlarına baktı. Mackay belki elli yaşında, uzun, zayıf bir adamdı. Demir grisi bir bıyığı dışında pürüzsüz tıraşlıydı. Yüzü ince, bronz ve yoğun çizgilerle doluydu ve
keskin gri gözleri kocaman, tüylü kaşlarının altında derin bir şekilde yerleşmişti.
Gri bir flanel gömlek ve sıradan bir çift ayakkabının üst kısmına
sıkıştırılmış, iyi giyilmiş bir çift kahverengi kadife pantolon giymişti. Field daha gençti, muhtemelen
Enoch'un kendi yaşlarındaydı. Mackey kadar uzundu ama çok daha kiloluydu.
Pürüzsüz tıraşlı ve kırmızı tenliydi, kıvırcık siyah saçları ve güzel kahverengi gözleri vardı. Giysileri ortağınınkinin aynısıydı.

Mackay tüm dikkatini akşam yemeğinin hazırlanmasına verirken
Field Pablo'nun eşyalarını açtı ve onu topallattı.

"Tam zamanında geldin, Bay Smith," dedi Field. "Mack harika bir aşçı. Madenciliği kadar aşçılığı da iyi olsaydı--"

"Kuru, Curly ve Bay Smith'in fincanını ve tabağını getir. Çini konusunda çekingeniz. Yemek hazır, millet. Hazırla."

Akşam soğuk olduğu için sırtlarını kayalara yaslayıp, ayaklarını
ateşe doğru tutarak kumda oturup yemeklerini yediler. Curly, Mack'in
yeteneğini abartmamıştı. Fırında pişirilen sıcak bisküviler,
kızarmış patatesler, haşlanmış domatesler, pastırma, kahve her biri
lezzetli bir şekilde hazırlanmıştı. Enoch yarı aç gibi yedi, sonra
bulaşıkları yıkamaya yardım etti. Bu bittikten sonra, üçü
ateşin önünde pipolarıyla kendilerini yerleştirdiler.

"Şimdi," dedi Mack, "önerinizi değerlendirebilecek durumdayız,
Bay Smith. Tam olarak neyi hedefliyordun?"

"Elimde iki veya üç haftalık bir tatil var," diye cevapladı Enoch,
"ve ofis işleriyle oldukça meşgulüm. Çölde dinlenmek istiyordum. Tek başıma halledebileceğimi düşündüm, ama sanki çok
acemişim gibi görünüyor. John Red Sun'ın neden sizin aranıza
girebileceğimi düşündüğünü bilmiyorum, tabii--" tereddüt etti.

"John eski bir dostun mu?" diye sordu Curly.

"Hayır, onunla patikada tanıştım. Son derece nazik ve misafirperverdi."

Curly yumuşak bir ıslık çaldı. "Muhtemelen kötü durumdaydın. John nezaketi veya misafirperverliğiyle ünlü değil."

"Hiç de kötü durumda değildim!" diye itiraz etti Enoch. İki adam, Enoch'a sabit bir şekilde
göz atarak, gülümsemelerini bastırdılar.

"Field ve ben de bir tür tatildeyiz," dedi Mack. "Ben bir çinko madeninin müdürüyüm ve o benim için değirmeni yönetiyor. Üç ay boyunca kapatmak zorunda kaldık - çinko fiyatı dibe vurdu. On yıldır Colorado'da plaser altını aramaktan bahsediyorduk. Şimdi ona bir şans veriyoruz."

Durakladı ve iki adam da Enoch'a umutla baktı. "Başka bir deyişle," dedi Enoch, piposunu yeniden doldururken, "siz iki adam, tamamen yabancı birinin katılmasını istemeyeceğiniz bir yolculuğa çıkıyorsunuz. Eh, seni suçlamıyorum."

"Tamamen yabancının ne tür bir adam olduğuna bağlı," diye önerdi
Curly.

"Tavsiye mektubum yok." Enoch'un gülümsemesi kasvetliydi. "İşin
payımı yapıp pansiyonumu öderim. En iyi arkadaş olmayabilirim, çünkü yorgunum. Çok yorgunum."

Konuşurken kocaman başı öne düştü ve incecik dudakları, ateşin titrek ışığının bile gizleyemediği bir
acı ve yorgunluğu ele verdi. Bir an sessizlik oldu, sonra bir eşek çığlık attı ve
Mackay ayağa kalktı.

"İşte Mamie eşek yine sorun çıkarıyor. Gel ve onu yakalamama yardım et,
Curly."

Enoch sessizce oturmuş beklerken, kayaların ötesindeki gölgede, gürültücü Mamie ile alakasız gibi görünen
alçak sesli bir konuşma devam etti. Sonra iki adam geri döndü.

"Tamam, Smith," dedi Mack. "Denemeye hazırız.
Kamp gezisi evlilik gibidir, bilirsin, sinirleri çok yorar.
Yani anlaşamazsak, geri döneceğin anlaşılıyor, değil mi?"

"Evet," Enoch başını salladı.

"Tamam! Kendin ve atın için sana günlük bir buçuk dolar ücret alacağız.
Çalışmayı paylaşacağız ve eşit şekilde paylaşacağız."

"Çok minnettarım!" diye haykırdı Enoch.

"Tamam! Dinlenmiş olmanı umuyoruz," dedi Curly. "Ve sana hemen başlamanı tavsiye ediyorum. İyi uyuyor musun? Ne kadar zamandır dışarıdasın?"

"Üç gece. Çok kötü uyudum."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Size kalçalarınız ve omuzlarınız için bir çukur yapmak için kumu nasıl çıkaracağınızı göstereyim ve bahse girerim uyuyacaksınız."

Ve Enoch o gece birkaç haftadan daha iyi uyudu. Şafakta uyandığında sert ve kasları ağrıyordu, ancak önceki güne göre daha net
ve zihinsel olarak daha az ateşli hissediyordu. Curly ve Mack yıkanmak ve tıraş olmak için pınara gizlice gittiğinde hala uyuyorlardı. Keskin bir soğuk vardı, ancak tuvaletini bitirdiğinde ve muhteşem çöl mesafelerinden şafağın yaklaşmasını izlerken derin nefesler alarak durduğunda kendini yeni bir adam gibi hissetti. Biraz odun topladı ve ateşi yakmak için geri döndü, ancak kamp arkadaşları ondan önce davranmıştı. Pınardayken adamlar uyanmıştı ve ateş neşeyle yanıyordu.

Kahvaltı hızla hazırlandı ve yendi. Enoch, Curly'nin büyük zevkine göre kamp bulaşıkçısı olarak kendini kabul ettirdi. Şimdiye kadar
bu yükü taşımıştı. Bulaşıkları temizleyip paketledikten sonra Enoch, otlak arayışında çeyrek mil kadar kaybolan Pablo'nun yanına gitti. Yarım saatlik boşuna çabadan sonra Mack onu kurtarmaya geldi ve kısa bir süre sonra süvari alayı başlamaya hazırdı.

Gösterişsiz bir ekip değillerdi. Mack önderlik etti. Sırt çantalarıyla birlikte yarım düzine eşek, ardından Curly geldi ve Enoch en arkadaydı. Yolda pek konuşulmuyordu. Tek sıra, yoğun toz ve sıcak, konuşmayı çok fazla çaba gerektiriyordu. Ve Enoch bunun böyle olmasından dolayı minnettardı.

Bugün Luigi ve Brown kağıtlarından zihnini uzak tutmak için muazzam bir çaba gösterdi. Bunu Diana'yı düşünerek yapabileceğini keşfetti. Ve böylece
günü onunla geçirdi ve o gece fırsat çıkarsa ona kara günlüğe yazmaya karar verdi.

Kuzeye doğru ilerledikçe giderek yükselen yol giderek engebelileşti.
Günün sonlarına doğru kum yerini kayaya bıraktı ve çöl, Mack'in yeraltı nehirlerine
açıldığını iddia ettiği
çukurlarla dolu gibi göründü.

Bunları gün batımına yakın bir zamanda geride bıraktılar ve bir mesa tarafında büyük, kaba,
mağara benzeri bir açıklığa rastladılar. Arkada küçük bir gölet ve öndeki birçok kamp ateşinin kanıtı, bunun patikanın yerleşik vahalarından biri olduğunu gösteriyordu. Hayvanlar için otlatma imkanı yoktu, bu yüzden su verildi, kazığa bağlandı ve paketlerden yulaf verildi.

"Pekala, Bay Just Smith," dedi Curly, akşam yemeği
gönderilip temizlendikten ve üçlü ateşin etrafında yerleştikten sonra, borular parıldarken, "pekala, Bay Just Smith, dinleniyor musunuz?"
Konuşurken sırıttı, ancak Mack misafirlerini ayık bir şekilde izliyordu. Enoch'un
büyük başı onu büyülüyor gibiydi.

"Daha iyi hissediyorum, teşekkürler. Ve davranmaya çalışıyorum."

"Çok iyi gidiyorsun," diye karşılık verdi Curly. "Seni henüz bir at çobanı olarak tavsiye edemem, ancak her sabah Mamie'yi getirmene izin verirsem, belki daha iyi olursun."

"Bu kesinlikle bir ülke," dedi Mack. "İspanyollar buna
ölüm yolu diyorlardı. Vay canına! Bu kaynakları
açmadan önce ne kadar da güzelmiş! Kızılderililer bile burada yaşayamazdı."

"Bunu yaşlı Parsons'a göstermek istiyorum," dedi Curly. "Arizona'da
su alabiliyorsanız ürün yetiştiremeyeceğiniz tek bir yer olmadığını
iddia ediyor. O iyi bir yalancı! Bu ülkede
kaktüs bile yetiştirilmiyor! Onu bir hafta boyunca burada topallamak istiyorum."

"O Araştırma görevlileri birkaç yıl önce burayı tamir etmeye çalışıyorlardı, o çukurlardan su çıkarmak için," dedi Mack.

"Çılgın! Bir hükümet çetesi gibi görünüyor!" diye homurdandı Curly.

"Sonuç ne oldu?" diye sordu Enoch.

"Komik bir kavgayla sona erdi," diye yanıtladı Mack. "Bazı insanlar
burada petrol olduğunu düşünüyor ve burada kuyular için sondaj yapan bir grup vardı,
hükümet adamları geldiğinde. Petrol fikrine ilgi duydular ve ülkeyi incelemeye ve onlar da petrol için sondaj yapmaya başladılar. Ve bu diğer adamları çileden çıkardı. Elbette burası hükümet arazisiydi,
ama hükümetin petrol kuyuları geliştirmekle ilgilenmesini istemiyorlardı. Hükümet petrolü çok ucuz olurdu. Bu yüzden bu Survey çocuklarıyla kavga
çıkarmak için birkaç Meksikalıyı görevlendirdiler. Ama Survey çocukları
iyi silahlanmış ve iyi savaşçılar çıktı ve Tanrı aşkına,
bütün petrol arayıcılarını buradan kovdular. Herkes heyecanlandı ve
sonra burada zaten hiç petrol olmadığı ortaya çıktı. Bu arada, kovulan Fowler'ın grubuydu. Hiç kimse onun Dışişleri
Sekreteri olacağını düşünmemişti!"

"Ama Fowler bir Arizona adamı değil!" diye haykırdı Enoch.

"Hayır," dedi Curly, "ama üniversiteden yeni mezunken birkaç yıl sağlığı için buraya geldi. O ve en büyük ağabeyim Phoenix'te avukattı. Ben her zaman onun sahtekâr olduğunu düşünürdüm. Tüm avukatlar sahtekârdır."

Enoch kendi kendine gülümsedi.

"Fowler daha sonra madencilerini Meksika'ya gönderdi," diye devam etti Mack anımsayarak. "Curly ve ben Rio Chacita yakınlarındaki gümüş madeninin başındaydık, orada birkaç tane fıçıya rastladılar. Çok sert bir kalabalıktı. O günlerde hepimiz çadırlarda uyuduk ve hiçbirimizin bir lamba veya mum yakmaya cesaret edemediğini hatırlıyorum, çünkü o adamlardan biri görse, ona ateş ederdi. Ustabaşılarımdan biri altı fitlik bir çukur kazdı ve çadırını üzerine kurdu. Sonra istedikleri gibi ateş etmelerine izin verdi. O günlerdi!"

"Hükümet işin dışında kalmalı," dedi Curly. "Eyaletler kendi işlerini
yönetsin."

"Field neden bu kadar sinirli?" diye sordu Enoch Mack'e. "O sadece cahil," diye cevapladı Mack sakince. "Bana biraz tütün ver,
Curly ve mızmızlanmayı bırak. Colorado'da altın yıkayarak servetini kazandığında, Kongre'ye seçilebilir ve
Fowler'ı devirebilirsin. Bu arada--"

"Ah, sus, Mack," diye mırıldandı Curly iyi huylu bir şekilde. "Ne yapmaya çalışıyorsun, Just Smith'le olan itibarımı mı mahvetmeye? Bu arada,
Just, bize işinin ne olduğunu söylemedin."

"Ben bir avukatım," dedi Enoch ciddiyetle.

Üç adam ateşin parıltısında birbirlerine baktılar. Birden Enoch
yürekten bir kahkaha attı ve diğerleri de ona katıldı.

"Çölde gördüğün en tuhaf şey neydi, Mack?" diye sordu Enoch, ayıldıklarında.

Mack bir süre sessizce oturdu. "Bunu yargılamak zor," dedi sonunda. "Bir keresinde, Ölüm Vadisi kırsalında, bir kör rahip gördüm
herhangi bir yerden elli mil uzakta bir eşeğe biniyordu. Sırt çantası yoktu, sadece bir
matarası vardı. Bir kefaret ödediğini ve ona yardım etmeye çalışırsam
beni lanetleyeceğini söyledi. Bu yüzden gittim ve onu orada bıraktım. Ve bir keresinde, kimono ve beyaz saten yüksek topuklu terlikler giymiş şişman bir kadının
izsiz çölde atını kovaladığını gördüm. Tanrım!"

"Bu sabah Pablo'yu kovalayan Just Smith'ten daha tuhaf bir görüntü müydü?" diye sordu Curly.

"Ya da Field'ın bu gece anırmasını engellemek için Mamie'nin kuyruğuna bir taş bağlamasından daha mı tuhaf?" diye sordu Enoch.

"İlerliyorsun!" diye haykırdı Curly, "Onur, tatile çöle götürülecek
çok kötü bir şey."

"Hadi yatağa gidelim," diye önerdi Mack ve mümkün olan en kısa sürede
kamp dinlendi.

Sonraki iki gün boyunca patika giderek daha da engebeli hale geldi, kaya ve kumdaki renk parlaklığı kuraklıkla aynı oranda arttı. Saatlerce geçit töreninin arkasında ilerleyen Enoch, hala ayrıntılara dikkat edemeyecek kadar ıstıraplı ve soyut bir ruh halindeydi. Sadece çölün uçsuz bucaksız güzelliğinin ve çıplak sadeliğinin uygun arka planlar olduğunu biliyordu, ilki Diana düşüncesi için, ikincisi ise acı dolu geçmişe bakışları için.

Üçüncü günün sabahının ortasında, birkaç saatlik sessiz yürüyüşün ardından,
Curly eyerinde döndü:

"Az önce, serap fark ettin mi?" sağı işaret etti.

Çölün neredeyse düz olduğu doğuda, en zengin yeşilliklerle kaplı kıyıları yalayan parlak kobalt mavisi sular, köpükle kırılan ve sessiz kıyılara yumuşakça akan dalgalar. Denizde, turkuaz gökyüzüne karşı silüet oluşturan beyaz, kızıl ve altın yelkenleri olan gemiler vardı. Sonra, adamlar aralık dudaklarla bakarken, resim karardı ve acımasız, yakıcı çöl parıldadı.

Beklenmeyen görüntü Enoch'u bir süreliğine kendinden geçirdi
ve Curly, eyerinde yarı dönerken, seraplar ve onların yorumlarıyla
dinlerken, ilgiyle ve eğlenerek dinledi. Enoch da
birkaç saat boyunca dertleri üzerine düşünmedi. Serap kaybolduktan bir saat sonra bile
gökyüzü neredeyse siyaha döndü, sonra
soluk kırmızıya döndü. Şimşek zirvede çatallandı ve
gök gürültüsü binlerce mesa, birbirine dolanmış geçitler arasında yankılandı, ta ki bu kargaşaya dayanmak neredeyse imkansız görünene kadar. Yağmur öğlene kadar
yağmaya başlamadı. Görünürde barınak sağlayacak bir yer yoktu, bu yüzden adamlar Navajolarını üzerlerine sardılar ve isteksiz hayvanları yolculuğa devam etmeye zorladılar. Fırtına öğleden sonra geç saatlere kadar şiddetle devam etti. Rüzgar, şimşek ve yağmur yolcuları cezalandırmak için birbirleriyle yarıştı. Tekrar tekrar, eşekler patikadan
çıktı.

"Hadi, hemen işe koyul!" diye kükredi Curly. "Transından çık!" ve
Enoch, öğleden sonra ilerledikçe dikkat çekici bir şekilde
gelişen bir beceriyle Pablo'nun peşinden bindi. Enoch hayatında hiç bu kadar
rahatsız olduğunu hatırlamıyordu.
Tüyleri sırılsıklamdı, yorgunluktan sızlıyor, soğuktan titriyordu. Ama
en ufak bir itiraz mırıldanması bile yapmadı. Saat beş sularında Curly seslendi:

"Hey, Mack! Sınırlarımı aştım!"

Mack yanaştı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü. Bunu yaparken, fırtına inanılmaz bir
anilikle durdu. Son bir şimşek çakması
gökyüzünden bulutları patlatmış gibiydi. Yağmur durdu ve güneş
mesaları, geçitleri, izleri yüzlerce gökkuşağıyla sardı.

"Bir ateş ne ​​dersin?" diye sordu Mack, dişlerini gıcırdatarak sırıtarak.

"Bir şekilde yapılmalı," diye cevapladı Curly. "Hadi, sadece salla!"

"Buraya bak, Curly," diye haykırdı Mack, bacağını eyerin üzerine atarken duraklayarak, "Bence Bay Smith'e daha fazla saygı göstermelisin. O senin kiralık yardımcın değil."

"O bir pislik değil!" diye sırıttı Curly.

"Önemli değil, Mack! Hoşuma gidiyor," dedi Enoch, sertçe inerken.

"Eğer yaparsan," Mack ona keskin bir bakış attı, "Curly'nin düşündüğü gibi bundan zevk almıyorsun."

Enoch, Mack'in bakışlarına karşılık verdi, gülümsedi, ancak başka bir şey söylemedi. Ancak Mack homurdanmaya devam etti.

"Ben de diğer adamlar kadar iyiyim, ancak bunu kanıtlamak için
herkese bir şaplak veya bir tekme atmaya inanmıyorum.
Sen
bir avukat olabilirsin, tamam, Bay Smith, ancak bahse girerim ki sen
sıradasın. Sende o tarz var. Benim işim değil!"

Konuşurken, neredeyse patikaya bitişik olan bir yaylanın yüzüne doğru yol gösteriyordu. Curly görünüşe göre
en ufak bir uyarıya dikkat etmemişti. Zaten atını topallamaya başlamıştı.

Bir kaynak aramaya hiç kalkışmadılar. Kayaların oyukları
yağmur suyuyla dolmuştu. Ancak odun arayışı uzun ve zahmetliydi. Aslında, akşamı çıkaracak kadar odun toplamaları neredeyse akşam karanlığına yakındı. Ancak burada ve orada küçük bir sedir veya mesquite
kendini verdi ve sonunda platonun önünde güzel bir alev parladı.
Adamlar kuru iç çamaşırlarına geçtiler, dış giysilerini sıktılar ve tekrar giydiler ve bol bol sıcak kahve içtiler.
Nemli giysilere ve battaniyelere rağmen Enoch derin ve rüya görmeden uyudu ve ertesi gün ıslanmanın da etkisiyle
kalktı. Bu kısa sürede bile
fiziksel tonu gelişiyordu ve zihninin de bunu takip ettiğinden emindi.

BÖLÜM VIII

COLORADO

"Bugün baskın yapmak için özellikle iğrenç bir yerimiz vardı ve
hasta bir kalple bu haberi dinlerken, aniden Kanyon'u ve F.'nin katırının üzerindeki geniş sırtını ve opal sislerden yükselen
şahane kenar çizgisini gördüm."--_Enoch'un Günlüğü_.

Bir haftadır yoldaydılar ve bir gece cüce ardıçlarla çevrili bir
pınarda kamp kurdular. Daha önce bu yolculuğa çıkmış olan Mack, pınarı memnuniyetle haykırarak karşıladı.

"Nehirden on mil uzaktayız, çocuklar! Yarın öğleden sonra
altın eleme yapacağız."

Ve yarın gerçekten de nehri getirdi. Colorado'ya yaklaştıklarında geniş bir
görüntü vardı. Tüm hafta boyunca giderek yükselen, her günü daha serin, daha nadir hale getiren seviye, şimdi aşağı doğru eğimliydi, mesa ve burun yükselirken, ayakların altındaki yol daha
kırık, patika giderek daha da belirsiz ve
termometre sürekli yükseliyordu.

Artık çöl tabanında derin çatlaklar belirmişti ve kuzeyde, çok renkli katmanlarla bantlanmış büyük dağlar yükseliyordu, bunların üzerinde sis, lavanta, mavi ve tül beyazı örtüler sürükleniyordu. Enoch'un
kalbi şiddetle çarpmaya başladı. Gerçekten de Kanyon ülkesiydi! Ruhunun uzun yıllar
geri döndüğü büyülü ülke.

Öğle yemeğini kuzeye ve güneye açılan küçük bir kanyonda yediler.

"Buranın kuzey ucunda," dedi Mack, "ilk keskin inişimizi bin fit aşağıya yapıyoruz. Kızılderililer tarafından yapılmış, ne zaman olduğunu kimsenin bilmediği bir patika. Sonra hatırladığım kadarıyla yaklaşık bir mil genişliğinde bir platoyu geçiyoruz, sonra nehre doğru kolay bir eğim var. Çevreleri dikkatli bir şekilde geçmeliyiz. Şimdi bir şey kayarsa, elveda!"

Patika kötüydü, duvarın sarkan yüzünden aşağı zikzaklar çizerek iniyordu. Enoch, derinlerde yatan memnuniyetine göre, panik hissi duymadı, ancak Mack ve Curly ile ortak olarak tedirgin ve bazen biraz sersemdi. İnişi tamamlamak bir saat sürdü. Altta, insanların ve hayvanların derin derin su içtiği, sonra da yola koyulduğu minik bir kaynak vardı.

Plato engebeliydi, kırık kayalarla kaplıydı, ancak patika, belirsiz olsa da, kenara dayanıyordu. Adamlar bu kenarda durdular.
Colorado önlerinde uzanıyordu.

Elli fit aşağıda geniş bir kum şeridi vardı. Sonra, pürüzsüz kahverengi, hızla batıya doğru akan nehir. Suyun ötesinde,
karşı tarafta, Enoch'un daha önce hiç görmediği kadar büyük bir kaya kaosu,
nehrin kenarında bir dağ parçalanmış gibi devasa bir yığın.
Kırık kayanın arkasında, kanyon duvarı yükseliyordu, dik siyah, ürkütücü,
havaya iki bin fit. Tepesi gökyüzü çizgisi boyunca düz ve keskin bir şekilde kesiliyordu, gökyüzü çizgisi duvarın arkasında yükselen, karla kaplı, kızıl ve altınla benekli, güneş ışığında yükselen bir dağ zirvesi dışında
kesilmemişti.

"İşte buradasın, Curly!" diye haykırdı Mack. "Altımızdaki mağarada bir kaynak var. Bir fabrikayı çalıştırmaya yetecek kadar sürüklenen odun var. Malları teslim ettim mi, etmedim mi?"

"Altın hariç her şey reklamdaki gibi," diye yanıtladı Curly.

"Ah, peki, altını garanti etmiyorum!" dedi Mack. "Kızılderililerin altını buradan aldıklarını iddia ettiklerini söyledim. Burada platoda yaratıklar için biraz otlatma alanı var, görüyorsunuz, ve aşağıda da yok. Bu yüzden onları buraya geri götürüp orada bırakacağız. Arada bir yulaf ezmesiyle beslerseniz, iş görürler. Hadi! Kanyon iki saat içinde kararacak."

Mağaranın platonun on veya on beş fit derinliğinde ve iki katı genişliğinde oyuk bir çıkıntısı olduğu ortaya çıktı. Zemin kumla kaplıydı.

"Ev işlerine gitmeye hazırız!" diye haykırdı Curly. "Hakim, sen
Mack ve ben bu yer fikrine on dakika
bir deneme yaparken
odunla uğraş, olur mu?"

"Hadi!" dedi Enoch, "Colorado'daki tüm altınlar beni
yiyecek bir şey kadar cezbedemez. Ateşin
sönmesine kadar sen hazır olmazsan, Mack, ben akşam yemeğine başlarım."

"Hadi yap! Eğer sen dayanabilirsen ben de dayanabilirim!" diye karşılık verdi Mack, tavasını çoktan
açmıştı.

O andan itibaren Enoch, seferin komiser ve kâhyası oldu. Curly ve Mack, ki onları pek çok ilgi alanına ve ağırbaşlı tavırlara sahip, nazik ve neşeli yoldaşlar olarak tanımıştı, bir anda
her gün saatinde, yemek için kaptıkları kısa aralar hariç, altın arayan monomanlara dönüştüler. Enoch ilk başta onlara güldü ve ara sıra yarım gün izin alıp kendisiyle birlikte keşfe çıkmalarını sağlamaya çalıştı. Ama bunu yapmayı
kısaca reddettiler, bu yüzden kendi kaynaklarına geri döndü. Ve
günlerin çok kısa olduğunu keşfetti. Curly'nin bir tüfeği vardı. Bol miktarda
mühimmat vardı. Bıldırcın ve pamuk kuyruklular, hayvanların otladığı platoda
bulunuyordu. Bazen Pablo'nun üzerinde, bazen yaya olarak,
Enoch tüfeğiyle ve bazen de ceketinin içine sarılmış siyah günlüğüyle
çevredeki ülkeyi tarıyordu.

Bir altın öğleden sonra, akşam yemeği için tavşan aramak üzere
buruşuk ve kırık bir tepenin omzunun etrafından dolandı. Omzun tam
en dış noktasında, geniş, düz bir çanak etrafında kıvrılan bir sedire rastladı. Enoch av aramayı
anında durdurdu ve sırtını sedire dayayarak kayanın üzerine çöktü.
Piposunu
yakarak kendini manzaranın tefekkürüne verdi. Altında
pembe renkli sislerle beneklenmiş, esneyen mavi bir alan vardı. Bu muazzam
mavi uçurumun ötesinde, beyazla bantlanmış ve
soluk masmavi bir gökyüzüne karşı silueti çizilmiş, en saf altından bir dağ uzanıyordu. Bir kartal tembelce
göklere doğru daldı.

Enoch, piposunu cebine koydu,
günlüğünü açtı ve dizinin üzerinde dengeleyerek yazmaya başladı:

"Ah, Diana, ne kadar güzelsin şaşmamalı! Ne kadar dingin,
saf ve saygılısın şaşmamalı!

'Ve onunki nefes alan bir merhem olacak
Ve onunki sessizlik ve dinginlik'--

"Nasıl olduğunu hatırlıyorsun, Diana.

"Dün Curly'nin küfür ettiğini duydum. Binlerce yankı sözlerini ona geri gönderdi ve
kanyon duvarlarının ihtişamına baktı ve utandı.
Gözlerinde utanç gördüm. "Bu ara için beni uzaklaştıran korkaklık değildi, Diana.
Bana asla inanma! Evet, korkuyordum ama kendimden,
gazetelerden değil. Trende kalsaydım, hemen
Washington'a döner ve bu yazıyı yazan muhabiri vururdum.
Belki de bunu yapacağım. Ama yaparsam, Kanyon'dan sonra olacak
ve bu konuda anlaştık. Brown'ı vuracağımdan çok eminim. Birisi bunu çoktan yapmalıydı.

"Bu öğleden sonra ne yaptığını merak ediyorum. Bright Angel'dan
nehir yoluyla
yüz ila yüz elli mil arası bir mesafedeyiz, diyor Mack. Ve bana söylediğine göre,
sadece bir avuç kaşif Colorado'daki yolculuğu tamamlamış. Bunu denemek istiyorum.

"Diana, bana nazik, sadık gözlerinle bakıyorsun, dudaklarının köşeleri biraz belirsiz, sanki beni hayal kırıklığına uğrattığımı söylemek istiyormuşsun gibi ve yine de, çok nazik olduğun için, beni incitmek istemedin. Diana, benim için endişelenme. Geri döneceğim, en azından acil görevlerimi yerine getirmek için yeterince uzun bir süre. Ondan sonra, kim bilir
veya umursar! Ah, Diana! Diana! Ne işe yarar? Hayatımda hiçbir şey kalmadı. Boşum--boş!

"Bütün bunlar bile birer hayal ürünü, çünkü seni önemsemeye başladığımı gördüğün anda--burada başlangıç ​​iyi bir kelime!--gittin.

"Elveda, Diana."

Enoch'un tüfeği o gece kilere hiçbir katkıda bulunmadı. Curly, bu gerçek hakkında yüksek sesle ve acı bir yorum yaptı.

"Yüksek hayat seni şımartıyor," dedi Enoch sertçe. "Ben gelip sana acımasaydım ne yapardın? Neden, sen ve Mack burada Kanyon'da açlıktan ölürdünüz, çünkü ikinizin de yemeğinizi hazırlamak için yeterince uzun süre altın elemeyi bırakmayacağınız ahlaki olarak kesin."

"Haklısın, Yargıç," diye cevapladı Curly uysalca. "Mack'in senin tahtanda günde iki bit indirim yapmasını sağlamaya çalışacağım, takdirimizin bir göstergesi olarak."

"Bisküvileri bir taşla kırılmak zorunda kaldığında değil," diye itiraz etti Mack, kahvesine Enoch'un ekmek olarak servis ettiği gri nesnelerden birini batırırken.

"Kendi yemeğini yapan bir kadın önce bir kız işe aldığında, yemeği konusunda çok seçici olur derler," diye karşılık verdi Curly.

"Gidecek bir yerim olsaydı haber verirdim," dedi Enoch. "Bugünkü şansınız neydi, çocuklar?"

"Şey, ben de sonuca vardım," diye cevapladı Mack, "günde sekiz saat çalışarak bu kumdan maaşları yıkayabilirsin, hepsi bu."

"Şimdi pes etmeyeceksin, değil mi, Mack?" diye sordu Curly, endişeyle.

"Hayır, eğer istersen bu hafta dışarıda kalacağım ve sonra Şeytan Kanyonu'na doğru yola koyulacağım."

Biraz sonra ateşin etrafında sessizce sigara içiyorlardı ki Curly şöyle dedi:

"Senin ve benim bu keşif gezisinden bağımsız bir servet elde
edemeyeceğimizi hissediyorum, Mack."

"Eğer sahip olsaydın, onunla ne yapardın, Curly?" diye sordu Enoch.

"Birçok şey!" Curly birkaç dakika karanlık bir şekilde düşündü, sonra Enoch'a uzun uzun ve dikkatle baktı. "Smith, sen bir avukatsın ama bence
heteroseksüelsin. Bir erkeğin sana güvenmekten kendini alamayacağı bir şey var ve bence başarılı oldun. Sende de öyle bir şey var. Birdenbire zengin olsam ne yapardım biliyor musun? Ben seni kendi fiyatına işe alırdım, tüm zamanını iki adamı, Fowler ve Brown'ı, kırmaya harcaman için."

"Sakin ol, Curly!" dedi Mack yatıştırıcı bir şekilde. "Sinirlenme.
Ne faydası var?"

"Sinirlenmem. Yargıcın konuyla ilgili fikrini almak istiyorum."

"Devam et. Çok ilgileniyorum," dedi Enoch.

"Brown derken gazetelerin sahibi olan adamı kastediyorum. Kardeşim ve Fowler birlikte hukuk okurken--"

"Hemen orada bir açıklama yapmalısın," diye sözünü kesti Mack. "Bütün avukatların dolandırıcı olduğunu söyledin."

"Kardeşim Harry heteroseksüeldi ve ben Smith hakkındaki fikrimi burada belirttim. Fowler'ı hiç sevmedim ama kişisel olarak çok çekiciydi ve Harry
onun hakkındaki uyarılarımdan hiçbirini dikkate almazdı. Brown, yerel gazetede sağlığı için çalışan kısa bacaklı bir Doğu kolejlisiydi. Fowler ile nasıl tanıştıklarını bilmiyorum ama tanıştılar ve hukuk bürosu Brown'ın en çok takıldığı yerdi. Şimdi üçü de bu çöl kadar fakirdi. O günlerde Arizona'da kimse hukuk için fazla para ödemiyordu. Silahlarımız avukatlarımızdı. Ama bir şans eseri, Harry büyük bir mülkün, bir çocuğa bırakılmış bir eritme tesisinin mütevelli heyeti yapıldı. Birkaç yıl sonra mahkemeler bir hesap istedi ve kardeşimin yaklaşık yüz bin dolar eksiği olduğu ortaya çıktı. Bunu öğrendiğinde tamamen şaşkına dönmüş gibiydi, hiçbir şey bilmediğine yemin etti ve çok üzüldü. Ve bu şeytan Fowler, arkasını dönüp Harry'nin bunu yaptığını ve Brown'ı tanık olarak gösterdiğini söyledi. Ve Tanrı aşkına, mahkeme onlara inandı! Kardeşim kendini
infaz etti." Curly boğazını temizledi. "Fowler ve Brown, trajediden hemen sonra eyaletten ayrılıp, birkaç gazete satın aldıktan altı ay sonra değildi. Parayı Meksika'da
buldukları bazı petrol kuyularından aldıklarını iddia ettiler."

"Ülkenin genelinin Fowler'ın Brown ile ilişkisini bilmemesi nasıl mümkün?" diye sordu Enoch.

"Halkın bildiği kadarıyla ortak değillerdi ama birkaç
yıl. Çok akıllıydılar! Ayrıldıklarını söylediler ve kimsenin onları birlikte görmediğini söylüyorlar. Yine de, onu
görmezden geliyormuş gibi göründüklerinde bile, Brown gazeteleri Fowler'ı
saçmaya devam ediyor."

"Ve sen kardeşinin adını temize çıkarmak istiyorsun," dedi Enoch düşünceli bir şekilde.
"Bu zor olmamalı. Muhtemelen kendin de yapabilirsin, eğer zaman ayırabilirsen ve dedektiflikte
zekiysen. Davadaki
kağıtlara sizin erişiminiz olmalı."

"Kahretsin!" diye haykırdı Curly. "Ben asla böyle bir şeye kalkışmazdım. Fowler ve Brown hakkında
gerçek bir şey buldum ve bunu
itiraf etmelerini sağlamak için kullanmak istiyorum."

"Şantaj gibi duruyor," dedi Enoch.

"Elbette! İşte tam da bu noktada bir avukata ihtiyacım var! Şimdi, Fowler'ın kişisel
bir zaafını biliyorum--"

"Onun peşine düşmeyin!" Enoch'un sesi buyurgandı. "Başkasına
kötülük yaptıysa, suçunu gün ışığına çıkarın, ama
zaafıyla sadece kendisine karşı işlediği bir günahı kastediyorsanız,
uzak durun. Bir adam, hatta bir dolandırıcı bile, bu kadar mahremiyete sahip olma hakkına sahiptir."

"Brown hiç bir adamın inzivasına karşı nezaket gösterdi mi?" diye sordu Curly.

"Hayır!" diye yarı haykırdı Enoch. "Ama onu cezalandırmak için kendini onun gibi bir
kokarcaya dönüştürme. Gerekirse öldür onu. Brown gibi
pis bir
skandal tellalı olma!"

"Sanki beyefendiyi tanıyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye homurdandı Mack.

"Onu tanımıyorum," diye karşılık verdi Enoch, "dünyanın onu tanıdığı dışında."

"O zaman sen de onu tanımıyorsun, Fowler'ı da," dedi Curly. "Ama ben
Meksika'da o iki beyefendinin de karıştığı bir şey keşfettim, bir şey--aman Tanrım, ama bu çok cüretkar!"

"Şimdiye kadar kendine saklamayı başardın," dedi Mack.

"Yani ben de böyle yapmaya devam etsem iyi olur! Sadece benim amacıma hizmet ettiği sürece, Mack. Fowler'ın ve Brown'ın kulakları hakkında cehennemi ayağa kaldırmaya hazır olduğumda, hiçbir nezaket düşüncesi beni durduramayacak. Onlara Harry'e yaptıkları kadar merhametli olacağım. Daha fazla değil! Kirli
çamaşırlarını Atlantik'ten Pasifik'e kadar ipe dizeceğim. Onun ve Brown'ın! Ama bunu doğru şekilde yapmak için yeterince para istiyorum. Satın alabilecekleri küçük bir
piker savurganlığı yok! O iki kuşun kan ağlamasına izin vereceğim!"

Enoch dudaklarını ıslattı. "Hikaye ne, Curly?" diye sordu sakin bir şekilde.

Curly piposunu doldurdu ve yaktı. Ama Enoch cevap vermeden önce,
Mack şöyle dedi;

"Uyu bakalım, Curly. Çamur atmak kötü bir iş. Uyu!"

"Brown'a karşı büyük bir nefret duyuyorum," dedi Enoch. "Eğer hikayenin anlatılması halkın çıkarınaysa, sana yardım etmek için oldukça istekliyim."

"Halkın ilgisini çekecektir. Buna bahse girebilirsiniz!" Curly alaycı bir şekilde güldü. Sonra esneyerek ayağa kalktı. "Ama geç oldu ve hikayeyi yarın gece bitireceğiz. Hakim, sanırım sen benim adamımsın! Biliyorum ki sende bir yığın şeytan var, eğer seni bir kez kızdırabilirsek."

Enoch omuzlarını silkti. "Belki!" dedi ve
yatmak için battaniyelerini açtı.

Ama uyuması çok uzun zaman önceydi. Kaderin eli onun üzerindeydi, dedi kendi kendine. Aksi takdirde, Brown'ın geleceğini elinde tutan bu adamı bulmak için tüm geniş çölde nasıl yönlendirilebilirdi? Birdenbire Enoch, cezalandırıldığı gibi cezalandırma gücüyle Washington'a döndüğünü gördü. Curly'ye karşı zayıf itirazları silinip gitti. Kanın şakaklarına
hücum ettiğini hissetti. Ve şimdiye kadar acı ve utançla bastırılmış olan öfke, aniden saatini talep etti. Öfkesi sadece
Brown'a değildi. Annesi Luigi, özellikle de annesi olan bu kadın, öfkesini talep etti. Bir ömür boyu süren acılık ve aşağılanma, özdenetiminin kapılarından içeri
fışkırdı. Mağaradan kumlu kıyıya
çaldı ve orada bir deli gibi aşağı yukarı yürüdü. Fırtına dinmeden çok önce fiziksel olarak bitkin düşmüştü. Ama yavaş yavaş kendini kontrol etti ve battaniyelerine geri döndü.
Burada, dudaklarında intikam düşüncesiyle uykuya daldı.

Curly, elbette, ertesi gün tamamen madencilik faaliyetlerine dalmıştı. Enoch onun başka türlü olmasını beklemiyordu veya istemiyordu.
Kendini toparlamak için
yalnız bir güne ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

O öğleden sonra platoya tırmanarak giriş patikası,
patikadan yukarı çöle doğru tırmandı. Enerji doluydu. Uzun zamandır yabancı olduğu hayata karşı bir amaç ve yoğun bir ilgi duyduğunun bilincindeydi. Bir av çantası olarak taşıdığı çuvalı bıldırcın ve tavşanlarla doldururken ara sıra yüksek sesle gülüyordu.
Dinamitini kimin eline verdiğini öğrenirse
Curly'nin yüzünde belirecek ifadeyi düşünüyordu.

Kampa doğru giderken patikanın başına ulaştığında güneş batıyordu. Batıdaki tüm dünya, gökyüzü, zirveler, platolar, kum ve kaya
yanan bir gül rengine dönmüştü. Ayaklarının yakınındaki platonun kenarı
yeşildi. Bunlar dünyadaki tek iki renkti. Enoch
arkasından gelen sesler hafifçe duyulunca güzelliğe dalmıştı.

İlk düşüncesi Mack ve Curly'nin ona üstünlük kurmuş olmasıydı.
Sonraki düşüncesi onu tanıyabilecek yabancıların
yakınlarda olduğuydu. Cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde patikada yürümeye başladı. Ayağa
ulaştığında alacakaranlıktı. Yolculuğun son yarısında sesler ona doğru
dolaşıyordu, yeni gelenler yavaşça
ama istikrarlı bir şekilde yollarına devam ediyorlardı. Enoch patikanın dibinde soluk soluğa durmuş, dikkatle dinliyordu. Bir ses seslendi. Başka bir ses cevap verdi. Enoch aniden
hareket etme gücünü kaybetti. Dolunay platonun
duvarının üzerinden sessizce süzülüyordu. Enoch, silahını ve av çantasını kavrayarak bekledi.

Bir katır patikanın son virajından hızla aşağı indi ve
kaynağa doğru yöneldi. Üzerindeki adam onu
top atışı gibi yankılanan bir "Vay canına, katır!" sesiyle
geri çekti. Sonra kendini
başka bir çığlıkla
fırlattı.

"Ah, patron! Ah, patron! İşte burada, Bayan Diana! Aman Tanrım, işte
burada! Patron! Patron! Bana nasıl böyle davranırsın!"

Ve Jonas, bastırılamayan bir hıçkırıkla kollarını Enoch'un etrafına doladı.

Enoch titreyen elini Jonas'ın omzuna koydu. "Yani kötü
suçunu buldun, ihtiyar, değil mi?"

"Ben mi seni buldum? Hayır, patron, Bayan Diana, o seni buldu. İşte burada!"

Diana atından indi, binicilik kıyafetleri içinde ince ve uzundu.

"Demek Jonas'ın acısı dindi, ha, Bay Huntingdon! İyi bir
tatil geçiriyor musunuz?"

"Harika!" diye cevapladı Enoch boğuk bir sesle.

"Jonas'a, senin kadar yorgun olan bir adamın yapabileceği en mantıklı şeyin bu olduğunu söyledim, ama o bunu isterdi, onsuz ölürdün. Eğer onu
istemiyorsan, onu senden alırım."

"Önce beni ayaklarımdan vurman gerekecek, Bayan Diana," dedi Jonas sırıtarak. "O Na-che nerede?"

"İşte geliyor!" diye güldü Diana. "Zavallı Na-che! Acele etmekten nefret ediyor! Sana karşı gerçek bir şikayeti var, Jonas."

İki katır patikadan aşağı doğru atıldı, ardından bir Kızılderili midillisi üzerinde bodur bir figür geldi.

"Bu Na-che, Bay Huntingdon," dedi Diana.

Enoch, ay ışığında yüzü Jonas'ınki kadar karanlık olan Kızılderili kadınla el sıkıştı. "Kampınız nerede, Bay Huntingdon?" diye devam etti Diana.

"Bir dakika!" Enoch sakinliğini yeniden kazanmıştı. "İki madenciyle birlikteyim, Mackay ve Field. Onlara göre, Smith adında bir avukatım. Tatilimin kalan iki haftasında onlar tarafından tanınmamak istiyorum."

Jonas, tuhaf bir şekilde geniş ve çok yönlü bir rahatlama ifadesi gibi gelen derin bir iç çekti. Sonra kıkırdadı. "Benim için yeterince kolay. Benim için asla Patron'dan başka bir şey olamazsın."

Ama Diana sıkıntılıydı. "Bu gece senin kıyafetinle kamp yapacağımızı düşünmüştüm. Ama yapmasak daha iyi. Kaçacağımdan emin olurum. Bu adamların seni tanımadığından emin misin?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Enoch. "Bana bak, Bayan Allen!"

Diana çizmelere, tulumlara ve flanel gömleğe baktı ve
aslan benzeri güzel kafanın önünde durdu. "Elbette, kılık değiştirmen çok
etkileyici," diye güldü. "Ama kendi tuhaflıklarını vurgulaması bakımından etkileyici olduğunu söyleyebilirim."

"Bu kıyafet çok vahşi, patron. Sana bir binicilik pantolonu getirdim," diye haykırdı Jonas.

"İstemiyorum," dedi Enoch. "Bayan Allen, Field bana Yargıç diyor.
Bu nasıl olur?"

"Peki, deneyeceğim," diye gönülsüzce kabul etti Diana. "Bu arada, her iki adamı da tanıyorum. Mack, özellikle, Kızılderililer arasında iyi bilinir. Onlara
ne gibi bir açıklama yapacağız?"

"Neden gerçeği söylemeyelim?" diye sordu Enoch. "Yani, onlara arkadaşlarımdan
kaçtığımı ve Jonas'ın beni etiketlediğini söyle."

"Pekala!" Diana ve Jonas ikisi de başlarını salladı.

"Ve şimdi," Enoch av çantasını kaldırdı, "hadi başlayalım. Ortaklarım
endişelenecek. Ve ben de bu ekibin aşçısıyım."

"Patron," Jonas av çantasını aldı, "sen benim katırımı al ve Bayan Diana ve Na-che ile devam et, ben de diğer sığırlarla birlikte gelirim."

Enoch itaatkar bir şekilde bindi, Diana onun yanına düştü ve
endişeyle yüzüne baktı. "Lütfen, Yargıç, sana
girdiğim için bana çok mu kızgınsın? Ama zavallı Jonas senin için korkuyla doluydu."

Enoch, Diana'nın dizinin üzerinde duran elinin üzerine koydu. "Biliyor olmalısın!" dedi ve sustu.

"O zaman sorun yok," diye iç çekti Diana, bir an sonra.

"Evet, sorun yok! Jonas seni nasıl buldu?"

"Görünüşe göre o ve Charley senin Bright Angel'a doğru gittiğin sonucuna vardılar. Charley oradaki işleri düzene koymak için Washington'a gitti. Jonas El Tovar'a gitti. Hopi ülkesine yapacağım bir gezi için yeni
donanmıştım ki Jonas yanıma geldi. Hiç kimseyle konuşmamıştı. Harika bir şekilde ihtiyatlıydı ama sakinliğinin altında çılgıncaydı. Seni onun için bulmamı rica etti ve--ben de biraz
endişeliydim--bu yüzden fazla ısrar etmeme gerek kalmadı. John Red Sun ile tanıştığımızda sadece bir haftadır dışarıdaydık. Gerisi kolaydı. Eğer bir kişi Arizona'daki patikalara
sahip çıkarsa onları takip etmemek zordur. Bakın,
Hakim, arkadaşlarınız bir işaret ateşi yakmış."

"Zavallılar! Aç ve endişeliler!" Enoch katırının adımlarını hızlandırdı ve Diana da onun arkasına düştü.

Mack ve Curly platonun kenarındaki ateşin yanında duruyorlardı. Enoch eyerden atladı.

"Çok üzgünüm, arkadaşlar! Ama bakın, bir kadın tarafından alıkonuldum!"

"Aman Tanrım, Diana!" diye bağırdı Mack. "Nereden geldin?"

"Merhaba, Mack! Merhaba, Curly!" Diana attan indi ve el sıkıştı. "Şey,
Yargıç arkadaşlarını atlattı. Herkes memnundu ama zenci adamı Jonas hariç. Yargıcın yüzünü temiz veya ayaklarını kuru tutmayacağından kesinlikle emindi ve duygularımla o kadar uğraştı ki
sizleri takip ettim. Zaten Hopi ülkesine gidiyordum."

Curly, Enoch'a bilmiş bir bakış attı. "Bize bir şey
attığını düşündük. O ne, Diana, Yüksek Mahkeme'nin bir üyesi mi?"

"Ha! Kesinlikle hayır!"

Herkes Diana'nın alaycı tonuna güldü ve Curly ekledi, "Neyse,
o berbat bir aşçı. Mack'i eski
işine geri koymayı düşünüyordum."

"Karışma, Curly," dedi Enoch. "Dışarı çıktım ve uzman bir asistan getirdim."

"Sanırım o sensin, Diana!" Mack kıkırdadı.

"Hayır, o Jonas, siyahi adam. Birazdan Na-che'nin yanına gelecek. Bu senin kampın değil mi?"

"Hadi, Bayan Allen!" diye haykırdı Enoch. "Size bir uzman tarafından yönetilen
bir kamp göstereceğim."

Mack ve Curly homurdanarak Enoch ve Diana'yı mağaraya kadar takip ettiler,
Jonas ve Na-che kısa süre sonra belirdi. Mağaranın ağzına doğru topallayan Jonas,
bir an durdu, ateşin etrafındaki gruba sessizce umutsuzlukla baktı.
Sonunda şöyle dedi:

"Washington'a geri döndüğümde, eğer oraya varacak kadar yaşarsam,
Baptist Kilisesi'nden yalancı olarak beni kovacaklar, eğer onlara neler yaşadığımı anlatmaya çalışırsam. Patron, ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Bu bıldırcınları giydir," diye homurdandı Enoch.

Jonas, Curly ve Mack'e küçümseyici bir bakış attı, konuşmaya başladı,
bir şeyler yuttu ve "Nasıl oluyor da kendini kasap sanıyorsun,
patron? Bırak da şu kuşları elime geçireyim. Bence onları öldürmekle
yeterince şey yaptın."

"Hayır," dedi Enoch, "bu gecenin aşçısı benim. Ama, Jonas, ihtiyar, eğer
çok hamile değilsen, biraz bisküvi yapabilirsin."

"Jonas bana," diye önerdi Mack, "bu gece bir fincan kahve ve ateşin yanında bir koltuk onun için sınır gibi görünüyor. Eğer bıldırcınla ilgilenirsen, yemeğin geri kalanını ben alırım, Yargıç. Curly, sen dışarı çıkıp Diana için
eşyaları boşalt. Mağarayı bu gece sana ve Na-che'ye devredeceğiz, Diana."

Ateşin yanında bir kayanın üzerinde oturan, uzun, ince bacaklarını çaprazlamış, ellerini bir dizinde kavuşturmuş, sahneyi eğlenerek izleyen Diana,
Mack'e gülümseyerek baktı.

"Gerçekten de yapmayacaksın, Mack. Na-che ve benim çadırımız var. Her zamanki gibi
kumun üzerine kuracağız. Ve yarın, ödül paketimizi teslim ettikten sonra yola koyulacağız."

Enoch hızla başını kaldırdı. "Bencil olmayın, Bayan Allen!" diye haykırdı.

"Fikir bu!" Mack hararetle katıldı. Sonra sırıtarak ekledi, "Yargıç zaten sessiz küçük seferimizi mahvetti.
Ve iki hafta sonra, o ve Curly'den sonra, seni gördüğüme çok sevindim, Diana.
Baban nasıl?"

"Çok iyi, gerçekten! Eğer bu tür bir yolculuğa çıkacağımı bilseydi, sanırım benimle gelmekte ısrar ederdi.
Yargıç, bırak da şu kuşları bitireyim. Onları mahvediyorsun."

"Bunlar kimin bıldırcınları, bilmek istiyorum?" diye sordu Enoch.

"Sizin," diye uysalca cevapladı Diana, "ama papanın burnu ve boynu dışında yenebilir bir
kısmın da üzerlerinde bırakılması gerektiğini düşünmüştüm."

Bir kayanın üzerinde huzursuzca çömelmiş, sahneyi onaylamayan bir
seyirci olan Jonas duyulabilir bir şekilde homurdandı. Na-che şimdi ateşin
ışığına girdi. Belki kırk beş yaşında, kot bir takım elbise giymiş, hoş yüzlü bir kadındı. Durumu
incelerken siyah gözleri parladı.

"Na-che, buraya gel ve yanıma otur," dedi Jonas. "Eğer ben
yardım
edemiyorsam, sen de edemezsin."

Na-che gülümsedi, güçlü beyaz dişlerini gösterdi. "Eyerden
miden bulanıyorsun, ha, Jonas?"

"Bunun için endişelenme, kadın! Sana, yaşamış herhangi bir Kızılderili geyiği kadar iyi olduğumu göstereceğim!"

Na-che inanmaz bir şekilde homurdandı, ama yine de Jonas'ın yanına oturdu.

Alaylara rağmen, akşam yemeği sonunda hazır oldu ve
onaylanarak mideye indirildi. Yemek bitince, Na-che ve Jonas ortalığı topladılar, sonra Jonas battaniyesini alıp mağaranın bir köşesine çekildi,
oradan hemen düzenli horlama sesleri duyuldu.
Diğerleri ateşin etrafında sadece kısa bir süre oturdular.

"Bir süre daha buralarda kalacaksın, değil mi, Diana?" dedi Curly,
ilk piposunu doldururken.

"Sabah gerçekten çekip gitmeliyim," diye cevapladı Diana. "Şu anda Oraibai'de çekmek istediğim çok özel
resimler var."

"Nehrin aşağısında yaklaşık üç mil uzaklıkta bir uçurum var," dedi Enoch. "Henüz oraya giden yolu bulamadım ama evi Kanyon duvarının tepesindeki bir eğriden açıkça gördüm. Çok büyük bir yapı."

"Öyle mi?" diye haykırdı Diana hevesle. "Neden, bunlar Gri harabeler olmalı. Onlara bu kadar yakın olduğumuzu fark etmemiştim. Beni baştan çıkardın ve düştüm. Gerçekten o kalıntılara bir gün vermeliyim.
Sadece bir veya iki beyaz oradan geçmiştir."

Enoch kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Sen ve Yargıç ne zamandır tanışıyorsunuz, Diana?" diye sordu Curly aniden.

Diana tereddüt etti ama Enoch hemen konuştu. "Bayan Allen'ı ilk gördüğümde Bright Angel patikasında beş veya altı yaşında bir bebekti."

Curly ıslık çaldı. "O zaman geri kalanımıza sen de bulaştın. Onu ilk olarak Tucson'daki okulda
küstah bir kızken gördüm."

"Benimle ilgili bir şey yok!" dedi Mack. "Onu on günlükken kollarımda tuttum ve eşim annesi ve Na-che ile birlikte doğduğunda oradaydı.
Sen kıpkırmızı yüzlü, cıyaklayan bir velettin, Diana."

"Çok güzel bir bebekti! Hiç ağlamazdı," diye itiraz etti Na-che düz bir şekilde.

Diana güldü ve ayağa kalktı. "Bu çok kişisel bir hal alıyor. Ben yatağa gidiyorum," dedi. Erkekler ona baktı, her yüzde hayranlık vardı.

"Rahatınız için yapabileceğimiz bir şey var mı Diana?" diye sordu Curly.
"Na-che çadırını kurduğum yerden memnun görünüyordu."

"Her şey yolunda, teşekkür ederim," Diana elini uzattı, "İyi geceler,
Curly. Gerçekten her zamankinden daha yakışıklı olduğunu düşünüyorum."

"Bana çok faydası olacak," diye karşılık verdi Curly.

Diana ona hafifçe yüzünü buruşturdu ve Mack'e döndü. "İyi geceler,
Mack. Bahse girerim şu anda Bayan Mack'i özlüyorsundur."

"O oldukça iyi bir yaşlı kadın!" Mack ciddi bir şekilde başını salladı.

"Yaşlı!" dedi Diana alaycı bir şekilde. "Kulaklarını tıkamalısın!
İyi geceler, Yargıç!"

"İyi geceler, Bayan Allen!"

Üç adam uzun boylu adamın ay ışığına doğru sallanmasını izlediler.

"İşte görmeyi umduğum en güzel insan gidiyor," dedi
Curly, battaniyelerini açmak için dönerek.

"Eğer bir ressam olsaydım ve bu ülkenin en iyi haliyle nasıl olduğunu anlatmak isteseydim, Diana'yı çizerdim." Mack'in sesi çok
ciddiydi.

"Kahretsin!" diye burnunu çekti Curly, "Bu hiçbir şey ifade etmiyor, değil mi Yargıç?"

"Onu kelimelere dökmek zor," diye cevapladı Enoch dikkatlice. "Curly,
dün geceki sohbetimize devam edemeyecek kadar yorgun musun?"

"Ah, yarına kadar erteleyelim! Çok zamanımız var!" Curly
büyük bir esneme yaptı.

Enoch başka bir şey söylemedi ama battaniyesine sarıldı, uyumadan önce Diana'ya karşı davranış biçimini formüle etme niyetiyle. Kumda rahatça uzandı ve
duyduğu bir sonraki şey Diana'nın dışarıdaki kahkahasıydı.
Şaşkınlıkla gözlerini açtı. Mağara olmadan şafak vaktiydi. Jonas topallayarak
nehre doğru yürüyordu.

"Ah, Jonas, zavallıcık! Bir şey yapmaya çalışmadan önce Na-che'nin sana güzel bir masaj yapmasına izin ver!"

"Hayır, Bayan Diana. Patron bu olanlara dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim.
Nasıl oldu da bunun bir spor olduğunu düşündü, bilmiyorum. Onu
eve geri getirecek kadar
yaşayamam!"

"Nereye gidiyorsun, Jonas?" diye seslendi Curly.

Jonas durakladı. "Kendimi döndürmem, mecbur kalmadıkça.
Ne isteniyor?"

"Sadece Colorado'nun sabah yüzmesi için uygun bir yer olmadığını söylemek istedim," dedi Curly.

"Sadece patronun tıraş suyunu alacağım."

"Sana bir ipucu vereyim, Yargıç," dedi Curly Enoch'a. "Umarım bundan sonra tuvaletine daha fazla dikkat etmeyi planlarsın."

"Sen cehenneme gidiyorsun, Curly," dedi Enoch dostça. "Senin kadar güzel bir üne sahip değilim."

"Diana'nın hayal gücü dün gece düzgün çalışıyordu," diye gönüllü oldu Mack. "Bildiğim kadarıyla Curly üç gündür yıkanmıyor veya tıraş olmuyor."

"Sen de Hassayampa içmişsin, Mack!" Curly tarakla siyah saçlarını kinci bir şekilde gezdirdi.

"Bu süzgecin etkisi ne?" Enoch sordu.

"Bir daha asla gerçeği söylemeyeceksin," dedi Curly.

Na-che'nin sesi duyuldu. "Jonas, adamlara kahvaltı
hazırladığımı söyle. Onlara kendi fincanlarını ve tabaklarını getirmelerini söyle."

"Kulağa iğrenç geliyor, değil mi?" Curly mağaradan dışarı çıktı.

Çok keyifli bir yemekti. Enoch için hepsi bir rüyaydı.
Diana ile Colorado Kanyonu'nda birlikte oldukları gerçeğini
kabul etmesi imkansız görünüyordu. Kahvenin sonuncusu bittiğinde, Curly
saatine baktı, sonra sertçe Enoch'a döndü.

"Daha önce hiç olmadığımız kadar erken geldik ve hepsi kadınlar yüzünden!
Utanmıyor musun?"

"Koş ve toprağı yıka," diye karşılık verdi Enoch. "İki sent karşılığında dün sabah seni
kaldırmamın ne kadar sürdüğünü söyleyebilirim."

"Programın ne, Diana?" diye sordu Mack.

"Na-che ve ben uçurumdaki meskene gidiyoruz. Bütün gün
gitmiş olacağız."

"Ben rehberlik edeceğim," dedi Enoch şevkle.

"Gerekli değil!" diye haykırdı Diana. "Kamp rutinini
kesmek istemiyorum. Sen sadece bize yol tarifi ver, Yargıç. Na-che ve ben
bu konuda eskiyiz, biliyorsun."

"Ah, onu da yanına al, Diana! Bir dakikaya kadar ağlayacak," diye burnunu çekti Curly. "Jonas, kalıp bize yemek vereceksin, değil mi?"

"Patronu gözetmem gerek," diye konuştu Jonas endişeyle.

Bir bağırış duyuldu. "Jonas, ihtiyar," dedi Enoch, "bugün kampta kal ve ee--giysilerime bak."

"Ben kalırım, patron," yoğun bir rahatlamayla, "ve sana o tavşanlardan bir güveç
yapacağım, hiç kimse aceleyle unutamaz."

Mack ve Curly aceleyle nehrin kıyısına gittiler. Na-che ve Jonas mağaraya girdiler. Enoch, Diana'ya baktı.
Kahverengi kadife binicilik kıyafeti içinde, kahvaltı ateşinin yanında, ince ve dik duruyordu,
geniş, zeki gözleri Enoch'un yüzünü inceliyordu.
Yanaklarının kremasında kızıl bir parıltı vardı, çünkü sabah havası dokunuşunda
buz tutuyordu.

"İzin verirsen "Seninle geleyim mi?" diye tekrarladı Enoch. "Çok iyi olacağım!"

Diana ilk başta cevap vermedi. Ay ışığı ve ateş ışığı daha önce Enoch'un yüzündeki acı hikayesini net bir şekilde okumasına
izin vermemişti. Kahvaltı sırasında sürekli gülüyor ve sohbet ediyordu.
Ama şimdi, onun önünde dururken, sert yüzünde
gördüğü şey karşısında dehşete düşmüştü. Kaşlarının arasında iki düz, derin çizgi vardı.
Burun deliğinden dudak köşesine kadar olan çizgiler iki kat daha belirgindi. İnce, hassas dudaklar sıkıştırılmıştı.
Berrak, nazik mavi gözler, sanki Enoch gerçek fiziksel acıya katlanıyormuş gibi büzülmüştü. Uzun ve güçlü, koyu kızıl saçları alnından geriye atılmıştı, sıkıntılı bakışı kişiliğinin tuhaf
güçlülüğünden bir şey eksiltmiyordu.

"Bu kadar uzun süre tereddüt edersen," dedi, "ben--"

Diana güldü. "Curly'nin dediği gibi ağlamaya mı başlasam? Ah, bunu yapma! Seninle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım ama başlamadan önce, sanırım
yolda çektiğim filmlerden bazılarını banyo edeceğim. Saat onda başlamak yeterince erken olur, değil mi? Yanımda bir banyo
makinesi var. Saat ona kadar bile sürmeyebilir."

Enoch başını salladı. "Çalışmalar nasıl gidiyor?" diye sordu hevesle. "Na-che'nin sana haber verdiği
törene katıldın mı?"

"Evet! Orada çektiğim yüz pozlamadan, sanırım bir tanesi oldukça tatmin ediciydi." Diana içini çekti. "Sonuçta, kamera hikayeyi kelimelerden daha iyi anlatmıyor ve kelimeler boşuna. Bak!
Bunu dünyaya anlatmak için hangi araç kullanılabilir?"

Önlerindeki manzarayı kucaklamak için kolunu salladı. Küçük kumlu plaj, nehrin o kadar keskin bir kıvrımındaydı ki, üstlerinde ve altlarında akan sular kör kanyon duvarlarına
giriyormuş gibi görünüyordu. Sağda, her iki taraftaki Kanyon o kadar dikti, nehir yatağı o kadar dardı ki, yukarıda ve ötede sadece gökyüzü görülüyordu. Ancak solda, güney kanyon duvarı, belki de bin fit yükseklikte, muhteşem bir dizi tabaka halinde, sarı, mor ve kızıl olarak teraslanıyordu. Hala bunun güneyinde, zamanın kendisine karşı tanrıların tahkimatı olan büyük aşınmış tepeler ve mesalar yükseliyordu. Sabah güneşi henüz kampa ulaşmamıştı, ama güneydeki tepelerde sıcak ve canlı bir şekilde parlıyordu, nehirden gelen
sürüklenen sislerin arasından yanıyordu, kalbi müzik gibi heyecanlandıran renklerle.

Enoch'un gözleri Diana'nın hareketini takip etti. "Biliyorum," dedi yumuşak bir sesle.
"Bunu ifade etmek imkansız. Seni ve çalışmalarını burada çok
sık düşündüm. Yine de, bir şekilde,
resimlerinde ulaşılamaz olanı ima ediyorsun. Onları harika yapan şey bu."

Diana başını iki yana salladı ve çadırına doğru döndü, Enoch ise
piposunu yaktı ve sürüklenen odunları getirme gibi bitmek bilmeyen işine başladı.
Omuzunda bir kütükle, çamurlu tavasının yanında çömelmiş olan Curly'nin önünde durdu.

"Curly," dedi, "Fowler ve Brown hakkında sahip olduğun şeyler politik, finansal veya kişisel ahlak meselesi mi?"

"Kişisel ahlak ve daha kötüsü!" diye homurdandı Curly. "Bu bir hikaye!"

Enoch yorum yapmadan başını çevirdi. Ama gözleri arasındaki çizgiler
derinleşti.

IX. BÖLÜM

UÇURUMDAKİ EV

"Aşk! En aşağılık adamı bile birinin gözünde bir tanrıya dönüştüren şey!
Yine de ben bunu bilmemeliyim! Diyelim ki sorumluluğumu rüzgarlara bıraktım
ve . . . ve yine de o sorumluluk duygusu beni Minetta Lane'den ayıran tek şey."--_Enoch'un Günlüğü_.

Diana, pınarın yanındaki küçük bir katlanır masada filmlerine başladı. Enoch, kütüğünü mağaranın ağzına yakın bir yere fırlatarak, onu izlemek için
durdu. Mağarayı düzene sokan Jonas ve Na-che, birbirleriyle
sessizce konuştular. Aniden nehirden, sağdan, bir adamın yarı boğulur gibi, acı dolu haykırışı yükseldi ve virajın etrafından bir sandal, altı yukarı bakacak şekilde, küpeşteye tutunmuş bir adam fırladı. Su yüzmek için fazla
vahşi ve hızlıydı.

"İp, Yargıç, ip!" diye bağırdı Mack.

Enoch, atları bağlamak için kullanılan bir ip rulosu aldı ve Mack'e doğru koştu. Mack ipi kaptı, başının etrafında döndürdü ve tekne yanından hızla geçerken, ilmikli uç küpeşteye çarptı. Adam ipi bileğine
taktı ve onu kıyıya çekmek sadece birkaç dakika sürdü.

Yüzünde iki günlük sakalı olan, genel tulum ve mavi flanel gömlek giymiş genç bir adamdı. Kumun üzerinde yatıyordu, belki beş dakika hareket edemeyecek kadar yorgundu. Jonas ıslak ayakkabılarını çıkardı ve Na-che koşarak ateş yakıp suyu ısıttı. Ancak bir
an sonra yabancı konuşmaya başladı.

"O zaman beni neredeyse yakalıyordum! Can yeleğimi takmayı unuttum. Benimle
uğraşmayın. Her gün boğuluyorum. Geri kalanımızla birlikte başka bir tekne
yakında gelecek. Umarım bazı şeyleri kurtarmışlardır."

"Nehirde ne yapmaya çalışıyorsun, zaten?" diye sordu
Curly. "İntihar etmenin daha basit yolları var."

Genç adam güldü. "Ah, Green River'dan Needles'a gitmeye çalışan daha çok aptalız!"

"Bahse mi girdik?" diye sordu Mack.

"Hiç de değil! Bir iş için! Jeolojik Araştırma! Dördümüz! İşte geliyorlar!
Whoo--ee!"

Başka bir tekne virajı dönerken sendeleyerek ayağa kalktı. Ama
bu tekne düzgün bir şekilde geldi, doğru tarafı yukarıda, kürekleri iki adam ve dümen küreğiyle üçüncü bir adam. Cevap olarak bağırarak
hızla kıyıya koştular. Hepsi sakallı, tulumlu, genç adamlardı.

"Vay canına, Harden! Senin bittiğini sanıyorduk!" diye haykırdı üçlünün en uzun olanı.

"Bu insanlar olmasaydı biterdim," diye yanıtladı Harden. "Hadi, tanışalım!"

Sadık adamlardı. Lider Milton kumral saçlı ve çilli, Kaliforniya Üniversitesi'nden bir adamdı. Agnew tıknaz ve esmer, eski bir Princeton mezunuydu ve Forrester, Jeolojik Araştırma'ya katılmadan önce New York'ta çalışmış zayıf, sarışın bir adamdı.
Kanyon'daki bu karşılaşma onları şaşırtmıştı ama ölçülemeyecek kadar memnundular. Yedi aydır nehirdeydiler ve şu ana kadar erzak almaya gittikleri zamanlar dışında kimseyle karşılaşmamışlardı.

"Dün gece o akıntıların üzerinde kamp kurduk," dedi Milton. "Elbette
burayı bilmiyorduk. Gerçekten orada bir çıkıntıdan başka bir şeyimiz yoktu. Bu sabah Harden teknesini yamamaya girişti ve bu
sonuçla." Titreyen kazazedeye doğru başını salladı, Na-che'nin ateşinin başına
dolaşmıştı. "Burada onarım yapmak için durmamıza itirazınız var mı?"

"Tanrım, hayır! Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyorum!" dedi Mack.

Enoch güldü. "Mack, faydası yok! Sen ve Curly, bir köpeğin pireleri alması gibi misafir almaya mahkumsunuz. Küçük bir tatil gezisi için tek başlarına yola çıktılar, Milton. Onları birkaç gün dışarıda yakaladım ve beni almalarını sağladım. Sonra dün gece Bayan Allen geldi ve şimdi de senin ekibin! Senin için üzgünüm, Mack."

"Bunun üstesinden gelmeye çalışacağım," diye sırıttı Mack.

"Aşağıya inerken herhangi bir ödeme çakılı buldunuz mu?" diye sordu Curly.

"Biz aramadık," diye cevapladı Agnew, "Ama birkaç yıl önce, bunu
nehir yatağından topladım."

Curly'ye bezelye kadar büyük bir külçe gösterdi. "Bunu
nereden buldun?" diye haykırdı Curly, hevesle.

"Sana haritamızda gösterebilirim," diye cevapladı Agnew.

"Seninle yarı yarıya giderim," diye önerdi Curly. "Bütün işi ben yaparım."

"Hayır, sen yapmayacaksın," diye güldü Agnew. "Dedikodu ihtiyar, Colorado'dan para kazanmak için dört yıl harcadım ve yemin ederim,
bundan kazandığım tek gerçek para, İçişleri Bakanı'nın bana verdiği
muhteşem ücretler oldu. Altın külçeyi saklayacağım. Orada
ne bulursan onu alabilirsin. İnan bana, onu elde etmeden
önce hak edeceksin!"

"Aptalsın ama ben varım! Mack, ne zaman taşınacağız?"

"Mutlu yuvamı dağıtmadan önce çok daha fazlasını bilmek istiyorum." Mack'in
sesi kuruydu. "Bu arada siz arkadaşlar kendinizi
rahat ettirin. Hadi, Curly. İşe geri dönelim!"

"Bay Curly," dedi Jonas, "şu külçeyi görmeme izin verir misin?"

"Elbette, Jonas, işte burada!"

Jonas onu kahverengi avucunda çevirdi. "Yani burada
bu şekilde altın mı topladığını söylüyorsun?"

"Ben de öyle yaptım," diye cevapladı Agnew.

"Bunu yapan var mı?"

"Evet, efendim!"

"Neden herkes şu anda burada yapmıyor?"

"İşler oldukça zor," dedi Harden sırıtarak, buharlı bacaklarına bakarak.

"Patron," Jonas külçeyi tekrar tekrar çevirdi, "geri dönmeden önce
şu kargaşaları bir deneyelim!"

"Teknelere binmeye hazır mısın, Jonas?" diye sordu Enoch.

"Hayır, patron, sadece tepelerin üzerinden gideceğiz, tıpkı Bayan Diana'nın yaptığı gibi. Tanrı aşkına, kim geri dönmek ister ki--"

"Jonas," diye sözünü kesti Diana. "Eğer sen ve Na-che bizim için bir
öğle yemeği hazırlarsanız, Yargıç ve ben başlarız."

"Adınızı tam olarak anlayamadım, efendim," dedi Milton Enoch'a.

"Just Smith," diye seslendi Curly, çakıl taşı tepsisinin üzerinden. "Bay Just Smith! Kısaca Judge."

"Oh!" Milton şaşkın bir şekilde Enoch'a bakmaya devam etti. "Özür dilerim! Hadi, Harden, oldukça bitkinsin. Hadi geri dönüp neleri kurtarabileceğimize bakalım, Ag ve Forr da
zaten çıkardığımız şeyleri elden geçirmeye başlasın."

Yarım saat geçmeden, Enoch, Diana ve Na-che yavaş yavaş plato patikasından yukarı doğru ilerliyorlardı, ancak eski patikayı
ana karaya tırmanmak için değil. Sağlarına doğru yarı yolda döndüler. Patika yoktu, ancak Enoch uzaktaki zirvelerden yolu biliyordu. Tek sıra halinde, her biri bir matara, küçük bir yiyecek paketi ve
Na-che ile kamera tripoduyla birlikte yürüyerek, Enoch ise
kamerayı ve ip bobinini taşımakta ısrar ediyordu. Güneş platoda yakıcıydı ve yol çok engebeliydi. Sürekli olarak engebeli kayaların ve
kaotik kaya yığınlarının veya platoyu örümcek ağları gibi kesen
yuvarlak derin çatlakların üzerinden tırmandılar. Üçlü kaslı ve formda olduğu için sık sık dinlenmeleri gerekiyordu. Bir aksilik yaşadılar. Na-che geride kalmıştı, bir
yarığın içine kaydı. Enoch ve Diana onun ani çığlığı karşısında bembeyaz kesildiler ve o kaybolurken
geri koştular. Neyse ki büyük bir kaya bir süre önce
yarığın içine düşmüştü ve Na-che tam olarak bunun üzerine, yüzeyin altı fit altına
indi. Diana ve Enoch baktığında, o hala üçayaklı sehpaya tutunmuş
olarak kayanın üzerinde sakince oturuyordu. "Öğle yemeğimi kaybettim!" diye homurdandı, onlara bakarken.

Diana güldü. "Benimkini alabilirsin! Öğle yemeği olmaması Na-che olmamasından iyidir.
Tripodun ucunu bize ver, tatlım, sana yardım edelim."

Birkaç dakika süren zorlu bir çekişme ve çekişme ve Na-che
platoda giysilerindeki kumları süpürüyordu.

"Otur ve nefes al, Na-che," dedi Enoch.

"İyiyim! Oturmama gerek yok," diye cevapladı Na-che. "Hadi anlaşalım."
Hızla devam etti.

"Sanırım bu tür şeyler günlük olaylardır!" diye haykırdı Enoch.
"Bayan Allen, daha dikkatli olamaz mıydınız?"

Diana yine güldü. "Çatlağa düşen ben değildim!"

"Hayır, ama eminim ki birçok kaza geçirdin."

"Eğlencenin bir kısmı da burada başlıyor. Dün en heyecan verici
kaçışımızı yaptık. Biz--"

"Lütfen! Bunu duymak istemiyorum!" diye itiraz etti Enoch,

"Pshaw! Burada büyük bir şehrin sokaklarında olduğundan daha fazla günlük risk yok."

Enoch homurdandı ve Diana Na-che'nin peşinden koşarken onu takip etti. Rota şimdi nehrin hemen üzerinde asılı duran platonun kenarı boyunca ilerliyordu. Su kıvrımlı kahverengi bir kurdele gibi çok aşağıda kıvrılıyordu.
Öğle vakti gökyüzü bronz mavisiydi ve yakıcı bir şekilde sıcaktı. Enoch'a dünya çok
büyük görünüyordu; üçü de sarı platoda bu kadar dikkatli bir şekilde çalışırken çok küçük ve önemsizdi. Dinlenme aralarında fazla konuşmuyordu. Piposunu yakıp sanki fiziksel bir memnuniyet içindeymiş gibi
tüttürüyordu, ancak koyu mavi gözleri etraflarındaki uçsuz bucaksız boşluğa bakarken
yanıyor ve kasvetliydi. Na-che molalarda her zaman
uyudu. Diana, Enoch'un gözlerindeki bakışı gördükten sonra
not defterini yazmakla meşgul oldu.

Enoch'un uçurum meskenine indiğine inandığı eski bir patikaya geldiklerinde tam öğle vaktiydi.
Aşağı inmeden önce, Enoch ve Diana'nın Na-che ile paylaştığı öğle yemeğini yediler. Bunu yaptıktan sonra, belirsiz eski patikada dikkatlice çalışmaya başladılar. On veya on beş dakika boyunca,
aşağı doğru zikzaklar çizerek ilerlediler, iniş açısı o kadar büyüktü ki
sık sık oturup kaymak zorunda kalıyorlardı,
ve hızlarını her iki taraftaki kayalara tutunarak kontrol ediyorlardı.
Uçurum meskenini göremiyorlardı; sadece aşağıda çok uzaktan kıvrılan nehri görüyorlardı. Fakat on beş dakikanın sonunda patika aniden durdu. Öyle
beklenmedik bir şekilde, aslında, Enoch bacakları uçurumun üzerinde sallanırken bir kayaya tutundu. Başı dönerek aşağıya bakarken diğerlerine beklemeleri için bağırdı. Duvarın büyük bir bölümü kopmuştu ve
yirmi fitlik dik bir boşluk köprülenene kadar
yol tekrar yukarı çıkılamazdı.

Diana, Enoch'un arkasına sokuldu ve omuzlarının üzerinden baktı.

"İpi bu sivri kayaya bağlarsak, sanırım
kendimizi aşağı indirebiliriz, değil mi?" diye sordu.

"Kolayca!" diye kabul etti Diana. "Önce ben giderim."

"Pek sayılmaz! Önce ben giderim ve Na-che her zamanki gibi arkadan gelir."

İpi kayanın etrafına düğümlediler ve Enoch ile Diana hızla ve
kolayca indiler. Na-che kamerayı ve tripodu onlara doğru indirdi,
sonra aniden bir haykırışla ipin bağlı olduğu kayayı inceledi. "Bu kaya her an çökebilir," diye bağırdı. "Senin
ağırlığın onu çatlattı."

Konuşurken bile kaya aniden eğildi ve kaydı, sonra ipi de beraberinde taşıyarak
aşağıdaki derinliklere doğru sıçradı. Bir an kimse
konuşmadı, sonra Na-che, yuvarlak kahverengi yüzü eğlenceyle kırışmış bir şekilde,

"Neredeyse hiç Na-che, Diana yok, Yargıç yok, ha?" dedi.

"Aman Tanrım, ne kaçış!" diye soludu Enoch.

"Na-che," dedi Diana, "başka bir ip için kampa geri dönmen gerekecek. Buraya geri dönsen iyi olur. Bu arada, Yargıç
ve ben evi keşfedeceğiz."

Na-che başını salladı ve başka bir şey söylemeden ortadan kayboldu. Diana, Enoch'a döndü. "Önden git, Yargıç!"

Yol şimdi duvardaki bir virajın etrafından dolanıyordu. Enoch, bunun ötesine dikkatlice
geçti ve durdu. Yol tekrar kesilmişti, ama
Kanyonun içe doğru kıvrıldığı
uçurumun tam görüş alanındaydılar, gri duvardaki devasa boşluğu tamamen dolduruyordu.

Diana, sessiz güzelliğinin üzerine haykırdı. "Görmeliyim!" dedi. "Ama
daha fazla ip ve yardım edecek daha fazla insan olmadan bu boşluğu kapatamayız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Enoch aniden gülümseyerek, "sanki Tanrı
benim seninle birkaç dakika yalnız kalmamı istiyormuş gibi!"

Diana karşılık olarak gülümsedi. "Gerçekten de öyle," diye kabul etti.

"Burada, konutun görüş alanında rahatça yerleşmeye çalışalım. Ona bakmayı seviyorum. Na-che'nin seslendiğini duyabiliyoruz."

Bu noktada yol birkaç fit genişliğindeydi. Diana bir kayanın üzerine oturdu, sırtını duvara yasladı ve kahverengi parmaklarıyla bir dizini kavradı. Enoch bir süre evden Diana'ya, sonra da
Kuzeydeki Kanyon'un karşısındaki parlayan tepelere baktı. Sonunda,
duvara yaslanmış güzel, ince figürün sessizce tefekkürüne döndü. Diana'nın onuru, mutlak tatlılığı, kişiliğindeki sakinleştirici ve sabitleyici bir şey,
Enoch'a bu muhteşem yükseklikler ve derinlikler ülkesinde olduğundan daha belirgin görünmemişti.

"Peki," dedi Diana, sonunda, "muayeneni bitirdikten sonra,
belki oturup konuşursun."

Enoch gülümsedi ve yanına yerleşti. Piposunu yeniden doldurdu,
yaktı ve bıraktı. "Bayan Allen," dedi aniden, "Brown gazetelerindeki makaleyi gördünüz mü?"

"Evet," diye cevapladı Diana.

"Bunun hakkında ne düşündün?"

"Başkalarının ne düşündüğünü düşündüm, Brown'un tarifsiz bir köpek olduğunu."

"Bu konuda sizin için ne kadar içten hissettiğimi anlatamam, Bayan Allen.
Sizi bundan kurtarmak için her şeyimi verirdim."

"Yapar mıydınız? Yapacağımdan pek emin değilim! Görüyorsunuz ya,
ben sadece
bir kahraman hayranıyım ve ismimin büyük bir adamın ismiyle birlikte anılmasından gurur duyuyorum."

"Büyük bir adam!" diye tekrarladı Enoch sessizce, ama sesinde Diana'nın
yüreğini sızlatan bir buruklukla.

"Evet, Bay Huntingdon," Diana'nın sesi biraz çatladı ve başını çevirdi.

Kanyonun mutlak sessizliği onları sardı.

Enoch sonunda, "Büyük bir ruhunuz var, Bayan Allen, ama benim için mükemmelliğinizin en ufak bir parçasını bile feda etmeyeceksiniz. Brown'ı öldürmem gerekirse, bunu yapacağım." dedi.

Diana soluk soluğa, "Enoch!" diye bağırdı.

Enoch, isminin dudaklarında duyulmasıyla, elini hızla
ve yumuşakça kendi eliyle dokundu ve hemen çekti, ayağa fırladı ve patikada yürümeye başladı.

"Evet, öldür onu, o köpek! Diana, bana halkın gözünde
bir anne bile bırakmadı! Sana iftira attı. Yıllardır
taşıdığım yükler, boğuştuğum dehşetler, sakladığım
gizli utançlar, hepsini açık pazarda ifşa etti. Ve
seni benim batağıma sürükledi! Diana, her erkek farklı şekilde
kırılmış olmalı. Bazıları parayla, bazıları fiziksel korkuyla, bazıları
ruhsal korkuyla, bazıları--"

Diana sözünü kesti. "Enoch, sen benim arkadaşım mısın?"

Enoch işkence gören gözlerini ona çevirdi. "Sana ne kadar
çok
bir arkadaş olduğumu asla söylemeyeceğim, Diana. Ama benim arkadaşlığım hayatının
tüm günlerinde, istediğin kadar
sana yüklenen bir gerçek."

"Ve ben senin arkadaşınım. Seni çok az tanıyor olsam da, hiçbir arkadaş
senin kadar değerli değil." Ayağa kalktı ve yanına gelerek,
ellerini iki elinin arasına aldı.

"Sevgili Enoch, Brown gibi bir adamın senin hakkında bir veya iki makalede söyleyebileceği şeylerin
halk nezdinde kalıcı bir ağırlığı yoktur. Bu tür
küstahça
hikayeler, küfürleri yüzünden kendilerini öldürürler. Halk bu hikayeyi ne kadar hevesle
yakalarsa yesin, buna gerçekten kulak asmaz çünkü Enoch,
Amerika seni ve hizmetini tanıyor. Amerika seni seviyor. Brown, anneni
iftira atarak seni yerinden edemez. Bu hikayenin gerçek önemi ve tehlikesi, sana verdiği tepkide yatar. Ben--Ben, babamla birlikte Bright Angel patikasına inen ve ona yardım etmek için gelmek zorunda kaldığım o işkence görmüş, kızıl saçlı çocuğun hikayesini hatırlamaktan kendimi alamadım, eğer
yapabilirsem. Ey Enoch, eğer Kanyon bir kez daha Luigi
Guiseppi'yi hayatından silebilseydi!"

Enoch, Diana'nın kocaman gri gözlerini acı dolu bir hevesle izledi.

"Hiçbir şey önemli değil, hiçbir şey önemli olamaz, Enoch, ancak Kanyon'da işine geri dönmek için güç bulabilirsen ve Brown'ı rahat bırakırsan. Senin dostluğundan talep ettiğim şey bu, bana bu iki şeyi yapmaya söz vermen."

"Elbette geri döneceğim," diye cevapladı Enoch, ciddi bir şekilde. "Başka türlü yapmayı hiç düşünmemiştim. Ama Brown konusunda söz veremem."

"O zaman benimle tekrar konuşana kadar geri dönmemeye razı olur musun?"

"Tekrar mı? Ama seninle birçok kez konuşmayı umuyorum, Diana! Sen
gitmiyorsun, değil mi?"

Diana başını salladı. "Başka birinin parasını kullanıyorum ve yarın, yapmayı kabul ettiğim işe
başlamalıyım. Bana söz ver, Enoch."

"Ama, Diana--O Diana! Diana! Seninle gelmeme izin ver!"

Diana eve doğru döndü. "Kanyon senin için
benim yapabileceğimden daha fazlasını yapabilir, Enoch. Ama Washington'a geri dönmeden önce, diyelim ki El Tovar'da buluşacağız. Bana söz ver, Enoch."

"Elbette, söz veriyorum. Ama Diana, seni nasıl bırakabilirim!"

Enoch, kolunu Diana'nın omuzlarına koydu ve yanında durdu,
sessiz, ıssız eve baktı. Enoch'a öylece dururken, bu hayatının en tatlı ve en hüzünlü anıymış gibi geldi; en hüzünlü
çünkü dostluktan başka hiçbir şey için onun eline dokunmaması gerektiğini hissediyordu: en tatlısı çünkü tarihinde ilk kez bir erkekle bir kadın arasındaki dostlukta var olabilecek derinliği ve güzelliği anlamaya başlıyordu.

"Diana," dedi sonunda, "kendini benden uzaklaştırabilirsin, ama
yine de, senin güzelliğinin düşüncesini yanımda taşıyacağım,
bir değnek ve bir asa gibi beni ayakta tutacak."

Diana ona bakmak için döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı.

"Çirkin olmadığım için her zaman mutluydum," dedi, "ama
şimdi," -ıslak kirpiklerinin arasından gülümseyerek--"beni bununla gururlandırıyorsun,
ama bunun düşüncesi bile--"

Durakladı ve Enoch hevesle devam etti: "Bu çirkin, kaba bir dünya,
Diana, hepsi karmakarışık. Güzel ruhlar
çirkin leşlerde ve çirkin ruhlar güzellerde yanlış yerde. Arkadaş ve sevgili olabilecek kişiler
çok sık bir araya geldiklerinde sadece sevinçleri için
çok geç olduğu için üzülürler. Böyle bir dünyada, doğanın
yonttuğu, şekillendirdiği ve cilaladığı bir vücuda
bakıldığında ve o güzelliğin bedende yaşayan karakterin zekasının ve inceliğinin gerçek bir göstergesi olduğunu keşfedildiğinde--Diana, bu insana Tanrı hakkında yeni bir düşünce verir. Gerçekten de verir!"

"Enoch, bunu hak etmiyorum! Gerçekten istemiyorum!" ona Diana'yı eşsiz kılan geniş gözlerindeki şefkat, nezaket ve anlayışın o meraklı karışımıyla baktı.

Enoch sadece gülümsedi ve tekrar aralarına sessizlik çöktü. En sonunda Enoch,

"Milton ve kalabalığıyla nehirden aşağı gitmek istiyorum." dedi.

Diana'nın sesi irkildi. "Ah hayır, Enoch! Bu korkunç derecede
tehlikeli bir yolculuk! Her an hayatını riske atıyorsun."

"Hayatımı riske atmak istiyorum," diye karşılık verdi Enoch. "Gerçek bir erkek macerası istiyorum. İçimde beni parçalayacak bir savaş var,
eğer dışarıda savaşacak eşit oranda bir savaş yoksa."

Yukarıdan yüksek bir sesle bir halloo sesi duyuldu. "İşte Na-che!" diye haykırdı Diana.
"Bunu daha sonra konuşuruz, Enoch."

Ama Enoch başını iki yana salladı. "Hayır, Diana, lütfen! Hayatım boyunca bu kanyon yolculuğunu hayal ettim. Beni vazgeçirmemelisin. Milton yarın yola çıkacak ve ben bir şekilde içeri gireceğim."

Na-che tekrar seslendi. Diana sessizce döndü ve sessizce
kırık patikanın sonuna geri döndüler. Burada Na-che'ye
ötesindeki patikanın koşullarını ve o gün için keşif gezisini
bırakmaya karar verdiklerini açıkladılar. "Bu yolculukta bunu araştırmaya çalıştığımı sanmıyorum," dedi Diana,
platoya zorlu tırmanışı yaptıklarında. "Gerçekten
Hopi ülkesine girmeliyim. Vicdanım beni rahatsız ediyor."

Na-che hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Nehir kenarındaki iyi bir kamp," dedi. "Ama belki," hevesle, "Yargıç ve Jonas bizimle gelir."

"Jonas'ı seviyorsun, değil mi, Na-che?" diye sordu Enoch.

Kızılderili kadın güldü ve başını salladı, ama cevap vermedi.

Kampa vardıklarında saat daha dört olmuştu, ama alacakaranlık çoktan
Kanyon'a çöküyordu. Mağaranın önünde güzel bir ateş yanıyordu ve
Jonas, Diana'nın çadırının yakınındaki daha küçük bir ateşin üzerinde
kaynayan yahnisini koruyordu. Na-che kazanın kapağını kaldırdı, kokladı ve
omuzlarını silkerek arkasını döndü.

"Seni ne rahatsız ediyor, kadın?" Jonas talep etti.

"Sanırım güveç yapıyorsun," diye cevapladı Na-che.

"Ah, yaptın! Peki, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım sen sadece nehir suyundan çamuru kaynatıyorsun. Bana
su ısıtıcısını ver de sana tavşan güvecinin nasıl yapıldığını göstereyim."

"Sana fikrimi söyleyeceğim, Bayan Na-che, sana söyleyeceğim şey bu. Nasıl olur da bir Washington'lıyı, bir
hükümet adamını, ha? Nasıl olur da kadınları tanımadığımı düşünürsün, ha?
Neden çocuk, ben kızları süslü balolara götürürken siz Kızılderililer
hala sadece ipler giyiyordunuz. Ben--"

"Ey Jonas!" diye seslendi mağara ateşinin başında duran ve Jonas'ın tiradını
eğlenceli bir şekilde dinleyen Enoch; "Na-che'ye nazik davran. Yarın
gidiyor."

"Gidiyor musun? Biz de gitmiyor muyuz patron?" diye sordu Jonas.

"Hayır, teknelerle nehirden aşağı inip inemeyeceğime bakacağım."

Mağarada temizlik yapan Curly, elinde tarakla dışarı çıktı.

"Çıldırmadın, değil mi Yargıç?"

"Her zamankinden fazla değil, Curly. Ne dersin, Milton?" o güçlü
kişi nehirden gelip yorgun bir şekilde ateşin yanına inerken.
"Başka bir adama ihtiyacın yok mu?"

"Evet, Yargıç, iki eksiğiz. Bir hafta önce adamlarımızdan biri kolunu kırdı ve onu dışarı göndermek zorunda kaldık, ona yardım edecek başka bir adamla birlikte."

"Bright Angel'a kadar yolumu açmama izin verir misin?" diye sordu Enoch.

Milton düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu korkunç bir iş. Bunun farkındasın, değil mi?"

Enoch başını salladı. Milton, Harden ve diğer iki adama döndü. "Siz ne
diyorsunuz?"

"Çok az sayıda elemanımız var," diye cevapladı Harden ihtiyatlı bir şekilde. "Yüzme biliyor musun, Yargıç?"

"Ben iyi bir yüzücüyüm."

"Ama aman Tanrım, Yargıç, sensiz ne yapacağız?"
diye sordu Mack. "Bu her zamanki şans değil mi? Bir aşçıyı eğitirsin ve o gider!"

"Peki ya bizim anlaşmamız, Smith?" diye sordu Curly, alçak sesle.

"Bir an bile unutmadım, Curly," diye cevapladı Enoch. "Bu gece seninle konuşacağım. Ne dersin, Milton?"

"Karnın ağrımadan bu kötü şansa dayanabilir misin?" diye sordu Agnew.

"Evet, dayanabilir!" diye haykırdı Mack, "ama gitmeyi düşünmek aptallıktır.
Bu şeytan kadar risklidir ve ailesine bağımlı olan hiç kimse bunu bir an bile düşünmemelidir."

"Kimsem yok," dedi Enoch sessizce. "Ve ben güçlü ve çivi gibi sertim."

"Hangi aptal sizi dışarı gönderdi?" diye sordu Curly.

"Gerçekten aptalca bir yolculuk değil," diye itiraz etti Milton. "Hükümetin bu bölüm hakkında daha doğru coğrafi ve jeolojik bilgiye sahip olması birçok nedenden dolayı çok gerekli."

"Hükümetin hangi bölümünde çalışıyorsun?" diye sordu Mack.

"Jeolojik Araştırma. İçişleri Bakanlığı'ndaki bir büro."

"Ah, o zaman Huntingdon senin Büyük Patronun!" diye haykırdı Mack. "Onu
tanıyor musun?"

"Onunla hiç tanışmadım," diye yanıtladı Milton. "Bölgesindeki küçük balıkları
tanımıyor."

"O Washington'da oturuyor ve sizler çalışırken şan ve şöhret kazanıyor,
eh!" dedi Curly.

"Bence bunu böyle ifade etmemelisin, Curly," diye itiraz etti Mack. "Enoch Huntingdon büyük bir adam ve ülkesi için bugün Washington'daki herhangi bir adamdan daha fazla gerçek ve sağlam iş yaptı ve buna bahse girerim."

"Haklısın!" diye haykırdı Forrester. "En büyük ağabeyim Huntingdon ile
üniversitedeydi. İyi bir adam, parlak bir
öğrenci olduğunu ve o zaman bile kalbinizi kıracak bir konuşma
yapabildiğini söylüyor. Tek kötü alışkanlığı kumar oynamaktı. O--"

"Babam Huntingdon'ı tanıyordu!" Diana hızla konuştu. "Onu on dört yaşında, uzun bacaklı, kızıl saçlı bir çocukken tanıyordu. Babam Bright Angel yolunda ona rehberlik ediyordu. Babam her zaman o çocuk kadar
ilginç bir insanla
hiç karşılaşmadığını söylerdi."

"Kişisel çekicilik hakkında garip bir şey," diye katkıda bulundu Agnew. "Huntingdon'ın Polis Komiseriyken yaptığı en büyük konuşmalarından birini duydum. Ben daha küçük bir çocuktum ve o iri, çirkin, kızıl saçlı bir adamdı, ama çocuk kalbimin ona nasıl ısındığını ve
sahneye çıkıp onu tanımayı ne kadar çok istediğimi hatırlıyorum."

"Yani bir kumarbazdı, öyle mi?" Curly düşünceli bir sesle konuştu. "Eh,
eğer bir zamanlar öyleydiyse, şimdi öyle. İçkiden daha kötü bir alışkanlık."

"Bunu nasıl söylüyorsun, Bay Curly?" diye sordu Jonas.

"Bu arada," diye sözünü kesti Enoch, sertçe, "Kanyon'a doğru yolculuğum ne olacak?"

"Eh," diye cevapladı Milton, "eğer gözlerin açıkken yaparsan, neden Grant's Crossing'e kadar
deneyemeyesin ki? Orası buradan
yetmiş beş mil batıda. Kaza olmazsa, bir hafta içinde oraya
varırız, yol boyunca araştırmayı temizleriz. Oraya
varacak kadar yaşarsan, istersen dışarı çıkabilirsin ya da gelebilirsin. Ama
buradan ayrıldığımız andan Grant's Crossing'e
varana kadar, en azından haritaların gösterdiği kadar, Kanyon'dan çıkış yok."

"Diyelim ki, külçemi bulduğum yer Grant'in hemen üstünde!"
Harden haykırdı. "Siz placer taraftarları neden batıdan başlamıyorsunuz ve hepimiz bir hafta içinde orada buluşmaya çalışalım. Field'a yüz yıl sonra nerede olduğunu söyleyemem."

"Bana uyar!" diye haykırdı Curly.

"Ben de!" diye yankıladı Mack.

"O zaman," dedi Enoch, "Jonas'ı aşçı olarak yanına alır mısın, Mack?"

"Elbette!" diye haykırdı Mack.

"Bu sana uyar mı, Jonas?" diye sordu Enoch.

"Hayır, patron, bana uymuyor. Seninle gelmek zorundayım. Bunu asla yaşayamam ama dua ederek öleceğim."

Kahkahalar ve itirazlar yükseldi ama Jonas, dehşetten kasvetli olsa da, hiç etkilenmedi. Hiçbir şey, Colorado'nun ölümcül dehşeti bile, Enoch'tan bir daha asla ayrılmama kararlılığını bozamadı. Heyecanı o kadar derin ve belirgindi ki Enoch ve Milton sonunda ona boyun eğdiler.

"Tamam!" dedi Milton. "Sanırım gün ışığında bir başlangıç ​​hepimize uygun olur. Sana önceden fazla talimat verebileceğimi sanmıyorum, Yargıç,
bu sana yardımcı olur. Jonas'ı Harden'ın teknesine, seni de benimkine koyacağız.
Suda olduğumuz sürece can yeleğini giymelisin.
Teknedeyken, sana söylediğim gibi yap, hemen, ve
bizim sahip olduğumuz küçük tekniği çok kısa sürede öğreneceksin. Kullandığımız şey çoğunlukla at zekası ve kaba kuvvet. İki akıntı birbirine benzemez ve
taşıma yolları neredeyse kelimelerle anlatılamayacak kadar zordur."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jonas.

"Sen bizimle Hopi ülkesine git," dedi Na-che yumuşak bir sesle.

"Ben yapmam!" diye inledi Jonas. "Şu yahniyi servis etmen gerekecek,
Na-che. Sinirlerim çok bozuk. Gidip bir yere
oturmam gerek."

"Endişelenme," diye fısıldadı Na-che, "sana bir Navajo tılsımı vereceğim.
Takarsan boğulmazsın."

Jonas'ın siyah yüzü daha az gerginleşti. "Dürüst müsün, Na-che?"

Na-che kesin bir şekilde başını salladı.

"Şey," dedi Jonas, "Seni Büyük Kanyon'da gördüğüm anda kalbim sana ısındı. Senin kadar
yakışıklı herhangi bir kadın, Na-che, sıkıntılı saatlerinde bir adam için kesinlikle bir teselli olacaktır."

Na-che tekrar başını salladı ve yahniyi servis etmeye başladı, ki bu da Jonas'ın tahminine oldukça uygundu. Akşam yemeğinden sonra büyük ateş yeniden dolduruldu ve
Mack bir deste kart çıkardı.

"Kim poker dedi?" diye sordu.

"Kalabalığımızın çoğu bağıracaktır," dedi Agnew.

"Yargıç?" Mack, ateşin önünde oturmuş, kollarını
dizlerinin etrafına dolamış Enoch'a baktı.

Enoch cevap vermek için piposunu ağzından çıkardı. "Hayır!" Milton'ın "Kartlara karşı vicdani endişeleriniz mi var, Yargıç?" diye haykırmasına neden olan
tiksinti dolu bir bakışla.

"Evet, ama oyununuzu benim için durdurmayın," diye sertçe cevapladı Enoch. Sonra
sesi yumuşadı. "Bayan Allen, ay parlıyor, platoda. Bu adamlar oynarken, benimle bir yürüyüşe çıkar mısınız?"

"Çok isterim!" Diana hemen konuştu.

"Bir saatten fazla kalmayın çocuklar," dedi Curly. "Kartlar
ateşin etrafında iyi bir gevezelik gibi beni cezbetmiyor. Ve Diana bizim en iyi gevezemiz."

"O zaman bir saat pazarlık," dedi Enoch. "Hadi, Bayan Allen!"

Gerçekten de platoda muhteşem bir ay ışığı vardı. İkisi üst kata ulaşana kadar konuşmadılar, sonra Enoch güldü.

"Aman Tanrım! Bu, bir iskambil oyununun bana getirdiği en büyük şans!
Düşün Diana, üç gün önce seni bir daha asla göremeyeceğim düşüncesiyle umutsuzluğumla savaşıyordum ve sen de beni hor görüyordun. Ve işte buradayım, ay ışığı, sen ve bir saat. Birazcık
sevindin mi Diana?"

"Birazcık! Yarın başlayacağın yolculuğun düşüncesi beni bu kadar rahatsız etmeseydi daha çok sevinirdim!"

"Saçmalama, Diana! Her geçen gün kendi Departmanım hakkında daha çok şey öğreniyorum.
Çok iyi adamlar değil mi? Milton beni ölümüne korkutuyor.
Bir an bile şüphem yok ki, bana bir girdapta yıkıma koşmamı söylerse, bunu yapacağım. Bir katırdan bile itaat alabilecek bir adam var. Washington'a döndüğümde kaydına bakacağım."

"Onlardan ayrılmadan önce kimliğini açıklasan mı?" diye sordu Diana.

"Hayır, kesinlikle hayır! Dünyalar için bile kim olduğumu bilmelerini istemezdim.
Ve şimdi söyle bana, Diana, planların neler?"

"Ah, hiç de heyecan verici değil! Kızılderili çocuk oyunları hakkında birkaç çalışma yapacağım. Pitoresk ve etnolojik olarak çok
ilginçler. Boyalı Çöl'den eve gelip renkli birkaç
resim
çekeceğim. Maceralarım seninkilerle
karşılaştırıldığında çok
hafif olacak."

"Ve sen ve Na-che bu izsiz ülkede tamamen yalnız olacaksınız!
Senin için endişeleneceğim, Diana."

Diana güldü. "Enoch, ne yaptığın hakkında hiçbir fikrin yok!
Bana bir düşünce verecek vaktin olmayacak. Bir hafta boyunca daha önce hiç olmadığı kadar
vücudunu nefesinde tutmak için mücadele edeceksin."

"Ah, o kadar da kötü olmayacak!" diye haykırdı Enoch. "Üşüyor musun Diana? Titrediğini
sanmıştım. Ne garip, hayalet gibi bir ülke burası!
Tek başına burada korkunç olurdu, değil mi!"

Harika manzaraya bakmak için durdular.

Gri ışıkta garip bir şekilde aşınmış tepeler,
büyüklükleri muazzam olan harap kalelerdi; heybetli tepeler ve ufalanmış zirveler, zamanın felaketiyle
yıkılmış devasa şehirlerdi. Enoch'a öyle geldi ki,
dünyanın başka hiçbir yerinde böylesine destansı bir yalnızlık görülemezdi.
Diana'nın gelişinden beri onu ayakta tutan heyecan
birdenbire
yok oldu ve hayatı, tüm çirkin gerçekleriyle birlikte, bilincinde yeniden canlandı.

"Diana," dedi aniden, "bu öğleden sonra benimle konuşurken, Kahverengi meselesinden çoğul olarak bahsettin. Benimle ilgili
birden fazla makale var mıydı?"

Diana şefkatli gözlerini Enoch'un gözlerine çevirdi. "Bu güzel akşamı mahvetmeyelim," diye yalvardı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Diana. Bana sadece gerçekleri söyle ve
bırakalım."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," diye cevapladı Diana.

"Lütfen, Diana! Burada ne tür bir kavgaya tutuşursam tutuşayım, hangi sonuca
varırsam varayım, gözlerim açık çalışmak istiyorum, böylece kararlarım
kesin olur. Dışarı çıktığımda yenilemek ve revize etmek zorunda kalmak istemiyorum."

"Bildiğim kadarıyla," dedi Diana alçak sesle, "konuyla ilgili sadece bir başka
başka referans daha vardı. İlk makalenin
çıkmasından sonraki gün, Brown, Johnstown'daki bir öğle yemeği yerinin önünde senin ve benim bir fotoğrafımızı yayınladı. Uzun bir başlık vardı, senin
her zaman gecekonduda büyümüş ve kadın düşmanı olmanla
gurur duyduğunu söylüyordu.
Belki de
cesaretten dolayı, ilk alışkanlıklarından bazılarını sürdürmekte ısrar ettiğini söylüyordu. Bayan Allen'ın yakın bir arkadaş, edindiğin ve koruduğun tek kadın
arkadaşın olmasıydı. Hepsi buydu."

"Hepsi!" diye yankılandı Enoch. Soluk, gümüş renkli manzara önünde kızıl bir sisle dans ediyordu. Yumruklarını sıkıp açarak ayağa kalktı,
hızlıca nefes alıyordu.

"Ah, Enoch! Enoch! Bunu bilmen gerektiğine göre,
başkalarından öğrenmektense benden öğrenmen daha iyiydi. Ve bana gelince, daha önce de söylediğim gibi, sadece eğleniyorum. Sadece sana verdiği tepkiden dolayı
rahatsız oluyorum."

"Rahatsız olmamalısın, Diana." dedi Enoch boğuk bir sesle. "Ama o sarı köpeğin parasını ödemezsem, bir erkekten bile aşağı kalırdım. Bunu görüyorsun, değil mi?"

"Duyduğum bir Hollandalı ailenin şu aile sloganı vardır: 'Kartallar sinek görmez.'"

Enoch kuru, neşesiz bir kahkaha attı. Uzun bir süre sessizce yürüdüler. Sonra Diana, "Yarım saattir dışarıdayız, Enoch." dedi.

Enoch hemen döndü, bunu yaparken Diana'nın elini tuttu.
Yolun kenarına varana ve erkek sesleri onlara ulaşana kadar elini bırakmadı. Sonra şapkasını çıkarıp, ince parmaklarını dudaklarına götürdü. "Bu bizim gerçek vedamız, Diana, çünkü
bir daha yalnız olmayacağız. Bana bir şey olursa, eğer saklarlarsa
günlüğümü sana vermeni istiyorum. "Yolculukta yanımda olacak."

Diana'nın dudakları titredi. "Tanrı seni korusun, Enoch ve sana yardım etsin." Sonra
döndü ve mağaraya giden yolu gösterdi.

BÖLÜM X

SEFER BAŞLIYOR

"Ne de olsa, insanlığın hâlâ dokunmadığı, gökyüzünün
bozulmadığı ve yolun keşfedilmemiş güzelliklerden geçtiği bir yer var. Hak ettiğimde tekrar oraya gideceğim."--_Enoch'un Günlüğü_.

Şafaktan önce kamp ateşleri yakıldı ve çeşitli kahvaltılar
hazırlandı. Bunlar yendiğinde, yukarıdaki soluk gökyüzünden gelen ışıkla teknelerin paketlenmesi tamamlandı.

Bunlar, her birinde üç su geçirmez bölme bulunan sağlam yapılı, ahşap teknelerdi; biri geminin ortasında, biri önde ve biri arkada, güverteleri küpeştelerle aynı hizadaydı. Kürekçilerin oturabileceği orta ve uç bölmeler arasında yer vardı. Dümencinin küreğini kullanan adam arka bölmeye oturdu. Bu bölmelere tüm yük, giysi, yiyecek, aletler, araştırma ve
jeolojik aletler ve kameralar yerleştirildi. Her adama yaklaşık elli
libre kişisel bagaj hakkı verildi. Suyun zarar verebileceği her şey
lastik torbalara yerleştirildi.

Milton, Enoch'un yedek ayakkabılar.

"Her gece kampa vardığında," dedi, "derine kadar ıslanmış olacaksın. Üzerini değiştirmek için
sıcak, kuru giysilerin olmalı. Ayakkabılar özellikle önemli.
Jonas'ın da olmalı."

"Hint mokasenleri ne dersiniz, Bay Milton?" diye sordu Jonas. "Bayan Diana'yla birlikteyken üç çift aldım."

"Hiç yoktan iyidir," diye homurdandı Milton. "Hazır mısın,
Harden?"

"Hadi! Hadi! "Efendim!" dedi Harden, kemerini sıkıca çekerek. "Hazır mısınız, Ag ve Jonas?"

"Hazır mısınız, Harden," Agnew küreğini aldı. "Hazır mısınız, Matey?" diye fısıldayarak Na-che'ye veda eden
Jonas'a.

"Her zamankinden daha hazırım, Bay Agnew," diye homurdandı Jonas. "Herkese veda edin!" tekneye dikkatlice adım atarak.

"Hepiniz gemiye binin, Judge ve Forr," diye bağırdı Milton. "Ben gidiyorum."

"Hoşça kalın, Diana! Elveda, Curly ve Mack!" Enoch elini salladı ve
yerine geçti ve hızla akan su tekneleri ele geçirdi. Enoch, sahildeki dörtlüye bir kez daha bakmak için döner dönmez,
tekneler kıvrımlı batı duvarının etrafından hızla geçti. İlk yarım
saat boyunca, su pürüzsüz ve hızlıydı, dik ve yeşil olmayan ve bir
iniş yeri için parmak ucu kadar bile tutunacak yer sunmayan duvarların arasından akıp gidiyordu.

Enoch, talimatları izleyerek ilk başta kürek çekmeye çalışmadı.
Sessizce oturdu ve hızla değişen manzarayı izledi, can yeleğinde kendini garip ve biraz çaresiz hissetti.

"Bu sabah bir ara, oldukça sert
kataraktlar geçirmemiz gerekiyor," dedi Milton, "ama kayıtlar, çoğunu vurabileceğimizi gösteriyor. Sol duvara doğru ilerle, Forr, o kıvrıma
kısarak bakmak istiyorum."

Akarsuyun karşısına geçtiler ve bunu yaparken
Jonas'ı gördüler. Teknenin dibinde çömelmişti, gözleri can simidinin
üzerinde yuvarlanıyordu.

"Na-che sana o Navaho büyüsünü vermedi mi, Jonas?" diye seslendi Forrester.

"Zavallı ihtiyar Jonas'a yardım etmek için bir büyüden fazlası gerekecek," dedi Enoch. "Gerçekten
bir iki gün içinde bundan hoşlanacağını düşünüyorum. İyi bir cesareti var."

"Sadece ilk yolculuğumuzda hepimizin hissettiği şeyi gösteriyor," diye kıkırdadı
Milton. Sonra hemen ekledi, "Dinle, Forr!"

Küreklerin sıçramasının ve nehrin hızlı akışının üstünde,
sokak trafiğinin uğultusu gibi bir ses yükseldi.

"Küçük tatilimiz sona erdi," diye yorumladı Forrester.

"Sakin ol, Forr! Böyle bir gürültüye girişmeden önce gözlem yapmak için karaya çıkacağız.
Akıntının bizi taşımasına izin ver. Ben bağırdığımda geri çekilmeye hazır ol." Sesini yükseltti. "Harden, çok yakından takip etme! Sen
başarısız olduğunu biliyorsun!"

Eğri bir duvarı döndüler, Milton akıntının onları taşıdığını söyledi,
en azından saatte on mil. Şimdi kısa bir mesafe var ve
derenin ortasında yüksekten sıçrayan suları gördüler.

"Buraya ineceğiz," dedi Milton, sağ duvara karşı büyük bir bowling topu yığınına doğru dümen tutarken.

Enoch iniş için yapılan hazırlıkları ilgiyle izledi.
Önce ana akıntının yönünü yakalamak için suya çubuklar atıldı. Milton, Enoch'a eğer çubuk bir duvara veya diğerine
saptırılırsa, teknelerin de aynı şekilde
duvarlara çarpmasını önlemek için büyük özen gösterilmesi gerektiğini söyledi. Ancak, dedi,
akıntı oldukça engelsiz bir şekilde ilerliyorsa,
teknelerin geçmesinin umut verici olduğunu söyledi. Sudan dışarı taşan birkaç kaya vardı, ancak akıntı bunları
temiz bir şekilde
çevreliyor gibiydi ve Milton devam etme emrini verdi. Kısa bir
akıntı yukarısına doğru geri döndüler Akıntıyı yakalayacak kadar mesafe kat ettiler
ve bir anda onları derilerine kadar
ıslatan kükreyen dalgalar denizinde hızla ilerliyorlardı.

Forrester ve Milton tehditkar kayaların etrafında zikzak bir rota çizdiler,
ara sıra onları sıyırıp çarparak,
ama sonunda, kaza olmadan, daha sakin sularda ortaya çıktılar. Burada kıyıya sarıldılar ve
Harden'ın teknesi Mary'nin aşağı inmesini beklediler. Ve geldi, dalgaların
üzerinde ürkütücü bir şekilde dengede durdu, Jonas'ın haykırışları suların
kargaşasından bile daha yüksek duyuldu.

"Aşağıda daha fazlası var, Harden," dedi Milton, Mary yan yana ilerlerken.

Gerçekten daha fazlası! Enoch'a ilk akıntının, sonrakine göre
çocuk oyuncağı olduğu göründü. Çıkıntılı kayalar daha sıktı. Düşüş daha büyüktü. Dalgalar daha tehditkardı. Ama güvenli bir şekilde vurdular ta ki
ayaklarına ulaşana kadar ve orada bir girdap onları yakaladı ve
yapılabilecek her şeye rağmen onları
geri akıntıya taşıdı. Enoch yanında hazır bekleyen kürekleri aldı ve tüm gücüyle çekti
ama nafile. Ve aniden Mary sisin içinden fırladı ve onları
tam geminin ortasından vurdu. Ida yarı devrildi ama kendini doğrultur
ve Mary fırlayıp gitti. Milton boğuk bir sesle bağırdı, Forrester ve Enoch
körü körüne itaat ettiler ve Enoch'a bitmek bilmeyen bir mücadele gibi görünen
bir süreden sonra, su sıçramaları ve dalgalar aniden durdu ve kendilerini Mary'nin onları beklediği daha sakin
sularda buldular.

Harden ve Agnew gülüyorlardı. "Bir girdap gördüğünde onu tanıdığını sanmıştın, Milt!" diye haykırdı Agnew.

"Hiçbir şey bilmiyorum!" diye sırıttı Milton, "Jonas'ın yemek pişirmekten
çok korkacağı dışında."

"Eğer karaya çıkarsam," diye karşılık verdi Jonas, "Tanrı'ya şükran için asla unutamayacağınız bir
şey pişireceğim."

Bir sonraki şelaleyi incelediler ve başarılı bir şekilde geçtiler.
Kanyon artık genişliyordu ve ara sıra bir sedir ağacı görülebiliyordu.
Enoch da duvarların renklerinin daha parlak olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Ancak akıntıların coşkusu estetik gözlemler için pek fırsat vermiyordu. İlginçtir ki, bu son düşüşün geçişinden sonra sular hız kaybetmedi, ancak dalgalar kayboldu. Başka bir düşüşün
spreyi ötede görülebiliyordu.

"Gözlemlemeden onu vurma riskine giremeyiz," diye bağırdı Milton.
"Üzerinde sedirler olan o kum çıkıntısına doğru gidin, arkadaşlar."

Enoch ve Forrester, Ida'yı belirtilen yere, yani tek uygun iniş noktasına yönlendirmek için çabalarken sırtlarını küreklerine koydular.
Ancak akıntı onları öyle bir hızla
taşıdı ki kıyıya yarım düzine fit kala durup iniş yapmak imkansız gibi görünüyordu.

"Denize düştü!" diye bağırdı Milton.

Üçü de suya daldı, küpeşteye tutundu. Su
bel hizasındaydı. Birkaç fit boyunca tekne ve adamlar sürüklendi.
Sonra
kayalık nehir tabanında güvenli bir yer buldular ve büyük bir çabayla Ida'yı karaya
çıkarttılar. Bu iş biter bitmez, Mary görüş alanına girdiğinde ve Milton talimatlarını bağırırken, inişe yardımcı olmak için bir kez daha akıntıya doğru koştular.

"Aşçı ve domuz pastırması senin teknende, Harden!" diye kıkırdadı Milton, "yoksa Ida'dan bu kadar nazik ilgi görmeyecektin."

Jonas bölmesinden sertçe sürünerek çıktı. Enoch ateş için hazırlıklara başladı, diğerleri notlar ve gözlemlerle meşguldü. Küçük kumlu plajda sıcaklık 90 derece idi ve ıslak
giysiler üşütmüyordu. Jonas'ın yemeğinden bol bol yediler, sonra Araştırma görevlileri bir saat kadar işlerine dağıldılar, Enoch ise bölgeyi keşfetti. Duvarların tepesine ulaşmanın bir yolu yoktu, bu yüzden
küçük bir pınarın dar bir mağara ağzından fışkırdığı
noktaya kadar kayaların üzerinden dikkatlice sürünerek yetindi.
Buraya baktığında, Enoch loş bir şekilde
aydınlandığını gördü ve suyun içinden sürünerek geçti.

Şaşkınlıkla, çapı yüz fit olan, muazzam yükseklikte kubbeli, mavi gökyüzünün tepesindeki bir yarıktan göründüğü büyük dairesel bir amfitiyatroda olduğunu gördü. Küçük pınar duvardan aşağı doğru sızıyordu, bazen çiseleyerek, bazen de narin, parıldayan bir
çarşaf halinde sızıyordu. Ancak mağaranın en büyük harikası, Enoch'a en saf mermerden, koyu pembe ve yarı saydam kremsi beyaz bir kabuktan yapılmış gibi görünen duvarlarının dokusuydu. Duvarlarda nem birikmişti ve her minik su küresi kalbinde minyatür bir gökkuşağı tutuyor gibiydi. Bu noktada kutsal bir güzellik vardı ve dışarıdaki engebeli maceraya dönmeden önce Enoch şapkasını çıkarıp oraya Diana Şapeli adını verdi. Kampa vardığında da bulduklarından bahsetmedi.

Saat ikiden kısa bir süre sonra Milton tüm mürettebatın gemiye binmesini emretti. Ama bundan önce
hepsine haritayı göstermiş, kendi kabataslak taslağını da eklemişti.
Bir sonraki akıntı bir öncekinden daha tehlikeli görünmüyordu.
Ama onun altında nehir dairesel bir koya, suların petrol benzeri bir pürüzsüzlükle hareket ettiği büyük bir kaseye doğru genişliyordu.
Ama
Milton bu garip havzaya bir çubuk attığında, tüm
adamların duvara tutunmayan herhangi bir tekne için
kötüye işaret ettiği bir hızla koyun tüm çevresini
döndürdü.
Körfezin batı ucu, Kanyon'un kenarlarının kapanmasıyla neredeyse tamamen kapatılmıştı, adamların durduğu
kayalardan görülemiyordu. Ama
eski haritalar, taşınması gereken dik bir düşüş olduğunu bildiriyordu.

"Sağ taraftaki duvara tutunun," diye emretti Milton. "Eğer kısa yol uğruna
Harden, dümeni çevirirsen, kaybolabilirsin. Raporlar
burada iki teknenin daha kaybolduğunu gösteriyor. Duvara tutun!
Ağza ulaştığımızda tekrar kıyıya çıkıp şelaleleri incelemeliyiz.
Can yeleğinizin sıkıca
bağlı olduğundan emin olun."

"Bay Milton," dedi Jonas, "Kürek almama izin verseniz iyi olur.
Öleceksem, savaşarak öleceğim."

"İyi iş, Jonas!" diye haykırdı Harden. "Kürek çekebilir misin?"

"Potomac'ta yetiştirildim," diye yanıtladı Jonas.

"Tamam, millet," diye haykırdı Milton. "Hadi gidelim. "

Ida akıntıyı başarıyla geçebilirdi, ancak önemli bir
nokta
olmamıştı. Girdabın sağ tarafına inmek için, akıntının dibinde sudan dışarı taşan uzun, parmak benzeri bir kayanın
sağ tarafına yönelmek gerekiyordu. Ancak bu kayadan yaklaşık bir tekne
uzunluğunda, aniden gelen bir dalga altı fit havaya fırladı, Ida'yı rotasından çıkardı ve mürettebatı sırılsıklam etti, böylece çalkalanan çorba kasesine saatte yirmi mil hızla ve
neredeyse akıntının ortasına girdiler.

"Sağ duvara çek! Sağa!" diye kükredi Milton. Ama
rüzgara doğru kükremiş de olabilirdi. Enoch ve Forrester koltuklarından kalktılar ve vücutlarının tüm ağırlığını küreklerine verdiler. Ama
girdabın sessiz gücü Ida'yı acımasızca
merkeze doğru itti.

"Daha sert!" diye soludu Milton, dümen küreğini tüm gücüyle zorlayarak. "Sırtını ona yasla, Yargıç! Eğil ona, Forr!"

Enoch'un nefesi kesik kesik geliyordu. Avuçları, bileklerinin bağları güçsüz hissediyordu. Ayak parmakları acıyla kasılmıştı. Bir sisin içindeymiş gibi
sağ duvarın geri çekildiğini gördü, teknenin dizlerinin altında itaatsiz bir at gibi
döndüğünü hissetti. Aniden arkasında bir tabanca patlaması
gibi bir çatırtı duydu. Forrester'ın küreklerinden biri kırılmıştı. Forrester diğerini
içeri çekti ve ağırlığını dümen küreğine vermek için geri süründü.

"Sana kalmış, Yargıç!" diye bağırdı Milton.

Artık koyun ortasındaydılar ve tekne dönmeye başladı.
Bir an için sanki bir devrilme anının yaklaştığını hissetti. Enoch, gözlerinin ucuyla
Mary'nin sağ duvara sarıldığını gördü.

"Yargıç!" diye bağırdı Milton. "Eğer suyu sağınızdaki altı fitlik
pürüzlü noktaya geri gönderebilirseniz, sanırım dönüşü durdurabiliriz."

Enoch çok bitkindi cevap vermek için vücudundaki tüm kaynakları
bir çaba daha göstermek için topladı. Tekne yavaşça engebeli noktaya yanaştı ve
bir an için dönüş durdu.

"Şimdi onu akıntıya karşı vur! Şelaleye girmemizi
engellemek için Mary'ye güvenmek zorunda kalacağız," diye bağırdı Milton.

Enoch kalan her şeyini küreklere verip, Forrester
ve Milton birleşik güç ve becerileriyle dümen tutarken, Ida
yavaşça şelalenin başını işaretleyen dar açıklığa doğru ilerledi. Mary'nin mürettebatı karaya çıkmıştı ve Harden
açıklığın en dıştaki kayasının üzerinde durup bir halat rulosu sallarken, Agnew
bir diğeriyle arkasından sürünüyordu. Jonas Mary'nin ipine tutunuyordu.

Şelaleden belki yarım düzine tekne boyu uzakta suyun
dönen hareketi durdu ve dar açıklığa doğru vahşice sıçradı.
Ida bu düz çekişi hissettiğinde, Milton kükredi:

"Geri çekil, Yargıç, geri çekil! Şimdi ip, Harden! Sen de, Ag!"

Ida'nın hızı ipler tarafından durdurulmadan önce pruvası açıklığın ötesindeydi. Bir an sonra mürettebatı kayaların üzerine
solgun ve bitkin bir şekilde düştü.

"Eh, Milt, tüm aptallar arasında!" diye haykırdı Harden. "Bize sağda kalmamızı söyledikten sonra, sen ne yapmaya çalıştın?
Eğer akıntının sonundaki o büyük parmak kayanın içine girseydin
hiç sorun yaşamazdın."

"O kayanın içine girme şansım hiç olmadı," diye soludu Milton. "Bir
çukur önümde bir tekne boyu fışkırdı ve beni tamamen sola fırlattı."

"Söyle," dedi Agnew, "şimdi teknemizde biraz mürettebat var. Jonas, sen
küçük bir kürekçisin!"

"Her zamanki gibi korkuyor musun, Jonas?" diye sordu Enoch.

"Hiçbir zaman bu kadar korkmadım, bilirsin patron, gergin olduğum kadar. Ama
bu tılsım kesinlikle iyi. Eğer bu günü atlatabilirsek,
her şeyi atlatabiliriz. Yarın takmanı istiyorum, patron.
Görünüşe göre baş teknenin buna bizden daha çok ihtiyacı var."

Jonas'ın sıvı siyah gözleri parladı. Enoch güldü. "Senin iyi bir sporcu olduğunu bilmeseydim, Jonas, asla bizimle gelmene izin vermezdim.
Tılsımını sakla, ihtiyar. Bir daha tekneye binmek için
yeterince güç toplayabileceğimi sanmıyorum!"

"Bu gece kimse içeri girmeye çalışmayacak," dedi Milton, başını
üzerinde yattığı kayalardan kaldırmadan. "Tam burada kamp yapıyoruz.
Zaten saat dört."

"O zaman hala şükredecek bir şeyim var!" Enoch derin bir rahatlama iç çekerek gözlerini kapattı.

Bir daha açtığında alacakaranlıktı. Üstünde, dar kanyonun tepesinde çöl yıldızlarının harikası parlıyordu. Etrafındaki kayalarda bir ateş ışığı parıltısı vardı. Enoch doğruldu. Kamp yapmak için misafirperver olmayan bir yerdi. Şelalenin kükremesi sert ve tehdit ediciydi. Kanyon duvarları kayan suların her iki tarafında iki bin fit havaya fırlamıştı. Enoch aniden belirsiz bir boğulma hissiyle ezildi. Kanyonun tehdidinin gerçek olduğunu, suların bu noktada aniden yükselmesi durumunda, dışarı tırmanmanın, geri dönmenin mümkün olmadığını, teknelerin kaybolması durumunda ise---- Kendini silkeledi, dik bir şekilde ayağa kalktı ve ateşin etrafındaki gruba katıldı.

"Gemi geldi, Yargıç!" diye bağırdı Harden. "Hâlâ daireler çizerek mi seyahat ediyorsun?"

"Hıh!" diye homurdandı Milton. "Yargıç Kanyon'da acemi olabilir,
ama bir teknede acemi değil. Hiç üniversite mürettebatında oldun mu, Yargıç?"

"Evet, Columbia," diye cevapladı Enoch.

"Yarıştığını sanıyordum! Aman Tanrım, eski küveti nasıl da döndürdün!
Jonas, Yargıç için yemek ne olacak?"

"Bana patronum Bay Milton'a dikkat etmemi söylemen gerektiğini nasıl düşünüyorsun?" diye homurdandı Jonas, fasulye ve pastırmayla dolu bir turta kalıbıyla.

"Merhaba, Jonas, ihtiyar! Bu salon, yatak odası ve banyo hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Enoch.

"Kendimi çukurdaki Joseph gibi hissediyorum, patron! Bay Agnew benim ve teknemin fotoğraflarını çekmeye söz vermeseydi memlekettekiler bana asla inanmazdı. Bu çok iyi bir tekne, Mary, patron. Harika bir tekne!
Onu sarstığımı gördün mü?"

"Hayır, bunu kaçırdım, Jonas. O zamanlar biraz meşguldüm.
Bugün her günün adil bir örneği mi, beyler?"

"Son zamanlarda, evet," diye yanıtladı Forrester. "Yarın da bir zil çalacak,
o taşımanın görünümünden. Şu bulaşıklar için yardıma ihtiyacım var mı, Jonas,
yatmadan önce?"

"Tamam, teşekkürler," diye yanıtladı Jonas. "Bay Milton, ne düşündüğümü biliyor musun? Mary bizimki gibi küstah, sert bir tekne için uygun bir isim değil.
Ona güzel bir isim vereyim."

"Mesela hangi isim?" diye sordu Harden.

Jonas boğazını temizledi. "Na-che'yi düşünüyordum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harden. "Söyle, Ag, teknemizin adının Na-che olarak değiştirilmesini ister miydin?"

"Adını kim yeniden boyardı?" diye sordu Agnew dikkatlice. "Benim meselem bu."

"Senin sorunun, Ag," dedi Harden, "hiç ruhunun olmaması."

"Boyama işini ben yapardım," diye devam etti Jonas hevesle. "Bugün gördüğüm o boya kutusuyla her yerini
düzeltmeyi düşünüyordum. Kırmızıydı. "

"Na-che'nin ismini bedavaya vermemize itiraz edeceğini mi düşünüyorsun?"
Milton'ın tonu ciddiydi.

"Dikkat et!" diye haykırdı Jonas. "Eğer kadınları benim kadar iyi tanıyor olsaydın asla böyle bir soru sormazdın! Bir kadın, bir bebeğe isim verilmesindense, bir tekneye veya yarış
atına isminin verilmesini tercih ederdi. Kadınları
tanıyorum!"

"O zaman, Mary'nin adını değiştirelim," dedi Milton. "Herkes teslim olmaya hazır mı?"

"Hazırım efendim," diye yanıtladı Harden. "Jonas, ışıkları kapat ve kediyi bodruma koy. Herkese iyi geceler!"

Jonas kıkırdadı ve battaniyelerine doğru topallayarak gitti. Kaba kamp sessizleştiğinde ve içindeki herkes derin bir uykudayken saat yedi olmamıştı.

Enoch sabahleyin sert ve kas ağrıları çekiyordu ama kahvaltısını
doymak bilmez bir iştahla ve günün programına yoğun bir ilgiyle yiyordu. Milton, sorularına yanıt olarak şunları söyledi:

"Tekneleri boşaltıyoruz ve yükleri elli poundluk yüklere dönüştürüyoruz.
Sonra patikaya bakıyoruz. Bazen sadece iki ayağımızın üzerine kalkıp yürümek zorunda kalıyoruz. Diğer zamanlarda ise, tekneler için değil, kendimiz için bile patika yapmak zorundayız. Bazen yükü
taşıyıp tekneleri çekme halatlarıyla suya indirebiliyoruz. Ama
bu şelale için, patika yapmak ve tekneleri
üzerinden sürüklemekten başka yapılacak bir şey yok."

"Bu, bebekler için bir yolculuk değil!" diye haykırdı Enoch. "Bu kesin! Milton, işi seviyor musun?"

"Bu, hiç kimsenin sevmeden gönüllü olarak yapmayacağı bir iş," diye cevapladı genç adam. "Seviyorum. Hayatımı buna adamak istemem,
ama--" Na-che'yi boşaltmakla meşgul olan diğerlerine bakmak için durakladı,-- "ama hiçbir şey bana bu deneyimin verdiği şeyi
bir daha asla yapmayacak."

"Ve bunun ne olduğunu sorabilir miyim?" Enoch'un sesi hevesliydi.

Milton, Enoch'un yüzünü dikkatlice inceledi, sonra yavaşça cevapladı.

"Bir ara dinlenirken, sana söylerim, eğer gerçekten bilmek istiyorsan."

"Teşekkürler! Ve şimdi beni işe koy, Kaptan," dedi Enoch.

Şelalenin yanındaki yol, tamamen dev toplarla kaplı dar bir çıkıntıdan başka bir şey değildi. Şelalenin ötesinde, nehir
bir teknenin geçişini imkansız kılan
kırık kayalara doğru çeyrek mil boyunca kendini savuruyordu. Uzun bir taşıma yoluydu. Ancak,
çamur dolu çıkıntı geçildikten sonra, kıyı kırık kaya ve
odunla dolu olmasına rağmen, yol oldukça açık olduğu için,
iz yapmak gerekmedi.

Teknelerin içindekiler kaba paketlere konulduktan sonra, her iki mürettebat da iz yapımına saldırdı. Kazma,
kürek ve levye, Jonas'ın yalnızca
kangurular veya filler için uygun olduğunu iddia ettiği bir yol açmadan önce sabahın ortasıydı. Milton'ın kendi amaçları için uygun olduğunu ilan ettiğinde,
geri kalanlar itiraz etmeden
çantaları omuzlarına aldılar.

Öğle vakti Kanyon'da hava sıcaktı.
Termometre gölgede 98 derece gösteriyordu. Milton'ı takip eden Enoch, çeyrek millik taşıma yolunun sonunda üçüncü
çantasını bıraktı ve yanına oturdu.

"Yaşlı adam!" diye inledi, "bana on dakika dinlenme fırsatı vermelisin."

Milton sırıttı ve anlayışla başını salladı. "İstediğin kadar zaman ayır, Yargıç!"

"Utanıyorum," dedi Enoch, "ama unutmayın ki siz arkadaşlar bunun on ayını yaşadınız, benim iki günümün aksine."

"Bir dakika bile unutmuyorum, Yargıç. Ve size şunu söylememe izin verin, eğer herhangi bir ciddi suçtan yargılanırsam, sizin gibi gerçek bir erkek önünde yargılanmaktan
tamamen memnun olurum." Ve Milton, Enoch'un kalbinde, ilk kamusal konuşmasının gazetelerin övgüsünü kazandığından beri neredeyse hiç hissetmediği sıcak bir parıltı bırakarak patikanın üzerinden
kayboldu.

Çeyrek saat boyunca sırtını yarı gömülü bir mesquite kütüğüne yaslayarak oturdu ve şimdi nehrin karşısında uzanan muhteşem dik kızıl duvara baktı, şimdi Diana'nın nerede olduğunu merak ediyor ve şimdi de Kanyon'un her saat daha ısrarla bilincine
yerleştirdiği kendi önemsizliği duygusunu merakla düşünüyordu. Jonas dinlenmesinin son kısmında ona katıldı, ancak Milton paketlemeyi bitirdiklerini ve artık tekneleri
taşımaları gerektiğini söylediğinde, Jonas tetikteydi.

"O isim henüz kurumadı!" diye haykırdı. "Teknemin pruvasını kendim izleyebildim," ve aceleyle patikaya geri döndü, Enoch onu daha yavaş takip etti.

Bazen kaldırarak, bazen sürüklenen kütükler üzerinde kayarak, bazen ana güçleriyle
sürükleyerek, altı adam sonunda Ida ve Na-che'yi sakin sulara
indirdiler. Jonas ve Agnew basit bir akşam yemeği hazırladılar ve hemen
gemiye bindiler. İki saat boyunca nehir, beyaz ve soluk sarı, gül rengi tabakalı granitten oluşan dik duvarlar arasında hızla ve sessizce aktı. Ara sıra cüceleşmiş ve çarpıtılmış bir sedir, tabakalar arasında ayak ucu tutunacak bir yer buldu ve koyu yeşilini beyaz ve sarıya
kazdı.

Saat dört civarında nehir genişledi ve duvarlar, karanlık ve gizemli bir şekilde çölün bağırsaklarına doğru uzanan yanal kanyonlar tarafından
yarıldı. Milton, yarım saat daha Ida'yı ilerletti.
Sonra Enoch, "Milton, şu dereyi gör!" diye bağırdı ve yan kanyonlardan birinden çıkan
çarpık küçük bir dereyi işaret etti.

Milton hemen derenin yanındaki çimenli kıyıya bir iniş çağrısı yaptı. Bundan daha tatlı bir yer hiç olmamıştı. Söğütler derenin üzerine eğilmişti ve uzun otlar, kristal su çamurlu Colorado'ya katılmadan önce bir anlığına çakıllı derinliklerinde yansıdı. Kanyon artık nehrin üzerinde boğucu bir şekilde sarkmıyordu, ama genişçe açılmıştı ve arkasında, kıpkırmızı ve karla kaplı, korkunç büyüklükteki çatlak beyaz granit tepeler görünüyordu.

"İşte bir günü burada geçiriyoruz, çocuklar!" diye haykırdı Milton. "Eminim
bir şekilde zirveye tırmanıp ülke hakkında genel bir fikir edinebiliriz."

Mürettebatı bu açıklamayı coşkuyla alkışladı. Karaya
çıkış kolayca yapıldı ve tekneler kıyıya çekilip boşaltıldı.

"Bir daha asla bir tekneyi boşaltabileceğimi düşünmemiştim," dedi Enoch, söğütlere taşıdığı üç yatak rulosunun altında homurdanarak, "ama işte buradayım, coşkuyla doluyum!"

"Burada çok fazlasına ihtiyacın var, söyleyebilirim," diye homurdandı Forrester, o sabah düştüğünde çenesini fena halde sıyırmıştı.

"Keçi gibi görünüyorsun, Forr," dedi Harden sempatik bir şekilde, Jonas'ın ateş yaktığı yerin yakınına katlanır bir masa koyarken.

"Eşek gibi görünmektense keçi gibi görünmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Forrester sesinde bir gerginlikle.

"Forr," dedi Milton, "akşam yemeğinde şansını denemek istemez misin? Somon balığı böyle bir yerle ilgilenebilir."

Forrester'ın sesi hemen düzeldi. "Elbette! Memnuniyetle yaparım," dedi ve olta takımlarını boşaltmaya gitti. Duymayacak kadar uzaklaştığında,
Milton Harden'a sertçe şöyle dedi:

"Onu neden rahat bırakmıyorsun, Hard! Bir sorun olduğunda ne kadar alıngan olduğunu biliyorsun."

"Üzgünüm," diye kısaca cevapladı Harden.

Enoch ilgiyle bir adamdan diğerine baktı, ama
hiçbir şey söylemedi, Milton'ın sırtı dönükken Harden ona göz kırptığında bile. Ve Forrester dört kiloluk bir nehir somonuyla döndüğünde, yüzünde veya tavrında
hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu.

Bu gece, ilk kez, ateşin etrafında oturdular,
önümüzdeki yirmi dört saat boyunca nehrin korkunç taleplerinden
kurtulacakları düşüncesinin tadını çıkardılar. Forrester iyi bir tenor sesine sahipti ve şarkı söyledi, Jonas da yumuşak baritonuyla ona katıldı. Harden, alevlerin
yakınında uzanarak, keşif gezisinin tek kitabı olan "David Harum"dan bir bölüm okudu. Agnew, istek üzerine, çokça kahkahaya neden olan bir Çinli çamaşırcı ve bir San Francisco simsarının uzun ve karmaşık hikayesini anlattı. Sonra Milton, tören yöneticisi olarak, Enoch'a döndü:

"Hadi, Yargıç, görevini yap!"

"Benim adıma bir salon numarası yok," diye itiraz etti Enoch.

"Çabalarımıza verdiğin ad hoşuma gidiyor!" diye haykırdı Harden. "Benim için vur, Ag!
Sana en yakın olan o."

"Ida'yı pataklamasından sonra değil," diye homurdandı Agnew. "Bırak Milt yapsın."

"Patron," dedi Jonas aniden, "onlara evimizdeki o ziyafette okuduğun merhametle ilgili şiiri anlat."

Enoch gülümsedi, piposunu dudaklarından çekti ve başladı:

"'Merhametin niteliği zorlanmaz,
Gökyüzünden gelen yumuşak yağmur gibi
Aşağıdaki yere--"

Enoch bir an durakladı. Sözcükler onun için yeni ve ruhu parçalayan bir anlam taşıyordu. Sonra diğerleri nefes nefese beklerken, o devam etti. Güzel, yumuşak sesi, dikkat çekici telaffuzu, kişiliğinin çekiciliği, küçük dinleyici kitlesini, tıpkı binlerce büyük dinleyici kitlesini aynı niteliklerle harekete geçirdiği gibi, harekete geçirdi.

Bitirdiğinde, Milton şunu söyleyene kadar derin bir sessizlik oldu:

"Kanyon'da duyduğum tek şey bu, önemsiz gelmeyen bir şey."

"Geri kalanımız bunu tekrarlasaydı, belki de öyle gelirdi." Harden'ın tonu kuruydu.

"Shakespeare hiçbir yerde önemsiz gelemezdi!" diye haykırdı Enoch.

"Hımm!" diye burnunu çekti Agnew. "Neyi ve ne zaman alıntıladığına bağlı. Bize bir tane daha ver, Yargıç."

Enoch bir an düşünceli bir şekilde ateşe baktı, sonra yavaşça ve sessizce onlara Habakkuk duasını etti. Dudaklarından dökülen akıcı ifadeler, Kanyon'da yankılandı, sonra sessizliğe gömüldü. Enoch
büyük başı öne eğik bir şekilde oturuyordu, hassas ağzı sanki
acı çekiyormuş gibi sıkışmıştı. Arkadaşları ona ve birbirlerine baktılar, sonra birer birer
battaniyelerine doğru kaydılar. Enoch başını kaldırdığında, geriye sadece Milton kalmıştı.

"Ve böylece," dedi Enoch, "Kanyon senin için harika bir deneyim oldu,
Milton!"

"Evet, Yargıç. Katolik olan bir kızla nişanlandım. Ben bir Protestanım, kiliseye asla gitmeyen rahat bir tip. Yine de, biliyor musun, Katolik olmam konusunda ısrar ettiğinde, bunu yapmazdım?
Korkunç zamanlar geçirdik! İçimde keşfettiğim kadar çok inanç olduğunu bilmiyordum.
Bu arada, bu Kanyon işi için fırsat geldi ve bu gezi benim için
hayatın tüm bakış açısını değiştirdi. Yargıç, inançlar bir dereye köprülerin yaptığından daha fazla önemli değil. Onlar sadece karşıya geçmenin bir yoludur, hepsi bu. İnançlar gelebilir ve gidebilir, ancak Tanrı sonsuza dek devam eder. Hiçbir şey gerçek dini değiştirmez. Mesih dünyanın bildiği en büyük etik sistemini ilan etti. Tanrı'nın etiği. Bunları insanlar için pratik bir şekilde
çalıştırdı. Hangi inanç Mesih'in öğretilerini en gerçek şekilde yaşamanıza
yardımcı oluyorsa, sizin için o gerçek inançtır. Kanyon benim için bunu yaptı. Ve dışarı çıktığımda Alice'e geri döneceğim ve
onun bana en çok yardımcı olacak şeyi yapmasına izin vereceğim. Güvendeyim.
Colorado Kanyonu'nun inancına sahibim!"

Enoch çilli, kırmızı yüze baktı ve gülümsedi. "Teşekkür ederim,
Milton. Bana düşünecek bir şey verdin."

"Konu eksikliğin olduğundan şüpheliyim," diye cevapladı Milton kuru bir şekilde. "Ama--peki, buraya bir şey aramaya geldiğin hakkında bir fikrim var. Gözlerinin etrafında bunu söyleyen çizgiler var. Bu yüzden sana
elde ettiğimi vermek istedim."

Enoch başını salladı ve ikisi bir süre sessizce sigara içtiler. Sonra Enoch alçak sesle şöyle dedi:

"Forrester ve Harden ile sorun mu yaşıyorsun?"

"Evet, sürekli sürtüşme. İkisi de iyi adamlar, ama doğal olarak birbirlerine karşı düşmanca davranıyorlar."

"Bir adam çok iyi olabilir," dedi Enoch, "ama bu gibi bir işte kesinlikle gerekli olan takım oyunu duygusundan yoksun olabilir."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Milton. "En büyük zorluk, insanları yargılamadan önce yargılayamamanızdır. O zaman çok geç olur. Powell'ın İç Savaş'tan kısa bir süre sonra yaptığı ilk seferde, Powell ile üç adamı arasında sürekli bir sürtüşme vardı. Sonunda, ona sadık kalmak için bir sözleşme imzalamış olmalarına rağmen, onu terk ettiler."

"Nasıl oldu?" diye sordu Enoch ilgiyle.

"Sadece karaya çıkmakta ısrar ettiler ve Mormon yerleşimlerinden bazılarını ele geçirmek için Kanyon'dan çıktılar. Ama Kızılderililer onları hemen öldürdü, zavallılar! Powell, ikinci seferinde bu hikayeyi öğrendi. Bu iki seferin tarihi, bence, Amerikan yıllıklarındaki herhangi bir bölüm kadar görkemlidir."

"Yaptığınız işten çok daha mı zordu?"

"Hiçbir kıyaslama yok! Biz sadece Powell'ın açtığı yolu takip ediyoruz. Onun olağanüstü cesaretini düşünün! Bu korkunç sular gizem ve korkuyla örtülüydü. İçlerinde ne tür teknelerin yaşayabileceğini bile bilmiyordu. Düşman Kızılderililer her iki taraftan da yağmalıyordu.
Ve hatırladığım kadarıyla, Kanyon'dan çıkmayı başarırsa, uğrayabileceği tek yerleşim yerleri New Mexico'daki Ft. Defiance ve Utah'taki çölün millerce ötesindeki Mormon yerleşimleriydi."

"Hımm!" dedi Enoch yavaşça, "Bana öyle geliyor ki, şimdi her şey o kadar iyi ki, onlarla övünmemiz gerekmiyor. Elbette
Kızılderililer yok, ama nehir insan dayanıklılığının ve yaratıcılığının
baş edebileceği kadar büyük, tıpkı Powell'ın zamanında olduğu gibi."

"O bir kuş, tamam!" diye içini çekti Milton. "Pekala, Yargıç, ben
gidiyorum. Yarın yeni bir gün! İyi geceler."

"İyi geceler, Kaptan!" diye cevapladı Enoch. Ateşe bir odun parçası daha
attı ve bir an düşündükten sonra siyah
günlüğünü lastik
ambalajından çıkardı. Ateş berrak ve parlak olduğunda yazmaya başladı.

"Diana, yanılmışsın. İş ne kadar yorucu olursa olsun,
sen
hiçbir zaman düşüncelerimin arka planından çıkmıyorsun. Ama en azından
senin için yas tutmaktan kurtuluyorum.
Bana ait olamayacağın gerçeği üzerinde durmaya hiç vaktim olmadı.
Kanyon'dan
çıkmaktan korkuyorum. Bu harika macera günleri sona erdiğinde,
seninle evlenmeni istememem gerektiği bilgisinin
boğucu bir sis gibi üzerime
çökeceğinden korkuyorum. Brown'a gelince! Diana, neden onu öldürmeme izin vermiyorsun!
Dünyadaki herhangi bir jürinin önünde onun kanı ellerimde olacak şekilde durmaya razıyım. Bana yaptığı şey Brown ve tüm eserlerinin tipik bir örneği. Kirli ve zeki, korkunç bir kombinasyon.
Okuyucu sınıfını düşünün!
Brown'ı okuyan insanların çoğunluğu sadece Brown'ı okur. Okuyucuları,
Amerika'nın büyük ortak kitlesidir, bir zamanlar hayatımızdaki en iyi şeylerin kaynağıydı. Brown
onlara sadece insanlar hakkında değil, sistemler hakkında da iğrenç hikayeler anlatıyor;
para sistemleri, iş sistemleri, hükümet sistemleri. Ve
kötü hikayeler her zaman tatlı bir okuma olduğu ve her gün iki kez, sabah ve akşam baskılarını üretirken, kötülüğe inanmanın iyilikten daha kolay olduğu için, Brown ulusal varlığımızın
kaynaklarını kirletiyor. Diyorum ki, neden onu öldürmeme izin vermiyorsun? Ondan kurtulmaktan
daha yararlı ve doğrudan ne yapabilirim? Ve
Diana, senin güzelliğini birleştirdiği müstehcenliği düşündüğümde,
bu kadar uzun süre tereddüt etmiş bir adamdan daha az olduğumu hissediyorum."

Enoch kitabı kapattı, çantaya geri koydu ve uzun bir saat boyunca
ateşe bakarak oturdu. Sonra yatağa gitti.

BÖLÜM XI

MÜKEMMEL MACERA

"Ellerimin temiz olup olmaması kimin umurunda? Tanrı mı? Tanrı
benim kötülüğü cezalandırmamı beklemez mi? Tanrı acımasızca adil değil mi? Yoksa
dünyada neden hastalık ve keder var? Keşke bana
söyleyebilseydin!"--_Enoch'un Günlüğü_.

Sabah çok soğuktu. Buz, küçük derenin
kenarlarını kaplamıştı. Fakat kahvaltı bittiğinde, güneş
uzaktaki dağ zirvelerinin üzerinde belirmişti ve uzun sıcak ışınlar
kısa sürede
termometreyi yaz sıcaklığına getirdi. Milton kahvaltıda programını açıkladı. Jonas kampı tutacaktı. Enoch ve Milton
topografik bilgi için
kenara tırmanacaklardı. Harden
fosil arayacaklardı. Agnew ve Forrester
kesitin katmanları hakkında jeolojik bir rapor hazırlayacaklardı.

Jonas görevinden son derece memnundu.

"Na-che'yi boyamayı bitireceğim," dedi. "Bay Milton, güverteye serilecek brandaları tamir edebileceğim bir şeyin var mı?"

"Onarımlar etiketli çantada iğneler ve sicim var," diye cevapladı Milton. "İda'ya da bir göz atmaya ne dersin, Jonas."

"Tamam! Eğer yapabilirsem!" Jonas'ın tavrı belirsizdi.

"Bir seferde sadece bir tekneyi sevebilirsin, değil mi, Jonas?" diye sordu Enoch.

"Her zaman tamir edebileceğim bir teknem olsun istedim," dedi Jonas. "Çocukken
annemlerin eski düz tabanlı bir küveti vardı ama
bir kutu boya alacak kadar para kazanamadım. Akşam yemeği için saat on ikide evde olur musunuz?"

Mürettebat çeşitli görevlerine dağılırken bir onay korosu oluştu. Milton ve Enoch,
çıkışın bu şekilde daha kolay yapılabileceğini umarak hemen derenin kenarına doğru yola koyuldular. Ancak, küçük derenin Colorado'ya doğru yolunu bulduğu yarık,
iki adamın içine girmesini imkansız hale getirecek kadar hızla daraldı. Yarım saatlik bir mücadeleden sonra kampa geri dönüp tekrar başlamak zorunda kaldılar.

Parlak turuncu kumdan oluşan çok dik bir yamaç, kıyıdan keskin kırık kayadan oluşan
daha az eğik bir terasa kadar uzanıyordu. Birkaç
yüz fit kum vardı ve kuru ve gevşek olduğu için hem zaman hem de güç tüketen sürekli bir kayma ve düşmeye neden oluyordu.
Kayalık terasın idaresi çok daha kolaydı ve Enoch'un dizini keserek kötü bir düşüş yaşamasına rağmen,
onu hızla aştılar. Ancak, kırık kaya, el veya ayak tutunacak ne bir çatlak ne de çıkıntı sunan dik bir
duvara yol verdiğinde duraksadılar.

Milton, çeyrek mil boyunca dikkatlice yolu ayağı boyunca yönlendirdi, ta ki girebilecekleri kadar geniş bir
çatlağa ulaşana kadar. Bu duvarların
enine çatlaklar tarafından
geçilmişti. Bunları kullanarak, bazen
çekerek, bazen de birbirlerini destekleyerek, sonunda çatlakların tam bir ada oluşturduğu düz, pürüzsüz bir yaylaya çıktılar. Adanın
güney ucunda ani bir kara tepe yükseliyordu.

"Eğer onun tepesine ulaşabilirsek," dedi Milton, "bizi genel çöl seviyesine getirmeli. Diziniz sizi rahatsız ediyor mu, Yargıç?"

"Geçit törenini durdurmaya yetecek kadar değil," diye yanıtladı Enoch. "Sence o tepe ne kadar yüksek, Milton?"

"Bin fitten az değil, tahmin ediyorum. Bahse girerim ki
yağlanmış bir direk kadar kolay tırmanılır."

Zirveye ulaştıklarında, Milton'ın tahmin ettiğinden çok daha az zor görünüyordu. Kuzey tarafı hiçbir umut sunmuyordu. Göklere doğru düzgün ve dik bir şekilde yükseliyordu. Fakat
güney tarafı engebeliydi ve tabanındaki kocaman bir çatlak güney yüksekliğine beş yüz fit eklese de
burada şanslarını denemeye karar verdiler. Çıkıntılar ve çıkıntılı kayalar, çatlaklar ve çöküntüler
sonunda tırmanışı mümkün kıldı. Zirveye ulaştıklarında,
çapı yirmi fit değildi. Nefes nefese üzerine atladılar.

Gözlerine çarpan manzara muhteşemdi. Güneyde çöl uzanıyordu,
gökkuşağı renginde. Seviyesinden aniden yükselen, hepsi karla kaplı, birçoğunun yarıkları olan parlak mor renkli, izole zirveler vardı.
İzole
tepelerin güneyinde millerce uzaklıkta, mavi gökyüzüne karşı donuk siyah, ancak bu mesafeden bile kar
kapılarının beyazı görünen uzun bir dağ sırası uzanıyordu. Kuzeyde, nehir geçidi bir yılan gibi kıvrılıyordu; geçit
ve tüm kuzey manzarasına hakim olan devasa bir dağ.
Milton harikalarla doymuş bir şekilde, çöl güneşinde uyuyan bu devin güzelliğine haykırdı.

Ana hatları geniş bir koni şeklindeydi, konturunda olağanüstü bir şey yoktu, ancak boyutu ve rengi Enoch'un
şimdiye kadar gördüğü her şeyi aşıyordu. Tabandan tepeye kadar mükemmel bir gül rengiydi,
büyük omuzlarının büküldüğü yerde koyulaşarak kızıl renge dönüşüyordu. Sanki hâlâ işinden memnun değilmiş gibi, doğa yeşilimsi kayayı süslemek için yakın zamanda bir kar fırtınası göndermişti ve dağ hafifçe beyazla kaplıydı
burada soluk gülün parıldamasına izin veren tül benzeri bir doku vardı
orada beyaz, kızılla belirginleşmiş yığınlar halinde yatıyordu.

Enoch etrafına bakarak otururken Milton not defteri ve aletleriyle hızla çalışıyordu.
Sonunda kalemini cebine
iç çekerek koydu.

"Ve bu iş bitti! Öğle yemeğine dönmeye ne dersin, Yargıç?"

"Ben de seninleyim," diye cevapladı Enoch. "İşte! Dur ihtiyar!
Ne oldu?" Çünkü Milton sallanıyordu ve Enoch onu
yakalamasaydı düşecekti.

Milton bir an Enoch'un geniş omzuna tutundu, sonra
bir sarsıntıyla doğruldu.

"Üzgünüm, Yargıç. Yine o cehennemsi baş dönmesi!"

"Nedeni ne?" Enoch sordu. "Seninki gibi bir yolculukta oldukça ciddi olabilir, değil mi?"

"Sanırım içmemiz gereken su böbreklerimi etkiliyor olmalı," diye yanıtladı Milton. "Bu yolculuktan önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım,
ama son zamanlarda bu şekilde bir düzine kez sıkıntı çektim. Sadece
bir dakika sürüyor."

"Ama o dakikada," Enoch'un sesi ciddiydi, "bir dağdan aşağı veya tekneden düşebilirsin."

"Ah, o kadar da kötü anlamıyorum! Ve her neyse, bu şeyler başladığından beri tek başıma gitmedim. El Tovar'a vardığımızda bir
doktor bulmaya çalışacağım."

Enoch, solmuş şapkanın altındaki asık suratlı, çilli genç yüze hayranlıkla baktı. "Görüyorum ki kendimi korumam gerekecek," dedi. "Jonas'ı öneririm, ancak o beni Na-che için terk etti ve onu ondan kazanabileceğinden şüpheliyim. "

Milton güldü. "Dünyada hiçbir şey, _Wind in the Willows_'da olduğu gibi, doğru türden bir adam için
teknelerde su birikintilerinde gezinmenin verdiği zevke denk olamaz. Ve Jonas kesinlikle doğru türden bir adam!"

"Jonas bir adam, her zerresiyle," diye kabul etti Enoch. "Şimdi inişi deneyelim mi, Milton?"

"Hazırım," diye cevapladı genç adam ve yavaş ve zorlu görev
başladı.

Jonas, tavayı ateşten yeni kaldırıyordu ki, turuncu kum setinden aşağı kaydılar. Mürettebatın geri kalanı hazırdı ve yemek masası olarak kullanılan düz kayanın etrafında bekliyorlardı.

"Dizine ne oldu, patron?" diye bağırdı Jonas, elinde kahve makinesiyle ayakta.

Enoch, yırtık ve kanlı tulumuna bakarken güldü. "Elbette, bana teknene verdiğin özenin yarısını gösterseydin, Jonas, bunlar benim başıma gelmezdi!"

"Yemeden önce seni düzeltmeme izin ver, patron," dedi Jonas.

"Hayatın pahasına, ihtiyar! Yemek bu dizine bir
bandajdan daha çok iyi gelir."

"Arada sırada bize yardım etmeyi teklif etmemen şaşırtıcı, Jonas!" Harden balık tabağından başını kaldırdı. "Yanağımdaki şu çiziklere bak! Kan zehirlenmesi geçirebilirim ama ölümcül güzelliğim
yok olursa umurunda bile değil! Şu anki haliyle, yaşlı keçi Forrester kadar bir hayvanat bahçesinin sakini gibiyim."

"Keşke çizik dilini yaralamasaydı, Harden," diye karşılık verdi Forrester alaycı bir şekilde.

"Ama çeneni hiçbir şey durduramıyor gibi görünüyor, Forr! Neden
her seninle konuştuğumda sinirlenmek zorundasın?"

"Çünkü bana
hakaret edici bir şeyler söylemek için her zaman elinden geleni yapıyorsun."

"Köstebeği dağa dönüştürme, Forr," dedi Milton. "Sizler dikkatli olmazsanız gerçek bir kavga yaşarsınız ve bu benim
sana söyleyeceğim en son şey, uyarıyorum."

"Pekala, Milt," diye cevapladı Forrester, "eğer sorun çıkarmak istemiyorsan
Harden'ın dilini benden uzak tut."

"Hata esas olarak senin, Hard," diye devam etti Milton. "Forrester'ın aptalca hassas olduğunu ve alay etme sevgini kontrol edemediğini biliyorsun. Şimdi, bir kez ve herkes için, Forrester'la anket işi dışında konuşmamanızı rica ediyorum."

Harden omuzlarını silkti ve Forrester biraz utangaç bir şekilde kaşlarını çattı. Sakin, nazik bir adam olan Agnew, bitmek bilmeyen İrlanda hikayelerinden birine başladı ve olay kapanmış gibi görünüyordu. Gün için atanan iş, Milton'ın tahmin ettiğinden daha kısa sürede tamamlandı. Saat ikide tüm ekipler kampa geri döndü ve Milton, gece çökmeden önce mümkün olduğunca uzağa gitmeye karar verdi. Ancak, tekneleri yüklemeyi ve brandaları bağlamayı bitirmişlerdi ki, şiddetli bir yağmur yağmaya başladı, buna şimşekler ve Kanyon'da sağır edici bir şekilde yankılanan muazzam gök gürültüsü eşlik etti.

Milton, görevine devam etme endişesiyle, yağmura rağmen devam edecekti, ancak diğerleri o kadar şiddetle itiraz ettiler ki pes etti ve tüm grup, yanındaki korunaklı bir çıkıntının altına süründü dere. Bir saat boyunca fırtına esti. Birkaç kar tanesi, alçalan
yağmur damlalarıyla karışmıştı. Sonra muhteşem bir şimşek çakması ve
gök gürültüsüyle fırtına geldiği gibi aniden geçti, ancak
uzaktaki tepeler arasında yankılandığını duyduktan saatler sonra bile.

Sonunda gemiye binip kısa bir süre boyunca pürüzsüz, hızlı akan bir nehir boyunca ilerlediler.

Ancak sonra, şelalelerin tanıdık kükremesi duyuldu,
akıntının hızı hızla arttı ve Milton gözlem için
bir iniş yaptı.

Enoch'un şimdiye kadar gördüğü en vahşi şelalenin başındaydılar.

Kanyon duvarları pürüzsüz ve dikti.

Taşıma imkânı yoktu. Nehir, on ila on iki fit yüksekliğinde dalgaların çarptığı
kayalarla doluydu.

"Koşmamız gerekecek!" diye bağırdı Milton, suların gürültüsünün üstünden. "Powell yaptı ve biz de yapabiliriz. Ida'ya beş dakika başlangıç ​​verin, Zor.
Sonra bizim yaptığımız hatalardan faydalanın. Hazır olun, Yargıç ve
Forr!"

Milton'ın talimatlarıyla, şelaleye girmeden önce teknenin tam kontrolünü ele geçirmek için akıntıya karşı yeterince uzağa kürek çektiler. Sonra
ileri fırladılar. Kürekler anında işe yaramaz hale geldi. Onları inanılmaz bir derinlikte
pürüzlü bir kayaya düşürmek üzereymiş gibi görünen bir dalganın tepesinde yukarı doğru taşındılar. Fakat bu noktada, başka bir dalga
onları yakaladı ve yanlara fırlattı, yarı yuvarladı, sonra
Ida'nın burnu suyun derinliklerine girene kadar onları yukarı doğru eğdi.

Çılgınca sudan çıktılar ama pek işe yaramadı çünkü dalgalar sürekli olarak
yanlardan aşağı kırılıyordu. Hava kör edici bir
sıçramayla
dolu olduğu için pek bir şey göremiyorlardı. Aniden, sonsuzluk gibi görünen ama aslında beş dakika süren bir süreden sonra, yırtan bir çarpma sesi duyuldu ve Ida daha sakin
suya kaydı, bunu yaparken tamamen devrildi.

Enoch, emiş akıntısı onu yakaladığında, saatinin
geldiğine ikna oldu, ve ilk hissi hızlı bir rahatlamaydı. Sonra Diana'nın
hüzünlü gözleri önünde parladı ve Colorado ile savaşmaya başladı.
Başını sudan çıkardığında, Na-che'nin
bir dalganın tepesinden devrilmiş Ida'ya dört ayak üzerinde
indiğini ve sonra döndüğünü gördü.
Tüm gücüyle yüzmeye başladı. Colorado'da sonsuza dek asılı kalan çamur
giysilerini aşağı doğru çekiyordu. Ama yavaş yavaş Ida'ya yaklaştı ve iki koyu renk bedenin ona tutunduğunu görebiliyordu. Na-che,
bir girdabın içinden geçmek için çabalarken, yavaş bir şekilde ilerledi.
Diğer tekne gelmeden önce, gerçekten de Ida'yı başı dönerek yakalamıştı.

"Dayanabiliriz, Hard!" diye soludu Milton. "Bizi şu kum
dilimine çek."

Kum diline ulaştılar ve sendeleyerek karaya çıktılar, Harden ve mürettebatı ise Ida'yı
ters çevirip karaya oturttular. Yan tarafında altı inçlik bir boşluk vardı.

"Eh," diye soludu Enoch, "Yağmur fırtınası sırasında kuru kalmayı başardığımıza sevindim!"

"Efendim, Yargıç!" diye haykırdı Milton, "kendi annen bile sana sahip çıkmazdı! Bir insanın yüzünde bu kadar çamuru nasıl taşıyabileceğini anlamıyorum!"

"Bahse girerim ki seninki kadar kötü değildir," diye karşılık verdi Enoch. "Jonas,
tabi Na-che yaralanmadığı sürece--"

"Geliyorum, patron, geliyor!" diye bağırdı Jonas. "İşte mokasenlerin ve işte takım elbisen. Yaralanmadığından emin misin?"

"Jonas," diye cevapladı Enoch, diğerlerinin duymaması için alçak bir sesle,
"Jonas, hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum!"

"Ben de öyleyim, Sayın Bakan! Dürüst olmak gerekirse, bundan zevk
almaktan korkarak öyle felç oldum ki!" Ve Jonas aceleyle Ida'yı incelemek için uzaklaştı.

Öğleden sonra geç vakitlere kadar o kadar soğuktu ki, tüm
enkaz mürettebatı kamp kurmaya veya Ida'yı boşaltmaya çalışmadan önce kıyafetlerini değiştirdi.

"Bu girişimle kaç mil yol kat ettik, Milton?" diye seslendi Enoch, mokasenlerini
giyerken.

"Bir buçuk!"

Enoch sırıttı, sonra gülmeye başladı. Diğerleri ona baktı, sonra
ona katıldı ve Homeros'un kahkahası suyun hışırtısının üstünde uzun bir dakika boyunca yankılandı. Neyse ki Ida'daki delik bölmelerden birine açılmamıştı, bu yüzden bagajlara hiçbir zarar gelmemişti.
Bu tespit edildiğinde o gece onarım yapmaya çalışmak için hava çok karanlıktı, bu yüzden Milton günü sonlandırmayı kabul etti ve akşam yemeği bittikten sonra Enoch ve Milton hariç herkes yatağa girdi. Bu ikisi ateşin önünde uzun süre sessizce oturdular, sigara içtiler ve aralarında gelişen arkadaşlık hissinin tadını çıkardılar. Sonunda Enoch alçak sesle konuştu:

"Forrester ve Harden arasında sorun yaşayacaksın."

"Kesinlikle öyle görünüyor, her birine her türlü çağrıyı denedim,
ama sorun için için yanmaya devam ediyor." Milton başını salladı.
"Böyle bir seferi mahvedebilecek önemsiz şeylerden biri de budur;
sadece adamlar arasındaki uyumsuzluk. Siz ne yapardınız,
Yargıç?"

"Onlara ya barışı koruyabileceklerini ya da kimin seferi Feribotta terk edeceğine karar vermek için
kura çekebileceklerini söylerdim.
Aslında, bu kadar bile oyalanmazdım sanırım. Kesinlikle
birini karaya çıkarırdım. Erkeklerle olan deneyimim bana şu düşünceyi veriyor
belirli bir erkek tipiyle, çekicilik yok. Dediğin gibi, ikisi de
iyi adamlar ama içlerinde çocuksu bir çizgi var. Erkeklerin
çoğunda var. Bir lider çok sabırlı olmamalı."

"Haklısın," diye katıldı Milton. "Yargıç, yolculuğu bizimle tamamlayamaz mısın?"

"Ne kadar süre dışarıda kalacaksın?" diye sordu Enoch.

"Altı ay daha!"

Enoch güldü, sonra yavaşça şöyle dedi: "Daha iyi yapmak istediğim hiçbir şey yok, ama feribottan eve gitmeliyim."

Milton bir süre konuşmadan Enoch'a baktı. Sonra biraz hüzünle şöyle dedi: "Sanırım bu, hayatımdaki en önemli deneyim olsa da, senin için Doğu için Pullman'a girdiğin anda unutacağın en önemsiz olay."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Enoch.

"Sana nedenini tam olarak söyleyemem. Ama sende, ülkenin kendi bölümünde bir güç olduğuna inanmamı sağlayan bir şey var. Belki de sadece yüz ifadendir. Bilmiyorum--sen
hatırlayamadığım birine benziyorsun. Belki de o kişi
güç sahibidir ve ikinizi karıştırıyorum, ama--özür dilerim, Yargıç!" Enoch'un kaşları
kalktığında.

"Bunun için yalvaracak hiçbir şeyin yok, Milton. Ama bu yolculuğun benim için sadece bir bölüm olduğunu
düşündüğünde yanılıyorsun. Hayatım boyunca Kanyon'da böyle bir deneyimin özlemini çektim. Kendimi gerçekten burada bulmak
büyü gibi."

Milton gülümsedi. "Eh, hepimizin bir Carcasonnes'u var."

"Seninki ne?" diye sordu Enoch.

Genç adam tereddüt etti. "Çok saçma--ama--peki, ben her zaman Jeolojik Araştırmanın Şefi olmak
istedim."

"Neden?"

"En büyük arzunun gerçekleşmesi olarak Colorado'da çılgın bir yolculuk yapmayı neden hayal ettin?" diye sordu Milton.

"Sözcüklere dökemedim," diye cevapladı Enoch. "Ama sanırım bu bendeki öncü ya da hiçbirimizde asla ölmeyen temel bir şey, Anglosakson kanından."

Milton başını salladı. "Jeolojik Araştırmanın Şefi'nin işi doğayı
doğayı olduğu gibi yönetmektir. Bir şansım olsun isterim."

"Bence sen de bundan sıyrılırsın, Milton," diye cevapladı Enoch düşünceli bir şekilde.

Milton güldü. "İçişleri Bakanı olmaman çok kötü! Eh,
Ben varım! Hadi yatağa gidelim."

"Sen devam et. Ben burada pipomla biraz daha oturacağım."

Ama sonuçta, Enoch o gece günlüğüne yazmadı.
Milton battaniyelerine gömülmeden önce, Harden kalktı ve
bir mataraya su içmeye gitti. Geri döndüğünde
Forrester'ın ayaklarına takıldı. Forrester hemen dikleşti.

"Ne yapıyorsun, beceriksiz dub ayaklı?" diye bağırdı.

"Ah, kes sesini, Forr; Seni incitmek istemedim, koca aptal!"

"Bunu hemen halledelim!" Forrester ayağa kalktı ve yumruğu
Enoch kampı geçmeden önce Harden'ın yanağına indi. Ve
o veya Milton savaşçıları ayıramadan önce, Harden darbeyi ilgiyle ve mırıldanarak
karşıladı:

"Al bunu, seni inatçı köpek!"

Forrester Enoch'tan uzaklaşmaya çalıştı ama başaramadı. Harden
Milton'ın pençesinden kurtuldu ama dövüşe devam etmeye çalışmadı.

"Biriniz veya diğeriniz," dedi Milton kısaca, "geziyi Feribotta terk edecek. Sana hangisi olacağını daha sonra söyleyeceğim. İkinizden de
utanıyorum."

"Seni teneke bir tanrı yapan şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum, Jim Milton!" diye bağırdı
Forrester. "Bize sahip değilsin, bedenin ve ruhunla. Survey'de senden
daha uzun süredir bulunuyorum! Bu keşif gezisine senden önce katıldım. Ve
hazır olduğumda bırakacağım!"

"Feribotta bırakacaksın, Forrester!" Milton'ın sesi kısıktı,
ama burun delikleri genişledi.

"Ve sana söylüyorum, istediğim zaman bırakacağım, yani
Needles'da! Eğer biri gidecekse, o da o pis Harden olacak."

Harden güldü, topuklarının üzerinde döndü ve kasıtlı olarak battaniyelerine
sarıldı. Forrester bir an durdu, kendi kendine mırıldandı, sonra
battaniyelerini kumun belirsiz bir köşesine çıkardı. Ve Enoch
günlüğünü unuttu ve yatağa gitti, erkek hayvanın sapkınlığı üzerine uyku onu ele geçirene kadar
düşündü.

Sabah Jonas kendini gemi marangozu olarak atlattı ve Ida'yı
çok saygın bir şekilde onardı. Forrester asık suratlıydı ve herkesi atlattı.
Harden her zamanki gibi neşeliydi ama rakibiyle konuşmadı.
Güneş tam Kanyon'a girdiğinde iki tekne suya indirildi ve
bir kez daha nehrin tehlikeleriyle yüzleştiler.

Sabahleyin ilerlemek kolaydı. Nehir hızlıydı ve
uzun bir dizi kırık tepeden geçiyordu, aralarından işkence görmüş bir ülkenin vahşi
görüntüleri yakalanıyordu; bükülmüş katmanlar, garip çarpık sedir
ve kaktüs, kasvetli ve garip renklerde kaya zirvelerinin ürkütücü şekilleri. Öğle vakti, bir cadının profiline sahip, yıpranmış, sarkık bir kayanın gölgesinde durdular. Bu sırada anlaşmazlık havası mürettebatı sarmıştı ve genellikle çok neşeli olan bu yemek, genel bir sohbet olmadan yendi ve bulaşıklar yıkanır yıkanmaz herkes teknelere binmekten mutluluk duydu. Nehrin karakteri şimdi tekrar değişti. Genişledi ve bir
kez daha pürüzsüz kanyon duvarları onu kapattı. Ancak nehir genişledikçe daha sığ hale geldi ve kayalar yüzeyin üzerinde daha sık aralıklarla belirmeye başladı. Sonunda Na-che, keskin bir kayanın üzerinde akıntının ortasında karaya oturdu. Ida, yardıma geri döndü ancak Enoch ve Milton, Na-che'nin mürettebatıyla birlikte, onu temiz suya çekmek ve kaldırmak için denize inmek zorunda kaldılar. Sonra yaklaşık iki saat boyunca kürek çekme düşüncesi tamamen terk edilmeliydi. Her iki mürettebat da suda kaldı ve tekneleri engebeli tabandan itti.

Bu yürek parçalayıcı bir işti. Tekneler birkaç dakika boyunca yüzdü ve adamları derinliklerinin ötesine
götürdü. Yüzer ve belki de bir teknenin uzunluğu kadar çırpınırlardı, tekne bir kez daha karaya oturmadan önce küpeşteye tutunurlardı. Yine beceriksiz yüklerini, ıslak botlarını açgözlülükle emen kumun üzerinde yüzlerce metre sürüklerlerdi. Bu geçti, suyun yüzeyinin birkaç santim altından, mürettebattan birinin sürekli olarak içine düştüğü çukurları görmek imkansız olan birçok metrelik pürüzsüz kaya geldi. Jonas bu dönemde acı çekti; kendisi için değil, ama
düşmelerin tamamını yaşadı. Acısını, yeni boyanmış tabanı aşınmış, sıyrılmış, tıka basa yemiş ve başka şekillerde
Jonas'ın dayanma gücünün ötesinde neredeyse
çizilmiş Na-che için çekiyordu.

"Dikkat et! Onu sürükleme! Kaldır! Kaldır!" diye bağırırdı.
"Aman Tanrım, onu sürüklediğin o keskin kayaya bak, Bay Hard! Hiç
yüreğin yok mu?"

Bir keresinde, Na-che'nin üç mürettebatı da kötü bir dalış yaptığında ve
Jonas siyah kafasını küpeşteye çarparak duyulabilir bir şekilde çatladığında, diğerleri hala nefes almak için
mücadele ederken azarlamaya başladı.

"Onu böyle suyla dolu bir şekilde gemiye bindirmemelisin! İçine sürdüğüm
tüm o güzel boya gitti! Hey, Bay Agnew, o kanı elinden ona damlatma!"

"Çeneni kapa, Jonas," diye öksürdü Agnew iyi huylu bir şekilde.

"Onu rahat bırak, Ag!" diye haykırdı Harden, boğucu bir öksürük ve hapşırık arasında. "Soğukkanlılığını neden ifşa etmek istiyorsun? Hadi yap, Jonas! Sen de bir sevgilisin, tamam!"

Sığ sular, her zamankinden daha fazla zorluk çekmeden geçtikleri bir akıntıyla sona erdi. Daha sonra ilerledikçe daha da dar ve karanlık hale gelen geçitlerde bir saat sessizce kürek çektiler. Saat
dört civarı kar yağmaya başladı. İlk başta yeterince hafif bir kardı, ancak kısa süre sonra tekneleri yönlendirmek imkansız hale gelene kadar kalınlaştı. Kıyıya yanaştılar, orada kırık kaya yığınının üzerinde uzanan bir çıkıntı yetersiz bir barınak sağlıyordu. Geceyi burada geçirmeyi planlıyorlardı.
Kıyı, tekneleri karaya oturtmak için çok dikti. Jonas'ın üzüntüsüne, onları ancak çıkıntının önünde demirleyebildiler. Bol miktarda odun vardı ve canlı bir ateş karın rahatsızlığının bir kısmını giderirken, kuru giysilere geçmek geri kalanını halletti. Enoch için garip bir akşamdı. Harden ile Forrester arasındaki aptalca tartışma, daha önce çok uyumlu görünen
tüm grubun sakinliğini bozmaya yetmişti. Durum Enoch için
çok sinir bozucuydu. Yolculuğun vahşi güzelliğine
kendi içsel mücadelesi dışında hiçbir şeyin müdahale etmesini istemiyordu. Kar, diğerleri uykuya daldıktan
çok sonra bile yağmaya devam etti. Günlüğünü dizlerinin üzerine
bırakmış olan Enoch, yavaş yavaş yazdı, cümleler arasında karı izlemek
ve ayaklarının hemen yanındaki suyun ciddi akışını dinlemek için uzun süre durakladı. "Ateşin önünde oturmuşum, Diana, çeşitli
sohbetlerimizi düşünüyorum. Ne kadar da azdı aslında! Ve kalbinin
içinde bana küstah ve aptal gözüyle baktığın sonucuna vardım. Bana
en ufak bir
ilgi göstermedin bile.
Birbirimizi tanıdığımız kısa sürede bile,
yiğit ve şefkatli bir arkadaş oldun. Harika bir arkadaş! Ve sen
sana olan tutkumdan, seni terk etmemin
yıpratıcı acısından, tıpkı Kanyon'un Milton ve küçük grubunun çilesinden habersiz olduğu gibi habersizsin.
Ve bunun böyle olmasından memnunum. Eğer hayatımı senin
huzurlu ve mutlu olduğunu hissederek devam ettirebilirsem bu sırrımı saklamama yardımcı olacak. Garip olan şu ki
içimdeki her türlü doğal eğilime rağmen,
çirkin sırların koruyucusu olmalıyım; sadece
benim oldukları için daha da çirkin olan sırlar. Güzel aşkımı
eklemek bir küfür gibi görünüyor uğursuz koleksiyona. Ama öyle olmalı.

"Kanyon'dan çıktıktan hemen sonra seni göreceğim için çok mutluyum.
Sana anlatacak çok şey olacak. İnsanları tanıdığımı sanıyordum.
Ama onları yeniden öğreniyorum. Ve Colorado'nun harikaları hakkında adil bir fikrim olduğunu sanıyordum. Diana, bunu hayal etmek
insan hayal gücünün ötesinde veya tarif etmek insan dilinin ötesinde."

Enoch, Kanyon'un karla kaplı
olduğunu görmeyi büyük bir keyifle bekliyordu. Fakat hayal kırıklığına mahkumdu. Gece boyunca kar
yağmura dönüştü. Yağmur da şafaktan önce durdu ve
kamp, ​​Kanyon'un tepesinden esen rüzgarla birlikte dönen kıvrımlı sislerle uyandı. Sabahleyin gitmek büyük
bir zorluk yaratmadı. Fakat öğlene doğru, tekneler bir virajı dönerken, nehrin suyunun her iki tarafta da tehdit edici bir şekilde
kaynadığı bir resif belirdi. Kanyon duvarları iniş imkânı sağlamadığından buraya
bir iniş yapmak gerekiyordu ve Forrester resifin yakın ucundan çıkıntı yapan düz bir kayaya iple atlamayı teklif etti.

"Kayaya gelmeden hemen önce atla, Forr," diye yönlendirdi Milton.
"O sert su bizi yakaladığında, son hızla
geçeceğiz."

Forrester başını salladı ve küreklerini çektikten sonra,
ön bölmeye tırmandı.

"Şimdi," diye bağırdı Milton.

Forrester sıçradı, biraz kısa sıçradı ve
kaynayan nehre sıçradı. Ida, Enoch'un çılgınca geri çekilmesine rağmen,
halatı bırakmamış olan Forrester'ı da beraberinde sürükleyerek öne doğru fırladı. Milton
dümen küreğini bıraktı,
kompartıman güvertesine karnının üstüne düştü, kolları kıçın üstündeydi ve
halatı tüm gücüyle çekmeye başladı. Ara sıra Forrester, kıpkırmızı ve nefes almak için mücadele ediyordu, dalgaların üzerinde çarpık bir yüz gösteriyordu. Na-che, mürettebatı geçerken talimatlar bağırarak
kontrol edilemeyen bir hızla geçti.
Milton sonunda, Ida kükreyen bir şelaleye girdiğinde,
Forrester'ı küpeşteye getirdi, ancak bunu başardıktan sonra,
halatın ucu parmaklarının arasından düştü ve gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz kaldı. Forrester
teknenin kenarına tutundu ve Enoch'a kükredi:

"Milt bayıldı!"

Fakat Ida'yı yönlendirmek için mücadele eden Enoch kürek çekmeyi bırakmaya cesaret edemedi. Şelaleler
kısaydı, dibinde vahşi bir girdap vardı. Bir bakışta Na-che'nin kırılmış ve ters dönmüş olduğu, bunun içinde dans ettiği görüldü. Enoch sağ küreğine doğru eğildi ve bir mucize eseri, bir çukurdan gelen dalgayla, onları emiş girdabından dışarı fırlattı, ancak onları kayalık kıyıya o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki Ida'nın kıçı içeri girdi ve Milton
suya yuvarlandı. Enoch küreklerini bıraktı, kıç ipini yakaladı, kayalara atladı ve birinin üzerine uzandı. İpi hızla çevirdi, sonra Milton'a doğru geri sıçradı, Milton'ın başı akıntı yönünde bir teknenin uzunluğunu gösteriyordu.

Forrester kıyıya sendeledi, sonra bir ipin ucundaki can yeleğiyle nehrin kenarı boyunca yürümeye başladı. Yarım düzine kürek darbesi Enoch'u Milton'a getirdi. Baygın adamın ağzını sudan çıkardı
ve Forrester'ın ona fırlattığı can yeleğini yakaladı. Bir an için zavallı Forrester gücünün sınırına ulaşmış gibi göründü,
ama Enoch, şiddetli bir çabanın ardından Milton'ı sessiz bir girdaba sürükledi ve
burada Forrester yardım edebildi ve Milton kayaların üzerine sürüklendi.

Bu sırada Jonas, gözleri yuvarlanarak, giysileri yırtılmış ve damlayarak,
Milton'ı yerleştirdikleri yerin hemen ötesindeki kayalık bir çıkıntının etrafından tırmandı.

"Onları karaya çıkardık!" diye soludu, "ama henüz yürüyemiyorlar."

"Yaralı var mı?" diye sordu Enoch.

"Na-che'den başka kimse yok. Ida'yı peşinden götürmem gerek."

"Yardım edilemeyecek durumda, Jonas," dedi Enoch. "Ida'ya git ve bana ilaç
sandığını getir."

Konuşurken Milton'ın gömleğinin düğmelerini çözüyor ve kalbini yokluyordu.

"Yaşıyor!" diye haykırdı Milton'ın bileğini tutan Forrester.

"Evet, Tanrıya şükür! Ama bundan hoşlanmıyorum!" Milton'ın sol bacağını işaret ederek.

"Kırılmış!" diye bağırdı Forrester. "Zavallı yaşlı Milt!"

Zavallı yaşlı Milt, gerçekten! Sonunda gözlerini açtığında,
düz bir kayanın üzerinde battaniyelerinin üzerinde yatıyordu ve Jonas ile Harden, hala sırılsıklam,
sol bacağının etrafındaki kaba bir atelin bağlantılarını tamamlıyorlardı.
Enoch ateş yakıyordu. Forrester ve Agnew, Ida'yı boşaltıyorlardı.
Oturmaya çalıştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Bilmek istediğimiz bu!" diye haykırdı Harden neşeyle.

"Forr'u içeri çektikten sonra baş dönmesi geçirdin," dedi Enoch, "ve
tekneden yuvarlandın. Bacağını nasıl kırdığını bilmiyoruz."

"Bacağımı kırdım!" Milton'ın yüzünde dehşet ve inanmazlık okunuyordu. "Bacağımı kırdım! Neden ama bacağımı kıramam!"

"Bu iyi bir haber," dedi Agnew gülümsemeden, "ve eğer doğru olsaydı önemli olurdu."

"Ama kıramam!" diye ısrar etti Milton. "Çalışma ne olacak?"

"Sen iyileşene kadar çalışma durur." Harden ayağa kalkıp Jonas'ın ve kendisinin cerrahi işini büyük bir memnuniyetle inceledi. "Hemen feribota
gidip seni bir doktora götüreceğiz."

Milton inleyerek geriye yaslandı, sonra dirseğine doğru kalkıp şöyle dedi:

"Sizler hemen kıyafetlerinizi değiştirin, hemen."

Adamlar birbirlerine yarı suçlu bir şekilde baktılar.

"Ne oldu!" diye bağırdı Milton. "Benden ne saklıyorsun?"

"Na-che gitti!" Jonas kısık bir sesle konuştu.

"Nasıl gitti?" diye sordu Milton.

"Şelalenin dibinde bir kayaya çarptıktan sonra, oradaki emici bir girdap onu aldı," diye cevapladı Harden. "Öyle hızlı vurduk ki,
altına
girdap girdi ve bizi girdaptan dışarı fırlattı. Ama o
gitti ve içindeki her şey gitti."

"İda'ya ne dersin?" Milton'ın yüzü bembeyazdı ve dudakları
sıkıştırılmıştı.

"Biraz yama ile idare eder," diye cevapladı Enoch.

"İyi bir liderim, ha?" Milton battaniyesine yaslandı.

"Sanırım bu yolculukta teknelerini kaybeden başka birkaç lider daha duydum," dedi Enoch. "Şimdi, siz arkadaşlar parça parça kuruyabilirsiniz. Bu ateş
her şeyi kurutur. Milton'ın giysilerini bir şekilde değiştirmeliyiz.
Neyse ki senin giysilerin Ida'daydı, Milt. Benimkiler
Na-che'deydi."

"Ve yemeğin üçte ikisi de Na-che'deydi!" diye haykırdı Agnew.

Jonas, Milton'ın kıyafetlerini söküp çıkarmıştı ve çok şefkatli bir şekilde, ama beceriksizce, Agnew ve Harden'ın yardımıyla, kuru bir şekilde yatırıldı ve işlemleri yönlendirebileceği
bir yere oturtuldu.

"Forrester, keşke tüm yiyecek stokunu buraya getirsen," dedi Milton, hemşireleri bitirdiğinde. Battaniyenin kenarına yerleştirilmiş acınacak kadar küçük bir koleksiyondu.

"Acaba," dedi Milton, "Size yiyecekleri tekneler arasında yarı yarıya yüklemenizi kaç kez söyledim? Biri hata yaptı. Kim olduğunu sormayacağım çünkü en büyük hata yapan benim, her yüklemede sizi kontrol etmeyi ihmal ettiğim için. Dikkatlice, burada yaklaşık iki günlük çok az erzakımız var ve sadece fasulye ve kahve var. İyi şanslar ve Araştırma çalışmaları için hiçbir duraklama olmamasıyla, feribota beş gün uzaklıktayız."

"Sanırım olta takımlarımla meşgul olsam iyi olacak!" diye haykırdı Forrester.

"Hiçbir olta takımı yok," dedi Jonas kısa ve öz bir şekilde. "Ida'daki delikten yıkanmış olmalı. Ben de kendim arıyordum."

"Diyelim ki bize yarı erzak verdin," diye önerdi Enoch, "ve içimizden biri
topla tepeye çıkmaya çalışacak."

Milton başını salladı. "Yargıç, sen silahla iyi misin?"

"Evet, epey avlandım," diye yanıtladı Enoch.

"Pekala, seni kamp avcısı yapacağız. Geri kalanlar nehir işini senden daha iyi anlıyor. Forrester, sen, Agnew ve Jonas, Ida'yı onarın; Harden, sen benimle kal ve Feribota ulaşmadan önce haritaların
çıkma şansımız hakkında ne söylediğine bakalım.
Geri kalanlar yama işini bitirdiğinde, sen ve Agnew aşağı doğru kürek çekin ve
Na-che'den herhangi bir enkaz alıp alamayacağınıza bakın."

Jonas biraz kahve yaptı ve Enoch yarım saat dinlendikten sonra
topu aldı ve nehrin kıyısı boyunca yavaşça yürümeye başladı.

Rotası zorunlu olarak aşağı doğruydu çünkü Ida'yı bağladığı taş yığınının üstünde, nehir bir sineğin bile ayak basabileceği
bir duvara çarpıyordu. Kampın kurulduğu duvarda bir çukurluk vardı. Enoch bu çukurluktan çıktı ve
burada elli fitlik bir teras oluşturan derin, aşınmış, dar
katmanların en alt kısmında bir ayak basacak yer buldu. Bu teraslı
katmanlar, kaba adımlara benzeyen
düzensiz ve kırılgan çizgilerle yarım mil boyunca geri çekiliyordu. Üstlerinde, göğe doğru dik turuncu bir duvar yükseliyordu. Çok aşağıda, nehrin kenarından devasa siyah bir tepeye doğru eğimli büyük bir şist kıyısı vardı. Teraslı ön cephesi Enoch'a
zirveye ulaşması için biraz umut veriyormuş gibi görünüyordu.

Silahı sırtına astı ve tabakalı teras boyunca dikkatlice tırmanmaya başladı. Kayayı son derece kırılgan buldu ve yeşil şist'e ulaşması uzun bir
saat sürdü. Nefes nefeseydi, yorgundu ve elleri kanıyordu, sonunda kendini kara tepeciğin eteğine attı.

Bu devasa yapının yakından görünümü cesaret verici değildi; teraslar,
taretler, tahkimatlar, kaleler ve Enoch'un başının üstünde derin bir mağara,
buradan rüzgarın şelalenin boğuk kükremesini
boğduğu güçlü bir sesle
dışarı aktığı. Kara boşluğa bir bakış atmanın ötesinde,
Enoch mağarayı incelemeye çalışmadı.
Dar bir kaya rafındaki açıklığın yanından sürünerek geçti,
bir yarığa girdi ve mağaranın üzerindeki terasın
tepesine tırmandı. Burada, donuk mor bir tabaka tepeciğin kara yüzünden yatay olarak çıkıntı yapıyordu.
Yüzü içe dönük, göğsü kayaya sertçe bastırılmış, elleri ve
ayakları her ileri hareket için dikkatlice hissederek, Enoch tepeciğin
keskin batı kenarının etrafından yavaşça geçti.

Burada dengesini neredeyse kaybediyordu, çünkü başının arkasına yakın bir kanat
hızı vardı. Başladı, sonra dikkatlice yukarı baktı. Çok yukarısında, yalnız kayaya bir kartal yuvası tutunmuştu. Mor tabaka, Enoch'a oturma alanı sağlayacak kadar geniş bir çukura doğru yoluna devam etti. Burada kısa bir an dinlendi. Çukurun arkası, iki veya üç yüz fit boyunca, Enoch'un ana kanyon duvarından çıkıntı yapan
tepeye kadar rahatça yürüdüğü
geniş tepesi boyunca başka bir terasın tepesine kadar kolayca bir geçiş sağlıyordu. Buradaki eğim tırmanılamayacak kadar dik değildi ve Enoch tepeye oldukça hızlı ulaştı.

Buradaki manzara muhteşemdi ama Enoch buna pek aldırış etmedi. Derin bir hayal kırıklığına uğrayarak, gözünün erişebildiği kadar, ne hayvan ne de bitkide, hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Elinde silahla, rüzgar kızıl saçlarını savururken, büyük omuzları yorgunluktan çökmüş, keskin gözleri manzarayı tararken, güneşin batıda alçakta olduğunun farkına vardı. Bir irkilmeyle, alacakaranlığın Kanyon'un dibine doğru baktığını fark etti. Sonra aklına kartal yuvası geldi. Bir çıkıntıya uzanıp kartalın yaklaşırken tekrar yükseldiği guano lekeli çubuklardan oluşan yapıya bakmadan önce, korkunç bir
tırmanıştı. Bakarken güldü. Bir dağ keçisinin ön ayakları yuvadaydı. Enoch, bir eliyle tehlikeli bir şekilde asılı duran uzun, kanlı saçı kavradı ve sonra çıkıntıya geri dönerek ganimetini av çantasına
doldurdu ve kampa doğru yola koyuldu.

Geri dönüş yolu daha hızlıydı ama yukarı doğru tırmanıştan daha sinir bozucuydu. Yeşil şistlere ulaştığında, Enoch kas ve sinir gerginliğinden titriyordu. Artık nehrin yanında mor bir alacakaranlık vardı,
tepeciklerin ve dağların kale biçimindeki tepeleri akşam güneşiyle
erimiş altın rengindeydi. Kırılgan tabakalara ulaştığında, su hala görünmeyen kamp ateşinin
ateş ışığını yansıtıyordu. Enoch,
açlıktan yarı baygın, parmakları soğuktan uyuşmuş bir şekilde
kırılan kayaya tehlikeli bir şekilde tutunarak, kendi kendine tekrar güldü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"'. . . . . . . . . . . . . . Ve yine de
Dauntless sümüklüböcek boynuzunu dudaklarıma koydum
Ve üfledim, Childe Roland Karanlık Kule'ye Geldi.'"

BÖLÜM XII

GEMİ SEYRİNİN SONU

"Mesih affedilemez olanı affedebilirdi, ama Kanyon'daki Colorado
Tanrı'nın sesi gibidir, kaçınılmaz, amansız."--_Enoch'un Günlüğü_.

Jonas, çıkıntılı bir kayanın üzerinde durup endişeyle nehrin aşağısına bakıyordu.
Enoch, yorgun bir şekilde sendeleyerek ateş ışığına doğru giderken ona neşeyle seslendi:

"Gemi geldi, Jonas!"

"Aman Tanrım, patron!" diye bağırdı Jonas, çuvalı ve silahı almak için koşarak. "Bir daha asla böyle tek başına gitme. Neden
bu kadar geç saatlere kadar kaldın?"

"Şimdi Na-che gitti, sanırım yine birkaç ilgi göreceğim!"
dedi Enoch. "Nasılsın, Milton?"

Ateşin ötesindeki gölgeli kayanın üzerinde yatan
sağlam figüre doğru döndü.

"Hak ettiğimden daha iyi, Yargıç," diye cevapladı Milton.

"Ne şans, Yargıç?" diye bağırdı Harden, Agnew ve Forrester arasında poker
oynayan bir oyunu izlemişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jonas, çuvalı masa görevi gören
kayanın üzerine boşaltırken.

Bir şaşkınlık korosu duyuldu.

"Ne oldu, Yargıç! Gerisini çiğ mi yedin?"

"Aman Tanrım! Nereden çıktı?"

"Ne fark eder ki? Tencereye koy, Jonas, cennet aşkına!"

"Bir aile reisi olarak, Yargıç, sana şiddetle tavsiye edilir."

Enoch, Milton'ın kayasına çömeldi ve memnuniyetle piposunu yaktı,
sonra hikayesini anlattı.

"Burada hala keçiler var, o zaman! Keşke biraz görebilseydik," dedi Milton, Enoch bitirdiğinde.

"Ama neyle geçinecekler?" diye sordu Enoch.

"Bu kolay," diye yanıtladı Milton. "Bu Colorado ülkesinde, birinin isteyebileceği tüm yeşilliklerle gerçek küçük cennetler olan gizli kanyonlar ve geçitler var."

"Keşke bir tane bulabilseydik," diye içini çekti Forrester.

"Bu bana pek yardımcı olmaz," diye homurdandı Milton.

"Ida'da ne şansın var?" Enoch, Jonas'ın yanında, gemi onarımı ve yapımına en çok ilgi duyan Agnew'e döndü.

"Ön bölme epeyce parçalanmıştı, ama sabah bir saatlik çalışmayla yaşlı kız her zamanki kadar iyi olacak."

"Asla Na-che'nin olduğu tekne olmayacak," diye homurdandı Jonas kederle
ateşinden. "Şimdi hepimiz ne yapacağız, sadece bir tekneyle?"

Bir an kimse konuşmadı, sonra Enoch kuru bir şekilde, "Peki, Jonas, sen ve ben aslında keşif gezisine ait olmadığımızı ve kendimizi davet ettiğimizi
görünce, sanırım yürümek bize kalmış."

Bunun üzerine bir protesto korosu yükseldi. Ama Enoch diğerlerini susturdu
ve büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Milton, haklı olduğumu biliyorsun, değil mi?"

Hiçbir şey söylemeyen Milton şimdi dirseğinin üzerinde doğruldu.

"İkiniz de yürümek zorundasınız; hangi ikinize
kurayla karar vermeliyiz. Çürük bir durumla karşı karşıyayız. Yaralanmasam bile
kötü olurdu. Ama elinizde bir sakatla, eh--sizin için korkunç bir durum
arkadaşlar! Gerçekten korkunç!"

"İyi şansla ve Araştırma çalışması olmadan, Feribot'a kaç gün var?" diye sordu Enoch.

"Milton ve ben bu öğleden sonra dört ile beş arasında hesapladık," diye yanıtladı Harden.

"Kara yoluyla en yakın yardım nedir?"

"Buradan yaklaşık seksen mil güneyde bir çiftlik var. Sanırım
seyahat etmek herkesin umduğu kadar kötü olacaktır. Dışarı çıkan
adamlar benim gibi çölde çalışmaya alışkın olmalı." Harden
bir kibrit yaktı ve titrek ışığında dizinin üzerinde açık duran
ayrıntılı haritayı inceledi.

"Bayan Allen buradan seksen milden daha yakın bir yerde çalışmıyor mu?" diye sordu
Agnew.

"O Hopi ülkesinde, ne kadar uzakta olursa olsun," diye yanıtladı
Enoch. "Sanırım hareket halinde olan birini yakalamaya çalışmak oldukça riskli olacaktır, çünkü o şu anda."

"Sanırım şu anda Feribot'a doğru gidiyordur." Jonas güveçten doğruldu. "En azından, Na-che bizim ulaştığımız zamanda
oraya ulaşıp ulaşamayacaklarını görmek için söz verdi."

Diğer adamlar güldü. "Sanırım kadınlara çok fazla bahis oynamayacağız," diye haykırdı Forrester.

"Sanırım Bayan Allen kumarla bağdaştıramayacağınız türden," diye karşılık verdi Agnew.

Enoch aceleyle araya girdi. "O zaman ikimiz dışarı çıkacağız. Peki ya kalanlar?"

"Peki, çaresiz leşimi Ida'ya bindirip
olabildiğince hızlı bir şekilde Feribot'a doğru yol almalıyız. Yiyecek sorunumuz ciddi, ama dört gün içinde açlıktan ölmeyeceğiz. Başka av seferlerine çıkmayacağız ama ilerledikçe bir şeyler saklayabiliriz. En kötüsünü dışarı çıkanlar yaşayacak."

Enoch, Milton'ı yakından izliyordu. "Bak Milton, sanırım
çok ateşin var. Neden uzanıp
akşam yemeği hazır olana kadar hem zihnini hem de bedenini dinlendirmiyorsun? Yedikten sonra
son kararları veririz."

"Yiyecek istemiyorum," diye cevapladı Milton, battaniyelerine geri dönerek,
yine de.

"Fasulyeler hazır ama bu gece güveçte sadece bir avuç var," dedi Jonas kararlı bir şekilde. "Etin tamamını pişiriyorum, çünkü
saklanmayacak ama şimdi sadece yarısını yiyorsun."

Agnew homurdandı. "Pek de dört gözle bekleyecek bir şey yok gibi görünüyor.
Hadi şu poker oyununu bitirelim, Forr. Bir el at, Judge and Hard?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Enoch. "Ben de tam burada dinleneceğim."

"Forr beni seçmezse sana yardım ederim." Harden, Milton'a baktı, ancak çilli yüz, Harden'ın sözlerinin dikkate alındığına dair hiçbir işaret vermiyordu.

Enoch, yaralı adamın nabzını sessizce aldı. Hızlı ve zayıftı.
Enoch başını salladı, sağlam elini indirdi ve dikkatini
piposuna ve
kart oyununa verdi. Forrester ile Harden arasında bir
tartışma başlaması uzun sürmedi. Agnew birkaç kez araya girdi, ancak
sonunda Forrester bir küfürle ayağa fırladı.

"Dünyada hiçbir adam bana öyle diyemez!" diye bağırdı Harden, "Geri al ve
özür dile, pislik herif!"

"Ben bir pislik miyim?" diye alay etti Forrester. "Peki sen nesin?
Çürük bir aileden geliyorsun. Kız kardeşinin geçmişini biliyorum! Biliyorum--"

Enoch, Agnew'in koluna elini koydu. "Karışma! Kandan başka hiçbir şey
onu silemez."

Ama Milton aniden kükredi, "Durdurun şu kavgayı! Durdurun! Yargıç! Agnew!
Ben hala bu seferin başındayım!"

İkisi de isteksizce sallanan figürlere doğru ilerledi.
Savaşı durdurmak kolay bir iş değildi. Forrester ve Harden kenetlenmişti ama
Enoch ve Agnew iki dövüşçüden de daha büyüktü ve Enoch'un bir sözüyle
Jonas, Agnew ile birlikte Forrester'ı yakaladı. Bir arbededen sonra,
Harden Enoch'un yanında sessizce ve somurtarak dururken, Forrester Agnew ve Jonas'ın arasında soluk soluğaydı.

"Sizden utanıyorum arkadaşlar," diye bağırdı Milton. "Utanıyorum! Şefin sabah geleceğini biliyorsunuz." Aniden durdu. "Sizden utanıyorum. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Şef--Tanrım, arkadaşlar, ben hasta bir adamım!"
Yorganlarının üzerine ağır bir şekilde düştü.

Enoch ve Harden aceleyle yanına koştular. "Kavga etmeyi bırak, Yargıç!
Kavga etmeyi bırak!" diye mırıldandı Milton. "İşte! Seni durduracağım!" Ayağa kalkmaya çalıştı ve Jonas yaralı bacağını tutmak için koştu, Harden ve Enoch ise geniş omuzlarını çakmaktaşı yatağa bastırdılar. Mücadele etmeyi bırakıp donuk bir
koma durumuna düşmesi birkaç an sürdü.

"Kırık bir bacak Milt gibi
güçlü bir adama bu kadar çok şey yapmamalı gibi görünüyor!" dedi Agnew, onlara su ikram ederek katılmıştı.

"Korkarım kazadan önce bir şeyden hastalanıyordu," Enoch başını iki yana salladı. "Bu baş dönmeleri tamamen yanlıştı, biliyorsun."

"Bu çocuğu en kısa sürede doktora götürmeliyiz," dedi Agnew.
"Zavallı yaşlı Milton! Yemin ederim ki çok yazık! Tüm kalbi bu yolculuğu
gerçekleştirmeye odaklanmıştı."

"Yine de yapacak," Enoch hasta adamın kolunu okşadı.

"Evet, ama aylarca yatacak ve tek fikri bunu
ara vermeden gerçekleştirmekti. Departman kazaları asla hoş görmez, biliyorsun."

"Sanırım hepinize biraz akşam yemeği verebilirim," dedi Jonas. "O sessizce yatarken
almak daha iyi."

"Forrester nerede?" Enoch, güveç tenceresinin etrafında toplandıklarında sordu.

"Dışarı çıkıp serinlemekle ilgili bir şeyler geveledi," diye cevapladı Agnew.
"Onu bir süre yalnız bıraksan iyi olur."

"Şartlar altında huzuru koruyamamış olman çok kötü, Harden," dedi Enoch.

"Bana ne dediğini duydun mu?" diye sordu Harden sertçe.

"Evet, duydum ve onu bilerek öfkelendirdiğini duydum.
Elbette, sonunda söylediklerinden sonra yapılacak tek şey onu parçalamaktı," dedi Enoch.

"Nedenini anlamıyorum," dedi Agnew sakin bir şekilde. "Kanlı bir burnun bir hakareti nasıl sildiğini asla anlayamadım. Söylenen bir şey
söylenmiştir. Bir adamı vurmak bile çirkin bir konuşmayı geri almaz. Bu
sağduyulu bir davranış değil. Neden bir adamı unutmak için
kendi hayatını mahvediyorsun?"

"Yani bir hakareti yutup gülümsüyorsun?" Harden alaycı bir şekilde güldü.

"Kesinlikle hayır! Çoğu durumda iddia edilen hakareti duymazdım. Ama
şey o kadar çiğse ki adam cezalandırılmak zorunda kalırsa, ona gerçekten
zarar veririm."

"Nasıl?" diye sordu Enoch.

"Ona bir iyilik yaparım."

"Karpuz!" diye homurdandı Harden.

Agnew omuzlarını silkti ve yetersiz yemek sessizce
bitti. Jonas turta kalıplarını ve kaplarını topladığında, Enoch şöyle dedi:

"Sen dışarıda onlarlayken, Jonas, Forrester'ı akşam yemeğine
gelmeye ikna etsen iyi olur. Ona kimsenin onu rahatsız etmeyeceğini söyle.
Çocuklar, bence Milton'la bir süre oturmalıyız. Ben ilk nöbeti alırım, sen de ikinci nöbeti alırsan, Harden."

Harden başını salladı. "Hemen yatağa girerim. Beni istediğin zaman ara."

Battaniyesine sarındı, Agnew de onun örneğini izledi. Bir an sonra Jonas'ın bağırdığı duyuldu,

"Bay Forrester! Ohee! Bay Forrester!" Kanyon çağrıyı yankıladı,
ama cevap gelmedi, Enoch nehrin kenarına doğru yürüdü,
Jonas'ın kolları tabaklarla dolu bir şekilde durduğu yere. "Ne haber, Jonas?" diye sordu.

"Patron, sanırım söndü!"

"Söndü mü? Nereye, Jonas?"

"Şey, tek bir yol var, tıpkı senin bu öğleden sonra gittiğin gibi. Ama
matarası gitti. Ve ayakkabıları ateşin yanında kuruyordu. Bay Milton'la çalışırken onları gizlice almış olmalı, çünkü gittiler,
ve Ida'nın yanında duran paltosu da, diğer giysilerle birlikte."

Enoch muhteşem sesini yükseltti. "Forrester! Forrester!"

Binlerce yankı yankılanırken Agnew onlara katıldı ve bir anda,
Harden. Jonas hikayesini tekrarladı.

"Bağırmanın faydası yok!" diye haykırdı Enoch. "Hadi burada bir ateş yakalım. "

"Bir kaza mı geçirdi sanıyorsun?" Enoch'un sesi endişeliydi.

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Agnew, kararlı bir şekilde. "Bana iki veya üç
kez Hard ile gerçek bir sorun yaşarsa, dışarı çıkacağını söyledi. Böyle
başlamak ne kadar da aptalca!"

"Sizler yatağa gidin," diye aniden konuştu Harden.

"Ben ateşi yakacağım ve Milt'in benden fazlasına ihtiyacı olursa, ben ararım.
Yargıçın yoğun bir öğleden sonra geçirdi ve ben dinleniyordum. Ve bu sıra benim
neyse."

Yorgunluktan düşen Enoch'un teşvike ihtiyacı yoktu.
Kendini
battaniyesine sardı ve anında
seyahat başladığından beri kendisini kutsayan
harika uykuya daldı.

Uyandığında şafak vaktiydi. Pişmanlıkla ayağa kalktı,
diğerlerinden kimin onun için uykudan fedakarlık ettiğini merak ediyordu. Ama Enoch
uyanık olan tek kişiydi. Milton dönüp duruyordu ve mırıldanıyordu ama
gözleri kapalıydı. Jonas ayakları dün gecenin küllerinde yatıyordu. Agnew
Milton'ın ayaklarının dibinde kıvrılmıştı. Harden ortalıkta görünmüyordu. Enoch
nehrin kıyısına doğru acele etti.
Göze çarpan bir yere saplanmış bir kazığın
yarık ucundan bir kağıt parçası dalgalanıyordu. Adreslenmemişti
ve Enoch açtı.

"Forrester'ı bulmaya ve ona yardım etmeye gittim. Yiyeceklerin üçte birini, silahlardan birini ve mermilerin üçte birini aldım. Eğer
şansımız yaver giderse, Feribot'ta bizi duyarsınız. Bu bölümün
ayrıntılı haritası bende.
"C. L. HARDEN."

Enoch nottan gökyüzünün altın pembesine baktı. Tepenin çok yukarısında bir kartal uçuyordu. Şafak rüzgarı saçlarını dalgalandırdı.
Derin bir nefes aldı ve Jonas ile Agnew'i uyandırmak ve notu göstermek için döndü.

"Sizler ben uyurken siz mi uyudunuz?" diye sordu Enoch, notu sessizce okuduklarında.

Jonas ve Agnew başlarını salladılar.

"O zaman hemen gitmiş olmalı. Ön tarafta ateş yakılmamış."

"Eh, kimin yürüdüğü sorunu çözüldü," diye belirtti Agnew kuru bir şekilde.

"Bay Harden onu nasıl bulabileceğini düşünüyor?" diye sordu Jonas, heyecanla.

"Eh, ikisi de dün benim başladığım yerden başlamak zorunda kalacaklar. Ve
hiçbiri karanlıkta çok uzağa gidemezdi." Enoch düşünceli bir şekilde konuştu. "Eğer birbirlerini öldürmezlerse!"

"Öldürmeyecekler," diye sözünü kesti Agnew teselli edici bir şekilde. "İkisi de öldürücü
türden değil."

"O zaman," dedi Enoch, "mümkün olan tüm hızıyla yola koyulalım. Siz ikiniz Ida'ya binin, ben de Milton'la ve kahvaltıyla ilgileneyim."

"Hadi! Hadi, efendim!" Agnew hızla tekneye doğru döndü, Jonas da onu hevesle takip etti.

Milton, Enoch üzerine eğildiğinde gözlerini açtı. "Sana bu sıcak çorbadan bir yudum vereyim, ihtiyar," dedi Enoch. "Gel! Sadece beni memnun etmek için!" dedi Milton başını iki yana sallarken. "Yolculuğu yönlendirebilmek için gücünü ve
aklını başında tutmalısın."

Milton ılık kaynatmayı yudumladı ve bir anda gözleri
parladı.

"Tadı oldukça güzel. Keşke birkaç galonumuz olmasaydı.
Çekene kimin çıkacağını belirlemek için kura çekmelerini söyle."

Enoch başını iki yana salladı. "Her şey halloldu!" ve Milton'a önceki geceki sıkıntının ayrıntılarını verdi.

"Peki, bunu yenebilir misin?" diye sordu Milton. "İki aptal! Neden,
çıkan ikiliye söylemem gereken yüzlerce şey vardı.
Yargıç, asla başaramayacaklar!"

"Onların da bizim kadar iyi bir mücadele şansı var," diye ısrar etti Enoch,
cesaretle. "Onlar için endişelenmeyi bırak, Milton. Geri kalanımızın çok aptal olmasını engellemek için ellerin dolu."

Ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Milton azalan mürettebatını yönlendirmek için pek bir şey yapamadı. Bacakları ve sırtı dayanılmaz derecede ağrıyordu ve
baş dönmesi sürekli onunlaydı. Enoch, hastadan tutarlı komutlar almaya birkaç kez
çalıştıktan sonra sonunda pes etti.
Kıt kahvaltılık kahve ve küçük bir porsiyon haşlanmış fasulye biter bitmez, Enoch erzakları dört porsiyona böldü ve
o günkü pay hariç hepsini, Ida'ya istifledi. Sonra Agnew ve
Jonas ile Milton'ı tekneye yerleştirmenin en iyi yolunu tartıştı. Sonunda Milton'ın güvertede otururken yaslanabileceği, kırık bacağın kürekçinin alanına desteklendiği ön bölmeye kaba ama sağlam bir çerçeve inşa ettiler. Bu kaba kanepeyi battaniyelerle doldurdular. Bunu bitirince Milton'ın yattığı battaniyeden bir sedye yaptılar, yanlarını sürüklenen odundan çıkardıkları iki küçük sedir gövdesine çivilediler. Onu dikkatlice kaldırıp sedyeyle birlikte Ida'ya yerleştirdiklerinde, taştan sert yatağında olduğundan çok daha rahat olduğunu söyledi. Saat sekizde her şey hazırdı ve yavaşça dereye doğru ilerlediler. Agnew dümeni aldı, Enoch her zamanki yeriydi, arkasında Jonas vardı. Nehir burada vahşi ve hızlıydı, ancak şelalenin ardından dikkatlice ve acı çekerek çalıştıktan sonra, akıntı birkaç saat boyunca engelsiz kaldı. Jonas, tüm sabah boyunca Na-che'nin izlerini hevesle
gözledi ama öğlene kadar hiçbiri görünmedi. Gökyüzü
bulutluydu, yağmur yağma tehdidindeydi. Şimdi pürüzsüz, şimdi sivri tepeler ve omuzlarla
kırılan duvarlar hüzünlü ve gri renkteydi. Milton bazen
huzursuzca uyuyordu ama çoğunlukla dudakları sıkıştırılmış, gözleri
kaygan kayalıklarda yatıyordu.

Öğleden yaklaşık bir saat önce, akıntıların tanıdık uyarı kükremesi kulaklarına ulaştı. Bir virajı dikkatlice dönerek, Agnew gözlem yapmak için kıyıya tırmanırken Ida'yı bir
kayaya çarptılar. Tam altlarında
siyah bir duvar nehir yatağını dik açılarla kesiyor gibi görünüyordu. Ida'nın yeni çevrelediği virajı süpüren nehir,
bir değirmenin suları gibi
beklenmeyen engele ve
on ila yirmi fit yüksekliğindeki dalgalara karşı hızla akıyordu ve bu karşılaşmanın gücünü anlatıyordu. Agnew
bu su kargaşasına
bakabilene kadar kıyı boyunca büyük zorluklarla süründü. Sonra, sonsuz acılarla geri döndü.

"Taşımak imkansız," diye bildirdi, "ama dalgalar geçidi iki yüz fit boyunca dolduruyor."

"Beni tekneye bağlayın," dedi Milton. "Geri kalanınız kayalara çıkıp tekneyi iplerle aşağı indirin."

Agnew, Enoch'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, Enoch başını salladı.

"Agnew," dedi, "sen ve Jonas, Milton ve ben gemideyken Ida'yı aşağı indirmeyi başarabilir misiniz?"

"Hayır, efendim, başaramayız!" diye haykırdı Jonas. "Böyle bir şey düşünülemez!"

"Haklısın, Jonas!" diye onayladı Agnew, Milton da onaylarcasına başını salladı.

"O zaman," dedi Enoch, "Milton'ı ve gevşek istifleri bu kayaya indirelim, tekneyi aşağı indirelim, geri gelip Milton'ı taşıyalım."

"Tek yol bu," diye kabul etti Agnew, "ama eğer sizler aşağıdaki kayadan bir bankın altına kadar kürek çekmeyi göze alırsanız, taşıma yolundan yüz fit uzaklaşabileceğimizi düşünüyorum. Siz dümeni alın, Yargıç. Ben kıyıda kalıp bankta sizden bir ip yakalayacağım." 

Jonas geri su alırken ve Enoch Ida'yı neredeyse kıyıya sürterek, Agnew'in ipi yakaladığı noktaya doğru ilerlediler, tüm vücudunun ağırlığını teknenin çekişine karşı
geri attı, hatta neredeyse çıkıntıdan sürükleniyordu. Milton olabildiğince dikkatli bir şekilde kaldırıldı, gevşek istifler yanına yığıldı, sonra üç adam, her biri Ida'ya bağlı bir iple, zorlu tırmanışlarına başladı. 
İz denebilecek hiçbir şey yoktu. Çıkıntılı kayalara tutunarak veya çatlaktan yarığa, raftan oyuğa tehlikeli bir şekilde adım atarak ilerlediler. Çaresiz Ida'nın çekimi muazzamdı ve çıkıntılı kayaların bunu mümkün kıldığı her yerde onu ters çevirdiler. Dalgaların tepesinden tepesine başı dönerek dans etti. Çaresizce girdaplara kaydı, dönüp durdu ve gerilen iplere karşı vahşi bir şey gibi mücadele etti. Ama yarım saatin sonunda, üzerinde bir pamuk ağacının yetiştiği kumlu bir çıkıntının üzerinde, güvenli bir suya demirlemişti. Enoch, "Agnew," dedi, "bunu denemeden önce engebeli bir yolu
açmadığımız için aptallık ettiğimizi düşünüyorum. Milton'ı şu haliyle o duvarın üzerinden taşımak
imkansız. "

"Üçümüzün başarabileceğini düşündüm, Milt'i sırtımızda taşıyarak sırayla. İz bırakmak çok zaman kaybına neden oluyor ve zaman artık bizim için Colorado'dan daha kötü bir düşman."

"Bu doğru," diye kabul etti Enoch, "ama Milton'ın baş dönmesini sırtımızda riske atmaya
istemiyorum."

Konuşurken teknenin arka bölmesinden bir kazma çıkardı
ve iz bırakmaya başladı. Diğerleri de onu takip etti. Kayanın
beklenmedik şekilde kolay işlenebildiği ortaya çıktı ve bir saat sonra Enoch,
Milton'ı ve sedyeyi
kestikleri kaba yolda riske atmaya
istediğini duyurdu.

Milton geçişi sırasında konuşmadı. Onun metaneti ve dayanıklılığı
genç lidere olan hayranlığı saatten saate artan Enoch için çok dokunaklıydı. Jonas kahveyi kaynattı ve fasulye ve keçinin öğlen porsiyonlarını
ısıttı. Çalışkan mürettebatın iştahları için tamamen yetersizdi. Enoch, diğerlerinin de kendisi kadar
boş ve kararsız hissedip hissetmediğini merak etti ama o hiçbir şey söylemedi
ve onlar da söylemedi.

Orada Kumun diline saplanmış hatırı sayılır miktarda sürüklenen odun vardı ve
Jonas, yarı hıçkırık gibi bir haykırışla,
üzerinde kırmızı harflerle "-a-che" yazan
kırık bir tahta parçası sürükledi.

"Şimdiye kadar kirli bir nehirle savaşmış en güzel, en cesur küçük tekneden geriye kalan tek şey!" diye hayıflandı. "Bunu
ambamdaki torbaya koyacağım ve eve dönersek, çerçevelettireceğim."

Diğerleri sempatiyle gülümsediler. "Acaba Hard, Forr'u buldu mu?"

dedi Milton, huzursuzca. "Onları aklımdan çıkaramıyorum."

"Bu zamana kadar ikisinin de Curly ve Mack'in
takımına binmiş olmalarına şaşırmazdım," diye cevapladı Agnew neşeyle. "Dün gece Diana Allen yerine onları düşünmemiş olmamız komik."

"Çok da komik değil," diye karşılık verdi Milton, gülümsemeye çalışarak. "Çoğumuzun Bayan Allen'ı kırk kez, erkekleri ise bir kez düşündüğünü bahse girerim, onunla tanıştığımızdan beri."

"Hayatımda gördüğüm en güzel kadın," dedi Agnew, hayalperest bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı Jonas, aniden, "keşke balık tutacak bir şeyim olsaydı! Bu gece kamp kurduğumuzda, bir tür olta
kurmaya çalışacağım."

"İda'da tütün tedarikinin olmasına sevindim." Enoch esneyerek ayağa kalktı
ve piposundan külleri silkeledi. "Hadi çocuklar, yola koyulalım mı?"

Tekrar yola koyuldular. Nehir, öğleden sonraya kadar çok dostça davrandı, sonra çeşitli kum barları sundu,
ve Ida'yı ana güçleriyle sürüklemek zorunda kaldılar. Bunlar birkaç mil boyunca aralıklarla devam etti. Tam ortalarında, tüm gün boyunca tehdit eden
yağmur yağmaya başlarken, Kanyon'dan hiç ayrılmayan
rüzgar, buzlu suları daha şiddetli bir şekilde ıslak giysilerinin arasından geçirmeye başladı. Milton, battaniyelere sıkıca sarılmış bir şekilde, kampa gitmeleri için ateşli bir şekilde yalvardı. "Hepinizi bu gece hasta edeceğim!" diye ısrar etti. "Bol miktarda yiyecekle zatürre olma riskini alamazsınız."

"İsterim," dedi Agnew, sonunda, Ida'nın yanından geçtikten sonra sendeleyerek ayağa kalkarken.

"Ah, devam edelim, yeter ki etrafı görebileceğimiz bir ışık olsun," diye yalvardı
Enoch.

Sanki azmini ödüllendirmek istercesine, tam alacakaranlık tamamen üzerlerine çökerken,
sağdaki ana duvardan küçük bir kanyon açıldı, küçük bir dere,
hevesle Colorado'ya doğru akıyordu. Ida'yı
hızla buna çevirdiler ve birkaç dakika boyunca yukarı doğru itmeyi başardılar.
Sonra, çimenlerin bilek
derinliğinde olduğu loş kavakların altına karaya çıktılar. Etraflarındaki bitki örtüsünün hissi bile neşelendiriyordu ve
aralarına bir battaniye gerilmiş ağaçlar
yağmurdan kısmen korunak oluşturuyordu.

"Kahvaltıda hepinize ot pişireceğim!" dedi Jonas. "İnsanlar
neden ot yerine yeşillik kullanmıyorlar, anlamıyorum. Belki kuşlar da vardır. Kim daha iyi nişancıysa, tüfeğini elinin yakınına koy."

"Günümde birkaç iyi atış yaptım," dedi Agnew, "ama
asla
bir kartal yuvasına
keçi koymadım. Tüfeği Hakime vermelisin. " Turta kalıbını bitirdi, teneke kupasından son şeker tanesini
sıyırdı ve bir sigara yaktı.

"Kızaran onurumu mütevazı bir şekilde taşımaya çalışıyorum," diye sırıttı Enoch,
büyük ateşe doğru yaklaşarak. "Milton, seninle bir sorunum var."

"Nereden buldun?" diye sordu Agnew.

Enoch gülümsedi ama devam etti. "Seni geri kalanımız için kendini
kasıtlı olarak aç bırakmakla suçluyorum. Bu işe yaramaz, efendim. Senin payını bir kenara koyacağım ve Tanrı aşkına, reddedersen, onu nehre atacağım!"

Milton öfkeyle tek dirseğinin üzerinde ayağa kalktı. "Yargıç, sana böyle bir şey
yapmanı yasaklıyorum! Sizlerin çalışmak için
yemeğiniz olmalı. Tek ihtiyacım olan bol su."

"Özellikle suyun seni hasta ettiğini düşündüğün için," diye karşılık verdi Enoch
kuru bir sesle. "Bununla kurtulamazsın, Milton. Haklı değil miyim, Agnew ve
Jonas?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Agnew, Jonas ise şiddetle başını sallarken.

"Yani, yarın sabahtan itibaren, sen de payına düşen yemeği yiyeceksin,"
Enoch neşeyle sonuca vardı.

Ancak, tüm dik durma çabalarına rağmen, gece berbattı. Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Ateşi yakmanın tek yolu, onu battaniyenin altında tutmaktı ve Milton yarı yarıya dumanla
boğulmuştu. Diğerlerinin uyuması konusunda ısrar etti, ancak adamlar, tamamen yorgun olmalarına
rağmen bunu yapmadılar. Açlık onları huzursuz etti ve yağmur battaniyelerinin arasından süzüldü. Enoch sonunda
uyumaya çalışmaktan vazgeçti. Milton'ın yanına çömeldi, ateşi besledi ve
hastanın zihninin ve bedeninin acısını olabildiğince hafifletmeye çalıştı.

Milton, "Yargıç, ben Düşünüyorum ve bir sonuca vardım. Sizlerin yardım için
gitmenizi ve beni burada bırakmanızı istiyorum."

"İntihardan bahsettiğini duymak istemiyorum, Milton." Enoch başını salladı.
"Benim açımdan, böyle bir öneriyi bir dakika bile düşünmezdim."

"Ama görmüyor musun," diye ısrar etti Milton, "hepinizin hayatını tehlikeye atıyorum.
Ben olmasam, bugün kat ettiğiniz mesafenin iki katını kat edebilirdiniz."

"Muhtemelen bu doğrudur," diye kabul etti Enoch. "Ne olmuş yani? Yardım
getirebileceğini düşünerek beni
kendi haline mi bırakacaksın?"

"Bu farklı! Sen acemisin ve ben değilim. Dahası, benim tarafımdan daha fazla özen gösterilseydi muhtemelen bu kazalar dizisinin
önlenmesi mümkün olurdu."

"Şimdi saçmalıyorsun!" Enoch ateşe bir odun daha attı.
"Hastalığın sağduyunu baltalıyor, Milton. Önümüzde zorlu birkaç gün var ama birlikte üstesinden geleceğiz. Başarısız olursak birlikte başarısız oluruz. Ama bugün olduğu kadar az risk alırsak ciddi bir belaya bulaşmamız için hiçbir neden göremiyorum. Yiyecek eksikliğinden dolayı güç kaybedeceğiz, bu yüzden daha yavaş ve daha dikkatli hareket etmeliyiz ve Feribot'a ulaştığımızda kendimizi zayıf ve bitkin hissedeceğiz. Ama bundan daha kötüsünü beklemiyorum."

Milton içini çekti ve bir süre sessiz kaldı. Sonra, "Forr ve Harden'ı daha iyi idare edebilirdim, eğer onların oldukları gibi iki çocuk olduklarına inanmaya istekli olsaydım. "Şu anki haliyle--"

"Şu anki haliyle," diye sözünü kesti Enoch, kararlı bir şekilde, "her iki adam da muhtemelen onları tüm aptallıklarından
kurtaracak bir ders öğreniyor."

Milton, Enoch'un yorgun yüzüne uzun uzun baktı; sonra tek dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Tamam, Yargıç, karın ağrısından kurtuldum! Bunu bir şekilde
geçireceğiz ve eğer şansım yaver giderse, erken ilkbaharda beni tam burada,
kaldığım yerden
başlayarak göreceğim. Sonuçta, Powell iki denemeden geçmek zorundaydı."

"Bu daha çok sana benziyor, Milton! Şurada şafak mı doğuyor?"

"Evet," diye cevapladı Milton. "Bu küçük noktada her türlü yaratığa karşı kulağını ve gözünü açık tut, Yargıç."

Ancak, Enoch ve diğerleri, onları uyandırdıktan sonra, küçük çıkmaz sokağı iyice dolaşsalar da, bir pamukkuyruk bile çabalarının karşılığını alamadı.

"Tuhaf!" diye homurdandı Enoch, "Aslında hiçbir şeye ihtiyacımız olmayan Mack'in kampında, dünyadaki tüm avı buldum. Doğanın sapkınlığı
anlaşılmaz. Balıklar bile nehrin bu kısmını terk etti,"
Jonas umutsuzlukla iç çekerken doğaçlama olta takımını
ateşe fırlattı.

Agnew kemerini bir çentik daha sıkı çekti. Kahverengi yüzü sarkmaya ve çizgilenmeye başlamıştı. "Şey," neşeyle, "şişman olmanın bazı avantajları var. Senin ve Jonas'ın çıtır çıtır hallerine ulaşmama daha birkaç gün var, Yargıç."

"Bunun için üzülme, Ag," diye karşılık verdi Enoch. "Çok
bir çökmüş balona benziyorsun, biliyor musun! İyi gemi Ida'yı suya indirelim mi, arkadaşlar?"

"Na-che'nin yanında hiçbir şey değil," diye içini çekti Jonas, "ama o konuda
oldukça iyi. Çok yorgun değilsem, bu gece onu biraz temizleyebilirim."

Milton bile buna gülmeye katıldı ve günün yolculuğu büyük bir neşeyle başladı.

Enoch'un sefere katılmasından bu yana deneyimlenen en kolay günlük rotaydı. Gün boyunca üç akıntı vardı ama
bunları hiç zorluk çekmeden geçtiler. Enoch ve Jonas sabah oldukça istikrarlı bir şekilde kürek çektiler ama öğleden sonra birbirlerini hecelediler.
Hafif erzaklar kendilerini hissettiriyordu. Yolculuk o kadar düzgündü ki
kamp kurmadan önce alacakaranlık çöktü. Milton bütün gün
berbat bir şekilde hastaydı ama hiç şikayet etmedi ve her öğünde
payına düşen bir avuç haşlanmış fasulyeyi ve teneke bir fincan soluk kahveyi zorla yuttu.

Kampı tembelce kurdular. Enoch yakacak odunu yığma işini zor buldu ve kamp kuru kumda olduğu ve battaniyeler gün içinde kuruduğu için her zamanki büyük alev. Jonas
Milton'ın gece hemşiresi olmakta ısrar etti ve Enoch akşam yemeğini
yutmadan önce uykuya daldı. Kötü rüyalar gördü ve
donuk bir baş ağrısıyla uyandı ve Jonas ile Agnew'in kendisi kadar zayıf ve sersem hissedip hissetmediklerini merak etti. Fakat her iki adam da
yavaşça hareket etseler ve Jonas Ida'yı temizlemek için hiçbir girişimde bulunmasa da,
şikayet etmediler. Milton kendini biraz daha iyi hissediyordu. Günün yolculuğu başlamadan önce, o ve Agnew haritada konumlarını çizdiler.

"Peki, yarın Feribot'ta mı olacağız?" diye sordu Enoch neşeyle,
Agnew dalgın bir tavırla kalemini kaldırdığında.

"Hayır, Yargıç," diye iç çekti Milton, "enkazdan sonraki o berbat ilk gün,
bize epeyce mil kaybettirdi. Dün telafi edeceğimizi düşünmüştüm.
Ama tam bir gün gerideyiz."

"Yani," diye haykırdı Enoch, "o yiyecek yığınını alıp yeniden bölüşmeliyiz, iki gün yerine üç güne yaymalıyız!"

"Evet," diye cevapladı Milton, sert bir şekilde.

"Aman Tanrım, Agnew, bu işi bitirmeden önce kesinlikle peri gibi olacaksın," dedi Enoch. "Jonas, yiyecek stokunu çıkar, olur mu?"

Jonas, suyun üzerinde çıkıntı yapan bir kayanın üzerinde durup cevap vermedi. Yırtık ipten yapılmış yeni misinasının derede gerildiğini hevesle izliyordu. Birdenbire kükredi ve misinayı o kadar şiddetli bir şekilde çekti ki balık Milton'ın battaniyesine indi.

"İki kilo ağırlığında olmalı!" diye bağırdı Agnew.

"Sen onu kızartmaya başla, Bay Agnew!" diye bağırdı Jonas, "ben balık tutmaya devam ederken."

"Şansını ne değiştirdi, Jonas?" diye sordu Enoch. "Dün yaptığın gibi fasulye ve
bükülmüş tel kullanıyorsun."

"Aha! Dün yaptığım gibi değil, patron! Bu sefer Na-che'nin
tılsımını kancanın hemen üstüne bağladım. Hiçbir balık buna dayanamaz, bir kere gözüne kestirdikten sonra."

Ancak belli ki hiçbir ikinci balık bu karşı konulmaz tılsımı görmedi ve
Enoch balığı pişirmek ve yemek için gerekenden daha uzun süre şans beklemek istemedi.
Ancak Jonas gün boyunca
su trollemeyi mümkün kıldığı her an trollemeyi sürdürdü, her
attığında umarım kancaya tükürürdü, her seferinde sağ elinden atıp her girişimde üç kez
Balık! Balık! Balık! diye mırıldanırdı. Yine de o gün başka hiçbir balık Na-che'nin
tılsımına karşılık vermedi.

Ancak nehir onlara nazik davrandı. Eğer güçleri sert ve istikrarlı kürek çekmeye eşit olsaydı, kaybettikleri milleri telafi edebilirlerdi. Geceleyin, Milton'ın başlangıçta planladığı gün için sadece mil sayısıyla yola çıktılar ve hala programlarının bir gün gerisindeydiler. Milton daha da kötüleşmedi, ancak daha zayıftı ve belli ki çok hasta bir adamdı. Gece hafif bir kar yağdı ama
ertesi sabah açık ve canlandırıcıydı.

Dördüncü gün iki zorlu akıntıyla karşılaştılar. İlkinde
taşıma yaptılar. Yol zor değildi ama zayıflamış halleriyle tekne ve zavallı Milton ağır yüklerdi ve taşımayı başarmaları normal durumda olsalardı üç kat daha uzun sürdü. İkinci akıntıda öğleden sonra kolayca ilerlediler. Dalgalar yüksekti ve her biri buzlu suyla
doymuştu. Enoch, Milton'ın ıslak kalması riskini göze alamadı ve kamp için uygun bir yer bulur bulmaz karaya çıktılar. Sürüklenen odunların oluşturduğu büyük yığın, son gecelerini geçirmek için bu pek de misafirperver olmayan çıkıntıya karar vermelerine yardımcı olmuştu.

Büyük bir ateş yaktılar ve etrafında oturdular, buharlar tütüyor ve sessizdi, ama
en kötüsünün geride kaldığı hissiyle.

Ertesi sabah soğuk ve şiddetli bir yağmurda kalktılar, son fasulyeleri yediler, kahvenin sonunu içtiler, Milton'ı olabildiğince battaniyelerle
örttüler ve tekneyi suya indirdiler. Tarifsiz bir sefalet günüydü. Bir taşıma yaptılar, bir indirme yaptılar ve tekneyi neredeyse imkansız bir çabayla uzun bir sığlık serisinden
sürükledi. Öğleden sonraya doğru başka bir sefalet gecesine karar vermişlerdi ve Agnew kamp yeri aramaya başlamıştı ki
aniden haykırdı,

"Arkadaşlar, feribot orada!"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Enoch.

"Daha önce buradaydım, Yargıç. Evet, Tanrı aşkına, yaşlı Grant'in kulübesi orada. Acaba buraya ulaşan oldu mu?"

"Eh, Milton, ihtiyar, işte teşekkürler ve tebrikler," diye haykırdı Enoch.

"Yüce Tanrı'ya şükretsen iyi olur," diye karşılık verdi Milton. "Buraya gelmemizde
çok az
etkim oldu."

Yağmur, Agnew'in limanlarını tanımasını, tam olarak oraya varana kadar engellemişti. Enoch'un şu anda bile görebildiği tek şey, su hattının üzerinde kabaca boyanmış olmayan bir kulübe bulunan geniş bir yan kanyondu.
Bir grup
pamuk ağacı, evi çevreleyen bir çitin yanında sisin içinden belirsizce yükseliyordu.

Agnew'in duyurusuyla neşeden bunalmış gibi görünen Jonas,
tekne kıyıya doğru yöneldiğinde konuşma yeteneğini
kazandı ve duvardan duvara yankılanan bir haykırış attı.

"Na-che! Ohee, Na-che! İşte buradayız, Na-che!"

Agnew yorum yapmak için dudaklarını açtı, ancak ilk heceyi
söylemeden önce sislerden tiz, net bir çağrı duyuldu.

"Jonas! Ohee, Jonas!"

Enoch'un nabzı sıçradı. Aniden güçlenerek küreklerine eğildi ve
Ida kumlu kıyıya yumuşakça kaydı. Bunu yaparken, iki figür
yağmurda koşarak geldi.

"Diana!" diye bağırdı Enoch, bir an bile tekneden inmemek için hiçbir girişimde bulunmadan.

"Ah, ne oldu!" diye haykırdı Diana, Milton'ın başını kaldırmaya çalışırken elini onun başının altına koyarak.

"Sadece kırık bir bacak, Bayan Allen," dedi, kavrulmuş dudakları bir gülümsemeyle aralandı. "Forr ve Hard geldi mi?"

"Hayır! Ve Curly ile Mack de burada değil! Ah zavallılar!
Hadi, yardım edeyim! Na-che, şu sedyeyi tut, orada, diğer tarafta Yargıç ve Jonas var. Yemekten
eksik kaldın, değil mi! Hadi Bay Milton'ı kulübeye getirelim."

Kulübe, bir ucunda kerpiç şömine ve iki tarafında ranza bulunan tek bir odadan oluşuyordu. Sıcak bir ateş parıltısı ve
pişirilen etin kokusu vardı. Milton'ı şefkatle bir ranzaya yatırdılar ve bunu yaparken
Jonas büyük bir hıçkırık tuttu:

"Hoş geldin eve, diyorum patron, hoş geldin eve!"

BÖLÜM XIII

GRANT'S CROSSING

"Mükemmel anılar! Umuttan daha değerli,
geleceğin hayallerinden daha paha biçilemez."--_Enoch's Diary_.

"Şimdi, her biriniz olabildiğince çabuk kuru giysiler giyin,"
dedi Diana. "Hayır! Hiçbiriniz kabinden çıkmaya çalışmayın! Gel,
Na-che, erkeklerin çantalarını yukarı getirip onlar değişirken çadırımıza gidelim."

Erkekler itiraz edemeden iki kadın gitmişti. Birkaç dakika içinde çantalarla geri döndüler ve neredeyse söylemekten daha kısa bir sürede, Ida'nın mürettebatı yeniden giyinmişti, Enoch, Jonas'ın bıraktığı binicilik kıyafetini giymişti ve kendi
giysilerinden bazılarını Na-che'nin bakımına vermişti.
Bu iş bitince, Na-che kahve makinesini ocağa koydu, Diana ise her birine bir tabak sıcak tavşan yahnisi servis etti.

"Konuşmaya çalışma," dedi, "bunu indirene kadar. Bay Milton'a yardım etsen iyi olur, Na-che. Al, ikimiz de gerekecek. Ah, zavallı
canım! Ateşten yanıyorsun."

"Benim için endişelenme," diye itiraz etti Milton, başını Diana'nın koluna yaslayarak, Na-che'nin ona verdiği
kaşık dolusu yahniyi yudumlarken. "Cennete en yakın olmak istediğim yer burası."

"Umarım öyle olur!" diye homurdandı Agnew. "Jonas, bir daha asla Na-che ile rekabet edecek bir yahni koymaya çalışma."

"Ben değil, efendim!" diye kıkırdadı Jonas. "Bu kız kesinlikle yemek pişirebiliyor!"

"Ve tılsımlar yapabiliyor," diye ekledi Enoch. "Hala hayatta olduğunu unutma, Jonas."

"Bay Milton'ın yüzünü onun için yıkayacağım," dedi Na-che, kayıtsız bir tavırla. "Kırık bir bacağı da onarabilirim."

"Tamam," dedi Agnew ve Enoch birlikte, "ama," diye ekledi Enoch, "bu Milton'ın hemen doktora götürülmemesi gerektiği anlamına gelmiyor."

Diana başını salladı. "Bay Forrester ve Bay Harden nerede?" diye sordu.

"Na-che'yi kaybettik--" dedi Agnew.

"Ne?" diye sordu Diana.

"Jonas Mary'yi yeniden adlandırdı, Na-che," diye cevapladı Agnew. "Onu altı gün önce bir girdapta kaybettik. Yiyeceklerin çoğu içindeydi. İkimiz dışarı çıkmak zorunda kaldık ve Harden ve Forrester gönüllü oldu. Onlar için çok
endişeleniyoruz."

"Ve Bay Milton bacağını ne zaman kırdı?"

"Aynı kara günde! Su ona karşı gelmiş, başını döndürmüş ve Forrester'ı bazı akıntılardan kurtardıktan sonra Ida'dan bir kafa vuruşu yapmış," dedi Enoch.

"Anlatırken pek bir şey ifade etmiyor, değil mi!" Agnew içini çekerken gülümsedi. "Ama gerçekten de oldukça yoğun beş gün oldu."

"Yüzlerinize bakıp satır aralarını okumak mümkün," dedi Diana sessizce. "Şimdi, Na-che Bay Milton ile çalışırken, ben
her birinize biraz kahve vereceğim."

"Diana, en yakın doktora ne kadar uzağız?" diye sordu Enoch.

"Navajo rezervasyonunda bir tane var," diye cevapladı Diana.

"Milton'ı burada tutmak ve birimizin doktora gitmesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Çok daha iyi," diye kabul etti Diana ve Agnew.

"Tanrım," diye iç çekti Milton, "ne mutluluk!"

"O zaman," dedi Enoch, "şimdi doktora gidiyorum."

"Saçma!" Diana haykırdı, "Bu benim işim. İki gündür buradayız
ve biz ve ekibimiz papatyalar kadar tazeyiz."

"Ben gidiyorum, kendim," Agnew zayıf ve yorgun bacaklarının izin verdiği kadar kararlı bir şekilde ayağa kalktı.

Konuyu çözen Na-che oldu. "Bu bir Kızılderilinin işi," dedi. "Ben giderken sen Bay Milton'la ilgilen, Diana."

"Bu mantıklı," diye kabul etti Diana. "Hemen başla, Na-che. Yarın gece
Wilson'a varmalısın ve Ajanın evini aramalısın.
Bu sana kırk mil kazandırır."

Jonas'ın çok düşen yüzü aniden aydınlandı. "Biri geliyor!" diye bağırdı. "Umarım bizimkilerdir!"

Kapı aniden açıldı ve içeri Curly ve Mack girdi.

"İşte bütün aile!" diye haykırdı Curly. "Peki, eğer sizler Sibiryalı mahkumlara benzemiyorsanız, bıyıklarınız ve her şeyinizle! Ne kadar da çılgınca, değil mi?"

Mack, etraftaki herkesle el sıkışarak, Milton'ın ranzasının yanında durdu. "Ne oldu, dostum? Ve geri kalanlar nerede?"

Bu sefer Enoch hikayeyi anlattı. Mack, son planlar ana hatlarıyla belirtilirken başını salladı.

"Na-che kalıp Milton'a baksa iyi olur. Kendimi iyi hissediyorum. Biz sadece burada
aylaklık ettik. Hemen yola koyulacağım. Yarın gece Wilson'a varmalıyım, dediğin gibi, ve doktoru aramalıyım. Sonra
Wilson'dan yiyecek alıp geri dönerim. Buralarda çok
av hayvanı buluyor musun?"

Diana başını salladı. "Bol miktarda tavşan ve bıldırcın var ve biraz pastırma ve kahvemiz var."

"Sanırım dışarı çıkıp iki yaya yolcuyu arasam iyi olacak," diye önerdi Curly. "Bu gece dışarıda kalıp yarın akşam rapor vereceğim."

"Sabah aramaya başlamak için formda olacağız," dedi Enoch.

Curly sırıtarak eski aşçısına döndü. "Peki, Yargıç, küçük tatilin sana istediğin dinlenmeyi sağlıyor mu?"

Zayıf, tıraşsız, bitkin, mavi gözleri kan çanağına dönmüş Enoch, memnuniyetle başını salladı. "Hayatımın en güzel zamanını geçiriyorum, Curly."

"Bir zamanlar bir bulldog'um vardı," dedi Curly. "Bir fıçı sopası alıp onu onunla dövsem, sürekli 'Güzel köpek, bu eğlenceli değil mi!
Bu güzel küçük bir sopa değil mi! Bu küçük sevgi okşamalarını sevmiyor musun?' kuyruğunu sallayıp salyalarını akıtıp bundan ne kadar hoşlandığını söylerdi
ve daha fazlasını isterdi. Ama eğer bir pipet alıp ona vurursam,
zavallı bir köpek olduğunu, kimsenin onu sevmediğini, fazlasıyla hak ettiği kaburgalarını kırdığımı, o boğa yavrusunun neden bedensel acı ve ruhsal ızdıraptan neredeyse
öleceğini söylerdim."

Enoch üzgün bir şekilde başını salladı. "Sen maden ocağına
girdiğinde büyük bir evanjelist kayboldu, Curly."

Mack, Milton'la sessizce konuşuyordu. "Seni üzen şeyin
nehir suyu olduğuna inanmıyorum. Sanırım zehirli bir
kaynaktan içtin. Bunu bir keresinde bu ülkede yaptım ve bunun üstesinden gelmem altı ayımı aldı, çünkü doktora gidemedim. Ama bir
doktorun seni hemen iyileştirebileceğine inanıyorum. Diğer adamların içmediği suyu
içtiğini hatırlıyor musun?"

"Nehirde keşif gezilerinde sayısız kez!" Milton
çok neşelenmiş görünüyordu. "Sanırım haklı olabilirsin, Mack."

"İki kuruş bahse girerim ki seni rahatsız eden tek şey bu, oğlum!" Mack ranzanın
kenarından kalktı. "Hadi bakalım, arkadaşlar, ben gidiyorum! Beni gördüğünüzde
beni arayın!"

"Ben de sizinle birlikte dolaşacağım," Curly ayağa kalktı ve gerindi.

"Hepinize teşekkür etmeye çalışmayacağım!" Milton'ın zayıf sesi
boğuktu.

"Biz Arizonalılar, doğru olanı yapmadan önce her zaman bunu bekleriz," dedi Mack gülümseyerek. "Hadi Curly, tembel
chuckawalla sen!" Ve kapı arkalarından çarptı.

"İkisi de sap saran tipler!" diye haykırdı Agnew.

"Diana," dedi Enoch, "Keşke otursaydın. Bizim için yeterince şey
yaptın."

Diana gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Önce kampa ben girdim, bu yüzden
patron benim. Na-che ve ben her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dışarı çıkacağız
ve Mack ile Curly iyi bir başlangıç ​​yapacaklar. Biz dışarıdayken
sizler yatağa gireceksiniz. Sonra Na-che gelip Bay Milton'ı olabildiğince rahat ettirecek. Çadırımız kavakların altında
ve gece boyunca bir şeye ihtiyacınız olursa, Bay Milton, tek yapmanız gereken
pencereden seslenmek. İkimiz de soyunmayacağız, böylece hemen göreve başlayabiliriz. Tencerede hala bol miktarda yahni ve masada soğuk bisküvi var. Hepinize iyi geceler."

"Na-che, onun zahmet etmesine gerek yok. Ben Bay Milton'a göz kulak olurum," dedi
Jonas, uyukladığı sandalyesinden aniden uyanarak.

"Sen yatağa gir ve uyu, Jonas," diye emretti Diana. "İyi geceler,
Yargıç."

"İyi geceler, Diana!"

Kapı yavaşça kapandı ve Diana o gece bir daha görülmedi. Yağmur gece yarısı durdu ve yıldızlar berrak ve soğuk bir şekilde parladı, ancak Milton kampta bu gerçeğin farkında olan tek kişiydi. Ancak şafak rüzgarı
tam da
artarken ve kavaklar doğu gökyüzüne karşı kendilerini
belirtirken, çadırın
yakınındaki tökezleyen ayak sesleri hem Diana'yı hem de Na-che'yi uyandırdı ve çadır kapağını aceleyle açtılar.

Forrester bir kavağa tutunuyordu. En azından Forrester'ın yıpranmış,
ağartılmış, yırtık bir taklidiydi.

"Hard her ikisi de patikada. Yardım için geldim," dedi boğuk bir sesle.

"Hasta mı yoksa yaralı mı?" diye bağırdı Diana.

"Hayır, sadece her şeyi."

"Onun için hemen bir at alırım," dedi Na-che. "Sen Bay Forrester'ı eve
girdir, Diana."

"Jonas'ı ara!" Diana, Forrester'ı ağaca yaslayarak destekledi. "Adamlardan biri Bay Harden'a gitse iyi olur. "

"Sonra buraya geldiler!" diye haykırdı Forrester. "Tanrıya şükür! Milton nasıl?
Başka bir kaza oldu mu?"

"Her şey yolunda! İşte hepsi geldi!" Jonas, sonra Agnew
ve Enoch kapıdan aceleyle çıktılar ve ünlemlerin gürültüsü arasında Forrester bir ranzaya yatırılırken Agnew Forrester'ın gösterdiği patikaya doğru yürümeye başladı. Ama yola çıkmadan önce Harden'ın eyerine tutunduğu atını
yönlendiren Curly ile karşılaştı. Her iki gezgin de
beslendi, yatağa yatırıldı ve uyumaları söylendi, sonra hikayelerini
anlatmaya çalıştılar. Hava sıcak ve açıktı ve Na-che ile Jonas
dışarıda kahvaltı hazırladılar, pamuk ağaçlarının altındaki kaba masaya servis ettiler. Yıkanmış ve tıraş olmuş Enoch ve Agnew yeni adamlardı, yine de
zaten zayıftılar, özellikle Enoch kasları ağrıyor ve yorgundu. Harden
ve Forrester öğlen daha fazla yemek için uyandılar, sonra tekrar uyudular. Milton
uyudu ve uyandı, kulübenin yakınındaki kaynaktan getirilen suyu ateşli bir şekilde içti ve tam bir memnuniyetle Odanın karşısındaki ranzalardaki
tıraşsız kirli yüzler.

Agnew ve Curly bütün gün poker oynadılar. Jonas ve Na-che kampta
aralarında uzun görüşmeler ve bol kahkaha gerektiren
sonsuz küçük işler buldular. Enoch kahvaltıdan sonra Ida'nın uyuşuk bir incelemesinden döndüğünde, Diana ortalıkta yoktu. Na-che'nin söylediğine göre, biraz bıldırcın almaya gitmişti. Bir saat sonra
ya da daha sonra, bir kese dolusu tavşan ve kuşla geri döndü.

"Yarın, bu benim işim olacak," dedi Enoch.

"Beni bırakmıyorsa, seni de bırakmamalı!" diye seslendi Curly, ağaçların altında poker oyunundan.

"Evet, yarın herhangi birinizin devralmasına izin vereceğim," diye cevapladı Diana, Na-che'ye silah ve çanta vererek. "Yarın, Na-che ve ben kurtarma
görevlerini size devredeceğiz ve Bright Angel'a doğru yola çıkacağız."

"Ah, kalbiniz nerede, Bayan Allen!" Agnew bağırdı. "Doktorun Milton hakkında ne söylediğini öğrenmek için beklemeyecek misin?"

"Ve Diana," diye ısrar etti Enoch, "Jonas ve ben seninle ve Na-che ile Bright Angel'a gitmek istiyoruz. Biraz daha formda olana kadar bir gün daha beklemez misin?"

Eski kadife kıyafeti içindeki Diana, yumuşak şapkasını kocaman gözlerinin üzerine iyice çekmiş bir şekilde Agnew'den Enoch'a baktı, gülümsedi ve cevap vermedi.
Enoch, Milton'ı aradığında kapının dışında sabırsızlıkla bekledi.

"Diana!" diye haykırdı, dışarı çıktığında, "Benimle konuşmayacak mısın? Ida'ya gel ve bu insan kalabalığından bir süreliğine kurtulabilir miyiz diye bak."

"Zavallı yaşlı tekneye ne kadar kötü davrandığını görmek istiyordum," dedi Diana, Enoch'u kıyıya doğru takip ederken.

Fakat Enoch'un Ida'da bir soruşturma yapmaya en ufak bir niyeti yoktu. Teknenin yüksek suya karşı bir önlem olarak bağlandığı buruşuk bir sedirin gölgesine bir kutu koymuştu. Oraya Diana'yı götürdü.

"Otur Diana, ve ben de ayaklarının dibine oturayım.
Seni burada bulmanın bile yeterince beklenmedik bir mutluluk olduğunu kabul ediyorum. Fakat ben açgözlüyüm.
Seni kendime istiyorum ve sana binlerce şey söylemek istiyorum."

"Tamam, Yargıç, başla," diye karşılık verdi Diana, iki eliyle dizini kavrayıp ona gülümserken. Fakat Enoch hemen başlayamadı. Sırtını sedire dayamış bir şekilde kumda oturmuş, sakince akan Colorado'ya, uzaktaki kanyon duvarlarının soluk gri yeşiline ve nehrin ona ifade ettiği her şeye, ona getirdiği her şeye, onu ve onunla birlikte Diana'yı terk etmenin onun için ne anlama geleceğine dair bir hisse bakıyordu. Diana, on sekiz yaşından beri diğer benliği olan Diana, bir süre onu konuşamaz hale getirdi. Diana sabırla bekledi. En sonunda Enoch ona döndü, "En çok söylemek
istediğim her şey, söylenemez, Diana!"

"Nehirden aşağı doğru yolculuğa çıktığın için mutlu musun, Yargıç?"

"Memnun! Roland, Karanlık Kule'yi aramak için maceraya çıktığı için mutlu muydu?"

"Evet, öyleydi, sadece Yargıç--"

Enoch sözünü kesti. "Plaser madeninde kamp yaptığımızdan beri arkadaşlığımız azaldı mı?"

Diana hafifçe kızardı ve devam etti, "Sadece, Enoch, maceranın
sonu kesinlikle Karanlık Kule'nin sonu değil!"

"Evet, öyle, Diana! Başka bir şey olamaz." Enoch'un parmakları pipo kasesiyle oynarken hafifçe titriyordu. Diana yavaşça ondan
başka tarafa baktı, gözleri nehrin karşısındaki tepelerin
üzerinde daireler çizen bir atmacaya takıldı. Bir an sonra, "O zaman Brown'ı
vuracaksın?" dedi.

Enoch hafifçe irkildi. "Şu anda Brown'ı düşünmüyorum. Seni ve beni düşünüyorum."

Tekrar tekrar durakladı, Diana sessizliğin çok acı verici hale geldiğini hissedene kadar bekledi. Sonra,

"Bana yolculuğunun bazı ayrıntılarını anlatmayacak mısın?" dedi.

"İstiyorum, Diana, ama bırak gitsin, kelimeler kifayetsiz kalıyor! Beni uyardığın gibi, ölümle saatlik bir mücadeleydi. Ve savaştık, sanırım, hayat hiçbirimiz için tarif edilemeyecek kadar tatlı olduğu için değil, ama savaşta böylesine harikulade bir şevk olduğu için. Kanyon'un güzelliği, korkunçluğu, olayların üst üste geldiği inanılmaz hız. Aman Diana, sanki Ida'ya ilk ayak bastığımdan beri bir ömür yaşamışım gibi hissediyorum! Ve savaşın ihtişamı! Diana, biz çok cılızdık, önemsizdik, aptaldık ve Kanyon çok büyüktü ve çok şeytanca hızlı ve zekiydi! Ne savaştı!"

Enoch neşeyle güldü.

"Sen yeni bir adamsın!" dedi Diana, yumuşak bir sesle.

Enoch başını salladı. "Ve şimdi seninle El Tovar'a geri döneceğim
ve seninle ve babanla Bright Angel'a doğru yolculuk yapacağım! Bir kez olsun
Diana, Kader kendi işine bakıyor ve benim de kendi işime bakmama izin veriyor."

Jonas tereddütle yaklaştı. "Na-che sana söylemem gerektiğini söyledi, patron,
seni rahatsız etmek istemediğim halde,
kendisi yapmasa da söylemem gerektiğini söyledi. Yemek masada. Ve biliyorsun, patron,
bir kase mısır gevreği sana yetecekken olduğun gibi değilsin."

"Kaderi kışkırtmamalıydım, Diana!" diye iç geçirdi Enoch, ayağa kalkıp
onu kavak ağacına kadar takip ederken.

Öğleden sonra ne kadar uğraşsa da, Diana ile bir
baş başa görüşmeyi başaramadı. Sonunda alacakaranlık yaklaşırken kendini
aşağıya, sedir ağacının altına attı, gözleri akşam sislerinin
nehrin üzerinde yükselmesini hüzünle izliyordu. Karanlık figürü sedirin gölgesiyle birleşti ve Na-che ve Jonas, Ida'nın küpeştesine yerleştiler, gizli sohbetlerinden birinde onu fark etmediler. Kendisi de Jonas'ın şiddetle şöyle dediğini duyana kadar onlara hiç aldırış etmedi:

"Sen delisin, Na-che! Sana patronun asla evlenmeyeceğini söylüyorum."

"Patronunun aklından geçenleri nereden biliyorsun?" diye sordu Na-che.

"Tamam, biliyorum. Ve Bayan Diana hakkında da çok şey düşündüğünü biliyorum, ama onunla
evlenmeyeceğini biliyorum. Kimseyle evlenmeyecek."

"Ama neden?" diye sordu Hintli kadın, üzgün bir şekilde, "Neden her şey bu kadar
yanlış olsun ki? Onu seviyorken, o da onu seviyorken ve birbirleri için yaratılmışken!"

"Nasıl oluyor da onu sevdiğini düşünüyorsun?" diye sordu Jonas.

"Diana'mın aklından geçenleri bilmiyor muyum? O benim küçük çocuğum değil mi, annesi onu
doğurmuş olsa bile. Her gece dua ederken madalyonunda taşıdığı o küçük resmi öptüğünü görmüyor muyum?"

"Şey--" diye başladı Jonas, ama Curly'den gelen bir sesle sözü kesildi.

"Yemeğe kim bakıyorsa, kaynadığını bilmek isteyebilir!"

"Geliyorum! Geliyorum!" diye bağırdı Jonas ve Na-che.

Karanlık artık nehre çökmüştü. Enoch, akşam yemeğine
çağırana kadar hareketsiz yatıyordu. Masanın kurulu olduğu kulübeye girdiğinde, Curly, "Merhaba, Yargıç! Nerelerdeydin? Yemin ederim ki
sanki bir hayaletle
yürümüşsün gibi görünüyorsun." diye bağırdı.

"Belki de öyle," diye cevapladı Enoch, yerine otururken sertçe.

Harden ve Forrester, pek enerjik olmasalar da tıraşlı ve düzenli bir şekilde
masadaydılar ve hikayeleri onlardan hevesle alınıyordu.

Forrester, Enoch'un fark ettiği mağarada ilk geceyi geçirmişti.
Harden mağarayı hiç görmemişti bile ama geceyi
sabit bir şekilde kenara doğru sürünerek geçirmişti. Şafak vakti, Forrester, Enoch'un izlediği aynı rotadan tepenin tepesine doğru yol almıştı ve güney ufkunda zahmetle hareket eden kara bir nokta olan
Harden'ı görmüştü. Onu
tanıyamamıştı ve onu yakalamak için yola koyuldu. Bunu ancak öğlene kadar başarabilmişti. Kimi takip ettiğini anladıktan sonra bile,
vazgeçmemişti, çünkü o zamana kadar aceleci ve yetersiz donanımla
ayrıldığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

İki adamın denetçilerinden hiçbiri, o yolculuğun coşkusu veya toplantının utancı hakkında ayrıntılı bir açıklamaya ihtiyaç duymadı.
Forrester veya Harden da herhangi bir girişimde bulunmadı. Karşılaştıktan sonra güneybatıya doğru giden bir rotayı takip etmeye çalıştılar. Patika yoktu.
Sonsuz miller, çatlaklar ve tepeler, tırmanılacak uçurumlar, tırmanılacak
dağlar, geçilecek kanyonlar. Bir gün boyunca susuz kaldılar, ancak ertesi sabah suyla dolu bir çukur buldular. Yiyecek eksikliğinden kaynaklanan zayıflık, yolculuğun tehlikesini daha da artırdı, silahın kilerlerine tek katkısı bir pamukkuyruğuydu. Kampa varışlarından önceki güne kadar patikaya çıkmadılar.

Harden hikayeyi bitirirken Curly, "Hayatının geri kalanında yetecek kadar çöl yedin mi?" diye sordu.

"Ben değil!" dedi Forrester, "Canyon da değil! Milt'in yolculuğu onunla bitirmeme izin vermesi için bir yol bulacağım."

"Ben de," diye ekledi Harden.

"Ne kadar kavga ettin?" diye sordu Milton, ranzadan aniden.

İki adam da bir an cevap vermedi, sonra Forrester, derin bir şekilde kızararak, "Senden tek istediğimiz, Milt, bize bir şans vermen. Eğer bizden memnun değilsen, bizi karaya çıkar." dedi.

Milton homurdandı ve Diana hemen, "Bay Milton iyileşene kadar
siz ne yapacaksınız?" dedi.

Mürettebatın hepsi liderin ranzasına doğru baktı. "Doktorun
raporunu alana kadar bekleyin," dedi Milton. "Zor, Curly'ye buralarda bir
plaser iddiası gösterecektin, değil mi?"

"Evet, eğer birkaç gün müsade alabilirsem. Bunu, yarından sonraki
gün yapabiliriz."

"Başardın!" diye haykırdı Curly. "Yargıç, ayrılmadan önce seninle küçük bir
sohbet etmemiz gerektiğini unutma."

"Unutmadım," diye cevapladı Enoch.

"Yarın bir ara. Bu gece Agnew'den
intikamımı almalıyım. O vahşi bir kedi, işte bu. Bir
kumarhanede doğmuş olmalı. Yargıç veya herhangi biri bizimle otursun!"

"Ben değil," dedi Enoch kısaca.

"Hâlâ onaylamıyorum, değil mi, Yargıç!" diye alay etti Curly. "Ya geri kalanınız? Diana, poker oynayabilir misin?"

"Teşekkürler, Curly! Bu alandaki erken eğitimim ihmal edildi." Diana
gülümsedi ve Enoch'a döndü. "Yargıç, yarın öğleden sonra başlamak için kendini hazır hisseder misin? Buradan saat ikide ayrılırsak beş mil batıda bir bahar var ve yarın en azından
başladığımı hissetmek istiyorum. Babam benim için çok
endişelenecek. Şimdi neredeyse bir hafta geciktim."

"Sen hazır olduğunda ben de hazır olurum, Diana. Sen ne yapacaksın, Jonas?"

"Her zaman hazırım, patron. Bay Milton, Ida'yı yamamak için sakladığımız
kırık kürek bıçağını alabilir miyim?"

"Ne için istiyorsun, Jonas?" Milton sordu.

"Çerçevelettireceğim. Ve Bay Harden ve Bay Agnew, o filmleri unutmayın!"

"Şanslısın ki filmler Ida'da saklanıyordu, Jonas!" diye haykırdı Agnew. "Sabah birkaçını banyo ettireceğim ve nasıl bir gösteri ortaya koyduğunuza bakacağım."

Diana ayağa kalktı. "Pekala, hepinize iyi geceler! Bay Milton, Na-che veya benim sizin için yapabileceğimiz
bir şey var mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Allen, sanırım iyi ellerdeyim."

Enoch, Diana'ya kapıyı açmak için ayağa kalktı. "Teşekkür ederim, Yargıç," dedi Diana,
"İyi geceler!"

"Diana," dedi Enoch, masadaki sohbetin örtüsü altında,
"yarın başlamadan önce, bana seninle baş başa yarım saat verir misin?"

Enoch'un sesinde hem acı hem de kararlılık vardı. Diana ona biraz endişeyle baktı ve cevap verdi, "Evet, yapacağım, Enoch. "

"İyi geceler, Diana," ve Enoch ranzasına çekildi, orada
karanlık içinde uzun süre uyanık yattı,
sadece ateşin donuk ışığı dışında.

Ertesi gün Diana'nın ona söz verdiği yarım saati elde etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Jonas'a yolculuk için yetersiz hazırlıklarında yardım etti,
sonra bir silah aldı ve Ferry kanyonundan çöle giden patikaya doğru yürümeye başladı. Ama daha yüz metre bile gitmemişti ki
Diana seslendi.

"Bir dakika bekle, Yargıç! Seninle geleceğim."

Kısa bir süre sonra tüfeği ve av çantasıyla ona katıldı. "Başlamadan önce Na-che'nin bize bir günlük et
pişirmesini sağlayacağız," dedi. "Eve götürmemiz gereken patikada avlanmanın kötü olması muhtemel."

Enoch başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Gözlerinde yine o eski kasvetli bakış vardı. Kanyonun yerini çöle bıraktığı noktada durakladı. Burada, buruşuk bir mesquite ağacı ve altındaki yarı gömülü eski bir kütük, nehrin devasa bir şekilde taştığının sessiz kanıtını sunuyordu.

"Bir süre burada oturalım, Diana," dedi.

Silahlarını mesquite ağacına dayadılar ve uzaktaki nehre bakarak oturdular.

"Diana," diye başladı Enoch aniden, "baban ve John
Seaton'ın inandığı ve benim inanmamı istediği şeylere rağmen, Brown
gazetelerinin annem hakkında söyledikleri doğru. Ancak Brown her şeyi anlatmadı.
Ölümünün ayrıntılarını vermedi. Sanırım Luigi bile
bunu anlatmaktan çekindi çünkü son denediğinde onu neredeyse döverek öldürüyordum.

"Seaton ve ben bu konu hakkında pek konuşmadık. Gerçekleri ortaya çıkarmaya
çalıştı ama şansı yaver gitmedi. On yedi veya on sekiz yaşıma geldiğimde
benimki gibi bir annesi olan hiçbir erkeğin evlenmeye hakkı olmadığını fark ettim. Ama
sanırım kadınların arkadaşlığını özlemiştim, çünkü belki on sekiz veya on dokuz yaşındayken bir keşifte bulundum.
Kalbimde bir yerlerde bir kızın, incecik, başının etrafına açık kahverengi saç örgüleri sarılmış bir kızın, dünyanın en büyük, en zeki, en şefkatli gri gözlerine ve derin köşeleri olan
güzel, kıvrımlı bir ağza sahip bir kızın imajını taşıdığımı fark ettim. Ona Lucy adını verdim çünkü Wordsworth okuyordum ve onun için bir günlük tutmaya başladım. O zamandan beri tutuyorum.

"Lucy'nin hayatımın ne kadar gerçek, ne kadar canlı, ne kadar önemli bir parçası olduğunu
hiçbir fikriniz olamaz. Yıllarca en derin gerçeğimde, daha iyi halimdeydi. Ve sonra bu yaz, bir mucize gerçekleşti! Lucy ofisime girdi! Güzellik, dinginlik, zeka, tatlılık, neşe ve
yiğitlik--bunlar Lucy'nin etten kemikten halleriydi, ruhum Lucy'yi hayal bile edemezdim. Ancak sadece bir tanesinde gerçek bir
hata yapmıştım. Adı Lucy değildi, Diana'ydı! Diana!
Parlak Melek'in küçük kızı, çalkantılı çocuksu kalbime
girmiş, benim için tamamen bilinmeyen, asla
çıkmayacak olan! . . . Diana! Lucy! Seni seviyorum ve Tanrı yardımcım olsun,
evlenmemeliyim!"

Enoch, tırnaklarını avuçlarına kadar keserken, konuşurken
dikkatle baktığı nehirden Diana'ya döndü.
Enoch'un profiline sabitlenmiş gözleri şimdi onun derinlerine bakıyordu,
acı acıya, ızdıraba ızdıraba konuşuyordu.

"Eğer," diye devam etti Enoch boğuk bir sesle, "bana değer vermen
için hiçbir olasılık yoksa, o zaman arkadaşlığımızın devam edebileceğini düşünüyorum. Sevgiliyi
geriye itebilir ve sadece arkadaşın olabilirim. Ama eğer umursarsan, hatta çok az bile olsa, o zaman, acını düşününce,
kalbim kırılır. Bu yüzden, çok geç olmadan önce düşündüm--"

Birden Diana'nın beyazlamış dudakları biraz titredi. "Çok
geç!" diye fısıldadı. "Çok geç!" ve ince, güneş yanığı
ellerini yüzüne koydu.

"Yapma! Ah, yapma!" diye inledi Enoch. Ellerini nazikçe aşağı indirdi.
Diana'nın gözleri kuruydu. Yanakları yanıyordu. Enoch ona baktı
dikkatle, nefesi biraz hızlı geliyordu, sonra ayağa kalktı ve
Diana'nın iki elini de tutarak onu ayağa kaldırdı.

"Beni seviyor musun, Diana?" diye fısıldadı.

Diana onun gözlerinin içine baktı. "Evet, Enoch! Ah, evet!" diye cevapladı,
kırık bir şekilde. "Beni ne kadar seviyorsun, canım?" diye ısrar etti.

Dudaklarının sarkması ve gözlerinin ızdırabıyla trajik bir güzellikle gülümsedi.
"Sevgiye verebileceğim her şeyle, Enoch."

"O zaman," dedi Enoch, "en azından bu benim olabilir," ve dudaklarını onunkilere koydu.

Başını kaldırdığında, saçlarını yüzünden geriye doğru düzeltti.
"Unutma, kendimi kandırmıyorum, Diana," dedi boğuk bir sesle. "Bencil, ilkesiz bir
kaba hayvan gibi davrandım. Washington'da, umursadığımı sana göstermeseydim,
tüm bunlardan kurtulmuş olurdun."

"Bundan kurtulmak istemedim, Enoch," dedi, dudakları titrerken tekrar gülümseyerek. "Yine de, bana anlatmana izin vermeden,
gitmek için yeterli güce sahip olacağımı düşünmüştüm. Ama
yeterince güçlü değildim. Ancak," Enoch'tan uzaklaşarak, "şimdi ikimiz de anlıyoruz ve
eve gideceğim. Ve birbirimizi bir daha asla görmemeliyiz, Enoch."

"Birbirimizi bir daha asla görmeyeceğiz!" diye tekrarladı. Sonra sesi derinleşti.
"Yıllarca günlük işimize devam edelim, kemiren acıyı hafifletecek bir anı bile olmadan. Tanrım, Diana, sence biz isteğe göre
sürülecek makineler miyiz?"

Diana derin bir nefes aldı ve cevap verirken sesi çok kararlıydı.
"Kendimize olan hakimiyetimizi kaybetmeyelim, Enoch. Bu sadece zor bir durumu daha da zorlaştırır. Şimdi birbirimizi anladığımıza göre, haçı
öpelim ve devam edelim."

Enoch, kollarını göğsünde kavuşturmuş, büyük başını eğmiş bir şekilde, bir an için ağaçların altında
aşağı yukarı yürüdü. Onun önünde durduğunda, her zamanki sakinliği ve kararlılığıyla konuşmak içindi, gözleri için için yanıyordu.

"Diana, seninle birlikte seyahate çıkmak istiyorum, planladığımız gibi ve babanla birlikte Bright Angel'a gitmek istiyorum. Seninle çölde geçireceğim o birkaç günün, hayatımın geri kalanını geçirmemi sağlamasını istiyorum.
Bir an bile kendimi kaybedeceğimden korkmana gerek yok canım."

Diana ona daha önce hiç görmemiş gibi baktı. Zayıf, güçlü yüz hatlarına, iri çenesine, hassas, sert ağzına, gözlerin ve dudakların etrafındaki özdenetim ve kararlılık çizgilerine ve Enoch'un yüzünü unutulmaz kılan derinlere işlemiş hüzne baktı. Yavaşça ondan çöle doğru döndü ve bir an sonra, sanki uzak ufuktan güç toplamış gibi, sesinde hala ufak bir istikrarla ona cevap verdi:

"Sanırım son birkaç günü birlikte geçirmemiz gerekecek, Enoch."

Enoch derin bir iç çekti ve sonra parlak bir şekilde gülümsedi. "Ve şimdi," dedi,
"En azından tüfeğimi ateşlemeden kampa geri dönmeye cesaret edemem, ya sen?"

"Hayır, Yargıç!" diye cevapladı Diana, tüfeğini alarak, hafifçe gülerek.

"Yalnızken bana Yargıç deme!" diye itiraz etti Enoch.

Diana, büyük gözlerinde şefkatten daha tatlı bir şey parlayarak,
eliyle onun eline hafifçe dokundu.

"Hayır, canım!" diye fısıldadı.

Enoch ona baktı, derin bir nefes aldı, sonra tüfeğini koluna koydu ve
Diana'yı bıldırcınların bulunduğu yucca çalılığına kadar takip etti. Avlanma saati boyunca çok sessizdiler. Bir çift pamuk kuyruklu tavuğu ve birkaç bıldırcın yakaladılar ve konuştuklarında, sadece av veya yaklaşan göç için hazırlıklar hakkındaydılar. Akşam yemeğinden hemen önce kampa ulaştılar, Diana çadıra
girdi ve Enoch kulübeye yorgun ve sıradan bir şekilde
girerek kendini ranzasına
attı. Kanyon'daki son
günlerden henüz kendine gelememişti.

"Bu sabah o serseriyle uğraşmamalıydın, Yargıç," dedi Milton. "Kendini bu öğleden sonraya saklamalıydın."

"Onun yan arkadaşının kim olduğunu gördün, değil mi?" diye sordu Curly.

"Evet," diye cevapladı Milton sırıtarak.

"O zaman neden aptalca yorumlar yapıyorsun?"

"Ben bir aptalım!" diye kabul etti Milton.

"Yargıç," diye sordu Curly, "akşam yemeğinden hemen sonra seninle sohbet etmeye ne dersin?"

"Bu bana uyar," diye cevapladı Enoch, "eğer kendini Agnew ve pokerden o kadar uzun süre
uzaklaştırabilirsen."

"İnsanüstü bir çaba göstereceğim," diye karşılık verdi Curly.

Ida yakınlarındaki sedirin altında gerçekleşen konferans uzun
sürmedi. "Curly," dedi Enoch, piposunu yakarken, "Henüz kararımı vermedim,
Fowler ve Brown hakkında bana bilgi verip vermeme konusunda."

"Zorluk ne?" diye sordu Curly.

"Şey, bahsetmek istemediğim birkaç kişisel sebep var. Ama bir önerim var. Bir avukat tutmak ve bir kampanya yürütmek için para toplamaya çalıştığını söylüyorsun,
yani zaten acelen yok. Şimdi iki adam hakkında bildiğin her şeyi bir mektuba yaz ve bana gönder, mektubu kesinlikle gizli tutacağım ve
eğer kullanmamaya karar verirsem
okumadan sana geri göndereceğim."

Curly sigarasından düşünceli bir şekilde nefes çekti. "Bu adil,
Yargıç. Dediğin gibi, büyük bir acele yok ve ben her zaman,
neyse, bundan bahsettiğimde heyecanlanıyorum. Bunu soğuk siyah beyaz olarak yazsam iyi olur.
Sana nereden ulaşabilirim?"

"No. 814 Blank Avenue, Washington, D. C.," diye cevapladı Enoch.

Curly kalça cebinden eski bir not defteri çıkardı ve
adresi yazdı:

"Tamam, Yargıç, önümüzdeki birkaç hafta içinde benden haber alacaksın.
Şimdi geri dönüp Agnew'i bitireceğim."

Ve aceleyle uzaklaştı, Enoch'u düşünceli bir şekilde piposunu içmeye bırakarak,
Ida'ya baktı.

BÖLÜM XIV

ÇÖLDE AŞK

"Oğluma itaati öğretirken, ona bir sonraki büyük yükümlülüğünü, hizmeti öğretecektim. Ancak bu şekilde erkekliği tam olabilirdi."--_Enoch'un Günlüğü_.

Saat ikiden kısa bir süre sonra Diana yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu.
Ancak vedalar epey zaman aldı ve yola çıkmaları neredeyse üçü buldu. Milton'la el sıkışırken Enoch'un gözleri biraz donuktu.

"Curly adresimi aldı, Milton," dedi, "arada sırada bana bir mesaj yaz. Senin başarınla ​​senin fark edebileceğinden daha çok ilgileneceğim."

"Bunu yapacağım, Yargıç, ve Doğu'ya döndüğümde seni ararım. Sen iyi bir sporcusun, ihtiyar!"

"Sen bundan daha fazlasısın, Milton! Vedalaş!" ve Enoch, Jonas'ın çağrısına yanıt olarak aceleyle dışarı çıktı.

Sonunda bindiler ve gitmelerine izin verildi. Önce Na-che bindi, bir katırı yönetiyordu, Jonas ikinciydi, iki katırı yönetiyordu, Diana onu takip etti,
Enoch arkadan geliyordu. Jonas'ın memnuniyetine göre, Enoch
Kanyon'da giydiği tulum ve flanel gömleği terk etmek zorunda kalmıştı. Tweed takım elbise bile tekrar kullanılamayacak kadar
yıp yıpranmış ve küçülmüştü. Bu yüzden Jonas'ın getirdiği kadife binicilik pantolonu ve ceketi giymişti. Fakat John Red Sun'ın çizmeleri hala dikkate değer bir hizmet veriyordu ve solmuş ve şekilsiz yumuşak şapka, güzellikten olmasa da
rahatlık olsun diye gözlerinin üzerine çekilmişti.

Feribot'un güneybatısında uzanan pınara giden belirsiz bir patika vardı.
Seyahati yavaş ve ağır hale getiren
tanıdık çatlaklar ve geçitler ülkesinden geçiyordu. Patika çok yavaş bir şekilde yükseliyor, bir dizi çok renkli tepenin etrafından dolanıyor ve sonunda pürüzsüz yüzlü, mor bir tepenin eteğinde duruyordu. Burada, güneşten ve kumdan bir lav çanağı koruyan, zamanla ve içine yavaşça damlayan küçük su akıntısıyla aşınmış bir kavak ağacı yetişiyordu. Pınardan çok az veya hiç manzara yoktu, çünkü zirveler ve tepeler onu sıkıca çevrelemişti. Kasım
gölgeleri garip, dolambaçlı, neredeyse yeraltı
patikasında erkenden derinleşti ve kavak ağacına ulaştıklarında henüz gün batımı olmasa da hemen kamp kurdular. Diana'nın çadırı pınarın sağındaki kuma kurulmuştu. Enoch yetersiz miktarda odun topladı
ve saat beşten önce akşam yemeği hazırlanıp yenmişti.

Bir süre, bu yapıldıktan sonra, Enoch ve Diana küçük ateş gözünün önünde oturup Jonas ve Na-che'nin yemeği temizlerken çıkardığı kısık gevezeliği dinlediler.

Birden, Enoch, "Diana, yıldızlar ne kadar da parlak, bu gece!
Neden bir süreliğine tepenin tepesine tırmanamıyoruz? Kendimi
burada boğulmuş hissediyorum. Nehir tabanından çok daha kötü." dedi.

"Çok yorgun değil misin?" diye sordu Diana.

"Bu kadar kısa bir tırmanış için çok yorgun sayılmazsın, tabii
yorgun hissetmiyorsan!"

"Ben!" diye güldü Diana. "Neden, Na-che daha önce hiç bu kadar tembel bir yolculuk yapmadığımı garanti eder! Na-che, Yargıç ve ben tepeye
çıkıyoruz. Kampı kolayca
bulabilmemiz için, lütfen bizim için biraz ateş yak, olur mu?"

"Evet, Diana, ve sesler duyarsan korkma. Jonas'a bir Navajo şarkısı
öğreteceğim."

"Korkmamaya çalışacağız," diye cevapladı Diana, ayağa kalkarken gülerek.

Birkaç yüz fitlik bir tırmanıştı, ama kolayca yapıldı ve tepeden görünen manzara, çabalarına fazlasıyla değdi. Enoch, çöl gecelerinde hiç yıldızları bu kadar canlı görmemişti. Çevrelerindeki millerce
gölgeli zirveler ve uçurumlar seçilebiliyordu. Ve Diana'nın yüzü, bir taş bloğun üzerine oturup ona
baktığında zarif bir şekilde belirgindi.

"Diana," dedi Enoch aniden, "bir politikacı olmak yerine bir şair olmayı dilememe neden oluyorsun."

"Ama sen bir politikacı değilsin!" diye itiraz etti Diana. "Kendini bu kadar kötülemeyeceksin."

"Amerikan siyasetimiz hakkında hoş bir yorum!" diye haykırdı Enoch. "Eh,
ne olursam olayım, güzelliğinin çekiciliğini tarif etmeye çalıştığımda kelimeler beni tamamen yetersiz bırakıyor."

"Enoch," Diana'nın sesinde bir itiraz tonu vardı, "bu yolculukta benimle sevişmeyeceksin, değil mi?"

Enoch'un sesi tüm şaşkınlığı ifade ediyordu. "Kesinlikle öyleyim,
Diana!"

"Benim için çok zorlaştıracaksın!" diye iç çekti Diana.

Enoch onun önünde kuma diz çöktü ve ellerini yanağına doğru kaldırdı.

"Tatlım," dedi yumuşak bir sesle, muhteşem sesi, zengin ve yumuşaktı ama
bir fısıltıdan daha yükseğe çıkmıyordu, "tek sevgilim, dünyadaki tüm
aşk için bile senin için zorlaştırmam. Tüm
aşkın için bile sana tatlı ve asil olmayan tek bir anı bırakmaya çalışmam. Sadece bu günlerde kalbimdeki her şeyi öğrenmeni istiyorum, tıpkı seninkindeki her şeyi öğrenmem gerektiği gibi. Çünkü ondan sonra,
Diana, bir daha asla birbirimizi görmemeliyiz."

Diana ellerinden birini serbest bıraktı ve Enoch'un alnından dökülen saçları düzeltti.

"Farkında mısın," dedi sessizce, "hatırladığım tüm yıllarda
hiçbir kadın beni böyle okşamadı? Açlıktan ölüyorum, Diana, böylesine nazik bir dokunuş için."

"O zaman bir daha aç kalmayacaksın, canım. Kumun üzerine otur
önüme ve başını dizime yasla. İşte!" Enoch dönüp ona itaat ederken. "Şimdi ikimiz de yıldızlara bakabiliriz ve ben
saçlarını düzeltebilirim. Ne kadar çok saçın var, Enoch! Ve sen
küçük bir çocukken gerçek bir havuç kafalı olmalısın."

"Çirkin bir velettim," dedi Enoch, rahat bir şekilde. "Kızıl saçlı, çilli yüzlü, beceriksiz bir velet! Ve çirkin olduğum kadar mutsuz ve itici."

"Bu çok haksız görünüyor!" Diana geniş alnını şefkatle düzeltti. "Çok
mutlu bir çocukluğum oldu. On iki yaşıma kadar okula gitmedim.
O zamana kadar küçük bir Kızılderili hayatı yaşadım, açık havada,
babamla patika gezilerine çıktım veya annemle
jeoloji yaptım. Kaç tane
atım ve köpeğim olduğunu bilmiyorum. Sayıları sadece
annem ve babamın besleyebilecekleri kadarını
sınırlıydı."

"Çocukluğuna sığdırabileceğin tüm neşeyi yaşamanda haksızlık yoktu," diye itiraz etti Enoch. "Doğa ve
koşullar seni olduğun şey haline getirmeye yardımcı oluyordu. Hiçbir şeyin
eksik bırakılabileceğini düşünmüyorum. Dinle, Diana."

Aşağıdan Na-che'nin sesi yavaş ve tatlı bir ilahiyle hüzünlü bir şekilde yükseldi.
Jonas'ın baritonu tereddütle ezgiyi tekrarladı ve bir an sonra
birlikte yumuşakça söylediler.

"Ah, bu mükemmel!" diye mırıldandı Enoch. "Mükemmel!" Sonra
Diana'nın elini dudaklarına götürdü.

Ne kadar süre sessizce oturup onlara doğru süzülen hüzünlü notaları dinlediklerini ikisi de tahmin edemezdi. Ama şarkı
sonunda sona erdiğinde, Diana aniden titreyerek,

"Enoch, kampa geri dönmek istiyorum." dedi.

Enoch hemen ayağa kalktı ve pişmanlık dolu küçük bir kahkaha attı. "İlk değerli
akşamımız sona erdi ve hiçbir şey söylemedik!"

"Hiçbir şey!" diye haykırdı Diana. "Enoch, saçlarına ve alnına dokunabildiğimde söylenecek ne kalmıştı ki? Yolda konuşabiliriz. "

"Yıldız ışığı ve sen ve Na-che'nin küçük şarkısı," diye mırıldandı Enoch; "Beni
tatmin etmek zor, değil mi?" Diana'nın kollarını sardı ve onu
yumuşakça öptü, sonra da onu pınara doğru giden yola yönlendirdi. Ve kısa bir süre sonra,
battaniyelerine sarılı, ayakları sönmekte olan ateşe doğru, Enoch derin bir uykudaydı.

Güneşin doğuşu onları tekrar patikada buldu. Bütün gün yol,
derinden aşınmış bir ülkenin içinden dolandı. Na-che içgüdüyle yönetiyordu, Enoch'a öyle geldi ki, pınardan birkaç mil uzakta olduklarında, en azından
gözlemleyebildiği kadarıyla, patika tamamen kayboluyordu.
Sabahları çok yürüdüler, çünkü Na-che'nin onları yönlendirdiği sarkık çıkıntılar ve
ani uçurumlar atları bile tereddüt ettiriyordu. Su için mataralarına güvenmek zorundaydılar ve
atlar ve katırlar için hiçbir yem belirtisi yoktu. Herkes öğle vakti geldiğinde
sevindi.

"Bu gece daha iyi olacak," diye açıkladı Diana. "Karanlıktan önce ulaşmamız gereken
Hint Kupaları olarak bilinen su kuyuları var. Kesinlikle
su dolu olacaklar, çünkü son zamanlarda çok
yağmur yağdı. Yarın yol çok daha kolay olacak, Enoch, böylece giderken konuşabiliriz."

Atların yanında duruyorlardı, Jonas ve Na-che'nin tabakları paketlerden birine
koymasını bekliyorlardı.

"Diana, dün sana söylediklerim hakkında hiçbir yorumda bulunmadığının farkında mısın? Lucy'nin hikayesi sana harika gelmedi mi?"

"Çok derinden etkilenmiştim, mantıklı bir yorum yapamadım," diye cevapladı Diana.
"Enoch, günlüğü görmeme izin verir misin?"

"Öldüğümde, senin olacak ama--" tereddüt etti, "o kadar çok
zayıflığımı anlatıyor ki, hayatta olup da senin onlar hakkında bu kadar çok şey bildiğini hissetmek istemezdim." Biraz hüzünle güldü.

"Yine de Lucy'e anlattın, değil mi?" diye ısrar etti Diana gülümseyerek.
"Beni o kişiyle kıskandırma, Enoch!"

"O sendin!" diye karşılık verdi Enoch kısaca. "Bu gece sana,
Lucy, unuttuğun şeylerden bazılarını anlatacağım."

"Sen çok tatlısın," diye mırıldandı Diana, Jonas ve Na-che eyerlerine
tırmanırken atına binmek için dönerek.

Bütün öğleden sonra, Enoch, yakıcı güneşin altında,
her renk değiştiren mucizeler, mutlu rüyasında dinleniyordu. Geçmiş
ve gelecek onun için yoktu. Diana'nın,
dik, ince ve yorulmaz bir şekilde önünde at sürmesi yeterliydi.
Yıllarca süren özlemden sonra o akşam Lucy'nin elinin yanan alnına dokunuşunu hissetmesi yeterliydi.
Hayatında ilk kez, Enoch'un ruhu huzur içindeydi.

Çölde havuzlar epeyce yüksekteydi, zirveler ve tepecikler
sonunda yerini, kanyonun sadece ara sıra
çatlaklarını hatırlatan, kabaca düz bir ülkeye bırakmıştı. Ayı otu ve yucca, fıçı ve
balık kancası kaktüsü ve ocotilla belirdi. Güneş batıyordu,
atlar suyun kokusunu alıp sığ ama minnettar
havzalara doğru dörtnala koştular. Uzak güneyde, emek vererek çıktıkları kaos
siyah ve sürüklenen buharlarla gizemliydi. Uçurumlar arasında sonsuza dek dönen
rüzgar geride kalmıştı. Sessizliğe ve dinginliğe girmişlerdi.

Akşam yemeğinden sonra ve gün batımlarının son parıltısı hala batı ufkunda asılıyken, Na-che şöyle dedi,

"Jonas, Navajo tanrısının bu su birikintilerini yaparken yaptığı büyük Navajo büyüsünü görmek ister misin?"

Jonas kulaklarını dikti. "Bu iyi bir büyü mü yoksa bir hoo-doo mu?"

"Eğer doğru yaparsan, asla ölmezsin," Na-che başını ciddiyetle salladı.

Jonas ateşe bir kedi pençesi kökü koydu. "Tamam! Görüyorsun ya, kadın, doğru yapıyorum."

Na-che gülümsedi ve doğuya doğru yolu gösterdi.

"Onları kutsasın!" diye haykırdı Enoch. "Bizim için ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar!"

"Ve birbirleriyle harika vakit geçiriyorlar," diye ekledi Diana. "Sanırım Jonas seni Na-che'nin beni sevdiği kadar seviyor."

"Bu kadar sevgiyi hak etmiyorum," dedi Enoch, Diana'nın yüzündeki ateşin
parıldamasını izlerken. "Ama o, dünyadaki en gerçek arkadaşım."

Diana ona hızlı, kocaman gözlerle baktı. "Ah, ama sen beni Jonas kadar tanımıyorsun! Beni onun kadar tanımanı
istemem!" diye haykırdı Enoch.

"Ne Lucy'yi ne de Jonas'ı ciddi rakipler olarak kabul etmeyeceğim," diye itiraz etti Diana.

Enoch güldü. "Sevgili, Jonas'ın hayal bile edemeyeceği şeyleri sana anlattım. Yüreğimi sana döktüm, geceler boyu.
Bir çocuğun tüm acı dolu hayallerini, bir erkeğin tüm umutlarını ve korkularını seninle paylaştım. Jonas öyle bir arkadaş değildi. Onunla ilk kez New York Belediye Başkanı'nın sekreteri olduğumda tanıştım. Belediye Binası'nda bir tür kapıcı veya kapıcıydı. Yavaş yavaş benim için küçük kişisel şeyler yapmaya başladı ve ben bunu nasıl başardığımı fark etmeden önce, uşağım ve hizmetçim oldu ve Dördüncü Cadde'deki küçük bir dairede benim için ev işleriyle ilgileniyordu.

"Ve sonra, hala Belediye Binası'ndayken Luigi ile bir tartışmam oldu.
Minetta Lane'den geçtiğim bir grup yetkiliye annemden bahsetti.

"Diana, daha sekiz yaşını bile doldurmamışken bana kumar oynamayı öğreten Luigi'ydi. Şeytani bir beceriyle başladım. İçki, uyuşturucu veya kadınlar diğer erkeklere neyse, kumar da bana oydu. John Seaton'la Büyük Kanyon'dan döndükten sonra, kumara karşı savaşmaya başladım. Ama, masa başında masa başında beklememe rağmen,
Liseyi zar ve pokerde kazandığım parayla gerçekten zorladım. Büyüdükçe geçimimi sağlamak için kumar oynamayı bıraktım ama
zihnim aşırı yüklendiğinde karşı konulamaz bir şekilde bir kumarhaneye çekiliyordum. Ve böylece Luigi ile kavga ettikten sonra--"

Enoch durakladı, yüzü düğümlendi. Diana'nın karşısında kumda otururken dizlerini kavrayan güçlü elleri gergin ve sertti. Diana,
ona bakarak, bu adamın ulus için ne anlama geldiğini,
hizmetinin ne olduğunu ve ne olacağını düşündü: doğanın ona
bahşettiği büyük armağanları düşündü ve onun kendisine karşı
alçakgönüllü olmasına dayanamadı.

Ayağa fırladı. "Enoch! Enoch!" diye haykırdı. "Bana
daha fazla bir şey söyleme! Kişisel zayıflıklarına hakkın var. Ben bile
müdahale etmemeliyim! Sana bunları sordum çünkü, oh, çünkü Enoch,
tek gerçek zayıflığının seninle benim aramıza girmesine izin veriyorsun."

Enoch, Diana ile birlikte ayağa kalkmıştı ve şimdi ateşin etrafından dolandı ve ellerini onun
omuzlarına koydu. "Hayır! Hayır! Diana! Bizi ayıran zayıflıklarım değil, beni
acı bir şekilde mahvediyorlar."

Diana, ona dikkatle baktı. "Enoch, senin en büyük zaafın
kumar değil. Kağıt oynamanın veya oynamamanın kimin umurunda? Brown'dan başkası değil!
Ama senin zaafın, o erken yılların ve Luigi'nin
kötü hikayelerinin, hayattaki en tatlı şeye dair vizyonunu çarpıtmasına izin vermen."

"Diana! Anladığını sanıyordum. Annem--"

"Yapma!" diye hemen sözünü kesti Diana. "Yapma! Anlıyorum ve
anladığım için sana çarpık olduğunu söylüyorum. Sen Amerika'nın tek gerçek
devlet adamısın, ulus için idealleri şekillendirecek kadar büyük bir vizyona sahip adamsın. Yine de normal değilsin, kendin hakkında aklı başında değilsin."

Enoch ellerini onun omuzlarından indirdi ve ona üzgün bir şekilde bakarak durdu.

"Anladığını sanıyordum!" diye fısıldadı kırık bir sesle.

Diana ellerini ovuşturdu, döndü ve gölgeleri onu yutan komşu bir kaya yığınına doğru hızla yürüdü. Enoch bir an derin bir nefes aldı, sonra onu takip etti. Diana'yı, büyük bir taşın üzerinde belirsiz bir yığın halinde,
yüzü ellerinin arasında buldu. Enoch yanına oturdu ve onu
kollarına aldı.

"Canım," diye fısıldadı, "ne yaptım?"

Kuru hıçkırıklarla sarsılan Diana cevap vermedi. Ama kollarını onun boynuna doladı ve sanki onu asla bırakamayacakmış gibi ona sarıldı. Enoch, yarı acı olan bir coşkuyla
onu tutarak oturdu. Alacakaranlık geceye dönüştü ve
yıldızlar üstlerinde zengin bir şekilde parladı. Enoch,
Diana'nın göğsüne yaslanan yüzünün sessiz olduğunu, büyük gözlerinin çöle dikildiğini görebiliyordu. Tekrar fısıldadı,

"Diana, ne yaptım?"

"Seni öyle bir sevmemi sağladın ki,
geleceği düşünmeye bile dayanamıyorum," diye cevapladı. "Bu yolculuğu birlikte yapmamız akıllıca değildi, Enoch."

Enoch'un kolları onu daha da sıkı sardı. "Bunun için hayatımız boyunca minnettar olacağız, Diana. Ve sen soruma gerçekten cevap vermedin, canım!"

Diana ondan uzaklaştı. "Enoch, bu konudan bir daha asla bahsetmeyelim. Zayıflıktan anladığın şeyler - binlercesi olsa bile umurumda değil! Ama canım, günlüğü istiyorum.
El Tovar'dan ayrıldığında, o kadarını bana bırak."

Enoch'un sesi sıkıntılıydı. "Çok garip bir şekilde yalnızdım! Günlüğün benim için
ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin olamaz."

"Senden istemeyeceğim, Enoch!" diye haykırdı Diana. Birdenbire ay ışığında öne eğildi ve onu dudaklarından yumuşakça öptü.

Enoch onu kendine çekti ve sertçe öptü. "Günlük! Senin, Diana, binlerce şekilde senin. Okuduğunda, sana
vermekte neden tereddüt ettiğimi anlayacaksın."

"Sana teşekkür etmenin bir yolunu bulacağım," diye fısıldadı Diana.

"Bir yolunu biliyorum. Bana çöl fotoğraflarından birkaçını ver. En çok şey anlattığını
düşündüklerini seç. Ve Ölüm ve Navajo'yu unutma."

"Ah, Enoch! Ne harika bir öneri! Senin için koleksiyon yapmanın
ne kadar zevk
alacağımı bilemezsin. Tamamlanması birkaç ay sürecek, biliyorsun."

"Koleksiyonu tamamlamak için bekleme. Baskıları bitirdikçe tek tek gönder. Ofisime değil, evime gönder."

Kamp yerinden yumuşak sesler geldi. "Geri dönmeliyiz," dedi Diana.

"Bir akşam daha geçti, sonsuza dek," dedi Enoch. "Daha kaç tane var, Diana?"

"Üç ya da dört. İnsan, Kanyon ülkesinde asla bilemez."

Yavaşça, el ele, ateş ışığına doğru ilerlediler.
Yakınlarına gelmeden hemen önce, Enoch Diana'nın elini dudaklarına götürdü.

"İyi geceler, Diana!"

"İyi geceler, Enoch!"

Jonas ve Na-che, çölün iki kahverengi cin gibi ateşin yanında dururken, ikisi belirdiğinde gülümseyerek yukarı baktılar.

"Yakışıklı bir çift değiller mi, Na-che?" diye sordu Jonas yumuşak bir sesle. "Muhteşem görünümlü bir adam değil mi?"

Na-che onayladı. "Keşke her birine bir aşk yüzüğü taktırabilsem.
Çöl ülkesindeki en iyi iki şifacıyı yaptırabilirdim."

"Neredeler?" diye sordu Jonas hevesle.

"Bright Angel'ın yakınlarında."

"Sen al, ben de ödeyeyim," diye ısrar etti Jonas.

"Onları satın alamayız! Alınmaları gerekiyor."

"Peki, neden onları alamayacağımı düşünüyorsun, kadın? Bana
nerede olduklarını göster. Gerisini ben hallederim."

"Tamam," dedi Na-che. "Diana, yorgun hissetmiyor musun?"

"Yine de yatağa girecek kadar yorgunum," diye cevapladı Diana. "Çok
soğuk bir gece olacak. Senin ve Yargıcın bolca
battaniyeniz olduğundan emin olun, Jonas. İyi geceler!" dedi ve çadıra girdi.

Gece yakıcı bir soğuktu. Yağmur birikintilerinde buz oluştu ve uyuşmuş ellerle kahvaltılarını yaptılar. Ancak her zamanki gibi, cıva güneşle birlikte
yükselmeye başladı ve öğle vakti çölde büyük bir mor çukura girdiklerinde, paltolar soyuldu ve eldivenler çıkarıldı.

Çukur, etraflarında boğucu bir şekilde yükselen lavanta tozuyla
derin, eski bir lav yatağıydı. Büyük çanağa doğru daha da derinleştikçe artan şiddetli bir rüzgar vardı ve bu, dönen kumla birlikte
öğlen yemeğini tatsız bir görev haline getirdi. Ancak, bu rahatsızlıklara
rağmen, Enoch gün boyunca Diana'nın yanında atıyla birlikte millerce yol kat etmeyi başardı. Ve sanki beş kısa günde bir ömür boyu süren suskunluğunu telafi etmek zorundaymış gibi onunla konuştu.

Ona Seaton'lardan ve John Seaton'ın onun için yaptığı her şeyden bahsetti.
Ona Kanyon'u hayal ettiği yıllardan ve Polis Komiseri olarak geçirdiği günlerden bahsetti.
Bir Kongre Üyesi ve
Senatör olarak gördüğü hayallerden ve İçişleri Bakanlığı işini
üstlendiği büyük umutlardan bahsetti. Ve sonunda, batan güneşle birlikte rüzgar
azalmaya başladığında ve yorgun atlar patikanın
çanaklardan kalkmasıyla birlikte yavaşladığında, ona son konuşma gezisinden, gezinin amacından ve sonuçlarından bahsetti.

"Seni ne kadar çok tanırsam," dedi Diana, "seninle tanışmadan yıllar önce sahip olduğum
fikrim o kadar doğrulanıyor. Ve bu, büyük Departmanlarımızın sizin idari kapasitenize ve dürüstlüğünüze sahip adamlara ihtiyaç duyması ve onların ihtiyaçlarının çok acil olduğunu kabul etmeye tamamen hazırım, sizin yeriniz, Enoch Huntingdon, Senato'dur. Yine de sanırım
partiniz sizi Beyaz Saray'a itmekte ısrar edecektir. Ve bu bir
hata olacaktır."

"Neden?" diye sordu Enoch hemen.

"Çünkü," diye cevapladı Diana, lavanta tozunu kahverengi ellerinden düşünceli bir şekilde silerek, "konuşma yeteneğiniz, ulus için temel, aklı başında
hayalleriniz, hayranlık uyandıran karakteriniz, size özel ve tuhaf bir görev yüklüyor. Ulusun bir sözcüsünün olmasının üzerinden nesiller geçti. Patrick Henry, Daniel Webster, uzun zaman önce öldü. O zamandan beri hatiplerimizin çoğu, bazı partizan davalara fanatikçe sarılarak kendi nüfuzlarını öldürdüler. Herhangi bir
partiden daha büyük olmalısın, Enoch. Ve Beyaz Saray'da olamazsın. Ganimet sistemimiz bunu başardı. Ama Senato'da senin için büyük, doğal bir fırsat var."

Enoch gülümsedi. "Övgü gösterileri olmadan, senin vardığın sonuca
ben de ulaştım," dedi. "Bana,"
tereddüt etti, "eğer istersem başkanlık için parti adaylığını kazanabileceğim söylendi. Bunun neredeyse seçimi garantilediğini biliyorsun."

Diana başını salladı. "Ve bu bir ayartma, tabii ki!"

"Hem evet hem hayır!" diye cevapladı Enoch. "Hiçbir erkek bu öneriden etkilenmeden,
övünmeden ve ayartılmadan duramazdı, evet. Ve yine de Beyaz Saray'daki benim gibi bir adamın yalnızlığını, yalnızlığı ve
Başkan'ın sizin hakkınızda bahsettiği gibi kademeli hayal kırıklığını düşündüğümde,
bu ayartmanın üzerimde çok az etkisi oluyor."

"O gün ne kadar da nazikti!" diye haykırdı Diana, "ve kaç yıl önceymiş gibi geliyor!"

Birkaç dakika sessizce yollarına devam ettiler, sonra Diana haykırdı, "Bak,
Sevgili Enoch!"

Önlerinde, çanağın kenarı boyunca bir Kızılderili at sürüyordu. Uzun
saçları rüzgarda uçuşuyordu. Hem kendisi hem de atı, parlak batı gökyüzüne karşı
keskin bir şekilde silüet halindeydi.

"Bir resmini yap, Diana!" diye haykırdı Enoch.

Diana başını iki yana salladı. "Hiçbir şey çıkaramadım!"

Na-che uzun, tiz bir ses çıkardı, Kızılderili karşılık verdi, sonra atını
çekip onları beklemeye başladı. Enoch ve Diana kenara ulaştığında,
diğerleri çoktan onu yakalamıştı.

"Bu Wee-tah!" diye bağırdı Diana, sonra el sıkışırken ekledi:
"Nereye gidiyorsun bu kadar hızlı, Wee-tah?"

Saçları düğümlü bir mendille bağlı, yakışıklı genç bir Kızılderili, Enoch'a baktı ve Diana'ya Navajo dilinde cevap verdi.

Diana başını salladı, sonra şöyle dedi: "Yargıç, bu Wee-tah, bir arkadaşım."

Enoch ve Kızılderili ciddiyetle el sıkıştılar ve Diana, "Bizimle akşam yemeği yiyemez misin, Wee-tah?" dedi.

"Sen kal, Wee-tah," diye aniden araya girdi Na-che. "Jonas ve ben senin bize bir tılsımla yardım etmeni istiyoruz."

"Na-che senin tılsımlar hakkında çok şey bildiğini söylüyor, Bay Wee-tah!" diye bağırdı Jonas.

Wee-tah nazik bir şekilde sırıttı. "Ben kalıyorum," dedi. "Sadece beyazların acele etmesi gerekiyor. Şurada güzel bir su birikintisi var." Başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirdi, sonra midillisini çevirdi ve birkaç yüz metre ötedeki alçak bir taş çıkıntısına doğru yol aldı, oyulmuş tepesinde birkaç değerli galon yağmur suyu vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jonas, Enoch ile birlikte atlarını aksatırken, "Eğer memleketlerindeki Baptist halkına göstereceğim birkaç büyü ve büyü yoksa! Bu Kızılderililer ruhları tanıdıkları için bir Georgia zencisini bile dövdüler."

"Jonas, sen yaşlı bir aptalsın ama seni seviyorum!" dedi Enoch.

Jonas kıkırdadı ve Na-che'ye akşam yemeğinde yardım etmek için aceleyle uzaklaştı. Burada bol miktarda yetişen bodur kedi pençesi ve mesquite, akşam soğuk olduğu için çok hoş karşılanan görkemli bir ateşin yakılmasını mümkün kıldı. Enoch büyük ateşi yakmayı üstlenirken Wee-tah yemek pişirmek için biraz uzakta küçük bir ateş hazırladı. Akşam yemeğinden sonra iki Kızılderili ve Jonas bunun etrafında toplandılar, Enoch ve Diana ise Jonas'ın ön oda ocağı olarak adlandırdığı şeyin başında kaldılar. Enoch "Wee-tah hangi yalnız yolculuğu üstleniyordu?" diye sordu. "Yoksa sormalı mıyım?"

"Kanyon bölgesindeki tepelerden birinde," diye cevapladı Diana, "Wee-tah'ın büyükbabası, büyük bir şef, yıllar önce öldürüldü. Wee-tah, hiç doğmamış olan küçük oğlu için dua etmek üzere o tepeye gidiyor."

"Ah!" dedi Enoch ve sustu. Diana, en sevdiği tavırla, elleri dizlerini kavrayarak ateşi izledi. En sonunda Enoch kendine geldi.

"Bu kış Washington'a gelecek misin, Diana?"

"Gelmeliyim ama gelmeyebilirim. Sen Doğu'ya gittikten sonra Havesupai ülkesine iki ay gidebilirim ve Washington'ı ilkbaharın sonuna kadar erteleyebilirim."

"Geldiğinde seni rahatsız edeceğimden korkma canım." Enoch, Diana'ya sıkıntılı gözlerle baktı.

Diana ona baktı ama hiçbir şey söylemedi ve yine sessizlik oldu. Enoch piposunu boşalttı ve cebine koydu.

"Başkan için bu işi bitirdikten sonra, sonra ne olacak, Diana?"

Başını iki yana salladı. "Bunun için plan yapmak için bolca zaman var. Eğer
çocukların oyunları ve bunların dini törenlerle olası ilişkileri
konularına girersem, ne zaman bitireceğimi kimse bilemez! Sonra
dikkatli bir incelemeyle gerçek spiritizmden açıkça ayrılabilecek batıl inançları var. Benimki gibi bir işteki en büyük tehlike
akademik hale gelmeye meyilli olmasıdır. Kuru etnolojik gerçeklerin peşinde koşarken
insan onu korumak ve dünyaya sunmak için gereken
sanatsallığı unutur."

"Vay canına!" diye iç çekti Enoch. "Korkarım sen korkak bir entelektüelsin, Diana!
Merhaba, Jonas, senin için ne yapabilirim?"

"Hepimiz Wee-tah ile birlikte çölde bir parça aşağı iniyoruz. Orada bir tılsım olduğunu
biliyor. Bir saat kadar gideceğimizi düşünüyorlar.
Ama bizim için endişelenme."

"Hayaletlerin seni ele geçirmesine izin verme, ihtiyar," dedi Enoch. "Sonuçta
yaşadığın şeyler, bu çok basit olurdu."

Jonas sırıttı ve Kızılderilileri karanlığa doğru takip etti.

"Şimdi," diye sordu Enoch, "bu incelik mi yoksa batıl inanç mı?"

"İkisi de," diye cevapladı Diana. "Na-che ile Jonas'ın eşleşmeyi sağlamak için ellerinden geleni yaptıkları konusunda hemfikir olmalıyız. Na-che'nin söylediklerinden, bizim için çoğunlukla aşk tılsımları üzerinde çalıştıklarını anlıyorum."

"Onlara daha fazla güç," dedi Enoch sertçe. "Diana, biraz
yıldızların altında yürüyelim. Ateş onları söndürüyor."

Ayağa kalktılar ve Enoch kolunu kızın omzuna doladı ve güzel sesinde Diana'ya parlayan yıldızların uyumunun bir parçası gibi görünen bir şefkatle şöyle dedi:

"Diana! Ah, Diana! Diana!"

Ateşten yavaşça uzaklaşırken, Enoch'un sesinin güzelliği hakkında bir fikri olup olmadığını merak etti. Ona, adamın yüzünü olduğundan daha eksiksiz bir şekilde ifade ediyormuş gibi geldi. Enoch'un yüzünde yazılı olan tüm tatlılık, tüm erkeklik, tüm acı, tüm neşe kapasitesi, yalnızca tonun verebileceği bir melodikliğin eklenmesiyle sesinde ifade ediliyordu. Daha önce hiç konuşma yaptığını duymamış olmasına rağmen, en sıradan cümlesinin bile dinleyicinin kalbine nasıl
uçtuğunu biliyordu.

Bu saatte, birlikte oldukları bu saatte, yolculuklarının herhangi bir akşamında söylediklerinden daha az konuştular. Ve yine de ikisi de sanki saatlerinin en mükemmeliymiş gibi hissediyorlardı.

Belki de gökyüzünün daha önce olduğundan daha muhteşem olmasıydı; yıldızlar daha büyük ve daha yakın ve gökyüzü daha koyu, zengin
mavi.

Belki de günün alacakaranlığı ve sıcağından, kumun ve rüzgarın
gürültüsünden sonra, serin sessizlik iki kat daha etkileyici ve üç kat daha
minnettardı.

Ve belki de sadece aşıkların bildiği, sözsüz, elle tutulamayan bir sebepten dolayıydı, bu da Diana'yı daha güzel, daha saf, dokunuşunu daha
kutsal ve Enoch'u her zamankinden daha güçlü, daha ince, daha şefkatli gösteriyordu.

Her neyse, yavaşça yürürken, kollarını birbirlerine dolamış bir şekilde,
derinden mutluydular.

Ve Enoch dedi ki, "Diana, şimdi biliyorum ki, yılların
yalnızlığından ve acılığından tek bir an bile ayrılmak istemiyorum. Hepsi
bu anı daha mükemmel kılmaya yarıyor. "

Ve Diana aniden şöyle dedi, "Enoch, beni tekrar kendine yakın tut, burada,
yıldızların altında, böylece çölde yalnızken,
sevgili kollarını üzerimde ve sevgili
yanağının benimkinde hissetmeden, onlara bir daha asla bakamam."

Ve tekrar ateşin başına döndüklerinde, Enoch bir kez daha
Diana'nın
dizine yaslandı ve elinin saçında ve alnında yumuşak dokunuşunu hissetti.

Üç sihirbaz geri döndü, sihirbazların yapması gerektiği gibi yumuşak bir şekilde ilahiler söyledi. Çölün ötesinden, üç karanlık yüz ateşin ışığına yakalanmadan çok önce, belirsiz ve uzak bir yerden ilgi çekici ritim duyuldu.
Sonunda
göründüklerinde, Jonas bir kartal tüyü taşıyordu.

"Bayan Diana," dedi ciddiyetle, "uzun saçlarından birini bana verir misin?"

Aynı ciddiyetle, Diana uzun bir kestane mızrağı çekti ve Jonas
tüyün sapına doladı. Sonra Diğer ikisi
su kuyusunda. Enoch ve Diana birbirlerine gülümseyerek baktılar.

"Sence işe yarayacak mı, Diana?" diye sordu Enoch.

"Kartal tüyü büyüsü güçlü bir büyü," diye cevapladı Diana. "Buna inanarak
uyuyacağım. İyi geceler, Enoch."

"İyi geceler, Diana."

Wee-tah kahvaltıdan sonra onları terk etti, midillisinin üzerinde hızla dörtnala uzaklaştı,
uzun saçları savrulurken, Na-che ve Jonas arkasından gülerek bağırıyordu.

Uzak sıradağlar boyunca sis şeritlerinin
uçtuğu, canlı ve açık bir sabahtı. Öğlene doğru yolları, ara sıra ökseotunun fildişi renkli meyvelerle dolu olduğu
buruşuk, küçük meşe ağaçlarının olduğu, dağınık bodur sedir ve ardıç büyümelerinin arasından geçiyordu.
Ayı otu ve salkım otu kumda noktalıydı. Sarıasma kuşları ve kızılgerdanlar mavi sedir meyvesini
araştırırken şarkı söylüyorlardı. Öğleden sonra ağaçlar büyüdü ve gece kamp kurduklarında, göz alabildiğince alacakaranlıkta her yöne uzanan
dev bir çamın altındaydılar. Yakınlarda küçük bir derede su vardı.

"Cennet gibi, Diana!" diye haykırdı Enoch, atları topallayarak
çağırdıktan sonra geri döndüğünde. "Yüksekliğe iyice ulaşmış olmalıyız. Havada bunu söyleyen bir tat var."

Diana biraz üzgün bir şekilde başını salladı. "Bir gece daha, bundan sonra,
El Tovar'da uyuyacaksın, Enoch."

"Yarını bile düşünmüyorum, Diana. Bu an yeterli.
Yorgun musun?"

"Yorgun mu? Hayır!" ama Enoch'un gözlerine doğru kaldırdığı gözler belli belirsiz gölgelenmişti.
"Belki de," diye önerdi, "ben senin kadar tam olarak şimdiki zamanda yaşamıyorum."

"Yıllar boyunca zorunluluk seni benim kadar eğitmedi," dedi Enoch. "Bugün patika bu kadar kötü olmasaydı ve
yanında at binebilseydim, sanırım düşüncelerini burada tutabilirdim, tatlım."

"Bence yapabilirdin, Enoch," diye katıldı Diana, hüzünlü bir gülümsemeyle.

O gün avlanma iyi geçmişti. Aralarında, gezginler çok sayıda bıldırcın ve pamuk kuyruklu tavşan yakalamıştı ve Jonas öğlen
bir dev tavşan getirmişti. Bunu yiyemiyorlardı ama sol arka ayağı,
Jonas'ın iddiasına göre Washington'da sansasyon yaratacaktı. Akşam yemeği şenlikli bir yemekti, Na-che bir tavşan çorbası hazırlıyordu ve Jonas bıldırcını
ızgarada pişiriyordu ve onu en yetenekli şefin bile kıskanabileceği sıcak bisküviyle servis ediyordu.

Yemek bittikten ve Enoch ile Diana ateşin önünde durup çamların altında yürüyüş yapmanın mümkün olup olmadığını tartışırken, Jonas ve Na-che ciddiyetle onlara yaklaştılar.

Jonas boğazını temizledi. "Patron ve Bayan Diana, Na-che ve ben, sizin bizim için bir şey yapmanızı istiyoruz. Hepinizin bize güvendiğini biliyoruz ve bu yüzden neden veya niçin diye sormanızı istemiyoruz, sadece devam edin ve yapın."

"Nedir bu, Jonas?" diye sordu Diana.

"Şey, ormanın ilerisinde, yuvarlak bir açık alan var ve
ortasında büyük bir kayanın altında bir Kızılderili ve sevgilisi gömülü. Yaklaşık bir milyon yıl önce onu şuradan
çaldı--" tereddüt etti ve Na-che yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hopiler."

"Evet, Hopiler. Ve kabilesi onun peşinden hızla geldi ve
onları oradaki noktada yakaladı ve babası ona geri dönme veya ikisinin de orada ölme seçeneğini verdi. Ölmeyi seçtiler ve
işte oradalar. Wee-tah ve Na-che ve tüm Kızılderililer inanıyor--"

Na-che kolunu çekti.

"Ah, unuttum! Sana neye inandıklarını söylemeyeceğiz, çünkü
beyazlar asla doğru türden bir inanca sahip olmazlar. Beni rahat bırak, Na-che.
Bu hikayeyi anlatamayacağımı nasıl düşünüyorsun? Ama sizden istediğimiz şey,
siz ve Bayan Allen, patron, şu taşa gidip bu kartal tüyünü yanına koyup
bir yıldız düşene kadar taşın üzerinde oturun."

Enoch ve Diana birbirlerine bakıp yarı gülümsüyorlardı.

"Hayır deme," diye ısrar etti Na-che. "Yine de yürüyüşe çıkmak istiyorsun."

"Peki ya yıldız düşerse?" diye sordu Diana.

"Çok iyi bir şey," diye cevapladı Jonas.

"Bu kadar uzun süre hareketsiz oturmak için hava oldukça soğuk, değil mi Jonas?" diye sordu Enoch.

"Kendinize bir battaniye sarabilirsiniz. Yapın, patron! Sen ve Bayan Diana'nın birlikte biraz baş başa vakit geçirdiğiniz sürece nerede olduğunuzu umursamadığınızı biliyorsunuz."

Enoch güldü. "Hadi Diana! Kim bilir Kızılderili büyüsü bizim için neler yapabilir!"

"Doğru," Na-che onaylayarak başını salladı. "Oraya giden eski bir patika var,
bak!" Diana'yı kamp çamının ötesine götürdü ve ağaçların altındaki kumda
izlenebilen belirsiz siyah çizgiyi işaret etti. Çam
ormanı kesinlikle çalılıktan arınmıştı.

"Hadi, Enoch," diye güldü Diana ve Enoch kıkırdayarak ona katıldı,
iki büyücü ateşin başında dururken, ilgi ve memnuniyet yüzlerinin her çizgisinde
beliriyordu.

Diana patikayı takip etmekte pek zorluk çekmedi. Enoch'un
alışılmadık gözleri ve ayaklarına, yolu
önderlik etmedeki rahatlığı
şaşırtıcıydı. On dakika boyunca ağaçların altında hızla yürüdü, sonra
yıldız ışığıyla dolu geniş bir amfi tiyatronun kenarında durdu.
Ortada büyük, düz bir taş vardı. Kumun içinden buraya doğru ilerlediler. Kayanın kenarlarının hiyeroglifler. Diana, kartalın tüyünü kayanın ucundaki bir yarığa koydu.

"Bakın!" diye haykırdı Enoch. "Daha önce başka aşıklar da buradaydı!" Kayanın farklı noktalarındaki tüyleri işaret etti. "Gerçekten de güçlü bir
sihir olmalı!"

Bir battaniyeyi oturmak için katladı, diğerini omuzlarına çekti, çünkü hızlı yürüyüşlerine rağmen ikisi de soğuktan titriyordu.

"Sizce dünya, şu anda İçişleri Bakanı'nı görse ne derdi?" diye kıkırdadı Diana.

"Sanırım dünya, bir insan olarak ondan umutlanmaya başladığını söylerdi," diye yanıtladı Enoch.

Sonra sustular. Onları genişçe çevreleyen büyük ağaçlar hareketsizdi. Gökler yıldızlardan yapılmış gibiydi. Enoch, Diana'yı kendine doğru çekti ve yanağını saçlarına dayadı. Yavaşça bir tavşan
eski mezara doğru yürüdü, durup
hareketsiz iki figüre yakıcı gözlerle baktı, kulaklarını seğirtti ve yavaşça sıçrayarak uzaklaştı.
Kısa bir süre sonra bir pamukkuyruk kasıtlı olarak daireyi geçti, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Aniden Diana, Enoch'un eline hafifçe dokundu.

"Ağaçların arasında, karşıda!" diye soludu.

İki çift ateşli göz yavaşça dışarı çıktı, ta ki yıldız ışığı çöl gecesinin iki minik antilopunu, gri, zarif gölgelerini ortaya çıkarana kadar.
Çift, antik mezara hareketsizce baktı, sonra yavaşça uzaklaştı.
Şimdi, gümüş alacakaranlıkta ne sesin ne de hareketin algılanabildiği uzun bir ara geldi. Sonra, parlayan gözlü küçük gri hayaletler gibi yarım düzine antilop amfitiyatroda sakince hareket etti. Enoch ve Diana nefes nefese izlediler ama daha uzun süre canlı bir yaratığın
izi yoktu. Ve aniden büyük bir yıldız parlak göklerde parladı.

"Sihir!" diye fısıldadı Diana, "çöl büyüsü!"

"Diana," diye mırıldandı Enoch cevap olarak, "bu, ölümlülerin
ulaşmayı umabileceği kadar cennete yakındır."

"Çöl büyüsü!" diye tekrarladı Diana yumuşak bir sesle. "Gel canım, kampa geri dönmeliyiz. "

Enoch isteksizce ayağa kalktı ve ellerini Diana'nın omuzlarına koydu. "O
sevgililer, uzun zaman önce," dedi, derin sesi şefkatli ve hüzünlüydü, "o
sevgililer uzun zaman önce kararlarında çok da haksız değillerdi. Eminim, gelecek yıllarda, bu akşamı ve bu yolculuğu düşündüğümde, öyle hissedeceğim."

Diana elini yanağına hafifçe dokundurdu. "Seni seviyorum, Enoch," dedi sadece ve sessizce kampa döndüler.

"Yıldızın düştüğünü gördük!" diye haykırdı Jonas, Na-che ile ateşin başında beklerken.

Enoch başını salladı ve yüzüne bir bakış attıktan sonra Jonas başka bir şey söylemedi.

Ertesi gün boyunca, güçlü ormanın derinliklerine doğru ilerlediler. Gün boyunca patika yavaş yavaş açıldı, hava gittikçe seyrekleşti ve soğudu.

Gece kamplarını ormanın derinliklerine kurduklarında hava çok soğuktu.
Ancak dev bir ağaç gövdesinin önündeki muhteşem ateş, patikadaki son akşamı
rahatlık dolu bir akşama dönüştürdü. Na-che ve Jonas, sevgilileri yalnız bırakmak için bahaneler
tüketmişti ama hiçbir şey onları yıldırmadı, akşam yemeği bittikten sonra
uzakta kendi kamp ateşlerini yaktılar ve Diana çadırına çekildikten sonra bile
şarkı söyleyip gülüyordu.

"Enoch," dedi Diana, "sana söylemek istediğim bir şey var ama
kabul ediyorum ki şimdiye kadar toplayabildiğimden daha fazla cesaret gerektiriyor. Ama bu son akşamımız ve
aklımı rahatlatmalıyım."

Enoch, Diana'nın sesindeki samimiyet karşısında şaşırarak piposunu bıraktı ve elini onun elinin üzerine koydu. "Bana
gökyüzünün altında bir şey söylemek için neden cesarete ihtiyacın olduğunu anlamıyorum!"

"Ama bu konuda var," diye karşılık verdi Diana, kocaman, sıkıntılı gözlerini ona doğru kaldırarak. "Enoch, beni kendine aşık ettin ve sonra bana
benimle evlenemeyeceğini söyledin. Sana evliliğe karşı anormal olduğunu
söyleme hakkım olduğunu düşünüyorum. İkimizin hayatını mahvediyorsun ve ben
bunu yapmana karşı en ciddi protestoya giriyorum."

"Ama, Diana--" diye başladı Enoch.

"Hayır!" diye sözünü kesti Diana. "Beni sessizce dinlemelisin, Enoch.
Babamın bana Seaton'ın senin o canavar Luigi tarafından neredeyse hipnotik telkinin kurbanı yapıldığına inandığını söylediğini hatırlıyorum.
Luigi'nin oto-telkinden veya benzeri bir şeyden haberi yoktu! O sadece zeki bir kumarbaz olan bir çocuğu köleleştirmek istiyordu. Ve
bu yüzden zihnine, annen olduğu için senin de kötü olman gerektiği yönündeki kötü telkini yerleştirdi. Ve tüm bu yıllar boyunca, o telkin seni kötü yapmak için değil, çocuklarının kötü olacağından veya zihinsel veya fiziksel bir hastalığın sende gizlice bulunduğundan korkmanı sağlamak için devam etti.
Bu hastalık evliliğin ortaya çıkaracağı bir şeydi. Enoch, davanı hiç bir psikologla
konuşmadın mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Enoch. "Her zaman kendimi tamamen normal hissettim ve
hâlâ öyle hissediyorum. Dahası, annemin geçmişini binlerce kulaç derinliğe gömmek istedim. Ayrıca, seninle tanışana kadar hiçbir kadınla
evlenmek istemediğimi de düşün."

"Ve benimle tanışmışken," dedi Diana acı bir şekilde, "önyargılı bir düşüncenin ikimizi de mahvetmesine izin veriyorsun. Beni neredeyse acı çektirdiğin kadar şaşırtıyorsun. Enoch, hiç babanın izini sürmeye çalıştın mı?"

"Diana, annemin ne olduğunu
düşündüğünde babamı bulma şansım ne olabilir? Yine de denedim." Ve Enoch, Seaton'ın ve Polis Komiserinin onun adına yaptığı
çalışmaları ayrıntılı olarak anlattı.

Diana ayağa kalktı ve ateşin önünde huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. Enoch onunla birlikte ayağa kalktı ve ağaç gövdesine yaslanarak onu trajik gözlerle izledi. Sonunda Diana şöyle dedi:

"Tartışmada pek iyi değilim ama her kadının eşi için
savaşma hakkı vardır. Evlenmemenizin sebeplerinin uydurma olduğunu ısrarla söylüyorum.
Ve eğer Luigi'nin metresinin oğlu olabilecek veya olmayabilecek adamla evlenme riskini göze alıyorsam, o da benimle evlenme riskini göze almalı."

"Ama görüyorsun ya, bunun bir risk olduğunu kabul ediyorsun!" diye haykırdı Enoch.

"Evliliğin her zaman olduğu gibi bir risk değil," diye ilan etti Diana, içinde mizah olmayan bir
gülümsemeyle. "Enoch, korkak olmayalım. Sümüklü böcek boynuzunu dudaklarımıza
korkusuzca koyalım. '"

Enoch gözlerini elleriyle kapattı. Alnında soğuk ter birikmişti.
Otuz yılın tüm çirkin, tehditkar önerileri cevabını
dudaklarına doldurdu.

"Diana, yapmamalıyız!" diye inledi.

Diana hızlı bir nefes aldı, sonra şöyle dedi, "Enoch, böyle bir karara uysalca boyun eğemem. Boston'da ülkenin en büyük psikoanalistlerinden biri olan bir arkadaşım var. İlkbaharda Washington'a döndüğümde onu görmeye gideceğim."

"Tanrım! Minetta Lane'i asla gömemeyecek miyim?" diye haykırdı Enoch.

"Mezarı kendin kazmadan olmaz canım! Seninkisi tüm bu yıllar boyunca bir zihin uzmanının davasıydı, bir dedektifin değil. Ben, Minetta Lane'in
kaçmak mümkünse, cadının bana binmesine izin vermeyi reddediyorum."
Birdenbire tekrar gülümsedi. "Tavırımda hiç Viktorya dönemi
olmadığını kabul ediyorum."

"İyi olmayan hiçbir şey olamazsın," diye karşılık verdi Enoch üzgün bir şekilde.
"Ama senin kendini sahte umutlarla desteklemene dayanamam."

"Boğulan bir kadın saman çöpüne sarılır sanırım," dedi Diana, biraz
kırgın bir şekilde. "İyi geceler, canım," ve Diana çadıra girdi,
Enoch'u soğuk onu battaniyelerine sürükleyene kadar
ateşin üzerinde derin derin düşünmeye bıraktı.

Ertesi sabah kampı toplamak yeterince kasvetli ve zordu. Kar
hâlâ yağıyordu, katırlar inatçıydı ve sert bir rüzgar her yöne
kartı yığmıştı. Dört yolcu sakin bir ruh halindeydi,
Enoch, Diana'yı hala dört gözle beklemeleri gerektiğini hatırlaması için
tedirgin ederek kendini önemli ölçüde cesaretlendirdi Bright'a doğru yolculuk
Angel.

Diana, Enoch'a dönüp,

"Kulübeden sadece bir mil uzaktayız, Enoch!" diyene kadar iki yoğun saat boyunca karda bocaladılar.

"Sadece bir mil!" diye haykırdı Enoch. "Diana, baban beni
gördüğünde ne diyecek acaba!"

"Buradan iki bin mil uzakta olduğunu düşünüyor!" diye güldü Diana.
"Ne diyecek bakalım."

"Ve böylece," diye mırıldandı Enoch kendi kendine, "herhangi bir mükemmel yolculuk sona erer."

IV. KİTAP

HAYALET YOK EDİLDİ

XV. BÖLÜM

YİNE ATEŞ HATTI

"Seni terk ettiğimde, Diana, kendi yalnızlığımı
hiç olmadığı kadar seveceğim. Çünkü sen orada kalacaksın ve güzel düşünceleri olan
asla yalnız kalmayacak."--_Enoch'un Günlüğü_.

Kulübe sedir kütüklerinden yapılmıştı. Frank ihtiyaç duydukça veya imkanları elverdikçe eklemeler yapmıştı ve çamların altında sanki oraya aitmiş ve orada olmaktan hoşlanıyormuş gibi hoş bir şekilde uzanıyordu. Na-che kulübe görünmeden birkaç dakika önce kendine özgü, uzaklara kadar ulaşan sesini
verdi ve küçük alay kapıya doğru şıngırdadığında, kapı ardına kadar açıktı, önünde kırmızı yüzlü, beyaz saçlı bir adam duruyordu.

"Merhaba, Diana!" diye bağırdı. "Yedi gök gürültüsünde nereye gittin!
Bir hafta geç kaldın!"

Sonra gözleri şaşkınlıkla Enoch'un yüzüne takıldı. Yavaşça verandadan geçip merdivenlerden aşağı indi. Enoch konuşmadı ve iki adam uzun bir süre birbirlerine baktılar, zaman çeyrek asır boyunca geri döndü. Aniden Frank'in eli fırladı.

"Aman Tanrım! Bu Enoch Huntingdon!"

"Evet, Frank, o," diye cevapladı Enoch.

"Nereden geldin? İçeri gel, Bay Sekreter! İçeri gel!
Yoksa otele mi gitmek istiyorsun?"

"Otel! Frank, bana köpek muamelesi yapmaya çalışma ya da beni hor görme!"
diye haykırdı Enoch, atından inerken. "Ve ben senin için Enoch'um, tıpkı o korkak çocuk gibi, yirmi iki yıl önce!"

"Korkak!" diye kükredi Frank. "Hadi, içeri gel! Ben buna başlamadan
içeri gel."

"Bu Jonas," dedi Na-che ciddi bir şekilde.

"Jonas'ın kim olduğunu biliyorum," dedi Frank, el sıkışırken. "İçeri gel! İçeri gel!
Meraktan patlamadan önce! Diana kızım, senin için çok endişelendim. Bir kez daha yemin ederim ki bu, benim olmadan yapacağın
son yolculuk."

Oturma odası çok büyük ve güzeldi. Büyük şöminede bir ateş
çıtırdıyordu. Hint battaniyeleri ve halılar zemini kaplıyordu. Duvarlarda güzel resimler, her yerde kitaplar ve fotoğraflar vardı. Enoch ve Diana karlı paltolarını çıkardıktan sonra, Frank sabırsızlıkla onları
ateşin önündeki koltuklara oturttu, kendisi de önlerindeki
ayı postunun üzerinde duruyordu.

"Aman Tanrım, Diana, nerede tanıştınız?"

"Sen başla, Enoch," dedi Diana sessizce.

Sekreterin adının kullanılması üzerine Frank, Diana'ya hızlıca baktı,
sonra Enoch'a döndü.

"Frank, bir konuşma gezisindeydim ve işlerin baskısı o kadar
kötüleşti ki, herkesten uzaklaşıp kendime Kanyon'a bir gezi yapmaya karar verdim. Bu yaklaşık bir ay önceydi. Demiryolu üzerindeki küçük bir köyde teçhizatımı hazırladım ve kısa bir süre sonra Kanyon'a maden aramak için giden bazı madencilere katıldım. Jonas, Diana ve Na-che bizi bulduğunda Kanyon'da birkaç gün kalmıştık. Diana bir iki gün kaldı, sonra Jonas ve ben Jeolojik Araştırma ekibiyle nehirde bir tekne gezisine çıktık. Çeşitli maceralar yaşadık, sonunda liderimiz Milton'ın bacağı kırık bir şekilde Grant's Ferry'ye ulaştık. Burada Diana ve Na-che'yi bulduk. Jonas ve ben diğerlerini bırakıp buraya geldik çünkü seninle birlikte patikada yürümek istiyorum. Özetle, hikayem bu."

"Şeytani bir özet!" diye homurdandı Frank. "Hiçbir şey için teşekkür etme! Diana,
iskeleti biraz doldursan iyi olur."

"Evet, yaparım, Baba, eğer Enoch'un odasına gitmesine ve kuru giysiler giymesine izin verirsen. Na-che'ye senin tedarikinden kendisi için almasını söyledim."

"Elbette! Elbette! Ne kadar da kaba bir atım! Sana misafir odasını göstereyim, Sayın Sekreter - Enoch demeliyim," ve Frank, pencereleri uzaktan Kanyon kıyısına bakan
rahat bir odaya doğru yol gösterdi.

Enoch, Jonas'ın ellerinde banyo yaptıktan ve biraz zorlu bakım yaptıktan sonra oturma odasına döndüğünde, Diana kaybolmuştu ve Frank ateşin önünde durmuş sigara içiyordu. Enoch yaklaşınca sigarayı alevlere
fırlattı.

"Enoch, oğlum!" dedi, sonra sesi çatallaştı ve iki adam sessizce birbirlerinin ellerini tutarak durdular.

Sesini ilk bulan Enoch oldu. "Beyaz saçlar hariç,
Frank, yıllar seni unuttu."

"Tam olarak değil, Enoch! Tam olarak değil! Ben o patikaları eskisi kadar kolay kullanmıyorum. Sen de değiştin ama bunu beklerdik!
On dört ile otuz altı arası, değil mi?"

Enoch başını salladı. "Kar, Bright Angel'ı senin için çok mu zorlaştıracak,
Frank?"

"Ben mi? Lordum, hayır! Acemi gibi mi görünüyorum? Yarın sabah başlayıp iki gün sürer. Otur, otur! Sana soracağım binlerce soru var."

"Cevaplamaya başlamadan önce, Frank, bana bir telgraf
göndermenin bir yolu olup olmadığını söyle. Ofisime nerede olduğumu bildirmeliyim,
zorunluluktan pişman olsam da."

"Otele bir mesaj gönderebilirsin," diye cevapladı Frank. "Onlar ilgilenirler. Ama bunu yaparsan seyahat
bilincinin tamamen biteceğini biliyorsun, değil mi?"

"Mutlaka değil!" diye kıkırdadı Enoch.

Frank telefonu otele verdi ve cihazı
Enoch'a uzattı, Enoch mesajı verirken gülümsedi.

"Bay Charles Abbott, 8946 Blank Street, Washington, D. C. Patrona
şimdi El Tovar'dan ulaşılabilir, Jonas."

"Ama Abbott sana telgraf çekmeyecek mi?" diye sordu Frank.

"Hayır, Jonas'a telgraf çekecek. Çekmezse bak," diye cevapladı Enoch. "Ve şimdi
sorulara gelelim. Ah, Diana!" Diana, kahverengi ipek bir ev elbisesi içinde odaya girdiğinde ayağa kalktı. "Ne kadar güzel görünüyorsun! Öyle değil mi, Frank?"

"Annesine benziyor," dedi Frank. "Sadece asla Helen kadar güzel
olamayacak."

"'Güzelliğiyle binlerce gemiyi suya indiren'!" diye haykırdı Enoch, Diana'ya gülümseyerek. "Bayan Allen'la ilgili çocukça anılarım onun esmer olduğudur."

"Diana'dan daha esmerdi ve o kadar uzun değildi. Tıpkı benim göğsüm kadar uzundu; güzel bir vücuttaki iyi bir zihin!" Frank derin bir iç çekti ve ateşe baktı.

Büyük koltuğa yaslanan Enoch, Frank aniden uyanana kadar Diana'yı düşünceli, hüzünlü gözlerle izledi,
"Ve şimdi bir kez daha sorulara geçelim. Enoch, seni siyasete ne başlattı?"

"Pekala," diye cevapladı Enoch, "bu büyük bir sipariş, ama hikayeyi anlatmaya çalışacağım. "Hikayeye başladı, ancak Frank'in sorularıyla sürekli olarak bölündü, Na-che tam bitirdiği sırada öğle yemeğini duyurdu.

Öğle yemeğinden sonra tekrar ateşe döndüler ve Frank, Enoch'un teşvikiyle
Kanyon'daki ilk günlerinin hikayesini anlattı. Belki de Frank, Enoch ve Diana'nın kendilerinin konuşacak ruh halinde olmadıklarını tahmin etti, çünkü
sadece Enoch'un kahkahası veya kısa bir sempati sözcüğüyle bölünen
konuşmaya devam etti. Ellerini kucağında gevşekçe kavuşturmuş olan Diana, ateşi
izledi veya rüzgarın pencereye yığdığı kar yığınlarına baktı. Enoch'a saatler geçtikçe büyük gözlerinin etrafındaki gölgeler
daha da derinleşiyormuş gibi geldi.

Frank aniden saatine baktı. "Saat dört! Ahıra çıkmalıyım.
Gelmek ister misin, Enoch?"

"Sanırım hayır, Frank. Diana ile burada oturacağım, eğer sakıncası yoksa."

"Diana dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim," diye kıkırdadı Frank ve bir an sonra bir
kapı arkasından çarptı.

Enoch hemen Diana'ya döndü. "Mutlu musun canım?"

"Mutlu ve mutsuz; dayanılmaz derecede!" diye cevapladı Diana.

"Bir an bile unutma," dedi Enoch hemen, "bugünden sonra iki
koca günümüz var."

"Bilmiyorum," Diana biraz belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Enoch, ne kadar iyi göründüğünü
fark ediyor musun acaba! Çok bronzlaşmışsın ve çok berrak gözlüsün! Katıldığını
hayal ettiğim her akşam yemeğindeki kadınları kıskanacağım!"

Enoch güldü. "Diana, kadın düşmanı olarak ünüm her yıl
artacak. Bak bakalım artmayacak mı!"

Telefon çaldı ve Diana açtı.

"Evet! Evet, Jonas burada, Fred Jonas--mesajı alacağım." Bir duraklama oldu, sonra Diana kararlı bir şekilde, "Doğru şekilde tekrar edip etmediğime bak.
Patron'a Başkan'ın ona mümkün olan en hızlı şekilde ilk trenle Doğu'ya gitmesini istediğini söyle.
Hemen varış tarihini telgrafla bildir. Abbott imzalı."

Diana ahizeyi yerine koydu ve ayağa kalkıp yanında duran Enoch'a döndü.

"Emirler, ha, Enoch?" dedi, bembeyaz dudaklarıyla gülümsemeye çalışarak.

Enoch cevap vermedi. Kızın titreyen ağzına bakarak durdu,
kendi dudakları da kaskatı kesildi. Sonra sessizce şöyle dedi: "Jonas'ı
nerede bulabileceğimi söyler misin, Diana?"

"Na-che ile mutfakta. Onu içeri getireceğim."

"Hayır, burada kal, Diana, tatlım. Yüzün çok fazla şey anlatıyor. Birazdan
geri
döneceğim."

Jonas, Enoch mutfağa
girerken soymakta olduğu patateslerden başını kaldırdı. "Jonas, bu sabah Abbott'a gönderdiğim telgraftan bir cevap aldım.
Başkan beni hemen istiyor. Otele gidip bu gece buradan
çıkmam için bir ulaşım ayarlayabilir misin? Unutma,
kim olduğumun bilinmesini istemiyorum."

"Evet, Sayın Bakan!" diye haykırdı Jonas. Ellerini aceleyle silerek, Enoch arkasını dönerken Na-che'ye mırıldandı: "Bright Angel'a yolculuk yok,
Na-che. O aşk yüzüğünü düşünmek ayıp değil mi--" Ama Enoch
başka bir şey duymadı.

Diana, toplanan alacakaranlıkta ateşin önünde duruyordu. "Babam veya ben senin başlangıcını kolaylaştırmak için
bir şey yapabilir miyiz, Enoch?"

"Hiçbir şey, Diana. Jonas bu tür şeylerde ustadır ve her şeyi
kendisi yapmayı tercih eder. Sen ve ben, ben ayrılmak zorunda kalana kadar sadece birbirimizi düşünmek zorundayız."

Diana'nın yüzünü ellerinin arasına aldı ve aç bir şekilde baktı. "Ne kadar
güzel, ne kadar güzelsin!" dedi, zengin sesi bir iç çekişle
ölürken.

"İç çekme, Enoch!" diye haykırdı Diana. "Bu son anı üzücü hale getirmemeliyiz. Arenaya geri dönüyorsun, dövüşe hazır.
Bu beni çok, çok mutlu ediyor. Ve Brown ile ilgili niyetlerin hakkında bana hiçbir şey söylememiş olsan da, kararın geldiğinde doğru olacağını biliyorum."

"Bu kararın ne olacağını bilmiyorum, Diana. Günlerdir tüm
aklımı sana verdim. Ama hiçbir şeyi aceleyle veya uzun uzun düşünmeden yapmayacağım. Canım, keşke senin benim için ne ifade ettiğini
anlatabilseydim. Yarın Kanyon'dayken sana çocukluğumdan bir şeyler anlatabileceğimi düşünmüştüm, böylece beni anlayabilirsin ve
benim için ne ifade ettiğini. Ama bunların hepsi söylenmeden kalmalı. Belki de
iyidir."

Enoch tekrar iç çekti ve masaya dönerek
odaya girdiğinde orada bıraktığı düz paketi aldı.

"Bu benim günlüğüm, Diana," dedi ve eline koydu. "Okurken
beni yargılarken olabildiğince nazik ol. Eğer evlenecek olsaydık, sanırım bunu görmene izin vermezdim, ama şu anki haliyle, sana sahip olduğum
en mahrem şeyi veriyorum ve bunu yaparken kendimi sonsuza dek sana bağlıyormuşum gibi hissediyorum."

Diana kitabı kalbine bastırdı ve yanan yanağını Enoch'un yanağına dayadı. Ama konuşmadı. Enoch incecik vücudunu kendisine doğru tuttu ve ateş ışığı iki hareketsiz bedenin üzerinde titreşti.

"Diana," dedi Enoch kısık bir sesle, "her zamanki gibi işine devam ediyorsun, değil mi?"

"Pek de ciddiyetle değil, çünkü Doğu'ya tekrar ulaştığımda, Minetta Lane benim işim olacak."

"Ah, Diana, yalvarırım ellerini bununla kirletme!" diye inledi Enoch.

"Yapmalıyım! Yapmalıyım, Enoch!" Sonra Diana'nın sesi kesildi ve oda yine sessizleşti. Frank'in sesi evin arkasında duyulana kadar birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular.

"Bu cehennem azabı, diyorum. Başkan olsan da olmasan da!"

"Bir süreliğine odama gidiyorum," diye fısıldadı Diana. Ve
Frank odaya girdiğinde, Enoch tek başına duruyordu, kocaman başı
ateş ışığında eğilmişti.

"Onları biraz oyalayamaz mısın?" diye sordu Frank.

Enoch gülümseyerek başını salladı. "Çok uzun süre okuldan kaçtım, şimdi emredeceğim. Jonas ve ben bu gece yola koyulmalıyız. Belki de en iyisi bu,
sonuçta, Frank, ama yine de bir an için Bright Angel'a olan o yolculuğu bırakmamın
fiziksel olarak imkansız olduğu göründü.
Yirmi iki yıldır bunu hayal ediyordum. Ve Diana ve
seninle birlikte aşağı inmek--"

"Hayat bu!" dedi Frank kısaca. Bir koltuğa gömüldü ve Na-che akşam yemeğini duyurana kadar
iki adam da konuşmadı.

Diana o zaman belirdi, yanakları ve gözleri parlak ve sesi kararlıydı.
Enoch onu hiç bu kadar kaprisli bir ruh halinde görmemişti ve
korktuğu yemek, çabucak ve keyifli bir şekilde geçti.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Frank at arabasının istasyona gitmek için
hazır olduğunu duyurdu. Bu duyurudan sonra kapıyı çarptı ve
Enoch Diana'yı kollarına alıp tutkuyla öptü.

"Elveda, Diana."

"Elveda, Enoch!" ve son altın an da geçti.

Enoch, Na-che ve Frank'e veda ettiği zamanları çok net hatırlamıyordu. Dışarıdan sakin ve kontrollüydü, içten içe bir fırtınaydı.
Jonas'a otomatik olarak itaat etti, hemen ranzasına gitti ve şafak vakti
uykuya daldı trenin gürültüsü. Kıta boyunca yolculuk
istenmeyen bir olay olmadan tamamlandı. Enoch, elbette,
tren görevlileri tarafından tanındı, ancak Jonas'ın temin ettiği kamarada kaldı ve Kansas City'de ve tekrar Chicago'da trene binen muhabirleri görmeyi reddetti. Diana'dan ayrılmanın ardından gelen ilk yirmi dört saatlik kederden sonra, Enoch zihinsel dengesini
kazanmaya başladı. Üzüntüsünün bir kısmını geri çekebildi ve tüm macerasını düşünmeye
başladı. Bunu düşünürken bile
sevinçten havalara uçmaya başladı ve yavaş yavaş ruhu yükseldi ve hatta
Diana'dan vazgeçmenin trajedisi bile kutsal ve güzel bir şey oldu.
Kederi hayatının haklı bir parçası oldu, bir neşeden vazgeçtiği gibi bundan da vazgeçmeyecekti.

Şüphesiz Jonas, bu yolculuğu deneyimlediği herhangi bir tren yolculuğundan daha çok
zevk aldı. Kesinlikle damgalanmış bir adamdı. Frank Allen'ın koleksiyonundaki en geniş kenarlı şapkayı ve John Red Sun'ın yüksek bağcıklı botlarını giymişti. Bavuluna Ida'nın kırık küreği ve üzerinde "a-che" yazan
yıpranmış tahta bağlanmıştı. Bunlar, trendeki tüm hamallara günlük bir resepsiyon verdiği Pullman'daki koltuğunda göze çarpıyordu. Emirlerine sadık kalarak, Kanyon hikayesiyle bağlantılı olarak Enoch'un adını hiç anmadı, ancak kendi maceraları bundan hiçbir şey kaybetmedi. Enoch, treni kimsenin karşılamasını istemediği için Washington'a varışının tam saatini bildirmedi. Enoch'un özel ofisindeki kağıtları düzenleyen Charley Abbott, iç kapı açıldığında başını kaldırdığında, soğuk bir Aralık gününün saat üçü olmamıştı. Bronzlaşmış ve dinç Enoch içeri girdi, ardından Jonas, tüm batı ihtişamıyla geldi.

Charley, Enoch'un uzattığı eli karşılamak için öne atıldı. "Bay Huntingdon! Tanrı'ya şükür!"

"Tamam, Abbott!" diye haykırdı Enoch, "ve ilerlemeye hazırız. Size eskiden Jonas olarak bilinen yaşlı Canyon Bill'i tanıştırayım!"

Charley, Jonas'ın elini sıktı, kahkahalarla güldü ve sırtına vurdu. "Bu kıyafetle ilgili bir hikaye var, ha, Jonas, ihtiyar! Söyle! Eğer
diğer kapıcıların ve habercilerin seni görmesine izin verirsen,
günün geri kalanında hiçbir iş yapılmayacak."

"Bana ihtiyacın yoksa, hemen Harry'i arayacağım, patron!"
diye haykırdı Jonas.

"Günün geri kalanını kullan, Jonas!"

"Hayır, tam altıda döneceğim, patron!" ve Jonas, bavullarıyla birlikte
kayboldu.

Enoch paltosunu çıkarıp masaya oturdu, sonra
Charley'e gülümseyerek baktı.

"Harika bir yolculuk geçirdim, Abbott. Bir maden ekibiyle
Kanyon ülkesine gittim. Bayan Allen'ın yardımıyla Jonas beni plaser madeninde buldu ve birkaç maceradan sonra onunla birlikte El Tovar'a geri döndük,
buraya seni telgrafladım."

Abbott, Enoch'a dikkatle baktı. "Yeni bir adamsın, Sayın Bakan."

Enoch başını salladı. "İyi durumdayım. Önce ne olacak, Abbott?"

"Bugün saat kaçta geleceğini bilmiyordum, bu yüzden randevuların yarına kadar başlamıyor. Ancak Başkan en kısa sürede onu aramanı istiyor. Beyaz Saray'la iletişime geçeyim mi?"

"İzin verirsen. Bu arada, bu mektupları incelemeye başlasam iyi olur."

"Sanırım onları oldukça iyi sakladım," dedi Abbott haklı bir gururla, telefonu açarken. Birkaç dakika sonra, Başkan'ın Enoch'u saat beşte göreceğini söyledi.

"Tamam," Enoch başını salladı. "O zaman bana bilmem gereken şeyleri söylesen iyi olur."

Abbott not defterini almak için dış ofise gitti ve geri döndüğünde, bir saat boyunca Enoch'a Bakanlığın işleri hakkında rapor verdi. Enoch, purosunu tüttürerek sorular sordu ve kendisi notlar aldı.
Charley bitirdiğinde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Abbott! Ne kadar süre uzak kalabileceğimi bilmiyorum. İşler mükemmel görünüyor."

"Her şey değil, Sayın Bakan. Petrol faturanız Senato'da açıklanamayan bir şekilde engellendi. Meksika'daki müdahale görüşmeleri
tekrar başladı. Jeolojik Araştırma bir karmaşa içinde ve zavallı Cheney'nin kafasına bir skandal
patlamak üzere gibi görünüyor. Korkarım ki o
zaten artık işe yaramıyor. Kaliforniya'daki gazeteler
su gücü kontrolü için yeni bir eyalet hakları kampanyası başlatıyor ve
ben döndüğümden beri her gün Bakan Fowler'ın ofisi arayıp
dönüşün tarihini soruyor."

"Benimle ilgileniyorlar, değil mi!" diye gülümsedi Enoch. "Başkan neden
beni görmek için bu kadar acele ediyor, Abbott?"

"Bilmiyorum efendim. Sekreterine sizden haber alır almaz size gönderdiğim mesajı göndereceğime söz verdim."

"Tamam, Abbott, ben başlıyorum. Beklemeyin veya Jonas'ın altıdan sonra beklemesine izin vermeyin. Ondan sonra tutuklanırsam doğrudan eve giderim."

Başkan, uzun odayı geçerken Enoch'a dikkatle baktı.

"Nereye gittiysen, Huntingdon, sana iyi gelmiş."

"Kanyon bölgesinde bir gezi yaptım, Sayın Başkan. Bunu her zaman istedim."

Başkan, Enoch'un daha fazlasını söylemesini bekliyormuş gibi bekledi, ancak genç adam sessizce açık ateşi seyrederek durdu.

"Brown'ın hikayesi ne olacak?" diye sordu İcra Kurulu Başkanı sonunda.
"Sana bundan bahsetmekten hoşlanmıyorum, Huntingdon, ancak sen Kabinemin en güvendiğim üyesisin ve kendinle ilgili çok
iğrenç bir skandala karşı hiçbir inkarda bulunmadın."

Enoch ciddi bakışlarını Başkana çevirdi. "Hiçbir
inkarda bulunmayacağım, Sayın Başkan. Ama dünyada tüm gerçeği bilmek istediğim bir adam var. Eğer zamanınız varsa, efendim, tüm bu sefil hikayeyi anlatmama izin verir misiniz?"

Başkan, Sekreter'in yüzünü inceledi. "İkimiz için de acı verici bir şey olacak, Huntingdon," dedi bir an sonra, "ama gelecekteki gizli ilişkimiz için, sanırım bunu benimle birlikte anlatmanızı istemek zorundayım. Otur, olmaz mı?"

Enoch başını salladı ve sırtı ateşe dönük, yanan gözlerini Başkan'ın yüzünden hiç ayırmadan Minetta Lane'in hikayesini anlattı. Ancak trenden çöle indiği anda durdu. Kendini esirgemedi. Yine de sessiz, belagatli ses durduğunda, Başkan'ın
gözlerinde yaşlar vardı. Enoch ateşe dönene kadar hiçbir yorum yapmadı, sonra şöyle dedi:

"Kamu adamı özel ahlaksızlıklara tahammül edemez."

"Bunu artık biliyorum," diye cevapladı Enoch. "İstediğin zaman istifamı alabilirsin. Bir daha asla karta dokunmayacağımı düşünüyorum. Ama söz vermeye cesaret edemem."

"Bana," dedi İcra Kurulu Başkanı kuru bir şekilde, "Blank Street'te iyi bir arkadaşlığın olduğunu söylediler; İngiliz Elçiliğinden belirli bir ünlü kişi, kendi donanmamızdan belirli bir Amiral ve bir İtalyan
prensi eğlenceye katkıda bulundu."

Enoch hafifçe kızardı, ancak konuşmadı.

"İstifa etmeni istemiyorum, Huntingdon. Bu çok talihsiz bir olay, ancak seni kaybetmeyi göze alamayız. Brown bir çocuk, ayrıca hesaba katılması gereken bir
güç. O makale Washington'ı bir süreliğine altüst etti. Konuşmalar şimdi sakinleşti. Halkın dilinin altında yuvarladığı şey kumardı. Sadece o ve Brown gibi
skandal
çıları diğer hikayeye acıyan bir bakış bile attılar. Bu olayla ilgili korkularım, ilk olarak bunun sana olan tepkisi ve ikinci olarak da karşı tarafın bundan ne tür bir sermaye çıkaracağıyla ilgili. Bence
çok sert vurdun, Huntingdon."

Enoch üzgün gözlerini baş yöneticiye doğru kaldırdı. Dudakları acıyla
sıkıştırılmıştı ve Başkan kısık bir sesle şöyle dedi:

"Biliyorum, oğlum! Uzun zaman önce senin acı bir kadehten içmiş bir adam olduğunu hissetmiştim. Keşke buna dayanmana yardım edebilseydim!" Bir an sessizlik oldu, sonra Başkan devam etti:

"Brown'a ne yapacaksın, Huntingdon?"

"Henüz karar vermedim," diye yanıtladı Enoch yavaşça. "Ama onu cezasız
bırakmayacağım."

Başkan başını iki yana salladı ve içini çekti. "Elbette sen de öyle hissediyor olmalısın,
ama bunu konuşmadan önce siyasi durumu gözden geçirelim. İkinci dönemimi sonlandırıyorum. Yıllardır, bildiğin gibi, partinin büyük bir kısmı senin yerine geçmeni istiyordu. Aslında, partinin
başı olarak, mütevazı bir şekilde senin ilk destekçin olduğumu
söyleyebilirim! Uzun zaman önce, gençlik, erkeklik ve aklı başında idealizm eski makineye enjekte edilmediği takdirde, parçalanacağını ve radikalizmin onun yerini alacağını fark ettim."

"Ya da Tammanyizm!" diye araya girdi Enoch.

"Benim zihnimde de aynı derecede tehdit ediciler," dedi yaşlı adam. "Sen de biliyorsun ki, Huntingdon, sana karşı sessiz ama çok aktif bir azınlık var. Yıllarca sana bir şey
kazanmaya çalıştılar ve asla başaramadılar. Ama--peki, sen çete psikolojisini benden daha iyi anlıyorsun--eğer Brown senin kumar eğilimlerin hakkında kurulmuş bir slogan, akıllıca bir ifade geliştirirse, seni
çarpık politikalar oynadığını veya ülkeye gerçekten zararlı bir şey yaptığını
kanıtlamış olmasından çok daha etkili bir şekilde mahvedecektir."

Enoch başını salladı. "Brown'ın kimin için olduğunu düşünüyorsun, Sayın Başkan?"

"Brown'ın sık sık Fowler'ın politikalarını alıp sessizce dayattığı hiç aklına geldi mi?"

Enoch yine başını salladı ve Başkan devam etti, "Brown asla Fowler'ın oyununu aktif olarak oynamaz. Onları ayıran eski bir hikaye vardır. Ama yarın akşam Willard'da bir aşk
ziyafeti niteliğinde bir akşam yemeği olacağı ve Fowler ile Brown'ın gözyaşlarıyla birbirlerinin boynuna
atılacağı konusunda dikkatlice bir söz yayıldı."

Enoch sandalyesinden kalktı ve büyük odada huzursuzca dolaştı, sonra genel müdürün önünde durdu.

"Sayın Başkan, Fowler neden Beyaz Saray'a gitmesin? O zeki bir adam. Dışişleri Bakanı olarak kayda değer hizmetlerde bulundu. Bence kabine yirmi beş yıldır onun dengi olan birini barındıramadı.
Diplomatik hizmetimize Avrupa'da daha önce hiç olmadığı kadar ayrıcalık kazandırdı. Partide iyi bir takipçi kitlesi var. Belki de eski muhafazakarların en iyileri onun için. Meksika sorununa karşı tavrını beğenmiyorum ve bazen size olan sadakati konusunda
rahatsız oldum. Yine de, onun benden çok daha yetenekli bir genel müdür olmayacağına ikna olmadım?"

"Açıkça Brown'la bağları olduğunu varsayarsak, Huntingdon?"

"Bu durumda," diye yavaşça cevapladı Enoch, "müdahale etmekle yükümlü hissederim."

"Ve eğer müdahale ederseniz," diye ısrar etti Başkan, "bunun çirkin bir kavga olacağını tamamen anlıyor musunuz?"

"Belki de öyle olur!" Enoch omuzlarını silkerken dudakları gerildi.

Başkanın gözleri, Enoch'un yüzündeki kasvetli çizgilerin derinleştiğini
izlerken parladı. Sonra, "Huntingdon, ben de yarın akşam bir akşam yemeği veriyorum! İngiliz Büyükelçisi ve Fransız Büyükelçisi Senor Juan Cadiz ile tanışmak istiyor. Arkadaşınız Cadiz'in Aztek ibadeti konusunda yaşayan en büyük otorite ve ulusal bir spor olarak boğa güreşinin ateşli bir hayranı olduğunu biliyor muydunuz? Küçük partim tamamen
gayri resmi, gazetelerin normalde yorum yapmadığı şeylerden biri.
Üç veya dört gerçek insanın birbirleriyle tanışmasını ayarlayabileceğim durumlarda
Başkan olmaktan çıkma hakkımda ısrar ettiğimi biliyorsun.
Bu da o durumlardan biri. Sen de yemeğe geleceksin,
Huntingdon. Ve eğer konuşma boğa güreşi ve Aztek
tanrılarından Meksika ve İngiltere ve Fransa'nın son konuşmaların hakkındaki fikirlerine kayarsa, şikayet etmeyeceğim."

"Teşekkür ederim, Sayın Başkan," dedi Enoch.

"Elbette senin için de aynısını yapardım," yaşlı adam başını salladı, ayağa kalkarken, "ama bu durumda, omzuna elimi koymaktan daha fazla siyaset yapıyorum. Seni
geri görmek güzel, Huntingdon! İyi geceler!" ve birkaç dakika sonra Enoch
karlı sokaktaydı.

Saat altıyı geçmişti ve doğruca eve gitti. Akşamı
birikmiş raporları gözden geçirerek geçirdi. Saat onda Jonas kütüphane
kapısına geldi.

"Patron, yatağa gitmek hakkında ne düşünüyorsun? Kanyon'da
erken saatlere girdiğimizi biliyorsun."

"Hemen gideceğimi hissediyorum!" Enoch güldü. "Jonas,
arkadaşların
seyahatin hakkında ne diyor?" diye sordu ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı.

"Patron, bu gece Washington'daki en önde gelen siyahi adamım.
Baptist Kilisesi'nde seyahatim hakkında bir konferans vermeye davet edildim.
Bunun için bana beş kemik teklif ettiler ve ben de onlara güldüm. Nasıl oluyor da, diye sordum, paranın beni can damarımın kaçışı hakkında konuşturabileceğini
düşünüyorsun. Hayır, efendim, vatanseverlik için hizmetlerimi sunuyorum. Küreği ve isim tahtasını konferansta gösterene kadar çerçeveletemem. Kostümümü giymem isteniyor."

"İyi iş çıkardın, Jonas! Ama bir şeyi unutma! Beni ve Bayan Diana'yı hikayenin dışında bırak."

Jonas başını salladı. "Anlıyorum, Sayın Bakan."

Enoch ertesi sabah ofisine ulaştığında Charley Abbott'a şöyle dedi: "Bakan Fowler'ın ofisi her zamanki gibi ararsa, cevap verme, arayan kişiyi doğrudan bana bağla."

Charley sırıttı. "Pekala, Sayın Bakan. O mektupların peşine düşelim mi?"

"Ne zaman istersen. Cheney ile en kısa sürede bir randevu ayarlasan iyi olur. O--" Telefon kesildi ve Abbott aramayı açtı, sonra sessizce cihazı Enoch'a uzattı.

"Evet, burası Bakanın ofisi," dedi Enoch. "Kim
aranıyor? . . . Konuşan Bay Huntingdon. Lütfen beni
Bay Fowler'a bağlayın. . . . Günaydın, Bay Fowler! Ofisinize bu kadar
çok sorun çıkardığım için üzgünüm. Beni her gün
aradığınızı anlıyorum. . . . Ah, evet, bunun bir hata olduğunu düşündüm. . . . Bu öğleden sonra geç saatlerde, Fransız Büyükelçisi'nde mi? Evet, sizi orada arayacağım.
Hoşça kalın."

Enoch ahizeyi kapattı. "Bu öğleden sonra Madam Foret'e çay içmeye mi gidecektim, Abbott?"

"Evet, Sayın Bakan. Madam Foret birkaç gün önce beni aradı ve
çok nazik ve çok açık sözlüydü--"

"Her şey yolunda, Abbott. Bay Fowler, "Davet edilip edilmeyeceğimi merak ediyordu!" dedi.

İki adam birbirlerine baktılar, sonra Enoch daha fazla yorum yapmadan
uzun zamandır geciken mektuplarını dikte etmeye başladı. Gün çok yoğundu ama
Enoch işini şevkle bıraktı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Jeolojik Araştırma Müdürü belirdi.
Enoch onu içtenlikle karşıladı ve birkaç genellemeden sonra, "Bay Cheney, şimdi hangi bombayı patlatmaya hazırlanıyorlar?" dedi.

Cheney parmaklarını beyaz saçlarının arasından geçirdi ve iç çekti. "Sanırım modern
siyaset için çok yaşlanıyorum, Sayın Bakan. Beni tekrar sahaya
gönderseniz iyi olur. Ne siz ne de ben biliyorduk ama görünen o ki
sahadaki o adamları kendi kişisel amaçlarım için kullanıyormuşum. Büyük Kanyon'da benim için madencilik yapan bir grubum ve Teksas'ta benim için petrol sahaları
bulan başka bir grubum var."

Enoch güldü, sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ne düşünüyorsunuz, Bay Cheney? Bir teorin var mı?"

Cheney başını salladı. "Sanırım Kongre'nin doğuştan gelen şeytanlığı."

"On beş yıldır Anket'in başkanısın, değil mi Bay Cheney?"

"Evet, benim iyiliğim için çok uzun. Zaman değişti. İnsanlar bir zamanlar teknik dünyada yükseklere çıkan adamların çok nadiren dolandırıcı olduğunu fark ettiler. Ama senin modern politikacın Yüce Tanrı'nın
kötülüğüne inanırdı."

"Saha adamların arasında ne tür bir orman yetiştiriyorsun, Cheney?"

"Sadece öyle böyle! Genç adamlar benim zamanımda oldukları gibi değiller."

Enoch beyaz saçların altındaki yorgun yüze sempatiyle baktı. "Bay Cheney, bu insanların seni rahatsız etmesine izin veriyorsun. Ve tam olarak amaçladıkları şey bu. Birkaç ay önceki adam değilsin. Sana tavsiyem, tatile çıkman. Geri döndüğünde
saha işini daha genç bir adama devret ve kendini
senin peşinde kimin olduğunu ve neden olduğunu bulmaya ada. Çetenin seninle kişisel olarak ilgilenmediği
fikrim var."

Cheney aniden dikleşti. "Sen kendini--" sonra tereddüt etti. "Hayır, Sayın Bakan, bu genç bir adamın mücadelesi. İstifa etsem daha iyi olur."

"Belki, daha sonra, ama şimdi değil. Senin gibi onurlu hizmet yıllarından sonra, git çünkü yılların doluluğuna ulaştın ve dinlenmeni
hak ettin. Bu adamların adını ve Hizmetin adını lekelemesine izin verme. Gitmeden önce ikisini de temizle."

"Benim hakkımda ne dediklerinin ne önemi var!" diye bağırdı Cheney aniden ateşlenerek. "Utah'ta ilk anketleri yaptığım zamandan beri hükümete ne verdiğimi biliyorum! Sen bir doğu adamı ve bir şehir adamısın, Sayın Bakan. Örneğin Utah'ta, New Mexico'da veya Arizona'da bir saha çalışanının işine duyduğu sevgiden ne kadar hoşlandığına dair bir fikriniz olsaydı, gururumun varlığımı bir Kongre Komitesi'ne haklı çıkarmama neden izin vermediğini anlardınız."

"Ve yine de," diye ısrar etti Enoch, "sizden tam da bunu yapmanızı isteyeceğim, Bay Cheney. Bunu benim veya kendiniz için değil, Anket'in iyiliği için yapmanızı istiyorum. Kimin, neyin ve neden olduğunu öğrenin. Ve bana söyleyin. Bunu yapacak mısınız, Bay Cheney?"

Enoch'un sesinde hem çekici hem de çekici bir şeyler vardı.
Anketin müdürü yavaşça ayağa kalktı ve yarım bir gülümsemeyle
elini Sekretere uzattı.

"Bunu yapacağım, Bay Sekreter, ama tek bir sebepten, size olan hayranlığım ve dostluğum yüzünden."

Enoch gülümsedi. "Korkarım ki en iyi sebeplerden değil, ama yine de minnettarım. Gerçekleri ortaya çıkardığınızda bana bildirir misiniz?"

Cheney başını salladı. "İyi günler, Bay Sekreter!" ve Enoch bir sonraki
ziyaretçisini karşılamak için döndü. Saat altıdan kısa bir süre önce Enoch, kalabalık oturma odasında Madam Foret ile el sıkıştı. Kendisine yöneltilen
her zamankinden daha fazla ilgili ve meraklı bakışların farkında değil gibiydi.

"Çok güzel bir tatil geçirdiniz, gülümsemeniz bunu söylüyor, Bay Huntingdon!" diye haykırdı Madam Foret. "Çok sevindim! Nereye gittiniz?"

"Çöle, Madam Foret."

"Ah, o güzel Bayan Allen'ın çölüne! O ve
resimleri bir araya gelince, Amerika'nın kaçırmamam gereken bir parçası olduğunu hissettirdi. Bana Boyalı Çöl dediği yeri göstereceğine söz verdi ve ben de ona sözünü tutacağım!"

"Kimse size Bayan Allen kadar harika bir şekilde gösteremez, eminim,"
dedi Enoch.

"Şimdi, çölde zaman geçirmek için ne yaptınız, Huntingdon?" diye sordu İngiliz Büyükelçisi Bay Johns-Eaton. "Neden gerçek bir sporun olduğu
bir yere gitmedin?"

"Ah, bir tür spor buldum!" diye karşılık verdi Enoch ciddiyetle.

Johns-Eaton, Enoch'a keskin bir bakış attı. "Bahse girerim ki gittin!" diye haykırdı. "Avcılık mı?"

"Biraz küçük av ve bolca tekne gezisi!"

"Tekne gezisi! Şimdi benimle dalga geçiyorsun! Dinle, Bay Fowler, çölde
tekne gezisi yaptığını söyleyen bir adam var!"

Fowler ve Enoch eğildiler ve bir an daha genel bir sohbetten sonra
bir kenara çekildiler.

"Bu Meksika sorunu hakkında, Huntingdon," dedi Fowler yavaşça. "Çeşitli sebeplerden dolayı
dönene kadar konuşma gezin hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama şimdi sana şunu söylemek istiyorum ki, bunu
imtiyazlarıma bir müdahale olarak gördüm."

"Başkana söyledin mi?" diye sordu Enoch.

"Başkan tura katılmadı," diye yanıtladı Fowler.

"Neden," Enoch sakin bir şekilde çayını yudumladı, "bana kızgınlığını anlatmak için bu fırsatı mı seçtin?"

"Çünkü," diye yanıtladı Fowler, bastırılmış öfkeyle gergin bir sesle, "bir daha asla ofisinize adım atmamak ve
sizin benimkinde görünmenize izin vermemek benim açık amacım. Buluşmak zorunda kaldığımızda,
tarafsız bir yerde buluşacağız."

"Peki," dedi Enoch yumuşak bir şekilde, "bu benim için tamamen uygun. Ama,
kabine günleri hariç, neden buluşalım ki?"

"Aramızda bir savaş olacağı konusunda hemfikir misiniz, o zaman?" diye sordu Fowler hevesle.

"Ah, kesinlikle öyle! Ama tam olarak düşündüğünüz türden bir savaş değil,
Bay Bakan!" dedi Enoch ve ikinci fincanını içmek için
sakin bir şekilde çay masasına geri döndü.

Bir süre daha orada kaldı, farklı insanlarla sohbet etti, Dışişleri Bakanı gittikten sonra
izin verdi. Sonra düşünceli bir şekilde
eve gitti, Başkan'ın yemeğini hazırlamak için.

Başkan olağanüstü bir ev sahibiydi, incelikli, becerikli ve
nüktedandı. Yemek ilk başta tamamen Juan Cadiz'e ve onun Aztek tanrıları ve boğa güreşi hakkındaki
harika hikayelerine ayrılmıştı. Ancak, Cadiz yavaş yavaş Meksika'daki modern koşullara yöneldi ve Bay
Johns-Eaton, aniden ateşlenerek, İngiltere'nin Teksas sınır hatlarının ötesinde hüküm süren
kaos hakkındaki hislerinden bahsetti. Mösyö Foret, İngiliz'in genel tavrına
tamamen katılmıyordu, ancak Cadiz, Enoch'un konuşmalarından birinden alıntı yaptığında, elçiler Enoch'un argümanlarının
akıllılığını övmek için birleştiler. Başkan hiçbir şekilde kendini
bağlamadı. Ama Enoch'a iyi geceler derken, diğerlerinin duyabileceği şekilde
şunu ekledi:

"Teşekkür ederim ihtiyar! Keşke senin gibi yüz tane olsaydı!"

Enoch, yağan hafif bir karda evine yürüdü. Ve
yürüyüş boyunca aklı elindeki yeni sorunla boğuşsa da,
bir hafta önce Diana'nın her zaman elinin altında olduğu
yağmurda yürüdüğü gerçeğinin her an bilincindeydi.

Enoch'un geniş omuzlarındaki karı silkeleyen Jonas, rahat bir şekilde şöyle dedi:
"Bu akşam Na-che'den bir telgraf aldım, patron. O ve Bayan Diana yarın
Havasu kanyonuna doğru yola çıkıyorlar."

Enoch irkildi. "Neden, sana nasıl telgraf çekti, Jonas?"

"Ona söylemiştim," diye cevapladı Jonas soğukkanlı bir şekilde, "ve ayrıca, bunu yapması için
parayı ona bıraktım."

Enoch, sabahlığıyla yatak odası ateşinin önünde durana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra Jonas'a döndü ve şöyle dedi:

"Yaşlı adam, bu olmaz. Buna dayanamam. Hareketlerini takip edememeliyim
yoksa aklımı buradaki meselelere veremiyorum.
Asla evlenmeyeceğim, Jonas. Senin ve Na-che'nin tüm cazibeleri ve tüm şefkatli
istekleri bunu değiştiremez."

Jonas, Enoch'a aynı zamanda inatçılıkla iyice renklendirilmiş uzun, sitem dolu bir bakış attı. Tek kelime etmeden odadan çıktı.

BÖLÜM XVI

CURLY'NİN RAPORU

"Ve şimdi ev arkadaşım Grief. Ama o da Kanyon kadar bilge ve güzel ve ikisini de kendime ait olarak görüyorum."--_Enoch'un
Günlüğü_.

Ertesi sabah Washington gazeteleri iki çok
ilginç akşam yemeği partisinin haberlerini içeriyordu. Biri, Başkan'ın
akşam yemeğinin ayrıntılı bir hikayesiydi. Diğeri, Bakan Fowler ve Hancock Brown'ın halk toplantısından ve uzlaşmasından bahsetti. Akşam gazeteleri ve ertesi gün sabah gazeteleri, iki bölüm hakkında oldukça çeşitli yorumlar içeriyordu.

Enoch, akşam yemeği partisinden sonra kabine toplantısı dışında yaklaşık bir hafta boyunca Başkan'ı görmedi.

Sonra, bir akşam gelen bir telefon görüşmesine yanıt olarak Beyaz Saray'a gitti ve Başkan'a Fowler'la ilişkisini anlattı.

"Bu onun için tuhaf bir şeydi," diye yorumladı baş yönetici. "Bana göre bu, açıkça öfkesini kaybetme vakası."

"Bana öyle geldi," diye katıldı Enoch.

"Sizce, Huntingdon, sizin hakkınızdaki o uydurma haberi yayınlamakla bir ilgisi var mı?"

"Onun da buna karıştığını bulursam, Bay Başkan, onu da Brown'la birlikte cezalandırmak zorunda kalacağım."

"Brown'ın hak ettiği şey kırbaçlamadır," diye homurdandı Başkan.
"Huntingdon, neden Cheney'nin peşindeler?"

"Ona bulmasını söyledim," diye cevapladı Enoch. "Kendisini onlara doğrudan yalan söyleyebilecek bir
pozisyona sokmasını ve sonra
istifa etmesini istiyorum."

"Onun peşinde kim var?"

"Yeterince derinlemesine araştırabilirsek, bunun altında aynı Meksika
tartışmasının yattığını göreceğimize inanıyorum. Cheney yakıt sorunuyla çok ilgileniyor. Maden Bürosu'na önemli bir yardımda bulundu."

Telefon çaldı ve Başkan açtı. Kısa süre sonra koltuğuna döndü, yüzünde meraklı bir gülümseme vardı.

"Bakan Fowler beni görmek istiyor. Ona sizin aradığınızı söylemedim. Bana bildirdiği kadarıyla, siz ve o hala
dostça görüşüyorsunuz. Kısa süre sonra gelecek ve ben de toplantıyı
izlemekle çok ilgileneceğim."

Enoch, kıkırdayarak, "Kavgayı severim, yeter ki açıkta olsun." demeden önce bir süre sessizce purosunu içti.

"Ben de!" diye haykırdı Başkan.

Kapı açılıp Dışişleri Bakanı içeri girene kadar konuşma dağınıktı. Enoch'a bir bakış attı ve baş yöneticiyi selamladı, sonra Enoch'a resmî bir şekilde eğildi ve beklemeye başladı.

"Otur, Fowler! Şu purolardan birini dene! Henüz Huntingdon'ı öldürmediler."

"Affedersiniz, Sayın Başkan," sert bir şekilde, "şu anki İçişleri Bakanı için herhangi bir dostluk
sahtekarlığı yapmam kesinlikle imkansız."

Başkan kaşlarını kaldırdı. "Sorun ne, Fowler?"

"Duymuş olabilirsiniz," Fowler'ın sesi alaycıydı, "İçişleri Bakanınız bu sonbaharda bir konuşma
yapma gezisinde çemberin etrafında döndü!"

"Bunu duydum," diye cevapladı genel müdür, "muhtemelen sizden önce,
çünkü Bay Huntingdon'dan bu yolculuğu yapmasını istedim."

"Ve sorabilir miyim, Bay Sayın Başkan, neden bu beyefendiden
benim yetkilerime karışmasını istediniz?"

"Hadi! Hadi, Fowler! Bana karşı kibirli bir tavır takınmak
için çok zeki bir adamsın! Hiç şüphesiz Huntingdon'ın tüm konuşmalarını dikkatle okudun ve onun tüm talebinin eyaletlerin Federal Hükümetin bu ülkenin su gücü ve petrol kaynaklarını geliştirme normal işlevine devam etmesine izin vermesi olduğunu fark ettin; birkaç Amerikalı iş adamının özel çıkarları için eyaletin su gücünü tekeline almasına veya oradaki özel petrol varlıkları nedeniyle Meksika ile savaşa girmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Kullandığı
her türlü bilgiyi kendisinin elde ettiğini ve kullanmadan önce sizin ellerinize verdiğini hatırlayacaksın. Buna güldün. Hatırlayacaksın ki, Huntingdon gitmeden bir ay önce sana
çevreyi dolaşmayacağını
sordum ve sen de mazur görülmek için yalvardın."

Hala ayakta duran Dışişleri Bakanı eğildi ve şöyle dedi, "Bay Huntingdon
bu konuyu tartışmama izin vermeyecek kadar seçkin bir avukata sahip."

Enoch aniden konuştu. "Başkan'a minnettarım, Bay Fowler, avukata ihtiyacım yok. Neye öfkelisin? Eğer
sen ve ben kavga edeceksek, neden bana _casus belli_'yi bildirmiyorsun!"

"Şikayetimi dile getirdim," dedi Fowler kesin bir şekilde.

"Sanırım bana karşı yeni tavrının," diye önerdi
Enoch, yeni bir puro yakarak, "geçtiğimiz akşam Hancock Brown ile yemek yemenle hiçbir ilgisi yok?"

Fowler ayağını halıya hafifçe vurdu, ama cevap vermedi. Enoch
devam etti. "Seninle kavga etmek istemiyorum, Fowler. Senin samimi bir
hayranınım. Ama sana açıkça söyleyeceğim, Brown'dan hoşlanmıyorum ve Brown dilini benden uzak tutmalı. Ve senden
derinden
hayal kırıklığına uğradım. Amerika'daki prestijini artırmak için Brown'a ihtiyacın yoktu."

"Fikrin ne olduğunu bilmiyorum, Fowler," dedi Başkan aniden,
"ama resmi işlerini yürütürken gösterdiğin ustalık ve ustalığın bu işte tamamen eksik olduğunu biliyorum. Bana
sanki burada kişisel bir şikayetin varmış gibi geliyor. Gel, Fowler, ihtiyar, sen
çok zekisin, çok değerlisin--"

Dışişleri Bakanı bir kez daha eğilerek sözünü kesti. "Azarlamamı çok takdir ediyorum, Sayın Başkan. İzninizle, bana karşı daha nazik hissedene kadar çekileceğim."

Fowler ayrıldıktan sonra Başkan ve Enoch birkaç dakika konuşmadılar.
Sonra Başkan, "Enoch, Brown'la nasıl başa çıkacaksın?" dedi.

"Henüz tam olarak karar vermedim," diye yanıtladı Enoch.

"Ona yutturabileceğin en acı hap, bir sonraki seçimde kendini Beyaz Saray'a
götürmek olurdu."

"Brown'ın bunu bir cezadan çok bir talihsizlik olarak göreceğinden korkuyorum." Enoch ayağa kalkarken gülümsedi ve iyi geceler dedi.

Enoch'un Cheney'den haber alması yaklaşık bir ay sürdü. Bu süre zarfında
ne Fowler'dan ne de Brown belgelerinde Enoch'un varlığına dair bir ima yoktu. Meksika durumu hakkında sessiz kalmayı seçtiği sürece onu
görmezden gelmeye devam edeceklerine inanıyordu. Hem Brown'ın hem de halkın, Enoch'un seçimden sonra aniden sessiz kalmasına göz yumduğuna dair çok az şüphe vardı. Luigi
ifadesi tam bir hezimet olarak. Enoch bunu biliyordu ve zamanını beklerken
bu bilginin altında kıvranıyordu.

Ocak ayının başlarında bir sabah, Charley Abbott, Sekreter'in diktesini alırken
onu bölen bir telefon görüşmesine cevap verdi.

"Bay Cheney!" dedi, "Sizi on dakikalığına görmek için çok istekli, Sayın Sekreter."

"Onu içeri alın, Abbott," diye cevapladı Enoch.

Abbott başını salladı ve yarım saatten kısa bir süre sonra Araştırmanın müdürü
içeri girdi.

"Bay Sekreter," diye başladı herhangi bir ön bilgi vermeden, "Tavsiyenizi dinledim
ve sorunlu noktaları araştırmaya başladım. Attığım diğer adımların yanı sıra, iki adamı geçici olarak Colorado Nehri keşif gezisinden ayırdım ve
mümkünse sıradan petrol arayıcılarının Araştırmaya karşı ne hissettiğini keşfetmeleri için onları Teksas'a gönderdim."

Enoch'un yüzü aydınlandı. "Bu ilginç bir hareketti!" diye haykırdı.
"Bunlar deneyimli petrol adamları mıydı?"

"Bunlardan biri, Harden, sondaj konusunda bir şeyler biliyordu. Eh, bir adamla, bir madenciyle, Field adında bir tür sözde ortaklık kurdular ve
üçleri güney Teksas'ta bazı kuyular bulmayı üstlendiler.
Meksika sınırına yakındılar ve sürekli olarak Meksikalı gruplar tarafından
yutkunuyorlardı. Sonunda, Harden'ın raporunda ona Curly, Field adını verdiği adam, bir gece atların başında nöbet tutarken, karnından vuruldu. Üç gün sonra öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Enoch. "Bundan emin misin?"

"Böylece Harden bildiriyor. Field yarasının ölümcül olduğunu biliyordu. Son ana kadar tamamen sakin ve bilinçliydi ve ölümünden önceki dönemin büyük kısmını Harden'a Hancock Brown'ın Meksika'daki erken dönem faaliyetleri hakkında uzun bir hikaye dikte ederek geçirdi. Harden'a detaylar konusunda mutlak gizlilik yemini ettirdi ve hikayeyi Washington'daki bir avukata göndermesini söyledi. Bu avukatın keşif gezisinin küçük bir bölümünü katmış ve Field ile birlikte araştırma yapmış gibi görünüyor."

"Ve Curly Field öldü!" diye tekrarladı Enoch.

"Evet, zavallı adam! Şimdi, asıl mesele şu, hem Harden hem de
Diğer Araştırma görevlisi Forrester, sınırda petrol arama işini sağlıksız hale getirmekle görevli iyi organize olmuş bir çetenin olduğundan ahlaki olarak eminler. Araştırılmasını istedikleri birkaç isim
listeleri var ve Gizli Servis adamlarının derhal işe alınmasını öneriyorlar. Teksas gazetelerinde cinayetle ilgili küçük bir haber vardı
ve bir New York gazetesi bu sabah hikaye için beni arıyordu. Bu yüzden
size acele ettim."

"Field'ın hikayesinin Meksika'daki mevcut sorunla bir ilgisi olduğunu anladın mı?" diye sordu Enoch.

Yönetici başını iki yana salladı. "Hayır, Sayın Bakan. Ben sadece
Brown'ın sizin düşmanınız olduğu bilindiği için o ayrıntıyı getirdim ve--"

Enoch'un ağzının etrafındaki kasvetli çizgilerin derinleştiğini görünce tereddüt etti. Sekreter düşünceli bir şekilde kalemiyle masaya vurdu ve sonra şöyle dedi:

"Lütfen hepsini gazetelerden uzak tutun, Bay Cheney. Ya da daha doğrusu
eğer isterseniz, reklamın bu ofisten yapılmasına izin verin.
Gazetecileri Bay Abbott'a gönderin."

"Bu rahatlatıcı olacak!" diye haykırdı Cheney. "Belirtilen satırlarda devam edeyim mi?"

"Evet ve bana bir sonraki haber bütçenizi getirin!"

Cheney dışarı çıkarken, Enoch Jonas'ı aradı. "Jonas, eve gidip Yargıç Smith için
bir posta olup olmadığına bakmanı istiyorum. Varsa, odamdaki masaya kilitle," Jonas'a anahtarı fırlattı.

"Evet, Bay Sekreter," diye haykırdı Jonas, kapıdan çıkarak gözden kayboldu. Kısa süre sonra Yargıç Smith için postanın geldiğini ve
güvenli bir şekilde kilitlendiğini bildirmek için geri döndü.

Enoch'un o akşam hiçbir sözü yoktu. Yalnız yemeğini bitirdiğinde odasına gitti ve çekmecesinden büyük bir
belge zarfı ve bir mektup çıkardı. Mektubu açtı.

"Sevgili Yargıcım: Forrester ve ben üzücü bir işi yeni bitirdik,
zavallı Curly'nin cesedini gömü için Arizona'ya götürmek. Siz gittikten kısa bir süre sonra, Milton'ı Wilson'ın çiftliğine götürdük ve Ag'yi ona bakması için bıraktık. Bu arada, gayet iyi gidiyor. İkilemimizi Washington'daki Şefimize ilettik ve bize güney Teksas'a gidip oradaki bazı koşulları araştırmamızı söyledi. Şaşırtıcı bir şekilde, Curly
bizim Meksika'ya, eski bir uğrak yerine gideceğimizi öğrendiği anda bizimle gelmek istedi. Sınırda harika vakit geçirdik. Adamlar çirkinleşmeye başlayana kadar o kadar da kötü değildi ve hatırlayabileceğiniz gibi, ne Curly ne de artık iyi dostum Forr keskin nişancılığa dayanabiliyordu. Sonunda öyle bir hal aldı ki, gece birliğimizin başında nöbet tutmak zorunda kaldık ve Curly'nin mesanesine bir kurşun isabet etti. Kanaması yüzünden onu hareket ettiremedik ve Forr dışarı çıktı, otuz mil, bir doktordan sonra.
Beklerken, Curly bana gönderdiğim şeyleri ayrı bir örtü altında
yazdırmamı söyledi. Ayrıca vasiyetini yaptı ve size madencilik
iddialarını bıraktı, hepsi şimdilik sadece olasılıklar. Brown ve Fowler hakkında
hissettiği şeyleri nasıl hissettiğini bildiğini söylüyor. Her ne olursa olsun,
kesinlikle bir adamın başkaları hakkında anlattığı en pis hikaye
ve ölmek üzere olmasına rağmen, Curly'den kağıdı yırtmama izin vermesini
ve hikayenin onunla birlikte mezara gitmesine izin vermesini rica ettim. Ama bana verdiğim sözü tuttu, bu yüzden ikimizi de uyuşturucuyla
kirlettiğim için özür dileyerek sana gönderiyorum. Zavallı yaşlı Curly! Erken dönemdeki bazı sıkıntılardan dolayı biraz
küskün bir adamdı, ama yine de iyi bir izciydi.

"Hepimiz seni ve Jonas'ı özledik, Jonas'ı unutma! Çok özledik, sen gittikten sonra. Milton, baharda işe devam etmek için form kazandığında seni bizimle birlikte yolculuğu
bitirmeye ikna etmeye çalışacağını yarım düzine kez söyledi. Hepimiz öyle diyoruz! En iyi dileklerimle,
içtenlikle, C. L. Harden."

Enoch, Harden'ın mektubunu bitirdikten sonra onu yavaşça zarfına koydu ve
çekmeceye bıraktı. Sonra, aynı şekilde yavaşça,
daha hacimli zarfı aldı ve Moran tablosunun altındaki
şöminenin üzerine kenarına koydu. Sonra yerde yürümeye başladı.

O pis zarfın içinde, Brown'ı halktan özür dilemeye
zorlayabileceği kırbaç olduğunu biliyordu. Brown'ın misilleme yapabileceği herhangi bir tanıtımdan
korkma konusunda Enoch kendini bağışık hissediyordu. En derin aşağılanmayı
seslendirdiğine inanıyordu. Ve ilk başta Brown'ın şimdi kendisinin çektiği acıları çekebileceği düşüncesiyle övündü. Hikayeyi gazetelere, tam da kendisine geldiği gibi verecekti. Ve ne manzara! Curly, Brown'ın kendi çarpık Meksika politikası tarafından cahilce harekete geçirilen yaratıklar tarafından pusudan vuruldu. Curly, ölmekte olan elleriyle Brown'ı devirecek olan bumerangı fırlattı. Bu arada Fowler'ı da devirecek olması Enoch'u pek etkilemedi. Fowler da kendi
taslak kuyusuna düşecekti.

Uzun bir saat boyunca Enoch yerde volta attı. Sonra şöminenin önünde aniden bir duraklama oldu ve Bright Angel patikasının resminin üzerindeki ışığı yaktı. Odanın dışında Washington'ın sokaklarının takırtısı duyuldu. Enoch duymadı. Bir kez daha tutkulu, somurtkan bir çocuk olarak,
kıvrımlı patikada katırına tutunuyordu. Bir kez daha, Kanyon'un ve Enoch adlı çocuğun, Kanyon'un derinliklerine ilk ziyaretinde ruhunu işkenceye uğratan insan varlıklarının dehşeti onu ele geçirdi. Alnında ter birikmeye başladı ve bakarken,
şömineyi iki eliyle kavradı. Sonra zarfı aldı.
Eli titredi, bir parmağını kapağın altına sokarken, gözlerini
bir kez daha resme doğru kaldırdı.

Durakladı. Doğaüstü bir dinginlik, sürüklenen sisler, kelimeler için fazla geçici, fazla ince renkler - Kanyon'a çizilmiş!

Dizlerinin altındaki Ida'nın yükselişi, girdabın hevesli girdabı,
onu aşağı çeken buzlu Colorado'nun acısı, Diana'nın yüzünün parıltısı ve ölümle kazandığı mücadele.

Nehrin kaosu ve saatlerce, umutsuz, imkansız uçurumların ve tepelerin üzerinden sendeleyerek ilerleyen iki küçük figür; Harden, Forrester'ı kurtarmaya gidiyor.

Çöldeki yıldız ışığı. Diana'nın alnına dokunuşu, onun yumuşak, nazik parmakları saçlarını düzeltirken birlikte Colorado'nun aktığı gizemli gölgeli derinliğe bakıyorlardı; saçlarına ve alnına o yumuşak dokunuş ve çöl yıldızları yakında,
sonsuzca uzakta heyecanlanıyordu.

Birdenbire Enoch, kolunu şömine rafına dayayarak alnını
alnına koydu ve öylece durdu, resmin muhteşem parlak renkleri bronz saçlarında
parıldıyor gibiydi. Sonunda, koridorda Jonas'ın ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı, resmin üzerindeki ışığı
kapattı, masasına geçti ve hala
açılmamış zarfı gizli bir çekmeceye koydu, çekmeceyi kilitledi ve
anahtarını cebine koydu.

Ertesi sabah Senatör Havisham Enoch'u görmeye geldi. Enoch'un partisinin önde gelen üyelerinden biriydi, erkeksi, ilerici bir adamdı,
Bakan'ın kendisinden çok az daha yaşlıydı. Enoch ile el sıkıştıktan ve purolarından birini aldıktan sonra,
sanki nasıl başlayacağını bilemiyormuş gibi ona bakarak oturdu.

Enoch yarı üzgün bir şekilde gülümsedi. "Devam et, Senatör," dedi. "Sen ve ben
birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz."

Senatör de karşılık olarak gülümsedi. "Evet, tanıyoruz, Huntingdon ve bundan
gurur duyuyorum. Bu yüzden, hem hoş hem de tatsız bir tarafı olan bu görevi üstlenmem istendi.
Başkan adayımız olarak yarışmanı istiyoruz. Ama haberi yaymadan önce,
Brown'un bu tür
çamurların sana
sıçılmasını sonsuza dek ortadan kaldıracak
saçmalığını reddetmeni istiyoruz."

Enoch'un yüzü soğuk bir maskeydi. "Bunu inkar edemem, Havisham. Belirtilen gerçekler doğru. Karakterimle ilgili yapılan çıkarımlar yanlış. Bayan Allen'ın hikayeye dahil edilmesi bir küfürdü. Her şey düşünüldüğünde, tanıtım açısından tek başvurum mutlak sessizlik. Brown'a karşı özel misillemem ise başka ve kişisel bir konu."

Senatör Havisham, Enoch'a yarı kapalı gözlerle baktı.

"Huntingdon, o açıklamayı senin yaptığın gibi yapmama izin ver."

"Hayır," diye cevapladı Enoch kesin bir şekilde. "Biz Brown'ın saçmalığına ne kadar az atıfta bulunursak, unutulma şansı o kadar artar."

Senatör sessizce nefes aldı ve sonra "Brown senden neden nefret ediyor?" dedi.

"Meksika politikasına karşı mücadele ettim."

"Evet, biliyorum, ama tek sebep bu mu?"

"Bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Enoch. "Elbette, şimdi Fowler'a açıkça bağlı olduğuna göre, ek bir şikayeti daha var."

"Aranızda kişisel hiçbir şey yok mu?"

"Hayatımda o adamı hiç görmedim. Ona asla kasıtlı bir zarar vermedim. Ben sadece yoluna çıkıyorum. Her zaman kağıtlarını hor gördüm ve şimdi de onu hor görüyorum. Anlayın, Senatör, diplomasiye aldırmadan, Brown ve ben bunu konuşmalıyız."

Havisham başını iki yana salladı. "Onu rahat bıraksan iyi olur, Huntingdon. Kağıtlarında korkunç bir silah var ve hikayeleri ne kadar bariz bir şekilde yanlış olursa olsun, sizi halkın zihninde lekeleyebilir."

Enoch'un dudakları gerildi. "Brown'dan korkmuyorum. Ama her şeyi göz önünde bulundurarak, Havisham, beni başkanlık olasılıkları listenin dışında tutsan iyi olur."

"Liste yok! Ya da en azından, sen listesin!" Senatörün kahkahası biraz pişmanlık doluydu.

"Ve," diye devam etti Enoch, "ne kadar garip görünse de, Başkanlığı istediğimden emin değilim. Bana öyle geliyor ki, Beyaz Saray'dan
daha çok
Capitol'de faydalı olabilirim."

"Partiye değil!" diye haykırdı Havisham hemen.

"Hayır, ülkeye!"

"Belki, ama bu tartışılabilir bir konu ve tartışmaya niyetim yok.
Sen bizim adamımızsın. Brown saçmalığını inkar etmeyeceksen, o zaman inkar etmeden devam etmeliyiz."

Enoch pencereden düşünceli bir şekilde baktı, sonra tekrar Senatöre döndü. "Çok acelemiz yok, değil mi? Bana bir ay ver ki meseleleri kendi kafamda netleştireyim."

"Acele yok, sadece Brown belgeleri çalışırken diğerleri uyuyor ve Fowler Brown'ın adayı. Ancak, ayını al, ihtiyar. Senin de kendi dertlerin olduğundan şüphem yok!"

Enoch başını salladı. Havisham içtenlikle el sıkıştı ve ayrıldı ve
Sekreter dolu masasına döndü. Alaska durumu onda büyük bir endişeye neden oluyordu. Özel mülkiyet, tüm açgözlülüğü ve sıradan vatandaşa karşı adaletsizliğiyle
ve hükümet kontrolü, tüm hantal ve çoğu zaman etkisiz yöntemleriyle
büyük kuzey eyaletinde keskin boyutlara ulaşmıştı. Enoch ikisi arasında karar verme zorunluluğuyla karşı karşıyaydı. Bu uzun mesafeli bir karar olmalıydı ve verdiği her kararda adaletsizlik unsurları olması önceden belirlenmişti. Enoch, bu daha büyük sorunla mücadele ederken, mümkün olduğunca kişisel sorununu arka plana itti. Sadece geceleri Diana düşüncesi her şeyden daha çok ona işkence ediyor ve yine de onu mükemmel anıların sevinciyle dolduruyordu. Alaska kararını verdikten sonraki sabah, Charley Abbott kaşlarını kaldırarak, Sekreter'e bir Brown kağıdı koydu ve şu yorumu yaptı:

"Ya Cheney ya da Cheney'nin ofisindeki biri sızdırdı."

Curly'nin ölümüyle ilgili çarpık bir hikayeydi. Bu versiyona göre Curly, Harden ve Forrester adlı iki Araştırma görevlisinin Curly'ye ait olan bazı petrol arazilerini belirsiz hükümet amaçları için tekelleştirmesini engellemek için elinden geleni yapıyordu. Bunun sonucunda oluşan kötü hisle Curly vurulmuştu. Ancak ölümünden önce, Washington'daki tanınmış bir avukata gönderilen olayla ilgili bir açıklama
yazabilmişti. Ayrıca avukata Jeolojik Araştırma'nın işleyişini kemiklerine kadar ifşa etmesini sağlayacak kadar mülk bırakmıştı.

Enoch'un yüzü kızardı. "Böyle bir çalışmanın neden bu kadar dayanılmaz bir şekilde
içine işlediğini bilmiyorum!" diye haykırdı.
"Bunun zalimliğinden mi, sahtekârlıktan mı yoksa kaba bir bencillikten mi olduğunu bilmiyorum. Ama biz buna cevap vereceğiz, Abbott."

"Bunu nasıl yapacağız, efendim? Cheney'nin bu adamları şahsen
tanıyıp tanımadığını öğrenip bir açıklama yapmasını sağlayabiliriz."

"Ona önceki kayıtlarını anlattırın," dedi Enoch. "Dünyaya o adamların kahramanlıklarını ve özverilerini bildirin. Ve sonunda
doğrudan Brown belgelerine yalan söylesin. Ona imzalayacağımı söyleyin."

"Bu Brown'a aradığı fırsatı verecek, Sayın Bakan," dedi Abbott şüpheyle. "Yani, sizin imzanız."

"Brown'a hazırım," diye yanıtladı Enoch kısa bir süre.

Charley yine de tereddüt etti. "Nedir bu, Abbott?" diye sordu Bakan.

"Aklımdan geçen Bayan Allen," diye patladı genç adam.
"Bir erkeğe verilebilecek en kötü şeyi yaşadın, bu yüzden
korkacak hiçbir şeyin yok. Ama onu tekrar buna dahil ederlerse, Bay Sekreter, çıldıracağım!"

Enoch'un alnındaki damarlar kabardı ve Abbott'ın geri çekilmesine neden olan soğuk bir
şiddetle, "Bayan Allen'ın adı bir daha benimkiyle birlikte anılırsa, Brown'ı öldürürüm," dedi.

Charley dudaklarını ıslattı. "Eh, ama sonuçta, Bay Huntingdon,
Harden ve Forrester sadece birkaç bilinmeyen adam. Onları savunmanız Bayan Allen için riske değer mi?"

"Bayan Allen bu tür bir korumayı arzulayacak son kişi olurdu.
Brown gazeteleri söz konusu olduğunda, sınırlarıma ulaştım, Abbott.
İçişleri Bakanlığı'ndan kirli kalemlerini uzak tutmalılar. Brown'ı öldürmeyi, öldürmemekten daha çok tercih ederim. Neden iyi vatandaşlar onun kirli habercilerinden korkarak yaşasın? Hayat benim için o kadar tatlı değil, Abbott, ne de gelecek o kadar vaat dolu ki ikisini de feda etmeyi çok umursamıyorum."

"Sadece--sadece Bayan Allen'ı çok önemsiyorum," diye tekrarladı
Charley, sefil ve inatçı bir şekilde.

Enoch hızlıca bir nefes aldı. İki adam birbirlerine baktı, her iki yüzlerinde de acı ve umutsuzluk vardı. Enoch kendini hemen toparladı.

"Üzgünüm oğlum," dedi nazikçe, "ama hayat, özellikle de kamusal hayat, bunun gibi acı durumlarla dolu. Brown'ın bir yerde birileri tarafından durdurulması gerekiyor. Maliyeti saymayalım. Cheney ile iletişime geç ve o açıklamayı sabah gazetesi için hazırla." 

Mektuplarına geri döndü ve Abbott odadan çıktı. O gece eve gitmeden önce Enoch, Harden ve Forrester'ın Survey'deki bazı maceralarının oldukça okunabilir bir kaydını imzalamış ve imzalamadan önce, sabah gazetelerinde çıkan iki adamla ilgili hakaret ve imaların tamamen gerçek dışı olduğu yönünde bir satır eklemişti. 

Brown kampından birkaç gün boyunca hiçbir yanıt gelmedi. Enoch'un arkadaşları, Brown'ı kasıtlı olarak üzerine çekmesindeki cüretkarlığı hakkında ona serbestçe yorum yaptılar, ancak Enoch sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti, Curly'nin açıklaması ise çekmecesinde açılmamış bir şekilde duruyordu. Ama sakinliğinin altında, Brown'ın daha önceki saldırısının
hala taze yarası, tuzun ovulmasını beklerken karıncalanıyordu. Sonunda, bir sabah Charley, Enoch'un masasına bir Brown kağıdı bıraktı. İçişleri Bakanı, yayının yaptığı bazı ifadelerin doğruluğunu reddettiğini söyledi. Hikayenin tekrarı geldi. Gerçeklerin dikkatli bir şekilde yeniden araştırılması, devam etti,
davanın başlangıçta belirtildiği gibi olduğunu gösterdi. Tanınmış avukat
görüşülmüştü. Muhabirine, Field'ın mektubunun içeriğinin kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşırtıcı olduğunu ve tüm hazırlıkları
yaptığı anda ülkeyi
şaşırtacak bazı tutuklamaların olacağını söylemişti. Açık nedenlerle ismi saklı tutulan avukat, dürüstlüğü
şüphesiz bir adamdı. Field'ın kendisine
verdiği parayı kullanmaya niyeti yoktu, çünkü Field ile birlikte küçük bir New England kasabasında
birlikte büyümüşlerdi. Para, Field'ın oğlu için emanet edilecekti ve bu çocuk avukatın kendi
oğluyla birlikte üniversiteye gönderilecekti. Bu arada, İçişleri Bakanı da
çok saygılı ve ayrımcı bir soruşturmanın ötesinde olmayacaktı.
Çok iyi sebeplerden dolayı başarısız bir konuşma turunu yarıda kestiği ve bir ay boyunca çöl ülkesinde kaybolduğu biliniyordu.
Neredeydi?

Enoch kağıdı bırakırken aniden güldü. "Bu o kadar çocukça, o kadar saçma ki, bir aptal bile yutmaz!" diye haykırdı.

"İnsanların bütün olarak yutacağı türden bir şey," diye karşılık verdi
Abbott.

"Bu bile kesinlikle önemsiz," dedi Enoch. Charley yine ona katılmadı. "Bakan Bey, bu çok önemli, çünkü bir
tehdit. Eğer sakin kalmazsanız, çöl seyahatinizi araştıracaklarını söylüyor. Ve bundan ne çıkarabileceklerini biliyorsunuz!"

"O zaman dillerini Bakanlığımdan uzak tutsunlar," dedi Enoch,
sertçe. Yine de Abbott onu yalnız bıraktığında hemen işine dönmedi. Purosu soğudu ve kalemindeki mürekkep kurudu, gözlerinde ve dudaklarında giderek derinleşen kasvetli kararlılık ifadesiyle oturdu. O gece dışarıda yemek yedi ve eve döndüğünde yorgun ve depresifti. Jonas, Sekreteri içeri alıp ceketini aldığında gülümsüyordu.

"Patron, masanda seni bekleyen hoş bir sürpriz var."

"Beni kim şaşırtabilir, Jonas? Korkarım ki dünyada senden başka kimse yok."

Jonas kıkırdadı. "Sen kötü bir tahmincisin, patron! Kötü bir tahmincisin! Seni şaşırtmak için
herhangi bir şey yapabileceğimi nasıl düşünürsün?"

Enoch parlak ışıklı odasına girdi ve masasının önünde durdu.

Küçük bir fotoğraf kitap rafının önünde duruyordu. Ön planda saçlarında tüyler olan üç küçük çıplak Kızılderili çocuk dans ediyordu. Arkalarında yarı yıkıntı halinde antik bir uçurum meskeni vardı. Solda, kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş bir Kızılderili savaşçısı, yüzü anlaşılmaz bir üzüntüyle dolu bir şekilde çocukları izliyordu. Çocuklar olağanüstü güzeldi. Diana çok hızlı bir mercekle çalışmış ve onları eğik, çocuğun hareket halindeki neşeye tamamen teslim olduğu bir şekilde yakalamıştı.
Uçurum meskeninin gölgeli, gizemli, acıklı hatları, şefin kasvetli figürü, çocuklardaki canlı hareket ve neşe hissini daha da artırıyordu.
Resim, Diana'nın eserini iki kat daha ilgi çekici kılan çölün o ürkütücü önemi olmadan bile özünde güzeldi.

Enoch'un depresyonu sanki hiç olmamış gibi düştü. "Ah, canım!" diye mırıldandı, "Unutmadın, değil mi! Bana gönderdiğin şey, kendi kaprisli neşen!"

Jonas kapıyı hafifçe tıklattı.

"İçeri gel, Jonas! Güzel değil mi! Bir fotoğrafın
bu kadar çok şey anlatabileceğini nasıl düşünüyorsun!"

"Bu Bayan Diana, kamera değil!" diye haykırdı Jonas, kıkırdayarak. "Na-che, gülümseyemediği zaman onu hiç görmediğini söylüyor. O erkek geyik, o Wee-tah denen adama benziyor. Patron, beni o çöl büyüsünü görmeye götürdüğü geceyi hatırlıyor musun?"

"Anlat bana, Jonas. Beni uykudan daha çok dinlendirecek. "

Enoch, fotoğrafa bakabileceği şekilde sandalyesine yaslandı ve
Jonas şömine halısının üzerine yerleşip hikayesini zevkle
anlattı. "Kızılderili büyülerine çok inanıyorum," dedi, bitirdiğinde.

"Bright Angel'a doğru yolculuğumuzu sağlayamadılar," diye iç çekti Enoch, gülümserken bile.

"Henüz alacağız, bakalım başaramayacak mıyız!" diye itiraz etti Jonas kararlılıkla. "Na-che
ve ben bir dakika bile pes etmeyeceğim. Gülme patron."

"Gülmüyorum," diye cevapladı Enoch ciddi bir şekilde. "Arkadaşlarım arasında olduğun için ne kadar şanslı olduğumu düşünüyorum, Jonas."

"Her zaman istediğim gibi," diye kabul etti Jonas. "Şimdi belki uyuyabilir misin patron?"

"Evet, öyle düşünüyorum, Jonas," ve Enoch sözünü tuttu.

İçişleri Bakanlığı'na saldırının yenilenmesinden önce neredeyse iki hafta geçti. Bu sefer Enoch'un dürüstlüğüne yönelik kasıtlı bir saldırıydı. Alaska kararı bir metin görevi gördü. Bu, yolsuzluğun bir modeli ve bir kumar avukatından beklenen karar türünün bir örneği olarak gösterildi. Enoch'un su gücü kontrolü, orman koruma ve kömür madenciliği hakkındaki yarım düzine kararından oluşan bir liste izledi, her biri Enoch'un kumar tutkusu ışığında yorumlandı. Makalenin kapanışında, bir adamın, eğer İstediği gibi, kendi
talihini veya kendi itibarını riske
atabilir, ancak kamusal alanı riske
atmaya ne hakkı var?

Bu öğretici hikayenin ortaya çıkmasının üzerinden birkaç gün geçti, ancak
Enoch hiçbir harekette bulunmadı. Sonra Başkan onu Beyaz Saray'a çağırdı.

"Enoch, o nutuğa itiraz etmeden devam edecek misin?" diye sordu.

"Ne diyebilirim, Sayın Başkan?" diye sordu Enoch. "Ve gerçekten, bu tür şeyler beni pek rahatsız etmiyor. Bunlar sadece olağan siyasi çamur atmalar. Beni yokluyorlar. Her şeyden çok, beni onlarla bir
gazete tartışmasına
sokmak istiyorlar. Beni elde etmek
zor olacak."

"Öyleyse anlıyorum!" diye karşılık verdi Başkan. "Dikkatli olmazsan, ihtiyar,
insanlar Brown'ın haklı olduğunu düşünmeye başlayacak ve sen korkuyorsun."

Enoch güldü. "Ondan veya başka bir skunktan korkmuyorum. Ama ayrıca,
kızıl saçlarıma rağmen, epey sabrım var.
Arkadaşlarımızın
tüm numaralarını ortaya koymalarını bekliyorum."

"Fowler'dan ne duyuyorsun?" diye sordu Başkan.

"Hiçbir şey. Brown'la karıştığı için çok üzgünüm.
O zeki bir adam ve partinin ona ihtiyacı var. Umarım bana karşı tavrı
sizinle onun arasındaki hoş ilişkide bir bozulmaya yol açmamıştır, Sayın Başkan."

"Kısa bir süre için öyle oldu. Ama Hollanda Guyanası meselesinde bir araya geldik ve o yine kendisi oldu. Dediğin gibi, parti onu kaybetmeyi göze alamaz. Ama Brown ile çalışan bir adamın parti için
kaybolduğunu düşünüyorum, ismini korusa bile."

"Fowler eskiden beni severdi," dedi Enoch düşünceli bir şekilde.

"Kesinlikle öyle yaptı. Ancak Fowler'ın her zaman bir politikacı ve bir devlet adamı olmamasının nedeni, bir adamın politik olarak kendisi için yapabileceği en büyük şeyin kendini unutmak ve parti için çalışmak olduğu gerçeğine hâlâ kör olmasıdır."

"Ülke için mi demek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Enoch.

"Aynı şey olmalı. Fowler kendini aşabilirse, bir devlet adamı olacaktır. Ancak elli yaşında ve karakterler elli yaşında sağlamlaşır. Birinci sınıf bir Dışişleri Bakanı olmuştur, çünkü birinci sınıf bir uluslararası avukattır, çünkü inceliği kusursuzdur ve işinin doğası gereği ulusal düşünmeye zorlanmıştır, kişisel değil."

"Brown'la ilişki kurduğu için üzgünüm," diye tekrarladı Enoch. "Ulusal politikada daha önce hiç bu kadar iyi adam kıtlığı olmamıştı."

"Onu yıllarca tanıyorum," dedi Başkan düşünceli bir şekilde, "ve onu dürüst olmayan bir şey yapmayı hiç bilmiyordum. Horse Sense ile dolu. Uzak Batı'daki ilk günlerinde kötü bir kalabalığa girdiği söylentileri duydum, ama onları attı ve detayların onları tam olarak unuttuğunu bilen biri. Onunla bu yeni ittifak hakkında konuşmak için birkaç kez denedim ama o gece buradayken olduğu gibi
asla öfkelenmese de, onunla hiçbir yere varamadım. Parti için
fikirleri aklı başında, sağlam ve yapıcı."

"Ülke için mi demek istiyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu Enoch tekrar gülümseyerek.

Yaşlı adam da gülümsedi. "İkisini de kastetmiyorsam asılırım!" diye haykırdı.

"Havisham'ı başkanlık malzemesi olarak nasıl görüyorsun?" diye sordu Enoch.

"Fazla iyi huylu! Harika bir adam ama yeterince çenesi yok! Bu arada, geçen gün ona bağlanmayı reddettiğini duydum."

Enoch iç çekerek ayağa kalktı. "Bazı insanlara göre hayat basit bir evet!
evet! hayır! hayır! teklifi gibi görünüyor. Benim için hiç öyle olmadı. Hayatımın her sorunu birçok yönüyle karşımıza çıkıyor ve yaşlandıkça kendimle ilgili kararlarımın çoğunun tek bir yönü için verildiğini ve hepsi için verilmediğini daha çok fark ediyorum. Bu sefer sanki çoklu bir karar almaya çalışıyorum."

"Sanırım anlıyorum," dedi İcra Kurulu Başkanı. "İyi geceler, Enoch."

Ve Enoch, bekleyen Jonas'ın yanına, evine gitti.

XVII. BÖLÜM

İNTİKAM TATLIDIR

"Ve sonra, Colorado'daki o gün sona erdikten sonra, zahmetin ızdırabından sonra, küçük teknelerimiz kaderin şokuna karşı koyarken ölümle güreştikten sonra, oh, sonra, gecenin kampının harikası ve huzuru. Dinlen! Sonunda dinlenin!"--_Enoch'un Günlüğü_.

Ocak hızla geçti ve Şubat, dönüşümlü yağmur ve karla geldi. Enoch'un Kanyon'dan beraberinde getirdiği muhteşem zihinsel ve fiziksel denge, hiç bu kadar ağır olmamış ofis işlerinin baskısı altında ona iyi geldi. Bir sabah, Şubat ayının sonlarında, Cheney Sekreteri görmeye geldi.

"Peki Bay Cheney, keşfinizi yaptınız mı?" diye sordu Enoch.

Cheney yavaşça başını salladı. "Ama dün geceye kadar başaramadım, Bay Huntingdon. Beni hiçbir yere ulaştırmayan her türlü ipucunu takip ettim. Dün gece evime bir gazete muhabiri geldi. Şu anda Haberler'de ama eskiden Brown'daydı. Adamlarımızın Büyük Kanyon'da altın bulmasıyla ilgili bir şeyler öğrenmek için geldi. Her zamanki aptalca şeyi, Müdür olarak benden bir görüş ifadesi istiyordu. Brown belgelerinde yer aldığını
söylediği anda, ona
sorgulamaya başladım ve Arizona'ya gidip tatil gezinizi takip etmeyi
reddettiği için kovulduğunu öğrendim. Ama, dedi, iki
hafta önce başka bir adamı işe aldılar."

Enoch gözünü bile kırpmadı.

"Bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm, ancak kişisel olarak sizin için
önemsiz bir konu olabilir."

Enoch başını salladı. "Ve sizin sonuçlarınız neler, Bay Cheney?"

"Brown, siz görevden alınana ve Meksika politikasına sempati duyan bir adam atanana kadar
İçişleri Bakanlığı'nı ve sizi itibarsızlaştırmaya kararlı."

"Size tamamen katılıyorum. Peki sizin planlarınız neler?"

"Onu alt edene kadar Büromda kalacağım. Şefimi terk etmek için en ufak bir isteğim yok. Ben onların peşinde olduğumu düşündüğümde,
farklı hissettim."

"Teşekkürler, Bay Cheney! Konuştuğunuz muhabirin adını bana verebilir misiniz?"

"James C. Capp. Bence fena bir adam değil."

Enoch başını salladı ve Cheney ayrıldı. Bundan sonra Enoch'un hızla ve her zamanki verimliliğiyle
ortadan kaldırdığı birkaç önemli konferans vardı. Ancak Jonas öğle yemeğini duyurduğunda,
Abbott biraz gecikme istedi.

"Bu sabahki Brown'dan ilginç bir haber var," dedi.
Enoch kupürü dikkatlice okudu.

"Büyük Kanyon'un kenarındaki otel olan El Tovar'a gelen ziyaretçiler, hükümet ayrıcalıklarımız hakkında bazı ilginç izlenimler edinir. Son zamanlarda Colorado'da yapılan bir hükümet keşif gezisi, ruhlarla
çok iyi donatılmıştı ve bazı ciddi kazalar yaşadı. Adamlardan ikisi iğrendi
ve pes etti, ama hiçbir şey onları yıldırmadı, lider Milton Utah'ta adaletten kaçan iki kişiyi
üstlendi ve yoluna devam etti. Ancak bir hafta sonra, hem manevi hem de maddi anlamda tam bir yıkım yaşandı. Tekneler kayboldu ve keşif ekibi dağıldı. Pahalı ekipmanlar Colorado'nun dibinde yatıyor. ABD Jeoloji Araştırması'nın verimliliği ve morali bu kadar."

Enoch güldü, ancak bunu yaparken ağzında hoş olmayan bir bükülme vardı.

"Abbott," dedi, "Lütfen Brown'ın New York'ta olup olmadığını öğrenir misin?
Nerede olursa olsun, onu hemen göreceğim ve seninle birlikte gelmeni istiyorum.
Hayır, telaşlanma! Henüz kişisel bir şiddet olmayacak."

Gazete yayıncısının yerini tespit etmek basit bir işti. Öğle yemeğinden bir saat sonra, Charley, Brown'ın New York ofisinde olduğunu bildirdi.

"Pekala," dedi Enoch, "ona telgraf çek, bu akşam dokuzda ofisinde buluşacağız. Saat üçteki trene binip gece yarısı döneceğiz."

Enoch ve Charley Hancock Brown'ın ofisine girdiğinde saat henüz dokuz olmamıştı. Bina gazete faaliyetleriyle doluydu,
ama yayıncının ofisi sessizdi. Uykulu bir ofis görevlisi onları bekliyordu. Büyük bir törenle ikisini gösterişli kabul odasından geçirdi ve bir kapıyı açıp şöyle dedi:

"İçişleri Bakanı, efendim."

Van Dyke sakallı ve yumuşak kahverengi gözlü ufak tefek bir adam elini uzatarak
odanın karşısına geçti.

"Bay Huntingdon! Bu bir zevk ve onur!"

"İkisi de değil, efendim," dedi Enoch, uzatılan ele aldırmadan.

Brown kaşını kaldırdı. "Oturur musunuz, Bay Huntingdon?"

"Odanızda değil, efendim. Bay Brown, sizin ellerinizden
hiçbir _insanın_ bir başkasının katlanacağını düşünmeyeceği
bir şeye katlandım." Enoch'un
güzel
sesi alçaktı ama yankısı ofisi doldurdu. Gözleri
mavi buz gibiydi. "Kendi sebeplerimle,
bana yönelik kişisel saldırılarınız karşısında sessiz kaldım ama şimdi size şunu söylemeye geldim
İçişleri Bakanlığı'na ve kişisel hayatıma yönelik saldırılar
durdurulmalı."

Hancock Brown, Enoch'a gözlerinde nazik bir sitemle baktı.
"Elbette basını susturmak istemezsiniz, Bay Huntingdon?"

"Basından bahsetmiyoruz," diye karşılık verdi Enoch, "Bu ülkenin basınına karşı samimi bir hayranlığım var."

Brown bunun üzerine biraz kızardı. "Tam olarak belirlediğim çizgide devam edeceğim," dedi sessizce.

"Eğer," dedi Enoch, açıkça, "Bayan Allen yayınınıza tekrar doğrudan veya dolaylı olarak getirilirse,
ben de ofisinize,
Bay Brown, ve sizi vuracağım. Abbott, söylediklerimin ve buna yol açan konuşmanın tanığı sizsiniz."

"Ben, Sayın Bakan," dedi Charley. "Ve herhangi bir nedenle konuyla ilgilenemezseniz, sizin için ateş ederim."

"Bu ilginç bir kopya olacak," dedi Brown.

"Kontrolüm altında," diye devam etti Enoch, kararlı bir şekilde, "İçişleri Bakanlığı ve benimle ilgili yalanlar
yaymayı bırakmanızı sağlayacak araçlar var. Bir sonraki hamlenizi beklememeyi,
ama bana yaptıklarınızın intikamını almak için bunu kullanmayı ciddi olarak düşünüyorum.
Bu konuda bir sonuca varamadım. Söyleyeceklerim bu kadar."

Enoch topuklarının üzerinde döndü ve hemen ardından Charley geldi ve ofisten çıktı. Taksiye bindiklerinde Abbott, "Vay canına, bu bana
maaşımın iki katına çıkmasından daha çok fayda sağladı! Sabahki yazıyı metin olarak kullanacağını sanıyordum!"

"Cheney'nin buna bir cevap hazırlamasını sağlasan iyi olur, ben de imzalayayım,"
dedi Enoch ve sessizliğe gömüldü. Doğrudan trenlerine binip yatağa girdiler ve ertesi sabahki ofis rutini her zamanki gibi tam dokuzda başladı.

Şubat, Mart'a kaydı. Soğuk ve yağmurlu bir sabah, yüzünde geniş bir gülümsemeyle Abbott, dikte almaya geldi.

"Ne oldu, Abbott?" diye sordu Enoch. "Birisi sana biraz para mı bıraktı?"

"Bundan daha iyi!" diye haykırdı Charley. "Dün gece Kızılderili Komiseri'nde yemek yedim ve kimi dışarı çıkardığımı düşünüyorsun? Bayan Allen!"

Enoch'un alnına yavaş yavaş kırmızı bir renk yayıldı ve söndü. "Washington'a ne zaman döndü." Charley'in yüzü sürpriz gösterdi, ama bir kerede yükseldi. "Sekreter, Brown'un son çabası üzerinde çok çalıştı. Beyaz Milton, Milton, Milton, Boyunca "diye sordu. "Kesinlikle! Kesinlikle! Kesinlikle! İhtiyaç duyduğumda" Milton'ın hemen dışında olacağım "dedi. Çırpma yüzü "Tabii ki, yargıladınız! "Dedi ki, özellikle ne yaptığımız!" "Ha! Ha!" Milton ekledi. "Onu unutma!
Ama o da sır saklama konusunda Kanyon'un kendisi kadar güvenli."

"Peki ya benim izimi sürdüğü söylenen muhabir?" diye sordu Enoch.

"Nehirde dolaşıyor, yirmi üç saat boyunca bir masraf hesabı yapıyor ve yirmi dördünde yalanlar uyduruyor. Capp, Bay Cheney'e, sanırım adı Ames olan bu muhabirin New York'a dönene kadar hiçbir şey yazmaması gerektiğini söyledi. Sayın Bakan, onu susturmak için bir şey yapılamaz mı?"

"Evet," diye cevapladı Enoch sertçe. İki adam bir an sessiz kaldı,
sonra Enoch mavi gözlerinin aniden parlamasıyla söyledi. "Nerede duruyorsun, ihtiyar."

"Washington'daki en ucuz oteli henüz bulamadım. Bulduğum zaman,
orada duracağım. Bakanlığın ödediği maaşlar hakkında
aklımızdan geçenleri söylediğimizi hatırlarsın."

"Hatırlıyorum," diye kıkırdadı Enoch. "Eh, Milton, Washington'daki en ucuz durak
yerleri Yargıç Smith'in evidir. Adresi
aldığına inanıyorum. Bu arada, Jonas'ı gördün mü?"

"Hayır, ama görmek istiyorum," diye cevapladı Milton.

Enoch düğmeye bastı ve Jonas'ın siyah başı kapıdan içeri girdi.
Gözleri Milton'a düştüğünde, dışarı fırlamaya başladılar.

"Tanrım merhamet et! Bana neden söylemedin, patron--" diye başladı.
Sonra odanın karşısına koştu ve el sıkıştı. "Bay Milton, kendi kardeşimden
çok seni görmeyi tercih ederim. Na-che'nin
bir parçasını buldun mu?"

"Hayır, Jonas, ama bagajımda senin eski teknede
rapid çekerken çekilmiş güzel resimler var."

"Hayır! Tanrım! Bagajın nerede, Bay Milton?"

"Jonas," dedi Enoch, "Bay Milton'ın bagajını kontrol et ve--ama o
bir otele gideceğini söylüyor."

Jonas, Milton'a öfkeyle baktı. "Bir otele gidiyorum! Patronun ve benim evimin hakaretine nasıl kalkışırsınız, Bay Milton? Ha! Otel! Ha!"

Çek'i aldı ve hala homurdanarak odadan çıktı. Milton ayağa kalktı. "Daha fazla rahatsız etmemeliyim, Bay Sekreter."

"Neyse ki bu gece müsaitim," dedi Enoch. "Harika bir konuşma yapacağız.
Lütfen Cheney'i içeri çağırın."

"Bay Cheney," diye sordu Enoch, Milton gittikten sonra, "Ames denen adamın Arizona'dan dönüp dönmediğini
öğrenebilir misiniz?"

"Evet, bunu fazla sorun yaşamadan yapabiliriz. Milton sizinle
konuları çözebildi mi, Bay Sekreter?"

"Bunu yapmasına gerek yoktu. Milton'ın ateşli bir hayranıyım. Washington'dayken
benim evime uğrayacak. Neden onu sahadan alıp işiniz için yetiştirmeye başlamıyorsunuz, Bay Cheney? O
birkaç yıl içinde buna hazır olmalı."

Cheney başını salladı. "O iyi bir adam. Bunu düşüneceğim. Ve Ames hakkında Abbott'ı arayacağım."

O akşam Milton'ın yanında olması Enoch için şanslıydı, çünkü
Diana'nın Washington'da olduğunu ve onu göremediğini bilmek, tahmin ettiği kadar acı vericiydi. Yine de
Hakim'in kimliğindeki değişiklik karşısında Milton'ın sürekli şaşkınlığını ve zevkini yaşamamak imkansızdı ve Feribot'a yolculuğu sadece kendi başına değil, aynı zamanda Feribot'a yanaşmayla birlikte Jonas ve Milton'ın Diana hakkında çok fazla konuşması nedeniyle bir kez daha yapmak gerçek bir zevkti. Ancak Enoch o gece iyi uyuyamadı ve
sabah ofisine ulaştığında gözleri ağır ve asıktı.

Sekreterin masasının yanında duran Abbott daha da asıktı. "Bay Cheney, Ames hakkında bize bilgi vermekte çok yavaştı," dedi,
masanın üzerinde duran gazeteyi işaret ederek.

Enoch çok dikkatli bir şekilde bir puro yaktı, sonra okumaya başladı.
İçişleri Bakanı'nın tatil gezisinin ayrıntılı bir anlatımıydı.
Şeytani bir ustalıkla yazılmıştı, Enoch'un
dinlenme saatlerinde tam bir iyi adam olduğunu göstermeyi amaçlıyordu. Anlatıda, Enoch'un iki kötü şöhretli kumarbazdan oluşan bir madencilik şirketi kurduğu yazıyordu.
Üçünün daha sonra iki Kızılderili geyiği ve bir kadınla anlaşıp,
görünüşte maden çıkarmak için,
aslında kağıt oynamak ve avlanmak için Büyük Kanyon'a doğru yavaşça ilerledikleri yazıyordu.
Hikaye espriliydi ve Kanyon bölgesinin bazı güzel kelime resimleri içeriyordu.
Kelimelerinde incelikliydi, ancak baştan sona Enoch'un karakterine dair unutulmaz bir karalamaydı.

Enoch kağıdı bıraktı. "Abbott," dedi yavaşça, "harekete geçme zamanı geldi. Bay Fowler, Bay Brown, bu Ames denen adam veya
hakkımda ilk makaleyi yazan her neyse yarın öğleden sonra saat beşte ofisime gelmesini istiyorum. Eğer onları buraya getirmek için Başkan'dan yetki istemek gerekirse, isteyeceğim."

Abbott'un gözleri parladı. "Tanrıya şükür, sonunda!" diye haykırdı. "Bunların
reddini mi hazırlayayım?"

"Hayır! En azından Bayan Allen'ı dışarıda bıraktılar. Minnettar olabiliriz ve
bunu öylece bırakabiliriz. Şimdi, alayı başlat, Abbott. Mektupları dikte edecek ruh halinde değilim."

Enoch kendini yakıcı bir yoğunlukla günün işine verdi. Saat üç civarında, Abbott'a tüm ziyaretçileri reddetmesini söyledi, böylece kendini bir Alaska raporuna adayabilirdi.

"Bay Milton az önce içeri daldı. Ona bir dakika izin verir misiniz?" diye sordu
Charley.

"Evet, ama--" Milton törensizce içeri girdi.

"Bay Huntingdon," dedi, "Bayan Allen ile öğle yemeğimi yeni bitirdim. İkimiz de bu sabahki gazete için neredeyse çılgına döndük. Gerçeği yayınlamamıza izin vermelisiniz."

"Hayır," diye gürledi Enoch. "Brown gazetelerini biliyorsunuz. Eğer Bayan Allen'ın Feribot'ta hepimiz için neler yaptığını, beni El Tovar'a nasıl geri götürdüğünü
öğrenselerdi, bununla ne yaparlardı?"

Abbott şaşkınlıkla Enoch'tan Milton'a baktı. Milton konuşmaya başladı, ama Enoch sözünü kesti, "Elbette, bunu çok daha önce, ona El Tovar'a geri dönmeme izin vermesini
istediğimde düşünmem gerektiğini düşünüyorsunuz. Ama yapmadım! Kanyon'da yeterince uzun süre kaldım ve kötü zihinlerin maceramı nasıl yorumlayabileceğini
unuttum. Lanetli bir aptaldım, aptalların cennetinde dolaşıyordum ve cezamı çekmeliyim. Eğer bir gün--"

Jonas dış ofisten kapıyı açtı. "Başkan, Sayın Sekreter," dedi.

Enoch telefona doğru yöneldi, ancak Jonas sabırsızlıkla konuştu--"Hayır!
Hayır! O değil."

"Neyin Başkanı, Jonas!" diye sordu Abbott.

Jonas göğsünü kaldırdı ve kapıyı ardına kadar açtı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı," diye duyurdu ve Başkan içeri girdi.

Enoch ayağa kalktı. "Sizi rahatsız etmeyeyim, Sayın Sekreter. Bekleyebilirim," dedi genel müdür.

"Tamamen bitirdik, Sayın Başkan. Acaba, Brown'ın Colorado'daki sarhoş keşif gezisine başkanlık ettiğini söylediği jeolog Bay Milton'ı sizinle tanıştırabilir miyim?"

Başkan, el sıkışırken Milton'a dikkatle baktı. "Bay Huntingdon bu hikayeyi kamuoyunda reddetmek için büyük çaba sarf etti," dedi.
"Onu, Bay Milton, bugün kendisi için aynısını yapmaya ikna edemez misiniz?"

"Tam da bu yüzden buradayım, Bay Başkan!" diye haykırdı Milton. "Ama
o kesinlikle inatçı!"

Jonas odaya girdi ve Enoch'la yumuşak bir şekilde konuştu. "Bay Fowler'ın
ofisi dış telde, Sayın Bakan. Başkan buradayken buraya bağlanmak istemezdim. Bay Fowler trene binmeden önce sizinle
kendisi konuşmak istiyor."

"Onu almak için ofisinize gideceğim, Abbott," dedi Enoch. "Sizi bir dakika alıkoyabilir miyim, Bay Başkan? Bay Fowler benimle konuşmak istiyor."

Başkan kaşlarını hafifçe gülümseyerek kaldırdı. "Evet, eğer
bana Fowler'a ne olduğunu söylersen."

Enoch dışarı çıkarken gülümsemesi çarpıktı. Milton hemen konuşmaya başladı.

"Sayın Başkan, Bay Huntingdon'a tatilini anlattıramaz mısınız?"

Başkan başını iki yana salladı. "Belki de en iyisi bu değildir. Belki de
çocukluk alışkanlıklarına geri dönmüştür. Benim için bir farkı yok."

"Hayır! Hayır! Sayın Başkan. Biliyorum--" diye başladı Charley.

Ama Milton sözünü kesti, "Sayın Başkan, o benimleydi ve zamanın bir kısmında
harika bir kadın olan Bayan Diana Allen bizimleydi. Ve Bay Huntingdon onların ona pis dillerini çevirmelerinden korkuyor."

Başkanın yüzü sanki iyi bir haber almış gibi aydınlandı. "Gerçekten mi! Seninle!"

"Evet, bir hafta ve daha fazla benimle. Ve size şunu söylemek istiyorum, efendim,
cesaret, dayanıklılık ve bir teknede beceri ve bir dost ve arkadaş olarak
yaşam ve ölüm koşullarında onu geçen hiç kimseyi görmedim.
Bizimle birlikteyken kartları küçümsüyordu. İçkimiz yoktu. Ona kelimelerle anlatılamayacak kadar hayrandık ve kim olduğunu bilmiyorduk."

"Hayır!" diye haykırdı Başkan, sevinçle. "Ama, bunun gerçek bir
hikayesi olmalı! Devam et, Milton! Enoch," Sekreter içeri girdiğinde, "eski gezgin dostunuzdan gerçeği öğreniyorum, burada!"

"Kendimi tutamıyorum, Bay Huntingdon!" diye bağırdı Milton, Enoch öfkeyle ona doğru
döndürürken. "Bayan Diana bu öğlen eğer siz hikayeyi anlatmazsanız, kendisinin anlatacağını söyledi."

"İşte buradasınız!" diye haykırdı Başkan. "Bunu böyle algılayacağını bilmiyor muydunuz? Ve ikinci kez düşündüğümde hikayeyi başkasından duymaktansa ondan duymayı tercih ederim."

"Ama size yolculuktan bahsedemez, efendim," diye itiraz etti Milton.

"Bu doğru," diye kabul etti Başkan. "Seçtiğim küçük akşam yemeklerinden birini ayarlamam ve Bayan Diana Allen ile birlikte Sekreter'in hesabını
doldurmanız gerekecek." Sonra, aniden sesini değiştirerek
Enoch'a doğru yürüdü ve elini genç adamın omzuna koydu.
Abbott, Milton'a başını salladı ve ikisi dışarı çıktı.

"Kadınlar konusunda biraz sapkınsın, sevgili ihtiyar! Hadi, Milton'ın Brown'ın hikayesini doğru şekilde reddetmesine
izin vermelisin."

"Brown, reddetmeyi kendisi için ortaya koyacak," dedi Enoch sert bir şekilde. "Sınırıma ulaştım. Sayın Başkan, Bay Fowler, Brown ve
bana iftira atan muhabirden yarın öğleden sonra ofisime gelmelerini istedim. Sanırım bu konuyu halledebilirim. Belki daha önce de
yapabilirdim ama
kendi kafamda nasıl yapmak istediğimi belirleyemedim. Fowler, toplantının amacını söyleyene kadar gelmeyi reddetti."

"Ve şimdi bu sefil meseleyi nasıl sonlandıracağını biliyorsun?" diye sordu Başkan, şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı Enoch. "Ve şimdi, Sayın Başkan, senin için ne yapabilirim?"

"Tam olarak ne yapıyorsun, Enoch. Bu iğrenç konuyu açıklığa kavuştur."

"Bunun için mi geldin, efendim?"

Başkan gülümsedi. "Birçok insanın, seni hiç görmemiş insanların, senin için derinden endişelendiğinin farkında değilsin. Sen
kendine değil, bize aitsin, Sayın Bakan."

"Belki de haklısınız efendim," dedi Enoch alçakgönüllülükle. "Geldiğiniz için en içten şekilde teşekkür ederim."

"Yarın bitirir bitirmez yanıma gelir misin, Enoch?"

"Evet, Sayın Başkan! Abbott, Başkan'ı dışarı çıkarır mısın?" Sonra
Charley döndüğünde, "Dışişleri Bakanı Abbott
burada olacak. Brown'a ne dersin?" dedi.

"Burada olacak," diye cevapladı Charley. "Başkanın adını
oldukça özgürce kullandım, ama sanırım sonunda onu yeterince meraklandırdım ve yeterince endişelendirdim."

Enoch başını salladı. "Abbott, bu ofise geldiğimden beri ilk kez, erken çıkıp bir tur atacağım."

"Her gün yapman gereken şey bu," dedi Abbott.

"Bak Abbott, eğer yarın bu canavarca meseleyi halledersem, iki aylık bir tatile gitmeni istiyorum."

"Peki," dedi Charley, şüpheyle, "eğer halledersen!"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," dedi Enoch sertçe paltosunu giyip ofisten ayrılırken. "Ben hallederim."

Ertesi gün saat üçte Abbott üç adamı Sekreter'in ofisine aldı. Enoch ayağa kalktı ve Sekreter Fowler'a, Hancock Brown'a ve muhabir Ames'e eğildi. Sonuncusu, burnu biraz fazla sivri ve gözleri birbirine biraz fazla yakın olan, net bir şekilde genç bir adamdı.

"Oturursanız beyler, bu çağrının amacını size zamanınızda söyleyeceğim. Bay Abbott, lütfen odada kalın.

"3 Kasım'da, Bay Brown, akşam gazetelerinizden birinde Ames'in sizin yönetiminiz altında yazdığım benimle ilgili bir makale yayınladınız. O makaledeki gerçekler esas olarak doğruydu. Bunlardan çıkardığınız sonuçlar
açıkça yanlıştı. Bay Brown, bir insanın annesinin benim annem olduğu gibi olduğunu hayatı boyunca taşıması hoş bir bilgi değil. Bu bilgiden dolayı acı çektim çünkü bunu kavramanız
açıkça
güçsüz. Açıkça diyorum çünkü terbiyeli veya en sıradan hayal gücüne sahip hiçbir adam sizin benimkini
parçaladığınız gibi bir adamın gizli ruhunu parçalamaya cesaret edemezdi. Tammany ile yaptığım birçok
mücadelede bile talihsiz doğumum saygı gördü. Size
yazılamaz olanı yazmak kaldı.

"Kumar oynamam konusunda da, bir dereceye kadar bu doğru. Yıllardır belki yarım düzine kez kağıt oynadım. Bana
röportaj yaptığınız Luigi tarafından oynamayı öğrettiler. Kumarbaz içgüdüsü var bende, ama on dört yaşımdan beri erkekler gibi dövüşüyorum ve
son zamanlarda savaşı kazanıyorum.

"Yerel dünyayla ve kadınlarla yetişkin ilişkimle ilgili imalarınız yalan. Ve Bayan Allen'ı kirli hikayeye sürüklemeniz ikiniz için de şanslı olan, babasının henüz görmediği
yersiz bir hakaretti. Son zamanlarda tatildeyken,
sizin de çok küstahça ilgi gösterdiğiniz
iki madencinin kampına katıldım. Bunlardan biri, Curly Field, bana ilginç bir hikaye anlattı.
Kendime Smith demeseydim ve avukat olduğumu keşfetmeseydi muhtemelen bana anlatmazdı."

Brown'ın yüzündeki gülümseme aniden kayboldu.

"O Curly her zaman bir yalancıydı," dedi.

Enoch omuzlarını silkti. "Yalancıları iyi yargılamalısın,
Brown. Curly bana Bay Fowler'ın kayınbiraderinin ortağı olduğunu söyledi."

Fowler, yüzü asık bir şekilde konuştu. "Bana o hikayeyi anlatmayın, Bay Huntingdon, yalvarıyorum."

"Brown'dan beni bağışlamasını mı istediniz?" diye sordu Enoch sertçe.

"Pshaw!" diye haykırdı Brown, "bu eski bir hikaye. Bununla bir ilgimiz
olduğunu kanıtlayamadı."

"Hayır mı?" diye sordu Enoch. "Curly'nin bıraktığı fonu alıp, birinci sınıf bir avukat ve bir dedektifi, o zimmete geçirilen fonların izini sürmek için kullanmama ne dersin?" Brown cevap vermedi ve Enoch devam etti: "Curly'nin fikri Fowler'dan intikam almaktı. Aslında, onun için bir tür maniydi. Bana, yıllardır
Brown ve Fowler'ın Meksika'daki bazı eylemleriyle ilgili gerçeklere sahip olduğunu ve bunlar ülke çapında düzgün bir şekilde
yayınlanırsa ikisini de tamamen mahvedeceğini söyledi. O gerçekleri bana
vermek istiyordu."

Fowler aniden ayağa kalktı ve sırtı Sekreter'in masasının etrafındaki gruba dönük bir şekilde bir pencerenin önünde durdu. Enoch açık ve kararlı bir şekilde devam etti:

"İyi şansıma inanamıyordum. İşte Brown'a ayni şekilde ödeme yapma şansım."

"Curly sana gerçekleri verdi mi?" diye sordu Brown, ağzının etrafında biraz beyazlık çıkmıştı.

Enoch onu dinlemedi. "Curly'ye hikayenin bu iki adam hakkında ahlaki veya mali bir yansıma olup olmadığını sordum. Ahlaki olarak; kelimelerle ifade edilemeyecek kadar kötü olduğunu söyledi. Bu noktada zayıfladım ve ona pazarda herhangi bir adamın zayıflığını
göstermek istemediğimi söyledim. Ve Curly bana güldü ve Fowler'ın kardeşine ne kadar merhamet gösterdiğini sordu.
Ama yine de bu gerçekleri Curly'den almaya karar veremedim."

Bay Brown alaycı bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı. Genç Ames
açık, hastalıklı bir şekilde solgun oturuyordu.

"Ama onu bıraktığımda," diye devam etti sakin, zengin ses, "ona hikayeyi
yazabileceğini ve Washington'daki evime gönderebileceğini söyledim. Şimdi, bu kadar yıl boyunca anlatmadan sürüklenmiş olması nedeniyle, sonsuza kadar sürüklenmiş olma ihtimali yüksekti. Ancak kader araya girdi. Curly Meksika sınırına gitti. Bazı beyefendiler Meksika sınırının güvenli olmadığını gördüler. Curly vuruldu ve bu nefis hikayeyi bir arkadaşına dikte etmeyi ölüm döşeğindeki görevi haline getirdi. Zamanla, belge Washington'daki evime ulaştı ve işte burada!" Masasının üst çekmecesine vurdu.

Enoch bir sigara yakarken odada tam bir sessizlik oldu.

"Bu hikayeyi kimseye anlattın mı?" diye sordu Brown boğuk bir sesle. "Bunun tek bir kelimesinin bile doğru olmadığını
ispatlayabilirim!"

"Yapabilir misin?" Enoch ona doğru döndü. "Daha sonra çürütme
fikriyle hikayenin anlatılma riskini göze alır mısın? Bir zamanlar kamusal zihninde bir leke bıraktığı ve diğer gözlerin öldüğüne inanmıyorum. " "Yüzlerce Bin, Brown'un Beyaz Yüzü'nü izliyor." "Öncelikle," Enoch sigarasını fırlattı, "Bakan Fowler'ın sizinle ilişkisini
kesinlikle ve tamamen koparmasını istiyorum."

"Curly beni o Meksika olayına dahil edemez!" diye haykırdı Fowler.
"Neden, tüm tavrım onaylamama ve iğrenmeydi. Brown'a defalarca aptal olduğunu söyledim ve vurulduktan sonra onunla
kesinlikle, yıllarca ilişkimi kestim. Ben--"

Enoch sözünü kesti. "Brown, Fowler bu belaya bulaşmış mıydı?"

"Hayır!" diye cevapladı Brown, somurtkan bir şekilde.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye haykırdı Enoch. "Bay Fowler, benim açımdan Field'dan sizinle ilgili öğrendiğim her şey kapalı bir kitap ve Brown'la ilişkinizi keserseniz unutulacak."

"Field meselesi hakkında bana şantaj yapmayı bırakırsa, memnuniyetle
ilgiyi keserim," dedi Fowler. "Aman Tanrım! Kaçımız var ki
kendimizi asla affetmediğimiz günahları işlemedik?"

"Hiçbirimiz!" dedi Enoch. "Bay Fowler, neden benimle bağlarınızı kopardınız?"

"Başkanla aramı bozmak için elinizden geleni yapmadınız mı? Büyükelçi Johns-Eaton'a gidip ona söylemediniz mi--" Burada, genç Ames'in göz kapaklarının
tuhaf bir şekilde titrediğini fark eden Fowler, "Yoksa bu da senin pis işlerinden biri miydi, Ames?" diye sormak için sözünü kesti.

"Cevap ver, Ames!" Enoch'un sesi görmezden gelinemezdi.

"Brown bunun için bana para ödedi," diye mırıldandı Ames.

Fowler inledi ve yeni bir sigara yakan Enoch'a baktı.

"Brown, Fowler'la kesin bir bağımızı koparmaya ve geri dönüş olmamasına razı olur musun?" diye sordu Enoch.

"Evet," dedi Brown hevesle. "Başka ne?"

"Gazetecilik işinden ayrılacaksın."

Başka bir sessizlik oldu. Sonra Brown, "Bunu yapmayacağım!" dedi.

"Pekala," diye karşılık verdi Enoch, "o zaman Meksika meselesi yayınlanacak
Curly'nin yazdığı gibi, tüm eşlik eden koşullarla."

Yine sessizlik oldu, odadaki tüm gözler Enoch'un karşısındaki
soluk, nazik yüze odaklanmıştı. Sokak trafiğinin gürültüsü pencerelere çarpıyordu.
Dış ofiste uzaktan telefon sesleri duyuluyordu.
On dakika boyunca hepsi bu kadardı. Sonra Brown, boğuk bir sesle,
"Pekala! Belgeyi bana ver!" dedi.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Enoch, soğukkanlı bir şekilde. "Bu belge emanet kasama gidiyor. Ölümüm durumunda, sorumlu kişilere bırakılacak. Siz öldüğünüzde, imha edilecek. Ben zengin bir adam değilim, Bay Brown, ancak gelirimin bir kısmını sizi izlemeye ayıracağım; dolaylı olarak ve çok iyi bildiğiniz gizli yöntemlerle, kamuoyunu tekrar etkilemeye çalışmamanız için. Yarından sonra, işiniz biter."

"Yarın! İmkansız!" diye soludu Brown.

"Sizin kapasitenizdeki bir adama nezaket göstermekten başka hiçbir şey imkansız değildir," dedi Enoch. "Yarın benim ve bu Departman hakkındaki yalanlarınızı tamamen reddeden bir yayın yayınlarsınız ve artık bir gazete yayıncısı olmazsınız.
Size söylemek istediğim tek şey bu, Bay Brown." Bir düğmeye bastı,
"Jonas, lütfen Bay Brown'a dışarıyı gösterin."

Jonas'ın siyah gözleri parladı. "Nasıl olur da gölgemi kirlettiğimi düşünürsün
o engerek izini sürerek, patron? Daha önce sana hiç itaatsizlik etmedim, Sayın Bakan, ama o pislik kendini dışarı çıkarabilir!" ve Jonas kendi ofisine çekilirken, Brown omuzlarını silkerek kapıyı açıp kapattı.

Ames onu takip edecekti ama Enoch, "Bir dakika, Ames! Bana bu öğleden sonra duydukların konusunda ağzını kapalı tutacağına dair
ne gibi bir güvence vereceksin?" dedi.

"Sana söz veriyorum," diye başladı Ames hevesle.

Enoch elini kaldırdı. "Aptal olma, Ames. Bana ve Bakanlığa iftira atma rolün yüzünden senin için
ciddi yasal sorunlar
çıkarabileceğimi biliyor musun?"

"Ama Brown avukatlarına dedi ki--"

"Brown'ın avukatları mı? Brown'ın avukatlarının şimdi senin için savaşacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, Sayın Bakan," diye mırıldandı muhabir.

"Pekala! Ağzını kapalı tut ve bundan dolayı hiçbir sorun yaşamazsın,
ama sana bir hece bile olsa
merhamet göstermeyeceğim. Bir kelime daha, Ames. Sen zekisin yoksa Brown seni
bu şekilde kullanmazdı. Temiz bir kağıt üzerinde bir iş bul. Dünyada iyi bir gazeteci olmaktan daha iyi bir meslek yoktur.
Gazeteciler Amerikan hayatımızda diğer tüm faktörlerden daha güçlü bir etkiye sahiptir. Yeteneğini asilce kullan, aşağılıkça değil, Ames.
Ve her şeyden önce hiçbir adamın annesi hakkında asla aşağılık bir hikaye anlatma.
Bunu yapma, Ames!" ve burada Enoch'un sesi ilk kez çatladı.

Ames, elleri titreyerek şapkasını aldı. Yüzü acıyla kıpkırmızı olmuştu.
Dudaklarını ısırarak, körü körüne odadan çıktı.

"Ve şimdi," dedi Enoch, "Bay Fowler ve beni birkaç dakika yalnız bırakırsan, Abbott, minnettar olurum." Charley'den sonra kapı kapanırken, "Otur, Fowler," dedi. Seni böyle bir çileden
geçirdiğim için üzgünüm, ama başka bir yol bilmiyordum."

"Sanırım bunu hak ediyorum." Fowler yorgun bir şekilde oturdu. "Gençliğimde
beceriksiz bir çocuktum, Huntingdon, ama kötü bir arkadaşlığa girsem de
aslında
hiçbir zaman dolandırıcı bir şey yapmadım."

"Sana inanıyorum," Enoch başını salladı. "İlk taşı suçsuz olan atsın. Sanırım ikimiz de çocukluğumuzda yaptığımız her şeyin bedelini
kalbimizle ödedik."

"Bin katı," diye kabul etti Fowler. "Huntingdon, pişmanlığımı
ifade etmeye çalışayım--"

"Yapma!" diye sözünü kesti Enoch. "Eğer sen de benim kadar
her şeyi unutmaya hevesliysen, bundan kendine bile asla bahsetmeyeceksin. Ama seninle
siyasi hedeflerimiz hakkında samimi bir şekilde konuşmak istiyorum. Bay Fowler, Beyaz Saray'a
gitmek istemiyorum! Birkaç nedenim var ama bunların özellikle ilginizi çekeceğini sanmıyorum. Ama burada işim bitince Senato'ya geri dönmek istiyorum. Fowler, eğer bu kadar kıskanç ve kişisel olmasaydın, parti adaylığını almanı görmekten mutluluk duyardım."

Fowler'ın güzel, yorgun yüzü şaşkınlıkla karışık bir inanmazlık ifade ediyordu.

Enoch devam etti, "Sen ve ben erkeklerin nadiren konuştuğu ve muhtemelen bir daha asla konuşmayacağımız kadar açık konuşuyoruz. Bu yüzden kişisel yorumlarda bulunursam beni affedebilirsiniz. Bana öyle geliyor ki bir adamın kamusal yaşamdan elde ettiği tek kalıcı tatmin, ülkesinin ilerlemesi ve istikrarına az ya da çok katkıda bulunduğu hissidir. Bence senin zayıflığın kendini birinci, ülkeni ikinci sıraya koyman."

"Hayır!" dedi Fowler hevesle. "Beni anlamıyorsun, Huntingdon! Benim
hayattaki amacım, ülkeme yaptığım hizmetin gençliğimdeki
bencilliğimi ve aptallığımı telafi etmesidir. Yöntemlerim, dediğiniz gibi,
yanlış yorumlanmaya açık olabilir. Ama Tanrı bilir ki dürtülerim
ilgisizdi. Ve şimdi, Huntingdon, senin ve benim birbirimizi
yanlış anlamamızı sağlamak bazı insanların işiydi."

"Bu doğru," dedi Enoch, düşünceli bir şekilde. "Şey, bunun tekrar mümkün
olacağından şüpheliyim."

"Kesinlikle imkansız!" diye haykırdı Fowler. "Ben senin emrindeyim!"

"Hayır, değilsin!" diye güldü Enoch. "Brown bitti ve sen kendi
adamınsın. Senden büyük şeyler bekliyorum, Fowler. Sana bunu söylemek istedim ve sana şunu söylemek istedim: Benim içimde rakibin yok."

"Hayır," dedi Fowler yavaşça, "hayır, çünkü kimse kazanamaz, kimse Amerika'nın kalbinde senin sahip olduğun yeri
kazanmayı hak etmiyor. Huntingdon,
nezaketiniz ve nezaketiniz bana verebileceğiniz
en mükemmel cezadır."

Enoch hızla Dışişleri Bakanı'ndan karşı duvara baktı.
Ama duvarı göremedi. Kanyonun dibinde kaba bir kamp gördü.
Suların destansı akışını ve sonsuz rüzgarların iç çekişini duydu
ve Harden'ın Forrester'ı kurtarmak için tehdit edici
duvarlardan yukarı doğru mücadele ettiği resmi tekrar gördü. Fowler'a göre sessizlik, Enoch ona parlayan gülümsemesiyle dönene kadar beş dakika sürmüştü.

"Biz arkadaşız, Fowler, değil mi?"

Yaşlı adam ayağa kalktı ve elini uzattı. "Evet, Huntingdon, yaşadığımız sürece," ve yavaşça odadan çıktı.

Enoch yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı ve masasının en üst çekmecesini açarak tanıdık zarfı çıkardı. _Mühür hala
kırılmamıştı_! Bunu ağır bir belge zarfına koydu, mühürledi ve
üzerine bir muhtıra yazdı ve masanın üzerine bıraktı. Sonra uzun bir
süre alacakaranlığa bakarak oturdu. Sonunda, sanki hayatının yalnızlığının
tam olarak farkına varması
üzerine çökmüş gibi başını
masanın üzerine bir iniltiyle
indirdi.

"Ah Diana! Diana!"

Kapının yavaşça açıldığını duymadı. Abbott, hemen arkasında Ames ile
eşiğin üzerinde duruyordu. İki genç adam birbirlerine
utanarak baktılar ve Abbott geri çekilecekti, ama Ames inatla
odaya girdi.

"Bay Sekreter!" dedi tereddütle.

Enoch dik oturdu. Abbott ışığı yaktı. "Bay Ames sizi tekrar görmekte ısrar ediyor, Bay Huntingdon," dedi Charley tereddütle.

"İçeri gir, Ames," dedi Enoch soğuk bir şekilde. "Abbott, bu zarfın
güvenli bir yere konmasını sağla."

Abbott onları yalnız bıraktı. Ames masaya doğru ilerledi, orada duruyordu, yüzü hevesliydi.

"Bay Sekreter, çok naziktiniz. Siz,--siz--şey, siz tam bir
adamsınız! Size bir şey söylemek istiyorum ama bunu nasıl karşılayacağınızı bilmiyorum. Gerçek şu ki, Luigi'nin metresinin
anneniz olmadığını kanıtlayabileceğime inanıyorum!"

Enoch masasını kavradı ve yüzü taşa döndü. "Bu konuda daha önce yeterince ileri gitmediğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sertçe sordu.

Ames inatla tökezlemeye devam etti. "Batı'ya yaptığım bu son seyahatte, Brown'ın ilk zamanlarındaki yaşam alanlarına gidip orada nasıl bir üne sahip olduğunu görmek istedim. Ondan biraz bıkmıştım ve yağmurlu bir güne karşı ona karşı biraz bir şeyler söylemenin bana zararı olmayacağını düşündüm. Görüyorsunuz ya, bu Curly Field olayının ne olduğunu hiç bilmiyordum ama o hikayeyi, bir nesil öncesine ait olsa bile, anlatmam uzun sürmedi. Elbette, Curly'nin size ne söylediğini bilmiyorum ama Field skandalının resmi raporları kesinlikle Brown veya Fowler hakkında hiçbir şey kanıtlamadı."

Enoch sabırsızlıkla hareket etti. Ama genç Ames, masasının önünde dimdik durarak, "Bir dakika daha lütfen, Sayın Bakan! Bu gerçeklerin bazılarını biliyorsunuz, tabii Field kardeşinin iddia edilen haksızlıklarına o kadar takıntılıysa ki bunlardan bahsetmediyse, ama yine de söyleyeceğim. Tüm bu kavgaya sebep olan madencilik ve eritme mülkü, aslen Post adında yaşlı bir adama aitti. Post, hayatının ilerleyen dönemlerinde zengin oldu, evlendi ve kısa süre sonra öldü ve her şeyi Arthur adında küçük bir çocuk olan oğluna bıraktı. Field'ın soyması gereken çocuk buydu. Küçük Arthur, Field'ın intiharından birkaç yıl sonra öldü ama o zamana kadar mülkten geriye hiçbir şey kalmamıştı ve kimse çocuğun ölümüne dikkat etmedi. Ama yaşlı Post'un vasiyetini okurken bir şey merakımı çekti. Arthur'un ölümü durumunda mülk, yaşlı Post'un küçük yeğeni Huntingdon Post'a kalacaktı." Enoch kaşlarını hızla çattı ama konuşmadı ve Ames devam etti,
"Elbette, şüpheli bir ruh halinde olduğumdan, bu çocuğun da ölmüş olması bana
alışılmadık bir tesadüf gibi geldi. Bu yüzden
birkaç soruşturma yaptım. Gerçekleri takip etmek zordu çünkü
hiçbir akrabası yoktu. Old Post, eski zamanların çoğu gibi,
hiçbir yerden gelmeyen yalnız bir serseri gibi görünüyordu. Ama sonunda, kırsalda Old Post'u tanıyan yaşlı bir adam buldum. Bana, Hunt Post diye seslendiği küçük çocuğun,
bir tren kazasında babası ve annesiyle birlikte öldürüldüğünü söyledi. Çocuğun adını
nereden aldıklarını sordum ve annesinin adının Huntingdon olduğunu söyledi. Onu, Büyük Kanyon'un kuzeyindeki
Kanab bölgesinde babasıyla yalnız yaşayan bir kızken tanıyordu. Babasının on veya on bir yaşındayken öldüğünü ve Smith adında bir ailenin onu bir şekilde büyüttüğünü ve Mary Smith olarak bilindiğini söyledi. Ama evlendikten sonra, çocuğuna babasının adını verdi. Babası Enoch
Huntingdon adında, kemikleri iri, kızıl saçlı bir adamdı."

Enoch, Ames'e uzun ve kararlı bir bakış attı ve genç adam biraz rahatladı. "Şimdi," diye devam etti Ames, "Brown'ı tanıdığım kadarıyla, annesi gibi kızıl saçlı ve mavi gözlü olan küçük Hunt
Post'un bir
demiryolu kazasında yanmış olup olmadığını merak ediyorum. Field çocuktan bahsetti mi?"

Enoch masanın düğmesine bastı ve Abbott geldi. "Lütfen bana Field
zarfını ver, Abbott."

Zarf eline geçtiğinde, Enoch kapağı yırttı ve yakın yazılmış sayfaları okumaya başladı. Bitirdiğinde, el yazmasını sabit elleriyle geri koydu. "Mektubun büyük kısmı," dedi sessizce, "Brown'ın Meksika'daki karanlık ahlaki kariyerinin anlatımıyla dolu. Sonunda, Brown ile birkaç ay yaşayan kızıl saçlı ve mor gözlü bir Meksikalı kadından bahsediyor. Küçük Hunt Post'a hemşirelik yapmak için ayrılmış. Tren kazasından bir süre sonra, Curly, bu Anita ve Brown arasındaki gizli bir toplantının şüphesiz tanığıydı. Kadın para istedi ve Brown da küçük Hunt'ın öldüğüne dair kanıt istedi. Konferans, ancak Anita çocuğun cesedinin olduğu bir kutuyu çıkardığında sona erdi. Curly, Brown'ın ona ne kadar ödediğini veya nereye gittiğini bilmiyordu."

Ames çirkin bir kahkaha attı. "Kendi kuyusunu kazdı! Luigi skandalından sonra beni nasıl başlattığını düşün!"

"Abbott'a az önce bana anlattıklarını anlat," dedi Enoch.

Ames hikayeyi tekrarlarken kıpırdamadı. Charley'nin gözleri parladı. Ames bitirdiğinde, Charley konuşmaya başladı ama genç muhabir sözünü kesti.

"Bay Bakan, sizin için gevşek uçları bağlamama izin vermenizi istiyorum.
Luigi'yi sıkıştırmamız gerek ve ben de Batı'ya bir yolculuk daha yapacağım."

"Biraz bekleyin!" diye haykırdı Charley. "Bay Bakan, o uzun
ertelenmiş tatili talep edeceğim. Bu konuyu sizin için Ames ile birlikte netleştireyim."

Enoch hızlı bir nefes aldı. "Ne zaman başlayabilirsiniz, ikiniz?"

"Şimdi!" dedi iki genç adam birlikte.

Enoch gülümsedi. "Yarına kadar bekleyin. Bu gece daha önemli bir işim var ve başlamadan önce sizinle her ayrıntıyı görüşmek istiyorum. Bu arada, Abbott, bu zarfı hayatınız gibi koruyun."

"Brown'a ne yapmayacağız!" diye haykırdı Charley.

"Brown'ı cezalandırdım," dedi Enoch. "Bir daha asla bana zarar vermeyecek. Bu iş
çözülür çözülmez onu unutacağız."

Ames yine güldü. "İnanın bana, hayatının geri kalanında iyi olacak. Küçük Hunt hakkındaki o şeyleri okuduğunuzu ve bunun önemini asla fark etmediğinizi düşünün, Sayın Bakan!"

"Tanrı bilir, başka bir adamın rezilliğinin hikayesini okumak istemedim!"

dedi Enoch, içtenlikle, "ve asla okumazdım, eğer olmasaydı--" durakladı,
sonra sanki kendi kendine konuşur gibi, "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, harikalarını
gerçekleştirmek için!"

İki genç adam sessizce durdular. Sonra Enoch, "Teşekkür ederim,
Ames, yarın sabah saat dokuzda görüşürüz. Abbott,
Beyaz Saray'ı benim için al ve sonra akşam yemeğine eve git." dedi.

Birkaç dakika sonra Enoch, Başkan'la konuşuyordu. "Bay Başkan, zaferi tüm hat boyunca bildirmek zorundayım. . . . Evet, efendim,
uzun bir hikaye ve bunu size yarın anlatmak istiyorum, bu gece değil.
Bay Başkan, Bayan Allen'ı bulup onunla yemek yiyeceğim,
bu gece, onu bir devlet töreninden götürmem gerekirse. . . . Evet, isterseniz
kıkırdayabilirsiniz. Anlayacağınızı düşündüm. . . . Teşekkür ederim!
İyi geceler, Bay Başkan."

Enoch ahizeyi yerine koydu ve yere bakarak oturdu, yüzü mermer kadar beyazdı. Beş dakika boyunca kıpırdamadı, sonra derin bir
iç çekti ve yüzündeki gergin kaslar gevşedi. Alnındaki saçları geriye attı, ayağa fırladı ve yerde volta atmaya başladı. Kısa bir süre sonra Jonas'ı çağırdı.

"Jonas, Bayan Diana'nın nerede durduğunu biliyor musun?"

Jonas soruyu duymamış gibi görünüyordu. Enoch'a
gözleri yuvalarından fırlamış gibi bakarak durdu.

"Aman Tanrım, patron, ne oldu? Hiç ummadığım
görünüyormuşsun gibi görünüyorsun!" Sonra durakladı çünkü Sekreter'in parlayan
gözlerinde gördüklerini ifade edemiyordu.

"Jonas, ihtiyar, hayatımın en büyük haberini aldım, ama
önce sana bile söyleyemem. "

"Bayan Diana!" diye bağırdı Jonas. "Patron, Larson'da; kendilerine isim takan
bu pansiyonlardan biri. Sana
Kızılderili cazibesinin güçlü olduğunu söylememiş miydim? Söyle bana! Ha!"

"Tamam, Jonas! Akşam yemeğine evde olmayacağım. Benim için dik otursan iyi olur
çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Senin için dik oturmadım mı hiç?" diye sordu Jonas, Enoch'a paltosunu verirken.

Enoch, Larson'ın zemininde volta atarken, dağınık bir hizmetçi Diana'yı aramaya gitti. Biraz solgun ve nefes nefese Diana kapıda belirdiğinde, Enoch avizenin altından bir an bile kıpırdamadı.
Konuşmadı da. Diana ona daha önce hiç görmemiş gibi baktı.
Gözleri parlıyordu. Dudakları titriyordu. Çok solgundu.

Birdenbire şapkasını ve bastonunu bir sandalyeye fırlatarak odanın karşısına geçti. Gülümsemeye çalıştı.

"Diana, arkadaşınla, psikologla görüştün mü?"

"Hayır, Enoch, ama önümüzdeki hafta onunla bir randevum var."

Enoch, onun ellerini tuttu ve ikisini de kalbine bastırdı. "Onu
asla görmene gerek yok, Diana, ben iyileştim. Ben--" sesi
boğuk bir şekilde kırıldı--"Sana söylemem gereken bir şey var. Diana, benimle
yemek yiyeceksin."

"Evet, Enoch!"

"Diana! Ah, ne kadar da hoşsun! Diana, dolunay varken harika bir gece. Doğu Kulübü'ne benimle yürümeni istiyorum. Sana
söylemem gereken bir şey var. Ve sana söylerken, dört duvar bizi
çevrelememeli."

Diana, Enoch'un gözlerine karşılık parlayan kocaman gözleriyle, tek kelime etmeden
döndü ve yukarı çıktı. Hemen geri döndü, yürüyüşe hazırdı.
Enoch sokak kapısını açtı ve titrek bir
tebessümle yüzüne bakmak için durdu. Sonra birlikte ay ışığına doğru
merdivenlerden indiler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENCHANTED CANYON***


******* This file should be named 16889.txt or 16889.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/8/8/16889



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

