*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oscar Wilde, Volume 1 (of 2) (Oscar Wilde, Cilt 1 (2'den))
Yazar: Frank Harris
Yayın Tarihi: October 17, 2005 [EBook #16894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oscar Wilde, Volume 1 (of 2), by Frank Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oscar Wilde, Volume 1 (of 2)
       His Life and Confessions

Author: Frank Harris

Release Date: October 17, 2005 [EBook #16894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR WILDE, VOLUME 1 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OSCAR WILDE

HAYATI VE İTİRAFLARI

FRANK HARRIS

CİLT I

[İllüstrasyon: Oscar Wilde, Otuz Yaşlarında]

YAZAR TARAFINDAN BASILMIŞ VE YAYIMLANMIŞTIR

29 WAVERLEY PLACE
NEW YORK ŞEHRİ

MCMXVIII

Imprime en Allemagne
Almanya'da basılmıştır

Telif hakkı, 1916,
FRANK HARRIS

İÇERİK

CİLT I

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ iii

I. Oscar'ın Yargılanan Annesi ve Babası 1

II. Okul Çocuğu Olarak Oscar Wilde 23

III. Trinity, Dublin: Magdalen, Oxford 37

IV. Biçimlendirici Etkiler: Oscar'ın Şiirleri 50

V. Oscar'ın Whistler ile Kavgası ve Evlilik 73

VI. Oscar Wilde'ın İnancı ve Uygulaması 91

VII. Oscar'ın İtibarı ve Destekçileri 102

VIII. Oscar'ın 1890'larda Özgünlüğe Doğru Büyümesi 112

IX. Başarı Yazı: Oscar'ın İlk Oyunu 133

X. Lord Alfred Douglas ile İlk Buluşma 144

XI. Tehdit Eden Bulut Yaklaşıyor 156

XII. Tehlike Sinyalleri: Meydan Okuma 175

XIII. Oscar Queensberry'ye Saldırıyor ve Yünleniyor 202

XIV. İngiltere'de Dehanın Nasıl Zulüm Gördüğü 229

XV. Kraliçe _vs._ Wilde: İlk Yargılama 261

XVI. Kaçış Reddedildi: İkinci Yargılama ve Ceza 292

CİLT II

[Yazarın Notu: Cilt II ayrıca Project
Gutenberg'de de mevcuttur.]

XVII. Hapishane ve Cezanın Etkileri 321

XVIII. Cezanın Hafifletilmesi; ancak Tahliye Olmaması 345

XIX. St. Martin's Yazı: En İyi Eseri 363

XX. İkinci Düşüşünün Sonuçları: Dehası 406

XXI. Rekabet Duygusu; Yaşam Sevgisi ve Tembelliği 433

XXII. "Büyük Romantik Tutku!" 450

XXIII. Yazarlar ve Kadınlar Hakkındaki Yargıları 469

XXIV. "Evcil Kötülüğü" ve Ceza Hakkında Tartışıyoruz 488

XXV. Kaybedilen Son Umut 509

XXVI. Son 532

XXVII. Son Söz 542

Shaw'un "Anıları" 1-32

EK, 549

RESİMLER LİSTESİ

1. CİLT

Oscar Wilde Otuz Yaşında Ön Sayfa

KARŞI SAYFA
Dr. Sir William Wilde 22

Oscar Wilde Yirmi Yedi Yaşında, Amerika'da İlk Göründüğü Zaman 75

Oscar Wilde 90
[Yazıcının Notu: Bu resim orijinal listede yer almıyor.]

2. CİLT

Oscar Wilde ve Lord Alfred Douglas 1893'e Doğru 321

"Speranza": Genç Bir Kadın Olarak Leydi Wilde 358

Gardiyan Martin'e Not 576

SUÇLULARIN ÇARMİHA GERİLMESİ, MASUMLARIN ÇARMİHA GERİLMESİNDEN DAHA ÇOK HAYRANLIK VERİCİDİR; BİZ ERKEKLER NE BİLİRİZ
MASUMİYET?

GİRİŞ

Herkes bana bu kitabı yazmamam konusunda tavsiyede bulundu ve kitabı
okumuş olan bazı İngiliz arkadaşlarım yayınlamamam konusunda ısrar ediyorlar.

"Konuyu seçmekle suçlanacaksın," diyorlar, "çünkü
cinsel şiddet sana çekici geliyor ve tedavi yöntemin
seni saldırıya açık hale getiriyor. "İngiliz adalet anlayışını ve İngiliz hukuk yöntemlerini eleştirip kınıyorsunuz: hatta İngiliz yargıçların tarafsızlığını sorguluyorsunuz ve İngiliz jürileri ile İngiliz halkına tatsız bir ışık tutuyorsunuz - bunların hepsi sadece popüler olmamakla kalmıyor, aynı zamanda düşüncesizleri küstah veya en azından tuhaf, kendini fazla beğenmiş ve çok fazla özgür dilli bir kişi olduğunuza ikna edecek."

Bu argümanlar beni duraklatmasaydı, insandan daha fazlası veya daha azı olurdum. Bana hala dost olan birkaç kişiyi isteyerek yabancılaştırmak için hiçbir şey yapmazdım. Ancak beni harekete geçiren güdüler bu tür kişisel düşünceler için fazla güçlü. Latince şöyle diyebilirim:

"Non me tua fervida terrent,
Dicta, ferox: Di me terrent, et Jupiter hostis."

Bu bile gerçeğin sadece bir parçası olurdu. Bana göre gençlik her zaman ihtiyatlı olmalı, çünkü gençliğin kaybedecek çok şeyi var: ama ben
bir adamın cesur olmayı göze alabileceği, hatta
kendisi olmayı göze alabileceği ve
kendisindeki en iyiyi yazabileceği,
hilekârlara ve aptallara veya
bu dünyanın yapabileceği herhangi bir şeye aldırmadan, hayatın o zamanına geldim. Benim için yolculuk neredeyse sona ermek üzere:
limanın görüş alanındayım: iyi bir gemici gibi, çoktan
yüksek direkleri indirdim ve uzun demirleme için hazırlık olarak
huysuz yelkeni yerleştirdim: artık korkacak pek bir şeyim yok.

Ve ölümsüzler benim tasarımımda benimle. Yunan trajedisi, Thyestes'in ziyafeti gibi
çok daha korkunç ve iğrenç temaları ele aldı: ve Dante, Ugolino'nun
doğal olmayan yemeğini anlatmaktan çekinmedi. En iyi modern eleştirmenler bile seçimimi onaylıyor. "Her şey konuya bağlıdır," diyor Matthew Arnold, büyük edebiyattan bahsederken:
"uygun bir eylem seçin - büyük ve önemli bir eylem - kendinizi durumun hissiyle doldurun: bunu yaptıktan sonra, diğer her şey
gelir; çünkü ifade ikincil ve ikincildir."

Sokrates gençleri yozlaştırmaktan suçlu bulundu ve bu suçtan dolayı idam edildi.

Suçlanması ve cezalandırılması, Matthew Arnold'un tek başına en yüksek ve en kalıcı edebi değere sahip olduğunu ilan ettiği gibi
büyük ve önemli bir eylemi kesinlikle oluşturur.

Oscar Wilde'ın yükselişinde ve çöküşünde yer alan eylem aynı türdendir ve insanlık için kalıcı bir ilgiye sahiptir. Eleştirmenler Wilde'ın
Sokrates'ten daha küçük bir kişi olduğunu, birçok yönden daha az önemli olduğunu söyleyebilirler: ancak
bu doğru olsa bile, sanatçının konumunu değiştirmez;
dünyanın büyük portreleri Napolyon veya Dante'ye ait değildir.
İnsanlar arasındaki
farklar, onların içsel benzerlikleriyle karşılaştırıldığında önemli değildir. Ölümlüyü ölümsüzlüğe bürünecek şekilde tasvir etmek - bu sanatçının görevidir.

Bu hikayeyi ele almam için özel sebepler de var. Oscar
Wilde uzun yıllardır arkadaşımdı: Onu sonuna kadar takdir etmekten kendimi alamadım: Benim için her zaman büyüleyici, ruhu canlandıran bir
etkiydi. Kendisinden tamamen aşağı olan adamlar tarafından korkunç bir şekilde cezalandırıldı:
mahvoldu, kanun dışı ilan edildi, zulüm gördü ta ki Ölümün kendisi bir kurtuluş olarak gelene kadar.
Verdiği ceza yargıçlarını suçlar. Tüm hikaye
trajik bir acı ve unutulmaz derslerle yüklüdür.
On yıldan fazla bir süredir birinin onun hakkında bu ruhla yazmasını
ve beni başka şeyler yapmakta özgür bırakmasını umarak bekledim, ancak henüz önerdiğim gibi bir şey
ortaya çıkmadı.

Oscar Wilde, bence bir yazar olarak olduğundan daha çok konuşan biriydi
ve hiçbir şöhret bu kadar çabuk kaybolmaz. Eğer ben onun hikayesini anlatmazsam
ve portresini yapmazsam, başka birinin bunu yapması pek olası görünmüyor.

İngilizce "strachery" beni ahlaka saldırmakla suçlayabilir: suçlama saçmalıktan da beter. Bu eski
dünyanın temelleri ahlakidir: kömürleşmiş kor bile uzayda yüzer, hareket eder
ve varlığını amansız yasaya itaat ederek sürdürür. Düşünür ahlakı tanımlayabilir: reformcu onun hakkındaki düşüncelerimizi şu gerçekle daha yakın bir uyum içine getirmeye çalışabilir: insan sevgisi ve merhameti ara sıra yaptığı adaletsizlikleri yumuşatmaya ve tahammül edilemez sertliğini azaltmaya çalışabilir: ama ölümlülerin sahip olduğu özgürlük, bize verilen nefes alma alanı bundan ibarettir.

Bu kitapta okuyucu Prometheus-sanatçı figürünü, tabiri caizse, İngiliz püritenliğinin devasa granit kayalığına çelik bantlarla
sıkıştırılmış olarak bulacaktır. Onun çok yönlü erdemleri ve zarafetleri hesaba katılmamıştır: olağanüstü başarıları için ona itibar edilmemiştir: günahları İngiliz orta sınıfının günahları olmadığı için hayattan
kovulmuştur. Suçlu, yargıçlarından çok daha asil ve daha iyiydi.

Büyük trajedide gerekli olan tüm merhamet, üzüntü ve korku unsurları buradadır.

Oscar Wilde'da büyük ve kışkırtıcı bir konu bulan sanatçının,
seçimini haklı çıkarmak için hiçbir argümana ihtiyacı yoktur. Eğer resim büyük ve canlı bir portre ise, ahlakçı tatmin olacaktır:
Karanlık gölgeler ve vurgular orada olmalı ve
etkisi hoşgörümüzü artırmak ve acımamızı yoğunlaştırmak olmalıdır.

Öte yandan, portre kötü çizilmiş veya kötü boyanmışsa, dünyadaki tüm
mantık ve tüm dalkavukların övgüsü resmi küçümsemekten ve sanatçıyı kınamaktan
kurtaramaz.

Niyetin başarıdan ayrı olarak yargılanabileceği tek bir ölçüt vardır ve o da yalnızca bir ölçüttür: "Kitabın iyi yapıldığını düşünüyorsanız," der Pascal, "ve tekrar okuduğunuzda güçlü bulursanız; emin olun ki
onu yazan adam dizlerinin üstünde yazmıştır." Hiçbir kitap benim bu kitabımdan daha saygılı bir şekilde yazılamazdı.

FRANK HARRIS. Güzel, 1910.

DİPNOTLAR:

[1] [Yazıcının Notu: Baskı hatası. 1930 ABD baskısında "in" kelimesi silinmiştir.]

OSCAR WILDE: HAYATI VE İTİRAFLARI

BÖLÜM I

12 Aralık 1864'te Dublin sosyetesi heyecanla
doluydu. Uzun zamandır yarı gizlilik içinde dilden dile dolaşan bir skandal
parçası açık mahkemede tartışılacaktı ve tüm
kadınlar ve birçok erkek merak ve beklentiyle heyecanlanıyordu.

Hikayenin kendisi oldukça baharatlıydı ve içindeki tüm aktörler iyi biliniyordu.

Başarıları nedeniyle yakın zamanda şövalye ilan edilen ünlü bir doktor ve göz doktoru
gerçek sanıktı. Şair ve yazar olarak büyük bir edebi üne sahip olan ve İrlanda'nın özyönetim iddiasını tutkuyla savunduğu için halk tarafından putlaştırılan bir kadınla evliydi; "Speranza" İrlanda halkı tarafından bir tür İrlanda ilham perisi olarak görülüyordu.

Davayı açan genç kadın, Trinity College'da tıp hukuku profesörünün kızıydı ve aynı zamanda Marsh'ın kütüphanesinin şefiydi.

Ergenlik çağından yeni çıkmış güzel bir kız olan Bayan Travers'ın, Dr. Sir William Wilde'ın bakımı altındayken bir hasta olarak baştan çıkarıldığı söyleniyordu. Bazıları kloroform kullanıldığını ve kızın tecavüze uğradığını söyleyecek kadar ileri gitti.

Doktor bir tür Minotaur olarak temsil ediliyordu: şehvet dolu hikayeler
uydurulup nefes nefese bir zevkle tekrarlanıyordu; tüm yüzlerde kötü niyetli merak ve kıskanç aşağılamanın neşesi vardı.

Davaya gösterilen ilgi olağanüstüydü: heyecan
karşılaştırılamayacak kadar büyüktü; Baro'nun ilk yetenekleri her iki tarafta da devreye girmişti; Çavuş Armstrong davacının yanındaydı, ünlü
Bay Butt, Q.C. ve Bay Heron, Q.C. tarafından destekleniyordu, onlar da Bay
Hamill ve Bay Quinn tarafından destekleniyordu; Çavuş Sullivan ise davalının yanındaydı,
Bay Sidney, Q.C. ve Bay Morris, Q.C. tarafından destekleniyordu ve Bay
John Curran ve Bay Purcell tarafından yardım ediliyordu.

Ortak Dilekçe Mahkemesi sahneydi; Baş Yargıç Monahan
özel bir jüriyle başkanlık ediyordu. Duruşmanın bir hafta sürmesi bekleniyordu ve sadece Mahkeme değil, ona giden yollar da kalabalıktı.

Skandal raporlara bakılırsa, dava bir
ceza davası olmalıydı, Başsavcı tarafından Sir William Wilde'a karşı yürütülmeliydi; ancak kendini böyle
göstermedi. Dava, doğrudan Bayan Travers veya babası Dr. Travers tarafından Sir William Wilde'a karşı tecavüz veya
suç teşkil eden saldırı veya
baştan çıkarma nedeniyle açılmadı. Bayan Travers tarafından açılan bir hukuk davasıydı ve Lady Wilde'ın babası Dr. Travers'a yazdığı bir iftira için 2.000 £ tazminat talep etti. Şikayet edilen mektup şu şekildeydi:--

TOWER, BRAY, 6 Mayıs.

Beyefendi, kızınızın Bray'deki itibarsız davranışlarından haberdar olmayabilirsiniz. Orada, oradaki tüm
aşağılık gazeteci çocuklarıyla birlikte oluyor, onları benim adımın geçtiği
kırıcı
pankartlar ve ayrıca Sir William Wilde ile
entrika yaşadığı izlenimini verdiği
riskler yaymak için kullanıyor. Kendini rezil etmeyi seçerse, bu benim sorunum değil, ancak bana hakaret etmesinin amacı, Sir William Wilde'a daha fazla rahatsızlık verme tehdidiyle defalarca başvurduğu parayı gasp etmek olduğu için, size bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum,
çünkü hiçbir ek hakaret tehdidi asla bizim elimizden para gasp edemez. Bu kadar aşağılıkça davrandığı ve talep ettiği rezillik ücretleri ona asla verilmeyecektir.

JANE F. WILDE.

Dr. Travers'a.

Ceza ve dava dilekçesinde, Lady Wilde tarafından davacının babasına yazılan bu mektubun, Bayan Travers'ın karakterini ve iffetini yansıtan bir iftira olduğu ve Lady Wilde evli bir kadın olduğu için, kocası Sir William Wilde'ın da uyum için davaya ortak sanık olarak katıldığı iddia ediliyordu.

Savunmalar şunlardı:--

Birincisi, "İftira yok" iddiası: ikincisi, mektubun şikayette belirtilen iftira anlamını taşımadığı: üçüncüsü, yayının reddedilmesi ve dördüncüsü, ayrıcalık iddiası. Bu sonuncusu açıkça gerçek savunmaydı ve Lady Wilde'ın
acı mektubunu haklı çıkaracak bazı gerçeklere dayanıyordu.

Bir yıl veya daha uzun bir süredir Bayan Travers'ın hem Sir William Wilde'ı hem de karısını her şekilde rahatsız etmek için elinden geleni yaptığı kabul edildi. Savunma, Bayan Travers'ın Lady Wilde tarafından hor görüldüğünü düşünmesiyle sorun başladığını belirtti. Bunun üzerine, kamuoyunun kitapçığın Lady Wilde tarafından Florence Boyle Price adı altında yazıldığına inanmasını sağlamak amacıyla "Florence Boyle Price, Bir Uyarı; Speranza'dan" başlığı altında skandal bir broşür yayınladı. Bu broşürde Bayan Travers, Dr. Quilp adını verdiği bir kişinin erdemine
bir
girişimde bulunduğunu ileri sürdü. Bu suçlamayı hafife aldı. "Üzücü," diye yazdı, "on dokuzuncu yüzyılda bir hanımın, kendisini koruyacak bir koruması olmadan bir doktorun çalışma odasına girememesi gerektiğini düşünmek."

Bayan Travers, Dr. Quilp'in Sir William
Wilde için tasarlandığını kabul etti; aslında Dr. Quilp'i yeni şövalye olmuş kişiyle bir düzine farklı şekilde özdeşleştirdi. Hatta görünüşünü tarif edecek kadar ileri gitti.
Ağzının etrafında "son derece kaba ve bayağı olan hayvani, uğursuz bir ifade" olduğunu söyledi: büyük, çıkıntılı alt dudağı çok
nahoştu. Yüzünün üst kısmı da alt kısmını telafi etmiyordu. Gözleri küçük ve yuvarlak, aşağılık ve meraklıydı. Doktorun yüzünde, samimiyet aranırken, samimiyet yoktu." Dr. Quilp'in kurbanıyla kavgasının, onun "doğal olmayan bir şekilde duygusuz" olması olduğu ortaya çıktı.

Böyle bir broşürün yayınlanması, hem Sir William hem de Lady Wilde'ın kamuoyundaki itibarını zedelemek için hesaplanmıştı ve Bayan Travers, meselenin orada kalmasına
izin vermekten memnun değildi. Gazetelere yazdığı mektuplarla broşüre dikkat çekti ve bir keresinde, Sir William Wilde Metropolitan Hall'da Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne ders verirken, mahallede üzerlerinde büyük harflerle "Sir William Wilde ve Speranza" yazan büyük pankartlar astırdı. "Kendisinin bu amaçla kendisine verdiği büyük bir el zilini çalması için
bir tabela taşıyan
kişilerden birini işe aldı. Hatta _Dublin Weekly Advertiser_'da
doggerel dizeler yayınladı ve bunları
"Speranza" olarak imzaladı, bu da Lady Wilde'ı yoğun bir şekilde rahatsız etti. Bunlardan biri şöyleydi:--

Sizin nesliniz tam bir bela

Bu tür "yaratıklardan" nefret edenler için;
Biraz eğleneyim, yoksa
Wilde soyunu Batı'da kızartırım
O zaman onlara Fritters diyebilirsiniz.

_Saunders Newsletter_'a mektuplar yazdı ve hatta Lady Wilde'ın "The First Temptation" adlı
kitabını
eleştirdi ve buna
"küfürlü bir eser" dedi. Dahası, Lady Wilde Bray'de kaldığında, Bayan Travers broşürü evindeki hizmetçilere satması için oğlanlar gönderdi. Bayan Travers, sonunda keskin bir kadınsı
yaratıcılık ve
Fakat savunma, Lady Wilde'ın iftira niteliğindeki mektubu için böyle bir rahatsızlığı yeterli bir tahrik olarak görmedi. Savunmada, Bayan Travers'ın Sir William Wilde'a tekrar tekrar para için başvurduğu ve bu başvurulara, talepler kabul edilmezse daha kötü kalem darbeleriyle tehditler eklediği belirtiliyordu. Lady Wilde'a göre, bu koşullar altında Dr. Travers'a şikayet edilen mektubu
yazdı ve mühürlü bir
zarfa koydu. Dr. Travers'ın, Bayan Travers'ın kendisini daha fazla rezil etmesini ve Sir William ve Lady Wilde'a hakaret edip onları rahatsız etmesini
engellemek için ebeveyn etkisini kullanmasını istiyordu.

Savunma, Bayan Travers'ın Sir William ve Lady Wilde'a şantaj yaptığını ima ederek savaşı düşmanın kampına taşıdı.

Çavuş Armstrong'un elindeki saldırı daha da ölümcül ve ikna ediciydi. Pazartesi öğleden sonra erken kalktı ve başlangıçta davanın o kadar acı verici olduğunu ve buna dahil olmamayı tercih edeceğini söyledi - kimseyi kandırmayan ve peruk kadar geleneksel-yalan olan ikiyüzlü bir ifade. Ancak bu istisna dışında anlattığı hikaye olağanüstü derecede açık ve etkileyiciydi.

Yaklaşık on yıl önce, o zamanlar on dokuz yaşında genç bir kız olan Bayan Travers, kısmi sağırlıktan muzdaripti ve kendi doktoru tarafından Dublin'deki baş göz doktoru ve kulak doktoru olan Dr. Wilde'a gitmesi
önerildi. Bayan Travers, onu başarılı bir şekilde tedavi eden Dr. Wilde'a gitti.
Dr. Wilde, kendisinden hiçbir ücret kabul etmedi ve başlangıçta bir kardeş doktorun kızı olduğu için ona faydalı olmanın bir onur olduğunu
düşündüğünü belirtti. Çavuş Armstrong dinleyicilerine, Bayan Travers'ın güzelliğine rağmen Dr. Wilde'ın ilk başta kıza karşı hayırsever bir ilgiden başka bir şey görmediğine inandığını söyledi. Mesleki hizmetleri artık gerekli olmadığında bile Dr. Wilde arkadaşlığını sürdürdü. Bayan Travers'a sayısız mektup yazdı: okuma konusunda ona tavsiyelerde bulundu ve ona kitaplar ve eğlence yerleri için biletler gönderdi: hatta daha iyi giyinmesi konusunda ısrar etti ve ona şapka ve kıyafet alması için para verdi ve sık sık onu akşam yemekleri ve partiler için evine davet etti. Arkadaşlık, yaklaşık beş veya altı yıl boyunca bu duygusal ve nazik şekilde 1860'a kadar devam etti.

Kurnaz Çavuş insan doğası hakkında, hayırsever sempatiyi tutkuya dönüştürmek için dramatik bir olay keşfetmenin gerekli olduğunu hissedecek kadar bilgiliydi ve kesinlikle istediğini buldu.

Bayan Travers, çocukken boynunun alt kısmında yanık olduğu ortaya çıktı: yara izi hala görülebiliyordu, ancak yavaş yavaş kayboluyordu. Dr. Wilde kulaklarını muayene ederken, onun önünde bir pufun üzerine diz çökmesi
alışkanlıktı ve böylece boynundaki bu yanığı
keşfetti. İşitme duyusu düzeldikten sonra bile, zaman zaman yara izini incelemeye devam etti ve yara izinin kaybolma hızını fark ediyormuş gibi yaptı. '60 veya '61'de bir ara, Bayan Travers'ın ayağının tabanında ona biraz
acı veren bir nasır vardı. Dr. Wilde, mısırı kendi elleriyle soyup iyotla boyama şerefini ona bahşetti. Kurnaz Çavuş, doğal veya varsayılan bir şaşkınlıkla, "en azından böyle bir manipülasyonun tehlikeli olacağı
bu tür mizaçlı adamlar var" demekten kendini alamadı. Mahkemedeki izleyiciler, Çavuş'un "manipülasyon"da en düzgün ve ima edici kelimeyi bulduğunu hissederek gülümsediler.

Doğal olarak bu noktada Çavuş Sullivan, artan ilgi dalgasını durdurmak ve suçlamanın noktasını köreltmek için araya girdi.

Sir William Wilde'ın herhangi bir soruşturmadan kaçınacak bir adam olmadığını söyledi: ancak davada sadece resmi olarak yer alıyordu ve bu nedenle "tek taraflı ve haksız" olan iddiaları karşılayamadı ve benzeri şeyler.

Gerekli duraklamadan sonra, Çavuş Armstrong perukunu düzeltti
ve bu sırada Dr. Wilde'ın Bayan Travers'a yazdığı mektupları okumaya başladı, bu mektuplarda ayağına çok fazla iyot sürmemesini,
ama birkaç gün terlikle dinlendirip, hoş bir kitap okurken yatay bir
pozisyonda tutmasını söylüyordu. Eğer gönderirse, ona bir tane göndermeye çalışacaktı.

"Şimdi," diye bitirdi Çavuş, etkisini dikkatlice hazırlayan bir aktör gibi, "bu dostça yakınlığı, tehlikeli olmaya başladığı bir noktaya kadar takip ettim: Herhangi bir retorik veya bilinçsiz bir abartmayla suçlamanın ciddiyetini en ufak bir şekilde artırmak istemiyorum; bu nedenle, jüri üyeleri, Bayan Travers'ın kendisinden, kendisi ve Dr. Wilde arasında neler yaşandığını ve şikayet ettiği şeyleri duyacaksınız."

Bayan Travers daha sonra tanık sandalyesine geçti. Zayıf ve ilk gençliğini geride bırakmış olmasına rağmen, hala geleneksel bir şekilde güzeldi, düzenli yüz hatları ve koyu gözleri vardı. Bay Butt, Q.C. tarafından muayene edildi. Çavuş Armstrong'un söylediklerini tek tek doğruladıktan sonra, jüriye '62 yazında Avustralya'ya gitmeyi düşündüğünü, iki kardeşinin orada yaşadığını ve kendisinin onlara gelmesini istediğini söyledi. Dr. Wilde ona gitmesi için 40 sterlin borç verdi, ancak babasının bu miktarı çok fazla bulabileceğini
söylemesi gerektiğini söyledi. Londra'daki gemiyi kaçırdı ve geri döndü. Jüriye Dr. Wilde'a borcunu ödediğini, ona ne borç verdiyse onu her zaman ödediğini
kabul etmek istiyordu.

Dr. Wilde'ın bir gün onu ayaklarının dibine diz çökmüş bir şekilde getirdiğini, onu kollarına aldığını ve ona William diyene kadar gitmesine izin vermeyeceğini söylediğini anlattı. Bayan Travers
bunu yapmayı reddetti ve kucaklaşmaya içerledi ve
evini ziyaret etmeyi bıraktı: ancak Dr. Wilde abartılı bir şekilde onun hiçbir şey kastetmediğini söyledi ve ondan kendisini affetmesini rica etti ve giderek
partilere davetler ve bir elbise için iki veya üç poundluk borç alınarak tamamlanan bir uzlaşma sağladı, bu borç da diğerleri gibi dikkatlice geri ödenmişti.

Mahkemedeki heyecan nefes kesici hale geliyordu.
Ayrıntıların kümülatif olduğu hissediliyordu; doktor kaleyi uygun şekilde kuşatıyordu.
Kucaklaşmalar, uzlaşmalar ve borçlanmalar hikayesi
halkı büyük sahneye hazırlamıştı.

Kız devam etti, şimdi soruları yanıtlıyor, şimdi hikayenin parçalarını kendi tarzında anlatıyordu, Bay Butt, büyük avukat, her şeyin ardışık ve açık olmasına ve gereken ilgi çekici
bir artışa dikkat ediyordu. Ekim 1862'de, Lady Wilde'ın Merrion Meydanı'ndaki evde olmadığı, ancak Bray'de olduğu ortaya çıktı, çünkü çocuklardan biri iyi değildi ve deniz havasının ona iyi geleceğini düşünüyordu. Dr. Wilde evde yalnızdı. Bayan Travers aradı ve Dr. Wilde'ın çalışma odasına kabul edildi. Bayan Travers onu önünde dizlerinin üzerine koydu ve boynunu açtı, yanığı inceliyormuş gibi yaptı; onu fazla okşadı ve ona bastırdı: Bayan Wilde gücendi ve uzaklaşmaya çalıştı. Bir şekilde eli boynundaki bir zincire dolandı. Ona seslendi, "Beni boğuyorsun," ve ayağa kalkmaya çalıştı: ama o
bir deli gibi bağırdı: "Yapacağım, istiyorum," ve yüzüne bir mendil gibi görünen
bir şeyi bastırdı. Bilincini kaybettiğini ilan etti.

Kendine geldiğinde, Dr. Wilde'ın ona çılgınca yalvararak
aklını başına toplamasını, yüzüne su sürerken ve içmesi için
şarap teklif ederken buldu.

"İçmezsen," diye bağırdı, "üzerine dökerim."

Bir süre, dedi, nerede olduğunu veya ne olduğunu zar zor fark etti, ama onun konuştuğunu duydu. Ama yavaş yavaş
bilinci yerine geldi ve gözlerini açmasa da
onun ne dediğini anladı. Çılgınca konuştu:

"Makul ol, her şey yoluna girecek... Senin gücündeyim...
Beni bağışla, oh, bağışla... İstersen vur bana. Keşke senden nefret edebilseydim, ama yapamıyorum. Bir daha asla eline dokunmayacağıma yemin ettim.
Bana katıl ve sana söylediklerimi yap. Bana inan ve güven
ve geçmişi düzeltebilir ve Avustralya'ya gidebilirsin. Bunun neden olabileceği
konuşmaları düşün. Görünüşleri kendi iyiliğin için koru..."

Daha sonra onu yukarı bir yatak odasına çıkardı ve biraz şarap içirdi
ve bir süre uzanmasını sağladı. Daha sonra evden ayrıldı; nasıl olduğunu pek bilmiyordu; onu kapıya kadar eşlik etti, diye düşündü; ama emin olamadı; yarı sersemlemişti.

Yargıç burada kritik soruyla araya girdi:

"Tecavüze uğradığını biliyor muydun?"

Seyirciler nefes nefese beklediler; kısa bir duraklamadan sonra Bayan Travers
cevapladı:

"Evet."

Sonra doğruydu, en kötüsü doğruydu. En yüksek perdeden heyecanlanan seyirciler, kötücül bir zevkle nefeslerini tuttular. Ama heyecanlar
tükenmemişti. Bayan Travers daha sonra Dr. Wilde'ın çalışma odasında bir akşam nasıl bir küçüklükten
rahatsız olduğunu ve hemen satın aldığı dört penilik afyon aldığını anlattı. Dr. Wilde onu
yakınlardaki bir doktor olan Dr. Walsh'ın evine götürdü ve o da ona
bir panzehir verdi. Dr. Wilde bir şeylerin
dışarı çıkmasından çok korkuyordu....

Hemen Dr. Wilde'dan bazen para istediğini itiraf etti:
Bunu hiç önemsemedi çünkü ona tekrar tekrar ödünç verdiği
paraları geri ödemişti.

Bayan Travers'ın genel muayenesi son derece ilginç olmuştu. Modaya uygun
hanımlar duymayı umdukları her şeyi duymuşlardı ve bundan sonra mahkemede yer kapmak için o kadar istekli olmadıkları fark edildi, ancak oda hala kalabalıktı.

Bayan Travers'ın çapraz sorgusu, insan doğası öğrencisi için en azından baş sorgu kadar ilginçti, çünkü
14 Ekim'de olan bitene dair hikayesinde zayıflıklar ve hafıza tutarsızlıkları keşfedildi ve sonunda
anlatının kendisinde olasılık dışılıklar ve çelişkiler ortaya çıktı.

Her şeyden önce, günün ne olduğundan emin olamadığı ortaya çıktı;
15'i veya 16'sı olabilirdi: 14 Cuma'ydı, diye düşündü.... Onun için büyük bir olaydı; tüm hayatındaki en korkunç olaydı; yine de günü kesin olarak hatırlayamıyordu.

"Olanları kimseye anlattın mı?"

"Hayır."

"Babana bile mi?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Ona acı vermek istemedim."

"Ama korkunç saldırıdan sonra Dr. Wilde'ın çalışma odasına geri döndün?"

"Evet."

"Tekrar tekrar gittin, değil mi?"

"Evet."

"Hiç suçu tekrarlamaya çalıştı mı?"

"Evet."

Seyirciler şaşkına dönmüştü; olay örgüsü derinleşiyordu. Bayan Travers
Doktor'un ona yine kaba davrandığını söyledi; niyetini bilmiyordu; onu tuttu ve okşamaya çalıştı; ama buna
izin vermedi.

"İkinci suçtan sonra geri mi döndün?"

"Evet."

"Bir daha tekrarladı mı?"

"Evet."

Bayan Travers, Dr. Wilde'ın ona bir kez daha kaba davrandığını söyledi.

"Yine mi geri döndün?"

"Evet."

"Ve seni iraden dışında taciz eden bu adamdan para mı aldın?"

"Evet."

"Ondan para mı istedin?"

"Evet. "

"Bu ikinci ve üçüncü saldırıyı ilk kez anlatıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti tanık.

Şimdiye kadar Bayan Travers'ın söylediği her şey birbirine bağlıydı ve
son derece güvenilir görünüyordu; ancak kloroform ve mendil hakkında soru sorulduğunda kafası karıştı. Başlangıçta, mendilin bir bez olabileceğini kabul etti.
Bir bez olduğundan emin değildi. Kendine geldiğinde doktorun
ateşe attığını gördüğü bir şeydi.

"Peki, sen baygınken bunu elinde mi tutuyordu?"

"Bilmiyorum."

"Sadece sana göstermek için mi?"

Tanık sessizdi.

Kloroform hakkındaki bilgisi sorgulandığında, umutsuzca yıkıldı. Kokusunu bilmiyordu; tarif edemiyordu; yandığını veya yanmadığını bilmiyordu; aslında
olduğuna yemin edemiyordu Dr. Wilde'ın kullandığı kloroform; bunun bir şey olduğuna yemin
etmedi; bunun kloroform veya benzeri bir şey olduğuna inandı çünkü
bilincini kaybetti. Kendisine kloroform verildiğini söylemesinin tek nedeni buydu.

Yargıç yine sorgulayıcı bir soruyla araya girdi:

"Broşürünüzde kloroform hakkında bir şey söylediniz mi?"

"Hayır," diye mırıldandı tanık.

Bayan Travers lehine olan güçlü hissin azalmaya başladığı açıktı. Hikaye hala lezzetli bir lokmaydı: ancak
tecavüz suçlamasının
geri çevrilmediği üzüntüyle kabul edildi. Başsavcının kendi davasına zarar vermesinin de hayal kırıklığı yarattığı düşünülüyordu.

Şimdi savunmanın sırası gelmişti ve bazıları sarkaç
tekrar geri dönebileceğini düşünüyordu.

Leydi Wilde çağrıldı ve coşkulu bir karşılama aldı. Sıradan bir İrlandalı, her an ilham perisine inandığını göstermeye istekliydi ve _Ulus_ta "İrlanda" için kalemiyle Tom Davis'le yan yana savaşan birini desteklemekten daha fazlasını yapmaya hazırdı. Leydi Wilde kanıtını kesin bir şekilde verdi, ancak ikna edici bir tanık olmak için fazla
acıydı. Mektubundan, Bayan Travers'ın Sir William Wilde ile bir entrika yaşadığına inandığı, ancak buna izin vermediği kanıtlanmaya çalışıldı. Kocasının suçluluğuna bir an bile inanmadı. Bayan Travers, Sir William Wilde ile bir entrika yaşadığını göstermek istediğini, ancak ona göre bunun tamamen doğru olmadığını söyledi. Sir William Wilde şüpheden uzaktı. Suçlamada zerre kadar doğruluk yoktu; _kocası_ asla kendini bu kadar
küçük düşürmezdi.

Lady Wilde'ın küçümseyici konuşmaları halkı ikna etmiş gibi görünüyordu, ancak
jüri üzerinde çok az etkisi oldu ve yargıç üzerinde daha da az etkisi oldu.

Miss Travers'tan nefret edip etmediği sorulduğunda,
kimseden nefret etmediğini, ancak Miss Travers'ın eylem yöntemlerinden hoşlanmadığını kabul etmek zorunda olduğunu söyledi.

"Miss Travers size kocanızın onun erdemine yönelik girişiminden bahsettiğinde neden cevap vermediniz?"

"Bu konuyla hiç ilgilenmedim," diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Savunma bundan daha da kötü bir hata yaptı. Zamanı geldiğinde,
Sir William Wilde çağrılmadı.

Bayan Travers için yaptığı konuşmada, Bay Butt bu ihmali en iyi şekilde değerlendirdi. Sir William Wilde'ın tanık kürsüsüne çıkmayı reddetmesinin bir suç itirafı olduğunu; Miss Travers'ın ihanetine dair hikayesinin doğru olduğunu ve çürütülemeyeceğini kabul ettiğini açıkladı. Ancak Sir William Wilde'ın kutuya girmeyi reddetmesinin, savunmadaki en kötü nokta olmadığında ısrar etti. Jüriye, Lady Wilde'a Bayan Travers'a yazdığında neden cevap vermediğini sorduğunu hatırlattı. Lady Wilde'ın cevabını hatırladı:

"Bu konuyla hiç ilgilenmedim."

Her kadın böyle bir şeyle ilgilenirdi, bir yabancı bile; ancak Lady Wilde kocasının kurbanından nefret ediyordu ve kızın babasına acı, kinci ve iftira dolu bir mektup yazmanın ötesinde onun baştan çıkarılmasıyla hiç ilgilenmedi....

Konuşma bir şaheser olarak kabul edildi ve daha sonra Yerel Yönetim Lideri olacak olan adamın zaten büyük olan itibarını daha da artırdı. Yargıcın sadece özetlemesi kalmıştı, çünkü herkes kararı duymak için sabırsızlanıyordu. Baş Yargıç Monahan, çelişkili ve tutkulu ifadelerin üzerine kuru, beyaz bir gerçek ışığı düşürerek kısa, tarafsız bir konuşma yaptı. Öncelikle, kloroformla veya kloroformsuz tecavüz hikayesine inanmanın
zor olduğunu söyledi. Kız tecavüze uğramışsa, o anda ağlaması veya en azından eve varır varmaz babasına şikayette bulunması beklenirdi. Eğer bir ceza davası olsaydı, Bayan Travers'ın hikayesinin bu kısmına kimsenin inanmayacağını belirtti. Bir kızın o anda ağlamadığını ve sonrasında şikayette bulunmadığını ve daha fazla kabalıkla karşılaşmak için eve döndüğünü gördüğünüzde, baştan çıkarmaya
rıza gösterdiği varsayılmalıdır.

Ama baştan çıkarma var mıydı? Kız, suçlu bir yakınlık olduğunu ve Sir William Wilde'ın onu yalanlamadığını iddia etti. Sadece
resmen bir sanık olduğu söylendi; ancak o gerçek sanıktı
ve isteseydi kutuya girebilir ve olup bitenin kendi versiyonunu verebilir ve Bayan Travers'ı tamamen veya kısmen çürütebilirdi.

"Siz, jüri üyeleri, onun bir kişinin onurlu bir adamın ilk dürtüsü ve görevi olduğunu
düşündüğü şeyi yapmamasından kendi sonuçlarınızı çıkarmak sizin görevinizdir."

Son olarak, mektubun bir iftira olup olmadığını ve eğer öyleyse tazminat miktarının ne olması gerektiğini jürinin değerlendirmesi gerekiyordu.

Lord Hazretleri, Bay Butt'ın talebi üzerine jüriyi, tazminatları değerlendirirken savunmanın fiilen iftirayı haklı çıkaracak bir gerekçe olduğu gerçeğini de dikkate alabileceklerini söylemeye çağırdı. Yargıcın tarafsızlığı baştan sona belirgindi ve İrlanda Tezgahı'nın yüksek geleneklerine layıktı.

Jüri birkaç saat düşündükten sonra, içinde belli bir mizah olan bir karara vardı. Bayan Travers'a bir çeyreklik tazminat verdiler ve çeyrekliğin masraflar içermesi gerektiğini ima ettiler.
Başka bir deyişle, Bayan Travers'ın erdemini krallığın en düşük
parası olarak değerlendirdiler, Sir William Wilde'ın onu baştan çıkardığı için
birkaç bin pound masraf ödemesi konusunda ısrar ettiler.

Genel olarak, kararın önemli ölçüde adaletli olduğu düşünüldü; ancak
Jüri, Lady Wilde'a, gerçek "Speranza"ya karşı vatansever sempatiyle yönlendirildi ve Bayan Travers'a biraz sert davrandı.
Hiç kimse Sir William Wilde'ın hastasını baştan çıkardığından şüphe etmiyordu. Görünüşe göre,
kutsal olmayan bir ünü vardı ve kızın onu "doğal olmayan bir şekilde tutkusuz" olmakla suçladığı itirafı, bilmecenin gerçek anahtarı olarak kabul edildi. Bu yüzden, onu baştan çıkardıktan sonra kızdan uzaklaştı. Ve koşullar altında onun kinci ve intikamcı olması doğal değildi.

Bu tür çıkarımları o zamanki İrlanda gazetelerinin yorumlarından çıkardım; ancak doğal olarak mümkünse bu konuda güvenilir bir çağdaş duymak istedim. Neyse ki böyle bir tanıklık yakında gelecekti.

O zamanlar genç bir adam olan Trinity'li bir Üye, mükemmel bir özlü mektupta dönemin en iyi
fikrini somutlaştırdı. Bana şöyle yazdı:
Dava, herkesin inandığı şeyi basitçe ortaya koydu: "Sör
William Wilde, olağanüstü duygusallığa ve korkaklığa sahip, özlü bir kişiydi (tanık kürsüsünü kaçırması onu savunacak bir avukattan mahrum bıraktı!) ve
karısının, gururu, ikinci sınıf şiir yazmaya dayalı itibarı kadar abartılı olan, kendini beğenmiş, kibirli bir yaratıktı... Genç bir kadınken bile Merrion Meydanı'ndaki odalarını yarı karanlıkta tutardı; boyayı sıradan bir ışık için fazla kalın sürerdi ve ayrıca her türlü havayı verirdi."

Yetenekli ve oldukça tarafsız bir çağdaş gözlemcinin[2] bu keskin yargısı, bence, birinin duruşmanın gazete haberlerinden doğal olarak çıkaracağı çıkarımları doğruluyor. Bana öyle geliyor ki, ikisi de bir araya gelerek, tabiri caizse, Sir William ve Lady Wilde'ın gerçekçi bir fotoğrafını veriyor. Ancak bir sanatçı daha
nazik bir resme yönelirdi. Kişileri kendilerini gördükleri gibi görmeye çalışarak, doktorun aşırı duygusallığını ve özdenetim eksikliğini, enerjisinin ve azminin
ve çevresine olan yakın uyumunun onu orta yaşta mesleğinde en önemli yere getirdiği gerçeği üzerinde durarak dengelerdi ve Lady Wilde anormal derecede kibirli, şiir yazan ve şair olmasa da, yine de önemli okumalar ve çok çeşitli sanatsal sempatilere sahip yetenekli bir kadındı.

Oscar Wilde'ın babası ve annesi böyleydi.

DİPNOTLAR:

[2] Bu yazıldıktan sonra öldüğü için, artık ismini gizlemek için hiçbir neden yok: R.Y. Tyrrell, ölümünden önceki uzun yıllar boyunca Dublin Trinity College'da Yunanca Regius Profesörü.

BÖLÜM II

Wilde'ların üç çocuğu vardı, iki oğlu ve bir kızı. İlk oğul, evlilikten bir yıl sonra 1852'de doğdu ve babası William Charles Kingsbury Wills'in adını aldı. İkinci oğul, iki yıl sonra, 1854'te doğdu ve ona verilen isimler, annesinin Milliyetçi sempatisini ve gururunu ortaya koyuyor gibi görünüyor.
Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde adıyla vaftiz edildi; ancak, gösterişli dizeden yalnızca çok gençken
acı çektiği anlaşılıyor. Okulda "Fingal"ı gizledi, genç bir adamken "O'Flahertie"yi çıkarmayı uygun buldu.

Çocukluğunda ve erken çocukluk döneminde Oscar, kardeşi Willie kadar hızlı, ilgi çekici veya yakışıklı olarak görülmedi. Her iki çocuk da zamanın en iyi
eğitiminden yararlandı. İrlanda'nın dört Kraliyet okulundan biri olan Enniskillen'deki
Portora Okulu'na yatılı olarak gönderildiler. Oscar, 1864'te dokuz yaşındayken, kardeşinden birkaç yıl sonra Portora'ya gitti. Yedi yıl okulda kaldı ve daha on yedi yaşındayken Dublin'deki Trinity College'da bir Sergi kazandıktan sonra okulu bıraktı.

Oscar'ın bir okul çocuğu olduğu zamana kadar toplanan ve yayınlanan gerçekler
üzücü bir şekilde yetersiz ve önemsizdir. Okuyucularım için şans eseri, hem okulda hem de üniversitede Oscar'ın çağdaşı olan Sir Edward Sullivan'dan, çocuğun son derece canlı ve ilginç bir kalem resmi aldım. Bu, yalnızca çocukluğun plastik sempatisi ve birlikte yaşanan yılların samimi ilişkisiyle üretilen
şaşırtıcı portre şaheserlerinden biri. Daha sonraki yaşamda böyle bir temsil mucizesini ancak aşk başarabilir.
Bu gerçekçi minyatürü yazarın kendi sözleriyle yayınlamama izin verildiği için çok mutluyum.

"Oscar Wilde ile ilk kez 1868'in başlarında Portora Royal Okulu'nda tanıştım. On üç veya on dört yaşındaydı. Uzun, düz, sarı saçları görünüşünün dikkat çekici bir özelliğiydi. O zamanlar, birkaç yıl daha kaldığı gibi, doğası gereği aşırı çocuksuydu, çok hareketliydi, okuldan
çıktığında neredeyse huzursuzdu. Yine de hiçbir zaman okul oyunlarına katılmazdı. Ara sıra Loch Erne'deki okul teknelerinden birinde görülürdü: yine de kürek çekmede
zayıftı.

"Bir okul çocuğu olarak bile mükemmel bir konuşmacıydı: betimleme gücü ortalamanın çok üzerindeydi ve okul olaylarını mizahi bir şekilde abartması her zaman çok eğlenceliydi.

"Çocukların kış aylarında öğleden sonra geç saatlerde oturup dedikodu yapmak için en sevdikleri yer 'The Stone
Hall'da bulunan bir sobanın etrafıydı. Burada Oscar en iyi halindeydi; ancak kardeşi Willie o günlerde belki de ondan daha iyi bir hikaye anlatıyordu.

"Oscar, bize vitray duruşlarında kutsal insanların son derece tuhaf çizimlerini vererek eğlenceyi sık sık çeşitlendirirdi:
Uzuvlarını garip kıvrımlara
bükme gücü çok büyüktü.
(Bana babası Sir William Wilde'ın da aynı güce sahip olduğu söylendi.) Ancak, sergide herhangi bir saygısızlık
ima dair bir ima olduğu düşünülmemeli.

"Bu toplantılardan birinde, 1870 yılı civarında, o zamanlar önemli bir karışıklığa yol açan bir
kilise kovuşturması hakkında bir tartışmanın gerçekleştiğini hatırlıyorum. Oscar oradaydı ve Arches Mahkemesi'nin gizemli doğasıyla doluydu; bize, bundan sonraki hayatında böylesine ünlü bir davanın kahramanı olmaktan ve 'Regina'ya karşı Wilde!' gibi bir davada sanık olarak gelecek nesillere aktarılmaktan daha çok isteyeceği hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Okulda neredeyse her zaman 'Oscar' diye çağrılırdı - ama 'Gri-karga' diye bir lakabı vardı, çocuklar onu kızdırmak istediklerinde ona bu lakap takılırdı ve o da bundan çok nefret ederdi. Bu lakap, okula tekneyle kolayca ulaşılabilen, Yukarı Loch Erne'deki bir adanın adından gizemli bir şekilde türetilmişti.

"Portora'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, çocuklar onun tam adını, Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde'ı öğrendiler. Tam okul kariyerinin
sonunda 'Marangoz' Yunan Ahit Ödülü'nü kazandı ve ödül töreni günü Dr. Steele tarafından kürsüye çağrıldı, tüm isimleriyle-- Oscar'ın canını çok sıktı; çünkü bunu bir sürü okul çocuğu lafı izledi.

"Her zaman cömert, nazik, iyi huyluydu. Bir keresinde, sınıflardan birinde düzenlenen 'turnuva' dediğimiz bir etkinlikte, iki büyük çocuğun sırtına binip rakip jokeyler olarak bindiğimizi hatırlıyorum. Oscar ve atı düştü ve sonuç Wilde'ın kolu kırıldı. Bunun bir kaza olduğunu bildiğinden, arkadaşlığımızda bir fark yaratmasına izin vermedi.

"Sanırım okuldayken çok özel bir arkadaşı yoktu. Belki de
herkes kadar onunla arkadaş canlısıydım, her ne kadar sınıfta bir yıl
küçük olsam da...

"Willie Wilde onunla hiç samimi olmamıştı, ona her zaman,
o günlerde, küçük bir kardeş gibi davranıyordu...

"Baş sınıfta birlikteyken, iki çocukla birlikte bir öğleden sonra Enniskillen kasabasındaydık ve bir sokak hatibini dinleyen bir dinleyici kitlesinin parçası olduk. İçimizden biri, eğlence olsun diye
konuşmacının yanına yaklaştı ve bir sopayla şapkasını düşürdü ve
sonra eve doğru koştu, diğer üçü de onu takip etti. Dinleyicilerden birkaçı, küstahlıktan rahatsız olarak, onu kovaladı ve Oscar aceleyle yaşlı bir sakatla çarpıştı ve onu yere düşürdü - güvenli bir şekilde geri döndüğümüzde bu durum çocuklara bildirildi. Oscar daha sonra öfkeli bir dev tarafından yolunun engellendiğini, onunla birçok turda dövüştüğünü ve sonunda
korkunç rakibine karşı kahramanlık harikaları gerçekleştirdikten sonra yolda ölüme terk ettiğini anlatırken duyuldu. Romantik hayal gücü, o okul çocukluğu günlerinde bile onda güçlüydü; ancak böyle bir hikayeyi anlatırken, dinleyicilerinin gerçekten kandırılmadığını düşündürecek bir şeyler her zaman vardı; bu sadece 'Ciddi Olmanın Önemi'ndeki iki ana erkek karakterin mizahi bir şekilde içine düştüğü romantik ilişkiydi...

"Okulda veya üniversitede matematiğe hiç ilgi duymadı. Bilime güldü ve bir matematik veya bilim ustası için asla iyi bir söz söylemedi, ancak onlara karşı söylediği hiçbir şeyde veya aslında herhangi birine karşı kin dolu veya kötü niyetli hiçbir şey yoktu.

"Okuldayken onu en çok etkileyen romantik romanlar Disraeli'nin
romanlarıydı. Dickens'tan bir romancı olarak küçümseyici bir şekilde bahsetti....

"Klasikler, son okul günlerinde neredeyse tüm dikkatini çekiyordu ve sınıftaki sözlü çevirilerinin akıcı güzelliği, ister Thucydides, Platon veya Virgil olsun, kolayca unutulabilecek bir şey değildi."

Oscar'ın bir okul çocuğu olarak çekilmiş bu fotoğrafı, tabiri caizse, şaşırtıcı derecede net ve gerçekçi; ancak onun başka bir çağdaşından, o zamandan beri Trinity'de bir akademisyen olarak yüksek bir isim yapmış olan, Sir Edward Sullivan'ın çizdiği genel özellikleri doğrularken, daha sonra meyve veren belirli zihinsel niteliklere biraz daha fazla dikkat eden bir portresi daha var.

Adının açıklanmasını istemeyen bu gözlemci şöyle yazıyor:

"Oscar'ın keskin bir zekası vardı ve okuldaki neredeyse tüm lakaplar ona aitti. Akademik alanda çok iyiydi, şiire özel bir eğilimi vardı.... "Her zaman büyük puntolarla yazılmış görkemli boyutta klasiklerin baskılarını bulundurmayı sevdiğini fark ettik... Giyimine diğer çocuklardan daha fazla dikkat ederdi.

"Çok okurdu ve gerçekten çok hızlı okurdu; ne kadarını özümsediğini hiç anlayamadım. Müzikte kötüydü.

"Onu orta düzeyde bir bilgin olarak görüyorduk ama sıra dışı bir şey değildi. Ancak, son yıl okulda klasik madalya sınavında, Yunan oyununun ('Agamemnon') _viva voce_'unda hepimizden kolayca uzaklaşarak herkesi şaşırttı."

Şimdi bu fotoğrafların bir veya iki özelliğini vurgulamaya çalışabilirim, tabiri caizse, ve sonra Oscar'ın bana verdiği bir açıklamayı ekleyerek tüm portreyi gerçekleştirebilirim. Sir Edward Sullivan tarafından kaydedilen mizahi romantizmdeki neşe ve
huysuzluğun tatlılığı, Oscar'ın tüm hayatı boyunca karakterinde belirgin özelliklerdi. Giyimine gösterdiği özen ve görkemli baskılara duyduğu zevk de; Edebiyata olan sevgisi "şiire özel bir eğilimiyle" onu
sonuna kadar ayıran niteliklerdi.

Bir keresinde bana, "Portora'daki okul hayatımın son yılına kadar," demişti, "kardeşim Willie'nin ünü gibi bir üne sahip değildim.
Çok fazla İngiliz romanı, çok fazla şiir okudum, okul görevlerini
tamamlamak için çok fazla zaman harcadım.

"Bilgi bana her zaman olduğu gibi zevkle geldi, hayal ediyorum...

"Eski Yunan yaşamının harikası ve güzelliği
üzerime dank ettiğinde neredeyse on altı yaşındaydım. Birdenbire beyaz figürleri gördüm, güneşte kavrulmuş palaestra'ya mor gölgeler düşürüyorlardı; 'çıplak genç kızlardan ve genç kızlardan oluşan gruplar' - Gautier'in sözlerini hatırlarsınız - 'Parthenon'un frizindeki gibi
koyu mavi bir arka planda hareket ediyorlardı.' Yunancayı aşkla hevesle okumaya başladım ve okudukça daha da büyülendim:

Ah, bizim için ne altın saatlerdi
Orada birlikte otururken,
Korodaki beyaz yelekler
Hafif bir havayı dalgalandırıyormuş gibi görünürken;
Cothurn'ler görkemli bir şekilde
Derin iambik dizelerde
Aşağıya doğru yürürken
Ve yuvarlanan anapaestikler
Tapınakların üzerinde buhar gibi kıvrılırken.

"Müdür her zaman kardeşim Willie'yi örnek olarak bana gösterirdi; ama o bile Portora'daki son yılımda
şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiğimi itiraf etti. Sahip olduğum klasik bilginin
temelini orada attım."

Sonraki yıllarda Oscar'a büyük bir devlet okulunun yatılı okul hayatının bir hayli şehvetli
kötülüğe sebep olup olmadığını sormak aklıma geldi.

"Bütün İngilizler öyle der," diye cevapladı, "ama benim
deneyimime girmedi. Çok çocuktum, Frank; On altı yaşıma kadar sadece bir çocuktum. Elbette, erkekler gibi şehvetli ve meraklıydım ve
her zamanki erkek hayallerine sahiptim; ama bunlara aşırı düşkün değildim.

"Portora'da on erkekten dokuzu sadece futbolu, kriketi
ya da kürek çekmeyi düşünüyordu. Neredeyse herkes atletizmle ilgileniyordu - koşmak ve zıplamak
ve benzeri; kimse seksle ilgilenmiyor gibiydi. Sağlıklı genç
barbarlardık ve hepsi bu."

"Maçlara gittin mi?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı Oscar gülümseyerek, "tekmelemekten ya da tekmelenmekten hiç hoşlanmadım."

"Elbette hayallerini ve umutlarını anlattığın ve zamanla önemsediğin daha küçük bir çocukla dolaştın, değil mi?"

Bu soru, burada yerini alabilecek samimi bir kişisel itirafa yol açtı.

"Bunu söylemen garip," dedi. "Bir çocuk vardı ve," diye yavaşça ekledi, "tuhaf bir olay. Portora'daki
son yılımda oldu. Çocuk benden birkaç yaş küçüktü - çok iyi arkadaştık; birlikte uzun yürüyüşlere çıkardık ve onunla durmadan
konuşurdum. Ona İskender olsaydım ne yapmam gerektiğini veya Alkibiades olsaydım Atina'da nasıl kral oynayacağımı
söyledim. Hatırlayabildiğim kadarıyla
okuduğum her seçkin karakterle kendimi özdeşleştirirdim, ancak on beş veya on altı yaşındayken kendimi İskender veya Sezar'dan daha kolay
Alkibiades veya Sofokles olarak düşünebildiğimi biraz şaşkınlıkla fark ettim. Kitapların hayatı beni gerçek hayattan daha fazla ilgilendirmeye başlamıştı...

"Arkadaşımın dinleme konusunda harika bir yeteneği vardı.
Konuşmak ve kendimden bahsetmekle o kadar meşguldüm ki onun hakkında çok az şey biliyordum,
ilginçtir ki düşündüğümde çok az şey. Ama okul hayatımın son olayı, onun bir tür dilsiz şair olduğunu ve
hayal ettiğimden çok daha fazla şey barındırdığını düşündürüyor. Bir Sergi kazandığımı ve Trinity'ye gideceğimi ilk duyduğumdan hemen önceydi. Dr. Steele beni çalışma odasına çağırıp bana harika haberi vermişti; çok mutlu olduğunu söyledi ve bunun geçen yılki sıkı çalışmam sayesinde olduğunu söyledi.
'Sıkı' çalışma benim için çok ilginçti, yoksa
çoğunu yapmazdım. Doktor, hatırlıyorum,
eğer geçen yılki gibi çalışmaya devam edersem
kardeşim Willie kadar başarılı olabileceğime ve okul ve okulla bağlantılı herkes için
büyük bir onur olabileceğime dair bana güvence verdi. onunla olduğu gibi.

"Bu beni gülümsetti, çünkü Willie'yi sevmeme ve onun oldukça iyi bir bilgin olduğunu bilmeme rağmen, onu hiçbir zaman entelektüel alanda
eşit olarak görmedim. Futbol ve kriket hakkında her şeyi biliyordu ve okul kitaplarını titizlikle incelerdi, oysa ben
hoşuma giden her şeyi okudum ve kendi fikrime göre her zaman 'taçlı' olarak dolaştım." Burada, kendini beğenmişliği küçümseyerek, sevimli bir şekilde güldü.

"Sadece tacın kalitesiyle ilgiliydi, Frank,
şüpheliydim. Bana Üçlü Taç teklif edilseydi, bana
sadece olağanüstü liyakatimin uygun ödülü gibi görünürdü....

"Doktordan çıktığımda, ona tüm harika haberleri vermek için aceleyle arkadaşımın yanına gittim. Şaşkınlıkla, soğuktu ve biraz
acı bir şekilde, şöyle dedi, diye düşündüm:

"'Gitmeye memnun görünüyorsun?'

"'Gitmeye sevindim,' diye bağırdım; 'Sanırım öyleydim; buradan Dublin'deki Trinity Koleji'ne gitmeyi hayal ediyorum; neden, erkeklerle tanışacağım, oğlanlarla değil.
Elbette mutluyum, zevkten çılgına dönmüş durumdayım; Oxford'a ve
şöhrete ilk adım.'

"'Yani,' diye devam etti dostum, hala aynı soğuk tavırla, 'beni
bıraktığın için mutlu görünüyorsun.'

"Sesinin tonu beni ürküttü.

" 'Aptal herif,' diye haykırdım, 'elbette hayır; seninle
olmaktan her zaman mutluyum: ama belki sen de Trinity'ye gelirsin; değil mi?'

"'Korkarım hayır,' dedi, 'ama Dublin'e sık sık gelirim.'

"'O zaman buluşuruz,' dedim; 'gelip beni
odamda görmelisin. Babam evimizde bana bir oda verecek ve Merrion Meydanı'nın Dublin'in en güzel yeri olduğunu biliyorsun. Gelip beni görmelisin.'

"Bana özlemle, hüzünle, pişmanlıkla baktı. Ama gelecek
bana sesleniyordu ve ben bundan bahsetmeden edemedim, çünkü
harikalar diyarının altın anahtarı elimdeydi ve arzularla
ve umutlarla
çılgıncaydım.

"Arkadaşım çok sessizdi, hatırlıyorum ve sadece beni şu şekilde
sormak için böldü:

"'Ne zaman gidiyorsun, Oscar?'

"'Erken,' diye cevapladım düşüncesizce, ya da daha doğrusu kendi düşüncelerimle dolu,
'yarın sabah erken, sanırım; her zamanki tren.'

"Sabah tam istasyona doğru yola çıkmak üzereyken, herkese
'elveda' dedikten sonra, çok solgun ve garip bir şekilde sessiz bir şekilde yanıma geldi.

"'Seninle istasyona geliyorum, Oscar,' dedi; 'Doktor
ona ne kadar arkadaş olduğumuzu söylediğimde bana izin verdi.'

"'Çok mutluyum,' diye bağırdım, onun arkadaşlığını istemeyi
aklımdan geçirmediğim için vicdanım sızlıyordu. 'Çok mutluyum. Okuldaki son saatlerim
her zaman seninle anılacak.'

"Sadece bana baktı ve bakışı beni şaşırttı; bir
köpeğin birine bakması gibiydi. Ama kendi umutlarım beni tekrar ele geçirdi,
ve onun bakışındaki çekiciliğe sadece belirsiz bir şekilde şaşırdığımı hatırlıyorum.

"Trendeki koltuğuma yerleştiğimde, 'elveda' demedi
ve gitmedi ve beni hayallerimle baş başa bırakmadı; ama bana kağıtlar ve şeyler getirdi
ve etrafta dolandı.

"Muhafız geldi ve şöyle dedi:

"'Şimdi, efendim, eğer gidiyorsanız.'

"'Efendim'i beğendim. Arkadaşım arabaya atlayıp
şaşırarak şöyle dedi:

"'Tamam, gardiyan, gitmiyorum ama düdük çalar çalmaz
dışarı çıkacağım. '

"Muhafız şapkasına dokundu ve gitti. Bir şey söyledim, ne olduğunu bilmiyorum; biraz utanmıştım.

"'Bana yazacaksın, Oscar, değil mi, ve bana her şeyi
anlatacaksın?'

"'Ah, evet,' diye cevapladım, 'yerleşir yerleşmez, biliyorsun.
İlk başta yapılacak çok şey olacak ve her şeyi görmek için can atıyorum. Profesörlerin bana nasıl davranacaklarını merak ediyorum. Umarım aptal veya ukala olmazlar; ne yazık ki tüm profesörler
şair değil...' Ve böylece neşeyle devam ettim, aniden düdük çaldı
ve bir an sonra tren hareket etmeye başladı.

"'Şimdi gitmelisin,' dedim ona.

"'Evet,' diye cevapladı, garip, boğuk bir sesle, elini arabanın kapısına dayamış bir şekilde dururken. Aniden bana döndü ve bağırdı:

"'Ah, Oscar,' ve ne yaptığını anlamadan
yüzümü sıcak elleriyle yakaladı ve dudaklarımdan öptü. Bir sonraki anda
kapıdan dışarı kaymış ve gitmişti....

"Orada öylece oturmuştum, sarsılmıştım. Birdenbire yüzümden aşağı akan soğuk, yapışkan damlaların farkına vardım -- gözyaşları. Beni garip bir şekilde etkilediler. Onları silerken kendi kendime hayretle şöyle dedim:

"'Bu aşk: kastettiği buydu -- aşk.'...

"Her yerim titriyordu. Uzun bir süre oturdum, düşünemedim,
hepsi şaşkınlık ve pişmanlıkla sarsılmıştı."

BÖLÜM III

Oscar Wilde okulda iyiydi, ama üniversitede daha da iyiydi,
rekabetin daha sert olduğu yerde. Trinity'ye 19 Ekim 1871'de, on yedinci doğum gününden sadece üç gün sonra girdi. Sir Edward Sullivan bana, Oscar Trinity'ye kaydolduğunda zaten "parlak tipte, tam anlamıyla iyi bir klasik bilgin" olduğunu ve bu dönemde onun paha biçilmez bir anlık görüntüsünü vermeye devam ediyor; aslında, yıllar geçtikçe başlıca özellikleri daha da belirginleşen bir benzerlik. 
"Botany Koyu olarak bilinen eski meydanlardan birinin kuzey tarafında, Kolej'de odaları vardı. Bu odalar aşırı derecede pis ve bakımsızdı. Orada asla misafir ağırlamazdı. Nadiren ziyaretçi kabul edildiğinde, oturma odasının belirgin bir yerinde, şövalenin üzerinde her zaman yağlı boyayla yapılmış bitmemiş bir manzara olurdu. Her zaman buna atıfta bulunur, birine esprili ve ikna edici olmayan bir şekilde 'Kelebeği yeni koydum' derdi. Portora'da 'Bully' Wakeman'ın başkanlık ettiği çizim dersinde çalışmalarını görmüş olanlarımız bu konuda aldanmamız pek olası değildi....

"Üniversite hayatı çoğunlukla ders çalışmakla geçti; klasik sınavlarına çalışmanın yanı sıra en iyi İngiliz yazarlarını da iştahla
yiyip bitirdi.

"Swinburne'e hayrandı ve sürekli şiirlerini okurdu; John Addington Symond'un Yunan yazarlar hakkındaki eserleri de sürekli elindeydi. Üniversitedeyken sosyal, dini veya politik konularda hiçbir zaman belirgin bir görüşe sahip olmadı; tamamen edebi konulara adanmış gibi görünüyordu.

"Aynı zamanda Dublin toplumunda her türden işle özgürce kaynaştı ve ziyaret etmek istediği her evde her zaman çok canlı ve hoş karşılanan bir misafirdi. Dublin Üniversitesi günleri boyunca karşılaşılabilecek en saf fikirli adamlardan biriydi.

"Kart oyuncusu değildi, ancak ara sıra bir adamın odasında sınırlı tuvalet oyununa katılırdı. Ayrıca aşırı derecede ılımlı bir içkiciydi. Genç tartışma topluluğu olan Felsefe'nin bir üyesi oldu, ancak tartışmalarına neredeyse hiç katılmadı.

[İllüstrasyon: Dr. Sir William Wilde]

"Daha sonra kazandığı Berkeley madalyası için, mükemmel ancak aynı zamanda çökmüş bir klasik bilgin olan John Townsend Mills ile birlikte okudu ve öğretmenliğin yanı sıra, tuhaf öğretmeniyle yaptığı okumalardan epeyce eğlenmeyi başardı. Örneğin, bir keresinde Mills'in odasına uzun bir şapka takmış ve tamamen krepeyle kaplı bir şekilde girdiğini gördüğünde ona sempati duyduğunu söyledi. Mills ise gülümseyerek,
hiç kimsenin ölmediğini, sadece şapkasının kötü durumunun
onu bu kadar kederli bir kılığa soktuğunu söyledi. Oscar Wilde'ın, hayali kardeşi için yas tutarken 'Ciddi Olmanın Önemi'nde John Worthing'i tanıttığı
olayın hala aklında taze olduğunu sık sık düşünmüşümdür....

"İlk İtalya seyahatine çıkmadan kısa bir süre önce, çok çarpıcı bir pantolonla
odalarıma geldi. Onlar hakkında biraz
alaycı bir yorum yaptım, ama o, çok iyi bir
usta olduğu
en ciddi üslupla, onlar hakkında şaka yapmamamı rica etti.

"'Bunlar benim Trasimene pantolonlarım ve onları orada giymeyi düşünüyorum.'"

Mizahı tüm tanıdıklarını şimdiden etkilemeye başlamıştı ve
Sir Edward Sullivan'ın burada "saf düşünceliliği" dediği şey, ya da benim daha çok doğanın kendine özgü inceliği olarak adlandırmam gereken şey. Hiç kimse Oscar Wilde'ın ima edici bir hikaye anlattığını duymadı; aslında her zaman
herhangi bir kaba veya kaba ifadeden kaçınırdı; ağzı bile her zaman
saf güzelliğe yeminliydi.

Ben Oscar'ın okul günleri hakkında daha önce alıntı yapmıştım
bana bir öğrenci olarak onun hakkında oldukça sert bir eleştirel yargı gönderiyor. Bununla birlikte, bunda biraz doğruluk payı var, çünkü en azından kısmen Oscar'ın daha sonraki başarısıyla doğrulandı ve desteklendi. Don'un Trinity'deki rakiplerinden biri olduğu ve başarılı olduğu akılda tutulmalıdır; Oscar'ın zihni kendini üniversite ödevleriyle ve reçeteli kitaplarla sınırlayamazdı.

"Oscar üniversiteye geldiğinde ilk yıl mükemmel bir performans gösterdi;
klasiklerde sınıfının en iyisiydi; ancak ikinci yılında klasik burs için yapılan uzun sınavlarda o kadar da iyi değildi.
Beşinci oldu, bu çok iyi kabul edildi, ancak açıkça değildi, [Yunanca: dolichos] (veya uzun mücadele) için adamdı, ancak
kısa bir sınav için birinci sınıftı."

Oscar'ın kendisi bu ruh fotoğraflarını yalnızca Trinity'deki hayatıyla ilgili anlattıklarıyla tamamladı.

"Yunan harflerinin büyüsü ve Yunan yaşamı ve düşüncesinden aldığım keyifti," demişti bana bir keresinde, "beni bir bilgin yaptı. Yunan idealine olan sevgimi ve dil hakkındaki derin bilgimi Trinity'de Mahaffy ve Tyrrell'den aldım; onlar benim için Trinity'ydi; Mahaffy o zamanlar benim için özellikle değerliydi. Tyrrell kadar iyi bir bilgin olmasa da Yunanistan'da bulunmuş, orada yaşamış ve kendini Yunan düşüncesi ve hissiyatıyla doyurmuştu. Ayrıca her şeye karşı kasıtlı olarak sanatsal bir bakış açısı benimsemişti ve bu bakış açısı giderek benim bakış açım haline geliyordu. O da hoş bir konuşmacıydı, belli bir şekilde gerçekten harika bir konuşmacıydı - canlı kelimeler ve belagatli duraklamalarla bir sanatçıydı. Tyrrell da bana karşı çok nazikti - yoğun bir şekilde sempatik ve bilgiyle doluydu. Daha az şey bilseydi şair olurdu. Öğrenmek üzücü bir engeldir, Frank, korkunç bir "Engelli" dedi ve karşı konulmaz bir şekilde güldü.

"Dublin'deki öğrenciler nasıldı?" diye sordum. "Onlardan herhangi biriyle arkadaş oldun mu?"

"Portora'daki çocuklardan bile daha kötüydüler," diye cevapladı; "sadece kriket ve futbol, ​​koşma ve zıplama düşünüyorlardı; ve bu entelektüel egzersizleri kavga ve içki nöbetleriyle çeşitlendiriyorlardı. Eğer ruhları varsa, onları barmenler ve sokak kadınları arasında kaba _aşklarla_ oyalarlardı; onlar basitçe
berbattı. Cinsel ahlaksızlık İrlanda'da İngiltere'dekinden bile daha kaba ve iğrençtir:--

"'Çürüyen zambaklar yabani otlardan çok daha kötü kokar.'

"Konuşmaya çalıştığımda aptalca alaylar ve şakalarla düşüncelerimi böldüler. En büyük mizah anlayışları müstehcen bir hikayeydi. Hayır, hayır,
Tyrrell ve Mahaffy bana Trinity'de iyi olan her şeyi temsil ediyor."

1874'te Oscar Wilde, Yunan edebiyatı dalında altın madalya kazandı. Yılın konusu, Meineke'nin editörlüğünü yaptığı "Yunan Komik Şairlerinin Parçaları" idi. "Bu yıl da klasik bir burs kazandı - beş yıl boyunca geçerli olan yıllık 95 sterlin değerinde bir demyship,
babasının maddi kaynaklarını gereksiz yere zorlamadan
Oxford'a gitmesini sağladı.

Başarısının 11 Temmuz 1874 tarihli _Oxford
Üniversite Gazetesi_'nde duyurulduğunu sevinçle fark etti. 17 Ekim'de, yirminci doğum gününden bir gün sonra, Oxford'daki Magdalen College'a girdi.

Trinity'de okuldan daha başarılı olduğu gibi,
Oxford'da Dublin'den çok daha başarılı olmaya ve çok daha büyük bir üne kavuşmaya mahkumdu.

Oxford'a çoğu erkekten biraz daha geç, on sekiz yerine yirmi yaşında gitme avantajına sahipti ve böylece kültürlü bir eğlence hayatı sürerken nispeten kolay bir şekilde yüksek onurlar kazanabildi.

"Moderations"da birinci sınıfa yerleştirildi 1876 ​​ve o zaman bile
kendisinin o yerin yaşamında konuşulmasını sağlamıştı.
Daha önce alıntıladığım Trinity Don, okulda veya Trinity'de karakterine karşı tek bir nefes bile olmadığını kabul ettikten sonra,
"Trinity'de bize çok sıra dışı bir kişi gibi gelmedi" diye yazmaya devam ediyor ve yine de Trinity'de keskin gözler olmalı, çünkü Don'umuz şaşırtıcı bir kehanetle ekliyor:

"Hızlı gelişiminin Oxford'a gittikten sonra gerçekleştiğini düşünüyorum,
orada daha fazla uzmanlaşabildi; aslında
en çok etkilendiği şeyi çalışabildi. Eminim ki, İrlanda'daki hayatından daha çok Oxford hayatından, daha sonra dünyanın dikkatini çeken iyi ve kötü özelliklerini takip etmek mümkün olacaktır." 

1878'de Oscar "Harikalar"da Birinci Sınıf kazandı. Aynı Trinity döneminde, 1878'de, 26 Haziran'da Sheldonian Tiyatrosu'nda düzenlenen yıllık Anma Töreni'nde okuduğu "Ravenna" adlı şiiriyle İngilizce şiir dalında Newdigate ödülünü kazanarak kendini daha da öne çıkardı. Şiiri okuması, Oxford'daki yılın edebi olayıydı. 
Oxford'da onun hakkında büyük bir merak vardı; günün en iyi konuşmacısı ve en olgun akademisyenlerden biri olduğu söyleniyordu. Üniversitede onun için şaşırtıcı bir gelecek öngörenler vardı ve aslında tüm olasılıklar onun ulaşabileceği mesafedeydi. _Oxford ve Cambridge Lisans Öğrencileri Dergisi_, "Şiirleri büyük bir dikkatle dinleniyordu." diyordu. yarı şiir, yarı ritmik retorik, gençlerin kalplerine ve zihinlerine ulaşacağından emin olduğum türden bir şeydi. Sesi de güzel bir tenor kalitesine sahipti ve mükemmel bir şekilde
kullanılmıştı. Oturduğunda insanlar onu övmek için toplanırdı ve hatta hayatta büyük bir
üstünlüğe sahip olan adamlar bile onu abartılı iltifatlarla pohpohlardı.
Gariptir ki, Headington Hill Hall'da Bayan George Morrell'in verdiği bir baloda Prens Rupert ile aynı zamanlarda görünmesinin, kazandığı
istisnai konumun kendisine çok daha
memnun edici bir kanıtı olduğunu her zaman söylerdi.

"Herkes etrafıma toplandı, Frank, ve beni konuşturdu. Neredeyse hiç dans etmedim. Prens Rupert gibi gittim ve hücum ederken konuştum ama daha
başarılıydım, çünkü tüm düşmanlarımı dosta dönüştürdüm. En ilahi
akşamı geçirdim; Oxford benim için çok şey ifade ediyordu....

"Keşke size Oxford'un benim için yaptıklarını anlatabilseydim.

"Magdalen'e ilk girdiğimde dünyanın en mutlu adamıydım. Oxford--benim için sadece kelime bile anlatılamaz,
anlatılamaz bir çekicilikle doludur. Oxford--kaybedilmiş davaların ve
imkansız ideallerin evi; Matthew Arnold'un Oxford'u--rüya gibi kuleleri ve gri kolejleriyle, kadife çimenliklere kurulmuş ve ağaçların arasında saklı, ve etrafında güzel tarlalar, hepsi çuha çiçeğiyle
ve fritillaria'larla yıldızlanmış, sessiz nehrin Londra'ya ve denize doğru yol aldığı yer... Frank, benim için bu değişim şaşırtıcıydı; Trinity, okul kadar
barbardı, üstüne bir de kabalık eklenmişti. İki veya üç kişi olmasaydı, Trinity'de Portora'dan daha kötü durumda olurdum; ama Oxford--Oxford benim için cennetti. Ruhumun ta kendisi içimde huzur ve neşeye doğru genişliyor gibiydi. Oxford--büyüleyici vadi,
çiçekli kupasında orta çağın tüm idealizmini barındırıyor.[3]
Oxford romantizmin başkentidir, Frank; kendi tarzında Atina kadar
unutulmaz ve bana göre daha da büyüleyiciydi. Oxford'da, Atina'da olduğu gibi,
aşağılık hayatın gerçekleri uzakta tutuluyordu. Kimse
para hakkında hiçbir şey bilmiyor veya umursamıyor gibiydi.
Her yerde aristokrat hissi; paraya sahip olmak gerekir, ancak
onu umursamamak gerekir. Ve hayatın tüm aksesuarları mükemmeldi:
yemek, şarap, sigara; hayatın ortak ihtiyaçları
sanatsal sembollere dönüştü, kıyafetlerimiz bile anlam ve önem kazandı.
İlk kez Oxford'da diz üstü pantolon ve ipek çorap giydim.
Modayı neredeyse yeniden şekillendirdim ve modern kıyafetleri estetik olarak güzelleştirdim;
ikinci ve daha büyük bir reform, Frank. Luther'in
giyim hakkında hiçbir şey bilmemesi, olma duygusunun olmaması ne yazık. Cesaretliydi
ama algı inceliği yoktu. Korkarım kravatları her zaman
oldukça şok edici olurdu!" ve sevimli bir şekilde güldü.

"Peki ya tabağın içi, Oscar?"

"Ah, Frank, bana sorma, bilmiyorum; hiçbir kabalık, hiçbir
kabalık yoktu; ama hepsi narin zevklerdi!

"'Güzel tutkular ve cömert merhametler ve acısız aşklar'"[4]

ve yanlış alıntıya yaramazca güldü.

"Aşklar mı?" diye sordum ve gülümseyerek başını salladı; ama
çekilmedi.

"Hepsi romantik ve ideal duygular. Devlet okullarından gelen her bir gençlik dalgası, seçilmiş ruhlar, mükemmel derecede harika kişiler, bir şairin arzulayabileceği en zarif ve büyüleyici müritler getirdi ve ben bireysel isyanın ve bireysel mükemmelliğin eski-her zaman yeni müjdesini vaaz ettim. Onlara günahın meraklarıyla birlikte hayatın ufuklarını genişlettiğini gösterdim. Önyargılar ve yasaklar ruhu hapsetmek için sadece duvarlardır. Şımartma bedene zarar verebilir, Frank, ama acıdan başka hiçbir şey ruha zarar vermez; ruhu sakatlayan ve deforme eden şey kendini inkar ve perhizdir."

"O zaman seni Oxford'da bile harika bir konuşmacı olarak tanıyorlardı?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Frank," diye bağırdı sitem edercesine, aynı zamanda keyifle gülerek,
"Okulda harika bir konuşmacıydım. Trinity'de sadece konuşurdum, okumam tuhaf saatlerde yapılırdı. Oxford'da görülen en iyi konuşmacıydım."

"Ve orada Mahaffy gibi bir öğretmen buldun mu?" diye sordum, "biraz şair
dokunmuş bir profesör?"

Hemen ciddileşti.

"İki veya üç öğretmen vardı, Frank," diye cevapladı, "Mahaffy'den daha büyük; hem dünyanın hem de Oxford'un öğretmenleri. Örneğin, bana çok çekici gelen Ruskin vardı - harika bir adam ve en harika yazar. Bir tür zarif romantik çiçek; bir menekşe gibi
tüm havayı inancın tarifsiz kokusuyla dolduruyordu. Ruskin bana her zaman İngiltere'nin Platonu gibi gelmiştir - İyi, Doğru ve Güzel'in bir Peygamberi, Platon'un gördüğü gibi üçünün tek bir mükemmel çiçek olduğunu görmüştür. Ama sevdiğim şey onun nesriydi, dindarlığı değil. Yoksullara karşı sempatisi beni sıkıyordu: Bizim inşa etmemizi istediği yol yorucuydu. Yoksullukta bana çekici gelen hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şey; ondan ruhun bir aşağılanmasından dolayı çekiniyordum; ama onun nesri lirikti ve geniş kanatlarla maviye doğru yükseliyordu. O büyük bir şair ve öğretmendi, Frank ve bu nedenle elbette çok
saçma bir profesördü; ders verirken sizi canınızdan bezdirirdi, ama
şarkı söylerken bir ilham kaynağıydı.

"Sonra Pater vardı, klasik Pater, bilgin Pater, ki o zaten
en büyük İngiliz düzyazısını yazmıştı: sanırım
tüm edebiyatın en büyük düzyazısının bir veya iki sayfasını. Pater benim için her şey demekti. Bana
en yüksek sanat biçimini öğretti: güzelliğin sadeliği. Pater ile
tam gelişimime ulaştım. O bir tür sessiz, sempatik ağabeydi. Neyse ki benim için hiç konuşamıyordu; ama
hayranlık uyandıran bir dinleyiciydi ve onunla saat başı konuşuyordum. Onunla
konuşma
araçlarını öğrendim, çünkü olağanüstü bir şey söylediğimde yüzünden anlayabiliyordum. Beni övmedi ama beni
şaşırtıcı bir şekilde canlandırdı, beni her zaman en iyimden daha iyisini yapmaya zorladı - yoğun
canlandırıcı bir etki, Yunan sanatının en üst noktasındaki etkisi."

"O zaman o Gamaliel miydi?" diye sordum, "kimin ayaklarının dibinde oturuyordun?"

"Ah, hayır, Frank," diye azarladı, "o zamanlar bile herkes ayaklarımın dibinde oturuyordu. Ama
Pater çok büyük bir adamdı. Sevgili Pater! Bir keresinde Oxford'da ağaçların altında bir bankta birlikte oturduğumuzda onunla konuştuğumu hatırlıyorum. Nehirde yıkanan öğrencileri izliyordum:
güzel beyaz figürler, hepsi zarafet, rahatlık ve erkeksi güç. Hristiyanlığın nasıl romantizme dönüştüğünü ve kaba İbrani materyalizminin ve yerleşik bir inancın tüm sonraki formalitelerinin hayat ağacından nasıl düştüğünü ve bize yeni paganizmin zarif ideallerini nasıl bıraktığını anlatıyordum...

"Soluk İsa artık ömrünü doldurmuştu: feragatleri ve sempatileri sadece zayıflıklar olmuştu: Romantizmin büyüleyici kokusunun klasik formun sert güzelliğiyle
birleştirilmesi gereken bir sanat sentezine doğru ilerliyorduk. Gerçekten ilham almış gibi konuşuyordum ve
duraksadığımda, Pater --katı, sessiz, suskun Pater-- aniden yerinden kaydı ve yanıma diz çöküp elimi öptü. Bağırdım:

"'Yapmamalısın, gerçekten yapmamalısın. İnsanlar seni
görseler ne düşünürlerdi?'

"Bembeyaz gergin bir yüzle ayağa kalktı.

"'Yapmak zorundaydım,' diye mırıldandı, korkuyla etrafına bakarak, 'Yapmak zorundaydım--bir kere...'"

Okurlarımı uyarmalıyım ki, bu olayın tamamı Oscar'ın bunu on yıldan fazla bir süre sonra anlatmış olmasıyla olgunlaşmış ve daha yüksek bir düşünce
tuşuna oturtulmuş durumda.

DİPNOTLAR:

[3] Oscar, çağdaş yazarların mor pasajlarını sohbet sırasında gevşekçe alıntılamayı veya parafrazlamayı her zaman severdi. Bunları mükemmel bir şekilde
anlatırdı ve bazen kendi nakışları orijinal kadar iyiydi. Ancak bu öğrencilik bana her zaman bir orijinallik eksikliğini düşündürdü. Özellikle Matthew Arnold'un onun üzerinde neredeyse Pater kadar büyük
olağanüstü bir etkisi oldu.

[4] Orijinalde "acı" değil, "leke".

BÖLÜM IV

Oscar'ın erken yaşamındaki en önemli olay, henüz lisans öğrencisiyken Oxford: babası Sir William Wilde, 1876'da öldü ve karısı Lady Wilde'a sahip olduğu her şeyi, yaklaşık 7.000 sterlin bıraktı; bu paranın faizi, onu soylu bir yoksulluk içinde tutmaya ancak yetiyordu. Bu miktar o kadar küçük ki, Sir William Wilde'ın son yıllarında neredeyse açık bir ev tuttuğuna dair söylentilere inanmak zorunda kalıyor insan: "bir sürü viski ve iyi bir kiler" ve ayrıca nezaketiyle ün salmıştı. Oscar'ın küçük payı, biraz para ve biraz araziyle birlikte küçük bir ev, tam zamanında eline geçti: parayı kısmen Oxford'daki bazı borçları ödemek, kısmen de Yunanistan'a yapacağı bir seyahatin masraflarını karşılamak için kullandı. Oscar Wilde'ın, sünger gibi istekli alıcılığıyla, zamanının en iyi akademik eğitimini alması ve seyahat ederek bunu daha da iyileştirmesi doğaldı. Hepimiz arzuladığımız eğitime benzer bir şey alırız ve Oscar Wilde, bana göre her zaman aşırı eğitimliydi, yani kitaplardan çok fazla şey öğrenmişti ve hayattan yeterince şey öğrenmemişti ve kendisi için çok az şey düşünmüştü; ancak okuyucularım bunu kendileri değerlendirebileceklerdir.

1877'de Profesör Mahaffy'ye Yunanistan'da uzun bir turda eşlik etti. Oscar'ın seyahatten aldığı zevk ve kazanç o kadar büyüktü ki, belirlenen tarihte Oxford'a dönemedi. Donlar, disiplin ihlali nedeniyle ona kırk beş pound para cezası
verdiler; ancak ertesi yıl "Greats"te Birincilik Ödülü ve Newdigate ödülünü kazandığında parayı ona iade ettiler.

Yirmi üç yaşındayken Yunanistan'a yaptığı bu ziyaret, daha önceden oluşturduğu ve belki de Pater ile daha önce kaydedilen konuşmada yeterince belirttiğim yaşam görüşünü doğruladı. Ama hiç kimse, bir anlığına pagan olarak doğduğu gerçeğini gözden kaçıran Oscar Wilde'ı anlamayacak: Gautier'in dediği gibi, "Görünür dünyanın tek başına var olduğu kişi", tüm Yunan şehvetine ve plastik güzelliğe olan sevgiye sahip; Nietzsche ve Gautier gibi, tamamen Hristiyanlığa sempati duymayan, "inanamayan inançsızların kardeşliği"nden[5] biri, günah ve pişmanlık duygusunun zayıflık ve hastalığın belirtileri olduğu biri.

Oscar, Roma'yı ziyaret ederken aldığı en büyük zevkin, Yunan tanrılarını ve Yunan hikayesinin kahramanlarını ve kadın kahramanlarını Vatikan'da tahtta görmek olduğunu sık sık söylerdi. Niobe'yi Mater Dolorosa'ya, Helen'i de ikisine tercih ederdi; üzüntünün tapınması, yerini güzelin tapınmasına bırakmalıydı.

Genç adamın bir diğer baskın özelliği burada yerini bulabilir.

Oxford'dayken zevkleri, zihninin eğilimi ve mizacının geleceğinin taslağını çıkarmaya başlamıştı. Tatillerini Dublin'de geçiriyordu ve Trinity'deki odalarında eski okul arkadaşı Edward Sullivan'ı her zaman ziyaret ediyordu. Sullivan, tanıştıklarında Oscar'ın Londra'ya ara sıra yaptığı ziyaretlerle dolu olduğunu ve oyunların ve oyuncuların kendisinde bıraktığı izlenimden başka hiçbir şeyden bahsedemediğini anlatıyor. Gençliğinden itibaren tiyatro onu karşı konulamaz bir şekilde çekiyordu; sadece bir oyuncunun tüm kibri onda değildi; aynı zamanda sahnenin çeşitli yaşamına, resimlerine, kostümlerine, retoriklerine ve hepsinden önemlisi mizahi abartıya fırsat veren doğal vurgu dokunuşuna karşı doğuştan bir dramatist sevgisi de vardı. Sullivan, "Bana, Irving'in 'Macbeth'inden bahsettiğini hatırlıyorum," diye yazıyor, "bu onun üzerinde büyük bir etki bırakmıştı; büyülenmişti. Ancak, halkın da benzer şekilde etkilenebileceğinden korkuyordu; bu da, olağanüstü bir performansın keyfini
söndüreceğini
belirtmişti." Bayan Ellen Terry'ye de, daha sonra Marion Terry, Bayan Langtry ve Mary Anderson'a hayran olduğu gibi, aşırı bir şekilde hayrandı.

Sir William Wilde'ın ölümü, Dublin'deki aile hayatına son verdi ve hayatta kalanları serbest bıraktı. Leydi Wilde, kocasını ve tek kızını Merrion Meydanı'nda kaybetmişti: ev onun için hüzünlü anılarla doluydu, her şeyi bırakıp Londra'ya yerleşmek istiyordu.

Oscar'ın ilk şiir kitabındaki _Requiescat_, ergenlik çağında ölen ve "evin etrafında dans eden bir güneş ışığı"na benzettiği bu kız kardeşinin anısına yazılmıştı. Mesleğini gençliğinde bile ciddiye alıyordu: Üzüntüsünü söylemesi, hayatında başına gelen
her şeyi kayıt altına alması gerektiğini hissediyordu. Ama yasını
anlatmak için yeni bir kelime bulamadı.

Willie Wilde Londra'ya geldi ve gazeteci olarak işe girdi
ve kısa süre sonra _The World_ adlı toplumun
gazetesinin editörü tarafından neredeyse serbest bırakıldı. Nadir görülen bir özveriyle, ya da isterseniz
Kelt klancılığıyla, Oscar'ın adını duyurmak için epeyce şey yaptı.
Oscar'ın söylediği veya ona atfedilebilecek her akıllıca şey,
Willie _The World_'de bildirdi. Bu şişinme ve Oscar'ın bir konuşmacı olarak kendi sıra dışı
gücü; ama belki de başlıca
tuhaf günahlar için fısıldanan bir ünü, bu nedenle etrafında bir tür mit oluşturmaya başlamıştı.
Zaten bir şahsiyet olma yolundaydı; onda belli bir merak, yaptığı her şeye karşı bir ilgi dalgası vardı. Trinity College dergisinde, _Kottabos_ ve
başka yerlerde şiirler yayınlamıştı. İnsanlar onu bir şair ve bir nüktedan olarak kendi değerlendirmesine göre almaya başlamıştı; ve bu hırs onların daha maddi çabalarıyla
hiçbir şekilde çakışmadığı için daha da kolay kabul ediyorlardı.

Oscar'ın Oxford'u fethettiği gibi Londra'yı da fethetme zamanı gelmişti. Büyük Dünya Okulu'ndaki ilk sınıfı bitirmişti ve
bir sonrakini denemeye hevesliydi; burada hataları onun tek öğretmenleri olacaktı
ve arzuları onun görev efendileri. Üniversitedeki başarıları, zaferden zafere koşacağına ve akademik listelerde galip gelenin hayat savaş meydanında zaferlerini nadiren tekrarladığı kuralını kanıtlayan bir istisna olacağına dair inancıyla onu pohpohladı.

Latince ve Yunanca öğrenmenin ve başkalarının pahasına pahalı alışkanlıklar edinmenin, açgözlülüğün ve vicdansız kararlılığın hüküm sürdüğü ve hafıza veya kelime zevki için çok az ödül bulunan büyük şehrin sert ve çetin mücadelesinde olumlu bir engel ve handikap olduğu yeterince anlaşılmamıştır. Mezunlar hayatta kazandığında, kural olarak sözde eğitimine rağmen kazanır, eğitimleri sayesinde değil.

İngiliz Üniversitelilerin çoğunun kendilerine otoritelerin sağladığından çok daha iyi bir eğitim verdiği doğrudur.
Kendilerini tüm kalpleriyle atletik sporlara adarlar. Neyse ki onlar için iradeyi çelikleştirmeden vücudu geliştirmek imkansızdır. Potansiyel sporcunun
zahmetli günler geçirmesi gerekir; istediği gibi yemek yemeyebilir veya susadığı kadar içmeyebilir. Neredeyse bilinçsizce derin dersler öğrenir; arzularını yenmek ve acıyı ve rahatsızlığı hafife almak için. Alışkanlıkların değerini ona öğretmesi için Aristoteles'e ihtiyacı yoktur; kısa süre sonra bunları evcil zayıflıklarına karşı savunma olarak kullanmaya zorlanır; her şeyden önce kendini inkar etmenin ödülünün mükemmel sağlıkta olduğunu; deve dikeni ağrısının da bir çiçeği olduğunu görür. Üniversite sporcularının genellikle hayatta başarılı olduğu, Spartalı disiplinin Yunan tesadüflerine kıyasla kıyaslanamayacak kadar üstün olduğu bir gerçektir.

Oscar Wilde bu disiplin hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Vücudunu asla dayanmaya veya iradesini kararlılığa eğitmemişti. Akademik çalışma ve boş zamanın mükemmel çiçeğiydi. Magdalen'de ona lüks yaşam, pahalı zevkleri tatmin etmenin zevki öğretilmişti; Capua'da
büyütülmüş ve deyim yerindeyse güçsüzleştirilmişti. Kibri
kapalı zaferlerle
dolup taşmıştı; aynı anda
zevk düşkünü, boş yere kendine güvenen ve zayıftı; yıllarca
duygularına teslim olmaya ve hislerini şımartmaya ve Deliliğin Şapkası ve Çanları olarak, kendisine yurttaşlarının saygısını
biraz daha kazandırabilecek dini hor görürken, ölümcül bir
şeref kuralına uymaya teşvik edilmişti. Bu kültürlü, şeref düşkünü Şehvet düşkünü, modern yaşamın ölümcül mücadelesinde
ne şansı olabilirdi ki, burada ilk niteliğin irade olduğu, tek bilginin paranın değeri bilgisi olduğu. Burada Oscar'ı küçümsediğimi
anlamamalıyım. Bir
çiçeğin bir ottan daha zayıf olduğunu, otu yüceltmeden veya çiçeği küçümsemeden
kesinlikle söyleyebilirim.

Hayat yolculuğunun ilk kısmı Oscar Wilde için sona ermişti; gelin onu bu dönemde kendisini gördüğü gibi görmeye çalışalım ve ayrıca dünyayla gerçek ilişkilerini belirleyelim. Neyse ki bize kendi
görüşünü biraz özenle sunmuş.

Foster'ın _Alumni Oxonienses_ kitabında Oscar Wilde, Oxford'dan
ayrıldığında kendisini "Estetik Profesörü ve Sanat Eleştirmeni" olarak tanımlamıştı - bana göre hem son derece gülünç hem de acıklı bir duyuru.
"Gülünç" çünkü bu, gübre tırmıklarıyla çalışan
insanlara verilen hayat hakkında böylesine tam bir cehaleti ele veriyor: Carlyle'ın dediği gibi, "Gadarene domuzları", "domuz fıstığı aramak için yoğun bir şekilde eşelenip homurdanıyorlar." "Acıklı" çünkü gençliğin kendisi kadar cesurca saf, biraz da gençlik kibri ve abartı dokunuşuyla. Başka bir hevesli insan ruhu
dünyada uygun bir yüksek iş bulma özlemiyle eşikte,
ideal çabaların her yerde hor görüldüğünün ve engellendiğinin farkında olmadan--milyonlar için derme çatma kulübeler günün talebiydi ve
ruh için hatipler, sanat sarayları veya tapınaklar değildi.

Bir "estetik profesörü" için zaman değildi, diyebilirdi ve
kesinlikle yeri değildi. İnsan Zululand'ın böyle bir adam için İngiltere'den daha elverişli olup olmadığını merak ediyor. Almanya, Fransa ve
İtalya'da üniversitelerde, resim galerilerinde, müzelerde,
güzellik severler için opera evlerinde birçok pozisyon vardır ve hepsinden önemlisi sanatçılara ve yazarlara karşı eğitimli bir saygı vardır, tıpkı Devlet tarafından faydacı bakış açısından bile mükemmel sonuçlarla donatılmış kimya laboratuvarlarında ve politekniklerde
Hakikat hizmetkarları için de yerleri olduğu gibi. Ancak zengin İngiltere'de toplamda sadece birkaç düzine böyle yer vardır ve bunlar genellikle liyakate karşı alaycı bir küçümsemeyle tahsis edilir; sefil, anarşik İngiltere, yaratık konforları arasında ruh açlığı çekmektedir, şimdi helotlara örnek olarak insanın sadece ekmekle
yaşayamayacağını kanıtlamaktadır: İngiltere ve Oscar Wilde! "Kara Ülke" ve
"estetik profesörü" - çılgın bir dünya, efendilerim!

Şimdi bu hüzünlü gerçekle yüzleşmemiz gerekiyor ki, bu ikisi arasındaki kavgada hatalar tek bir tarafta değildi, belki de İngiltere estetik profesörü adayının idealinden daha da uzaktı, bu gerçek bize duraklama ve düşünme fırsatı verebilir. Organik ilerlemeden bahsedildi; hatta, gözlerimiz olsaydı görebilirdik, sözde evrim basit olandan karmaşığa doğrudur; bu nedenle yöneticilerimiz modern yaşamın ve modern insanların sürekli artan karmaşıklığını karşılamalıydı. İyi bahçıvan yeni türler üretmeyi bile kendine amaç edinecektir; ancak politikacılarımız ortaya çıkan yeni türlere bile yaşama şansı verme zahmetine girmeyecekler; görünen o ki işlerini korumakla çok meşguller.

İngiltere'de Orta Çağ'dan beri yeni bir meslek örgütlenmedi.
Bu arada yeni sanatlar, yeni bilimler ve yeni harfler icat ettik; Bunlar ne zaman yeni ve yaşayan mesleklerde organize edilecek ve düzenlenecek, böylece genç saf ruhlar güçleri için uygun alanlar bulabilecek ve onların daha asil yeteneklerini kullanmamız
daha karlı olduğunda
isteyerek fındık toplamaya zorlanmayacaklar? Sadece İngiltere'de fakirler başka yerlerden daha fakir ve daha çok sayıda olmakla kalmıyor; aynı zamanda "entelektüeller" için de daha az tedbir alınıyor, dolayısıyla organizma her iki uçta da acı çekiyor. Her iki hastalığın da ele alınmasının zamanı geldi,
çünkü evrensel mutabakatla İngiltere şu anda tüm modern devletlerin en kötü örgütlenmişi, idealden en uzak olanı.

Mevcut mesleklerle de onları onurlu hırsa layık kılmak için bir şeyler yapılmalı. Bunlardan biri olan Kilise, ruhu olmayan asil bir bedendir; ruh, burun deliklerimizin bize söylediğine göre, bir süre önce öldü, tıp mesleği ise sefil yarı örgütlenmiş bir bedene sahip asil bir ruha sahip. Doktorlarımızın, hastalarını hasta tutmak açıkça kendi çıkarlarına olduğunda hastalıkları iyileştirmeye çalışmakta ısrar etmeleri, insan doğasının içsel dürüstlüğü ve dindarlığı hakkında çok şey söylüyor - bu İngiliz dünyası, anarşik ve kendini övmekle sersemlemiş. Bu Estetik profesörü bundan ne çıkaracak?

İşte burada, İngiliz Üniversitesi eğitiminin çiçeği, gazetecilik dışında geçimini sağlayacak değerli bir
yolu olmadan bazı önemli akademik ödüllerin sahibi. Ve İngiltere'deki gazetecilik, hakim olan anarşiden muzdarip. Fransa, İtalya ve Almanya'da
gazetecilik, belagatli ve kültürlü bir gencin mahmuzlarını onurlu bir şekilde kazanabileceği bir kariyerdir. Birçok ülkede, bu şekilde ekmek kazanma
yolu, yetenekli ve yüksek fikirli kişiler tarafından hala bir sanata dönüştürülebilir;
Ancak İngiltere'de, esas olarak kapitalist tarafından kurnazca kurgulanan basının anonimliği sayesinde, gazeteci veya modern vaiz, rüşvetçi bir sese, efendisinin mallarını
tüttürmek için ücret alan ruhsuz bir cimriye
dönüştürülmüştür. Açıkça, "Estetik Profesörümüz ve Sanat Eleştirmenimiz"in on dokuzuncu yüzyıl Londra'sında hüzünlü bir zaman geçirmesi muhtemeldir.

Oscar, gördüğümüz gibi, küçük mirasına çoktan el atmıştı ve yakında kazanabildiğiyle -haftada birkaç pound- geçinmek zorunda kalacağını kendinden gizleyemiyordu. Ama o bir şairdi ve
kendi yeteneğine sınırsız bir güveni vardı. Sanatçı doğası için
şimdiki zaman her şeydir; sadece bugün için her zaman yaşadığı gibi yaşamaya karar verdi; bu yüzden Londra'ya birinci sınıf seyahat etti ve
yolda dikkatini dağıtabilecek tüm kitap ve kağıtları satın aldı:
"Bana lüksleri ver," derdi, "ve herkes
gerekli şeylere sahip olabilir."

Zihninin arka planında ciddi kuşkular vardı. Uzun
sonra bana babasının ölümünün ve mirasının küçüklüğünün kendisi için
ağır bir darbe olduğunu söyledi. Ancak, o anda kardeşinin
karşılaştırmalı başarısı üzerinde durarak kendini cesaretlendirdi ve korkuları ve şüpheleri değersiz olarak bir kenara itti.

İlk başlarda masrafları kısmaya ve
zahmetli günler geçirmeye çalışması onun lehine bir durumdur. Strand'in hemen dışında, moda düşkünü bir adam için çok kaba bir sokak olan Salisbury Caddesi'nde birkaç mobilyalı oda tuttu ve
yayınlanmak üzere bir şiir kitabı
bir araya getirirken gazetecilik yapmaya başladı. İlk başlarda gazeteciliği hiç de başarılı değildi. Sadece en iyi kafalara hitap etmek talihsizliğiydi ve iyi kafalar hiçbir yerde çok sayıda değildir. Onun çağrısı da hala akademik ve zahmetliydi. Daha sıradan sempatizanlara sahip olan kardeşi Willie bu iş için daha donanımlı görünüyordu. Ancak Oscar'ın en başından itibaren belirli bir sosyal başarısı vardı.

Londra'ya varır varmaz cesurca ilgi odağı oldu,
tüm "ilk gecelere" katıldı ve her fırsatta söz aldı. O sadece hayranlık uyandıran bir konuşmacı değildi, aynı zamanda her zaman gülümsüyordu, istekliydi,
hayat ve yaşama sevinciyle doluydu ve her şeyden öte, kendisini ne ve kim memnun ederse onu ölçüsüzce övmeye meyilliydi. Bu coşkulu hayranlık armağanı yalnızca onun en ilgi çekici özelliği değildi, aynı zamanda, belki de, olağanüstü yeteneğinin başlıca kanıtıydı. Kesinlikle, hayatı boyunca ona en çok hizmet eden nitelikti. Bayan Langtry'nin "Milo Venüsü"nden daha güzel, Leydi Archie Campbell'ın Rosalind'den daha çekici ve Bay Whistler'ın eşsiz bir sanatçı olduğunu ilan edip duruyordu. Genç ve zeki bir adamda böyle bir coşku beklenmedik ve hoştu ve tüm setlerde kapılar ona açıldı. Tutkuyla övgüde bulunanlar genellikle hoş karşılanan misafirlerdir ve Oscar övgüde bulunamazsa omuzlarını silkip sessiz kalırdı; o gülümseyen dudaklardan neredeyse hiç acı bir söz dökülmezdi. İngiltere'de, onun yerel armağanı olan parlak iyi mizah ve coşkudan daha başarılı bir taktik olamazdı. Sadece tüm aktör ve aktrisleri değil, tiyatronun başlıca destekçilerini ve müdavimlerini de tanıdı: Lord Lytton, Lady Shrewsbury, Lady Dorothy Nevill, Lady de Grey ve Mrs. Jeune; ve diğer yandan Hardy, Meredith, Browning, Swinburne ve Matthew Arnold - aslında hepsi Bohemya ve Mayfair'in entelektüel şeylerle ilgilenen tüm o kısmı.

Fakat çok dışarı çıkmasına ve birçok seçkin insanla tanışmasına ve belli bir popülerlik kazanmasına rağmen, sosyal başarısı cüzdanına hiç para
katmadı. Hatta onu para harcamaya zorladı; çünkü dinleyicilerinin sürekli alkışları ona özgüven verdi. Daha çok konuşmaya ve daha az yazmaya başladı ve taksiler, eldivenler ve çiçekler paraya mal oldu. Kısa süre sonra İrlanda'daki küçük mülkünü ipotek ettirmek zorunda kaldı.

Aynı zamanda, hala zihnini geliştirmek için yorulmak bilmez bir şekilde kararlı olduğunu kabul etmek gerekir ve Londra'da Oxford'dan daha özgün öğretmenler buldu, özellikle Morris ve Whistler. Morris, yaşamı boyunca aşırı övülse de, zamanının insanları için neredeyse hiçbir mesajı yoktu. İdealleri için hayali bir geçmişe gitti ve öğrettiği ve övdüğü şeyler genellikle modern koşullara tamamen uygun değildi. Öte yandan Whistler, modernlerin moderniydi ve üstüne üstlük büyük bir sanatçıydı: sadece günün en yeni düşüncelerini özümsemekle kalmamış, aynı zamanda dehanın simyasıyla onları dönüştürmüş ve kendine mal etmişti. De Goncourt'lardan önce bile Çin porselenlerine ve Japon baskılarına hayrandı ve Japon örneğiyle güçlenen kendi mükemmel sezgisi, yaşam izleniminin herhangi bir
metinden daha değerli olduğunu göstermişti. Modern sanatın bir
yorum olması gerektiğini ve gerçekliğin bir
temsil
olmaması gerektiğini düşünüyordu ve sanatçının altın kuralını öğretti: Yarısı genellikle bütünden daha ifade edicidir. Londra'da yeni dekorasyon planları ve başka bir sanat Rönesansı vaaz ediyordu. Sadece bir ressam olsaydı asla olağanüstü bir etki yaratmazdı; ama aynı zamanda
tek başına ilginç bir görünüme ve pitoresk ifadelerle ve son derece alaycı bir zekâyla donatılmış takdire şayan bir konuşmacıydı.

Oscar ayaklarının dibine oturdu ve yeni estetik müjdeyi olabildiğince özümsedi. Hatta ustanın en etkileyici hikayelerinden bazılarını eklemeye bile cesaret etti ve böylece öğretmeniyle çatışmaya girdi.

Bir olay burada yer bulabilir.

_The Times_'ın sanat eleştirmeni Bay Humphry Ward, Whistler'ın resimlerinin sergilendiği bir sergiyi görmeye gelmişti. Kendi önemine dair yersiz bir hisle
dolu olan adam, ustayı köşeye sıkıştırdı ve bir resmi işaret ederek şöyle dedi:

"Bu iyi, birinci sınıf, hoş bir renk parçası; ama bu, bilirsin,"
diye devam etti, parmağını omzunun üzerinden başka bir resme doğru sallayarak,
"bu kötü, çizim tamamen yanlış... kötü!"

"Sevgili dostum," diye haykırdı Whistler, "bu resmin iyi ya da kötü olduğunu asla söylememelisin, asla! İyi ve kötü senin tarafından
kullanılacak terimler değil; ama şunu beğeniyorum, bunu beğenmiyorum de ve sen de buna hakkın olacak. Ve şimdi gel de bir viski iç, çünkü bundan kesinlikle
hoşlanacaksın."

Bu nüktedan şakanın büyüsüne kapılan Oscar şöyle haykırdı:

"Keşke bunu ben söyleseydim."

"Yapacaksın, Oscar, yapacaksın," diye geldi Whistler'ın yıldırım gibi hamlesi.

Oscar Wilde'ın yeteneğinin şekillenmesinde etkili olan tüm kişisel etkiler arasında, bence Whistler'ınki en önemlisiydi; Whistler ona dahi insanların ayrı durduğunu ve kendi başlarına kanunlar olduğunu öğretti; ayrıca ona tüm niteliklerin -görünüşün tekliği, zekâ, hatta kabalık- bir demokraside iki kat önemli olduğunu gösterdi. Ancak ne kendi yeteneği ne de Whistler'dan öğrendiği cesurca kendini öne çıkarma
ona para kazandırmadı; Londra'nın fethi her zamankinden daha uzak ve daha imkansız görünüyordu. Whistler'ın defneyi kaçırdığı yerde, kendisi veya herhangi biri kazanacağından nasıl emin olabilirdi?

Daha zayıf bir Estetik profesörü, pozisyonunun parasal ve diğer zorlukları yüzünden cesaretini kaybeder ve İngiliz cahilliği ve aşağılamasının aşılmaz boş duvarının önünde daha en baştan cesaretini kaybederdi. Fakat Oscar Wilde büyük bir yeteneğin bilincindeydi ve aşırı bir kibirle hareket ediyordu. Muhalefet karşısında iddialarını azaltmak yerine, onları artırdı. Akşamları diz altı pantolon ve ipek çoraplarla dışarı çıkmaya başladı, ceketinde garip çiçekler -yeşil peygamber çiçekleri ve yaldızlı zambaklar- giydi ve Baudelaire'den, ismi bile yabancı olan, bir dünya şairi olarak bahsetti ve "aşırılık kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur" şeklindeki garip inancı ilan etti. Çok geçmeden adı herkesin ağzına geldi; Londra ondan bahsetti ve binlerce çay masasında onun hakkında konuştu. Daha önce aldığı bir davet için şimdi bir düzine davet geldi; bir ünlü oldu. Elbette hala birçok kişi tarafından sadece bir _pozcu_ olarak alay konusu ediliyordu; hala
orta sınıfın kayıtsızlığı ve küçümsemesinin sayısız çiğneyen ayakları altında
dövüleceği
her şey Lombard Sokağı'nın bir Çin portakalına dönüşmesi gibi görünüyordu.

Bazı koşullar onun lehineydi.
Yıllar önce Ön-Rafaelciler tarafından başlatılan sanatsal hareket hala birçok kişi tarafından bir çılgınlık olarak
gülünç bulunsa ve küçümsense de, birkaçı kararlıydı ve yavaş yavaş
sabit azınlık, demokrasilerde sıklıkla olduğu gibi çoğunluğu etkilemeye başlamıştı.
Oscar Wilde, bu sanatsever öncülerin zaferinden
kârlık etti. Kayıtsız halk arasında,
erkekler hayatın sanatsal bakış açısına, kadınlar ise yeni inancın duygusal yoğunluğuna çekiliyordu. Oscar Wilde ezoterik bir tarikatın peygamberi oldu. Ancak şöhret, giderek daha da ısrarcı hale gelen parasal sorunu bile çözemedi. Bir düzine kez bunu bir kenara itti ve kendini dizginlemek yerine borca ​​girdi. Bir şekilde
ayaklarının üzerine düşeceğini düşündü. Kendilerini bu şekilde
teselli eden erkekler genellikle başkalarının ayaklarının üzerine düşer ve Oscar Wilde da öyle yaptı. Yirmi altı yaşında ve tuhaf bir şekilde,
dünyaya fantastik kıyafetlerle küstahça-cüretkarca meydan okuduğu anda, annesinden para istemek için eğildi, annesinin harcayabileceği kadar parası yoktu, ancak ona adalet etmek için sevgisi söz konusu olduğunda parayı hiç düşünmedi ve sadece Oscar'ı sevmekle kalmıyor, onunla gurur duyuyordu. Yine de ona fazla bir şey veremedi; zorluk sadece ertelendi; ne yapılacaktı?

Kibri, büyümesiyle birlikte artmıştı; yenilgi korkusu toplumun gözdesi için sadece bir teşvikti; Filistinlileri yenmenin bir yolunu arıyordu ve aklına şiir kitabından başka bir şey gelmiyordu. Yaklaşık bir yıldır yayımlatmak için ara ara uğraşıyordu. Yayıncılar ona şiirde para olmadığını söylediler ve riski reddettiler. Ancak diz altı pantolonunun ve ipek çorabının kötü şöhreti ve her şeyden önce toplum gazetelerindeki sürekli saldırılar yardımına yetişti ve kitabı 1881 yazının başlarında etkileyici biçim, iyi kağıt, geniş kenar boşlukları ve yüksek fiyatın (10/6) verebileceği tüm önemle ortaya çıktı. Gerçek şu ki, kitabın basım ve üretimi için kendisi ödeme yaptı ve yayıncı David Bogue, bir komisyon için adını verdi.

Oscar bu kitap için büyük ve fantastik umutlar beslemişti. Hayatının sonuna kadar kendini bir şair olarak gördü ve kelimenin yaratıcı anlamında kesinlikle haklıydı, ancak bunu şarkı söyleme anlamında da kastetti ve iddiası burada ancak ciddi niteliklerle kabul edilebilir. Ancak şarkıcı olsun ya da olmasın, bu kitaba dayalı umutlar abartılı idi; bundan sadece ün değil, büyük miktarda para da kazanmayı bekliyordu ve İngiltere'de şiirle para kazanmak pek sık rastlanan bir şey değildir.

Kitabın olağanüstü bir başarısı oldu, rahatlıkla söylenebilir ki, İngiltere'de gerçek şiirin ilk kitaplarından daha büyüktü ve muhtemelen de daha da büyüktü: birkaç hafta içinde dört baskısı satıldı. Kitaptaki Sonelerden ikisi Ellen Terry'ye hitaben yazılmıştı, biri "Portia", diğeri "Henrietta Maria" idi; ve bunlar kitabın popülaritesini kısmen açıklıyor, çünkü Bayan Terry bunlardan çok memnundu ve kitabı ve yazarını göklere çıkardı.[6] Burada eserin güzel bir örneği olarak "Henrietta Maria" sonesini yeniden üretiyorum:

KRALİÇE HENRIETTA MARIA

Yalnız çadırda, zaferi beklerken,
Acının sisleriyle gölgelenmiş gözlerle duruyor,
Yağmurdan sırılsıklam olmuş solgun bir zambak gibi:
Silahların gürültülü çınlaması, kana bulanmış gökyüzü,
Savaşın yıkımı ve şövalyeliğin enkazı,
Onun gururlu ruhuna hiçbir sıradan korku getiremez:
Efendisi Kral için cesurca bekler,
Ruhu tutkulu bir coşkuyla alev alev.
Ey Altın Saçlar! Ey Kızıl Dudaklar! Ey Yüz!
İnsanın cazibesi ve aşkı için yaratılmış!
Seninle birlikte emeği ve stresi unutuyorum,
Dinlenme yeri bilmeyen sevgisiz yol,
Zamanın daralan nabzı, ruhun korkunç yorgunluğu,
Özgürlüğüm ve cumhuriyetçi hayatım.

Lirik şiir, mükemmelliğiyle İngiltere'nin başlıca sanatıdır, tıpkı müziğin Almanya'nın sanatı olması gibi. Bir şiir kitabı, bir "Sartor Resartus" veya bir Emerson'un ilk denemelerini fark etme zahmetine girmeyen İngiliz basınında adil bir
değerlendirmeden neredeyse emindir. Eleştirmenlerin Oscar'ın kitabına gösterdiği aşırı ilgi, kişiliğinin ve sosyal başarısının muhabirleri çoktan etkilediğini gösterdi. _Athenaeum_ kitabı 23 Temmuz sayısında onur yeri olarak gösterdi. Eleştiri sertti; ancak haksız değildi. "Bay Wilde'ın şiir kitabı," diyor, "yeni bir inancın müjdecisi olarak görülebilir. Diğer incillerden, kurmaya çalıştığı kültün öncesinde değil sonrasında gelmesiyle ayrılır... Ancak, yeni ibadetin havarisinin belirgin bir mesajı olduğunu göremiyoruz." 

Eleştirmen daha sonra "kitabın neredeyse tamamının taklit" olduğunu kanıtlamak için çaba sarf etti ... ve şu sonuca vardı: "Bu doğadaki eserin hiçbir dayanıklılık öğesi yok." 

_The Saturday Review_ "Son Şiirler" hakkındaki bir makalenin sonunda kitabı "ne iyi ne de kötü" olarak nitelendirdi. Eleştirmen, şiirlerin şehvetli tonuna İngiliz tarzında itiraz etti; ama yeterince adil bir şekilde özetledi: "Bu kitap zekice izler taşımaktan uzak değil, ama
her yerde taklit, samimiyetsizlik ve kötü zevkle lekelenmiş."

Aynı zamanda _Punch_'daki duyurular aşırı derecede acıydı,
elbette ki Oscar'ın kardeşi tarafından yazılan _The World_'deki duyurular aşırı derecede övgü doluydu. _Punch_ "Bay Wilde estetik olabilir, ama özgün değil... yankıların bir cildi... Swinburne ve su." dedi.

Peki _The Athenaeum_ taklit şiirlerden oluşan yeni bir kitabı bu kadar ciddiye alıp, bundan "yeni bir inancın müjdecisi" olarak bahsederek, "tarikattan sonra geldiğini" vb. ima etmenin yanı sıra ne demek istiyordu?

_The Athenaeum_'un Oscar Wilde'ı, bilinçaltı ve özellikle İngiliz olan "estetik" veya "sanatsal" olan her şeyin zayıf ve değersiz, hatta daha da kötü olduğu yönündeki önermesiyle, Ön-Rafael hareketinin bir devamı olarak görmesi muhtemel görünüyor.

Oscar Oxford'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra _Punch_ onu karikatürize etmeye ve "Çok Tamamen Belirgin" olarak adlandırdığı kültü alaya almaya başladı. On İngilizden dokuzu, İngiliz orta sınıfının evcil organı tarafından eufemistik olarak "estetik çılgınlık" olarak bilinen şeye yöneltilen vahşi küçümsemeden zevk alıyordu.

_Punch_'ın "Bir Şairin Günü" başlığı altında yayınladığı türden bir şeydi:

"Kahvaltıda Oscar! Öğle Yemeğinde Oscar!! Akşam Yemeğinde Oscar!!! Akşam Yemeğinde Oscar!!!!"

"'Görüyorsun ya, sonuçta ben ölümlüyüm,' dedi şair, zarif ama doyurucu bir jambon ve yumurta tabağından başını kaldırırken, tarifsiz bir
sevimli gülümsemeyle. Uzun, söğüt gibi bir elini dalgalanan saçlarının arasından geçirerek, bir D'Orsay'ın kayıtsızlığıyla, başıboş bir bukle kağıdını süpürdü.

"Bu çabadan sonra Bay Wilde kendini biraz baygın hissettiğini ifade etti; ve yarı özür dilercesine bir gülümsemeyle bir porsiyon daha Jambon
ve Yumurta sipariş etti."

_Punch'ın_ konuyla ilgili dizeleri aynı türdendi, mizahtan ziyade
kin gösteriyordu. "Adaçayı Yeşili" başlığı altında (sönmekte olan bir Estet tarafından) şu tür şeyler yayınladı:

Aşkım bir zambak çiçeği kadar güzel.
(_Tavuskuşu mavisinin kutsal bir parıltısı var!_)
Ah, onun ilk çardağında açan çiçekler parlak.
(_Hey! Tatlı Adaçayı Yeşili için Sing Ho! Söyle!)

* * * * *

Ve vay halime ki asla kazanamayacağım;
(_Tavuskuşu mavisinin kutsal bir parıltısı var!_)
Çünkü Şair zor durumda ve hiç tenekesi yok.
(_Hey! Tatlı Adaçayı Yeşili için Sing Ho! Söyle!)

Eleştiriyi bir bütün olarak ele alırsak,
altta yatan bir kötücül varsayım olduğunu inkar etmek işe yaramaz Şairdeki duygusallık şiirde yansıtıldığına inanılan bir şeydir. Bu, dizenin hak ettiğinden çok daha
acı olan kınamayı açıklamanın tek yoludur.

Şiirler Oscar'a bir mevsim harçlık kazandırdı; şöhretini de artırdı; ancak ona sağduyulu kişilerle pek az veya hiç faydası olmadı: kitapta
unutulmaz bir kelime, yeni bir ritim veya samimi bir haykırış yoktu.
Yine de, şiirin ilk ciltleri kural olarak taklitçidir ve
"Venüs ve Adonis"ten daha düşük olsa da, girişim ilgisiz değildi.

Oscar eleştirilerden doğal olarak hayal kırıklığına uğradı, ancak satışlar onu cesaretlendirdi ve kitabın yarattığı heyecanla her zamanki gibi başarılı olmaya kararlıydı. Bundan sonra ne yapılacaktı?

DİPNOTLAR:

[5] "De Profundis"teki kendi sözleri.

[6] Bayan Terry, "Anılar"ında Oscar Wilde ve Whistler'ın dehasından diğer herhangi bir adamın dehasından daha çok etkilendiğini söylüyor.

BÖLÜM V

Kaderle mücadelenin ilk raundu kesin bir sonuca ulaşmadı. Oscar Wilde
tanınmayı ve hakkında konuşulmayı başarmıştı ve hayat hakkında bir şeyler ve kendisi hakkında daha fazla şey öğrenirken birkaç yıl boyunca başını suyun üstünde tutmuştu. Öte yandan neredeyse tüm mirasını harcamıştı, ayrıca biraz da borca ​​girmişti; yine de düzgün bir geçim sağlamaktan her zamankinden daha uzak görünüyordu. Görünüm rahatsız ediciydi.

Oscar genç bir adamken bile hayat hakkında oldukça önemli bir anlayışa sahipti. Gazeteci olarak yolunu bulamıyordu, İngilizler şiirlerini beğenmiyordu; ancak yine de konferans platformu vardı. Kalbinin derinliklerinde yazmaktan daha iyi konuşabileceğini biliyordu.

Kardeşinin _The World_ adlı eserinde, "Şiirlerinin şaşırtıcı başarısı nedeniyle Bay Oscar Wilde'ın Amerika'da ders vermek üzere davet edildiğini" cesurca duyurmasını sağladı.

Davet hayal ürünüydü; ancak Oscar bu yeni alana girmeye karar vermişti; bu işte para vardı, bundan emindi.

Ayrıca elinde bir ip daha vardı. Rusya'daki toplumsal fırtınanın ilk homurtuları İngiltere'ye ulaştığında, aristokrat cumhuriyetçimiz fırsatı değerlendirdi ve Nihilist Komplo hakkında _Vera_ adlı bir oyun yazdı. Bu dram, popüler İngiliz liberal duygularıyla doluydu. _Vera_, konuyla ilgili gerçekliğe olan ilgiyle Eylül 1880'de yayınlandı; ancak başarısız oldu.

Ancak, Mart 1881'de Çar Alexander'ın suikastı; Oscar'ın o yılın Haziran ayında yayınlanan şiirlerinin Bayan
Terry tarafından ele alınıp basında övülmesi, yetenekli bir aktris olan Bayan Bernard Beere'i _Vera_'yı sahneye kabul etmeye ikna etti. _Vera_'nın Aralık '81'de Bayan Bernard Beere tarafından The Adelphi'de sahneleneceği aniden
duyuruldu; ancak yazar bu
reklamla yetinmek zorundaydı. Aralık geldi ve geçti ve _Vera_ sahneye konmadı. Oscar'a göre Amerika'da kabul edilebilirdi; en azından denemekte bir zarar yoktu: New York'a doğru yola çıktı.

Yeni macerasında başarılı olması kartlardaydı.
Amerikan edebiyat ve sanat zevki, İngiliz zevki tarafından şekillendirilmemişse bile, hala güçlü bir şekilde etkileniyor ve Oscar Wilde uygun şekilde
akredite edilmiş olsaydı, olağanüstü konuşma yeteneğinin ona Amerika'da bir konuşmacı olarak başarı kazandırması muhtemeldi.

[İllüstrasyon: Oscar Wilde Yirmi Yedi Yaşında Göründüğü Gibi: Amerika'ya İlk
Ziyaretinde]

İnişte Gelir memurlarına söylediği "Dehamdan başka
beyan edeceğim hiçbir şey yok," ifadesi tüm ilgiyi üzerine çekti ve
ülke çapında yorumlara ve tartışmalara yol açtı. Ancak, onu İngiltere'de öne çıkaran kastının kaçakları
ABD'de neredeyse hiç temsil edilmiyordu ve asla partizan olmak için yeterince cesur değillerdi. Oscar, Amerikan Filistin halkının karşısına alışkın olduğu _şakşakçı_ olmadan çıktı ve bu koşullar altında yarı başarı bile önemli bir gücün kanıtıydı. Konuları "İngiliz Rönesansı" ve "Ev Dekorasyonu"ydu.

9 Ocak 1882'de Chickering Hall'daki ilk dersi o kadar çok konuşuldu ki, ünlü impresario Major Pond onu bir tura çıkardı, ancak bu tur parasal bir başarısızlık nedeniyle yarıda kesilmek zorunda kaldı. _The Nation_ ilk dersini oldukça adil bir şekilde anlattı:
"Bay Wilde esasen yabancı bir üründür ve bu ülkede
başarılı olması pek mümkün değildir. Söyleyecekleri yeni değildir ve abartılılığı ortalama bir Amerikalı izleyiciyi
eğlendirmeye yetecek kadar abartılı değildir. Diz üstü pantolonu ve uzun saçları
iyi sayılır; ancak Bunthorne
halkı Wilde için gerçekten şımarttı."

_The Nation_ hafife alınan Amerikan merakı. Oscar, Ocak'tan Temmuz'a kadar yaklaşık doksan kez ders verdi ve ardından New York'a döndü. Brüt gelirler yaklaşık 4.000 sterline ulaştı: yaklaşık 1.200 sterlin aldı, bu da ona harcamalarının birkaç yüz sterlin fazlasını bıraktı. İyimserliği bunu bir zafer olarak görüyordu.

Bugün bu derslerin çok kötü bir okuma olduğunu itiraf etmek zor.
İçlerinde yeni bir düşünce yok; hatta akılda kalıcı bir ifade bile yok; bunlar sadece öğrenci işi, en iyi pasajlar
sadece Pater ve Arnold'un parafrazları, ancak başlıklar
Whistler'dan ödünç alındı. Dr. Ernest Bendz, _Oscar Wilde'ın Düzyazılarında Pater ve Matthew Arnold'un Etkisi_ adlı monografisinde bu gerçeği ilginç bir bilginlikle ve
eksiksiz bir şekilde ortaya koymuştur.

Yine de, ders veren kişi iyi bir adamdı: diz üstü pantolonu ve ipek çorapları tüm kadınları konuşturuyordu ve o da nazik bir
otoriteyle konuşuyordu. En sıkıcı olanlar bile onun hitabetinin mükemmel olduğunu ve konuşma tarzının Amerika'da çok beğenildiğini kabul etmek zorundaydı.
Bazı Doğu kasabalarında, özellikle New York'ta, belli bir
başarıya, sansasyon ve yenilik başarısına, her büyük başkentin garip ve eksantrik insanlara verdiği türden bir başarıya
sahipti.

Boston'da karakteriyle bir zafer kazandı. Elli veya altmış Harvard öğrencisi dersine onu "kırlangıç ​​kuyruğu ceketler, diz altı pantolonlar, uçuşan peruklar ve yeşil kravatlarla" karikatürize etmek için giyinmiş olarak geldi. Hepsi yakalarında büyük zambaklar takıyordu ve her adam topallayarak yürürken kocaman bir ayçiçeği taşıyordu.
O akşam Oscar sıradan bir kıyafetle geldi ve sanki kabalığı fark etmemiş gibi dersine devam etti. Boston'un önde gelen gazetesi ona hak ettiği itibarı verdi:

"Salı akşamı sahneye tanık olan herkes bizim gibi hissetmeli ve alay etmeye gelenler, dua etmek için kalmasalar bile, en azından Müzik Salonu'ndan içten bir sevgi ve belki de kendi şaşkınlıklarına rağmen Oscar Wilde'a karşı saygı duygularıyla ayrıldılar."[7]

Louisville ve Omaha'ya doğru batıya doğru seyahat ederken popülaritesi azaldı ve azaldı. Yine de sebat etti ve Amerika'dan ayrıldıktan sonra Kanada'yı ziyaret etti ve sonbaharda Halifax'a ulaştı.

Bir olay burada kendine yer bulmalı. 6 Eylül'de L80'i Lady Wilde'a gönderdi. Bana bunun sadece avans olarak verdiği paranın bir karşılığı olduğu söylendi; ancak Oscar'ın, kardeşi Willie'nin aksine, annesine defalarca cömertçe yardım ettiğine şüphe yok,
gerçi Willie her zaman annesinin gözdesiydi.

Oscar, Nisan 1883'te İngiltere'ye döndü ve Golden Square'deki kulüplerinde Sanat
Öğrencilerine ders verdi. Bu, onu intihalle suçlayan Whistler ile hemen bir kopuşa yol açtı: "Tabaklarımızdan erikleri seçip taşrada sattığı pudingler için kullanıyor."

Bu konferansı, Oscar'ın New York'ta sadece bir yıl önce verdiği "Sanatın İngiliz Rönesansı" konulu konferansı ve Whistler'ın iyi bilinen görüşleri ile karşılaştırırsak, suçlamanın haklı olduğunu kabul etmemek imkansız. "Sanatçılar güzelliği kopyalamak değil, onu yaratmak zorundadır... bir resim tamamen dekoratif bir şeydir" gibi ifadeler yazarları tarafından ilan edilir.

İkisi arasındaki uzun gazete çekişmesi, Whistler'ın Sanat üzerine ünlü _Ten o'clock_ konferansını verdiği 1885'te doruk noktasına ulaştı.
Bu konferans, Oscar Wilde'ın herhangi bir konferansından sonsuz derecede daha iyiydi. Wilde'dan yirmi küsur yaş büyük olan Whistler, tüm kaynaklarının ustasıydı: sadece nüktedan değildi, aynı zamanda sanat ve orijinal fikirler hakkında yeni görüşleri vardı. Büyük bir sanatçı olarak "sanatsal bir dönem hiç olmadı. Sanatsever bir ulus hiç olmadı" diye biliyordu. Tekrar tekrar ifadenin saf güzelliğine ulaştı. Ustaca nüktedanlığı da beni hayranlıkla doldurdu ve dersin Londra'da şimdiye kadar duyulmuş en iyi derslerden biri olduğunu ilan ettim. Coleridge'in Shakespeare ve Carlyle'ın Kahramanlar hakkındaki dersleriyle birlikte. Şaşkınlığıma rağmen Oscar, Whistler'ın konuşmasının üstün kalitesini kabul etmedi; mesajı paradoksal ve profesörlerin alayını çok acı buldu. "Whistler bir eşek arısı gibi," diye haykırdı, "ve yanında zehirli bir iğne taşıyor. "Oscar'ın nazik ve tatlı doğası, Whistler'ın tavrının
küçümseyici saldırganlığına isyan etti. Ayrıca, özünde,
Whistler'ın dersi üniversitelerde öğretilen akademik teoriye bir saldırıydı ve Oscar
Wilde gibi genç bir akademisyen tarafından doğal olarak savunuldu. Whistler'ın sanatçının düzensiz, mutlu bir şans, aslında bir
"spor" olduğu görüşü yeni bir görüştü ve Oscar henüz bu seviyeye ulaşmamıştı; ustayı _Pall Mall Gazette_'de inceledi, bu inceleme
sonradan onun en karakteristik yeteneği haline gelen o neşeli mizahın ilk parıltılarından biri için dikkat çekiciydi: "Whistler," dedi, "gerçekten de
benim fikrime göre resmin en büyük ustalarından biridir. Ve
Bay Whistler'ın da bu görüşe tamamen katıldığını ekleyebilirim."

Whistler _The World_'de karşılık verdi ve Oscar cevap verdi, ancak Whistler
en iyi argümana sahipti.... "Oscar--sevimli, sorumsuz, neşeli Oscar--bir paltonun uyumundan daha fazla bir resim anlayışına sahip değil, başkalarının fikirlerinin cesaretine sahip!"

Burada, en acı dillerden birinin Oscar Wilde'ın "sevimliliğine" saygı göstermekten kendini alamadığı belirtilmelidir: Whistler, intihaline daha sert bir nitelik vermektense ona "sevimli ve sorumsuz" demeyi tercih etti.

Oscar Wilde, sanat[8] ve tartışma hakkında bildiği hemen hemen her şeyi
Whistler'dan öğrendi, ancak her iki alanda da bir öğrenciden fazlası değildi; çünkü
özellikle tartışma konusunda yetersiz donanımlıydı: ne cesareti, ne küçümsemesi, ne de çatışmada aldığı zevk vardı harika
örnek.

Whistler'ın saldırılarından etkilenmeyen Oscar, "Amerika'nın Kişisel İzlenimleri" üzerine ülke hakkında ders vermeye devam etti ve Ağustos ayında tekrar New York'a geçti ve Marie Prescott'un sahnelediği "Vera" adlı oyununu Union Square Theatre'da izledi. Beklenebileceği gibi tam bir başarısızlıktı; ciddi kısmı yetenekli bir genç adamın yazabileceği türdendi. Yine de bu oyunda ilk kez karakteristik bir mizah parıltısı, tabiri caizse beklenmedik bir kanat flörtü buldum, ki bu, geleceğe bakıldığında umut vadediyor. O zamanlar takdir edilmeden geçti.

Eylül 1883'te Oscar'ı tekrar İngiltere'de gördü. Platform ona tiyatrodan daha iyi sonuçlar verdi, ancak özgürlük veya rahatlık için yeterli değildi.
Daha da önemlisi, birkaç yüz pound kazandığında, bunu zihnini geliştirmek için harcamaya karar verdi.

Daha geniş bir kültüre ve belki de kısmen Whistler örneğine duyduğu özlem onu ​​Paris'e götürdü. Quai Voltaire'deki küçük taşra Oteli Voltaire'de konakladı ve Victor Hugo'dan Paul
Bourget'ye kadar edebiyat dünyasındaki önemli
herkesle hemen tanıştı. Verlaine'in dehasına hayrandı ancak adamın kendisinin grotesk
fiziksel çirkinliği (Verlaine Sokrates'in bir maskesi gibiydi) ve pis ve kirli yaşam tarzı Oscar'ın onu gerçekten tanımasını engelledi. Paris'teki bu konaklaması sırasında Oscar muazzam
okudu ve okul çocuğu seviyesinde olan Fransızcası oldukça
iyi hale geldi. Her zaman Balzac'ın ve özellikle şairi Lucien de
Rubempre'nin öğretmenleri olduğunu söylerdi. Paris'teyken, "Padua Düşesi" adlı serbest nazım oyununu tamamladı ve Amerika'daki Bayan Mary Anderson'a gönderdi, ancak Bayan Mary Anderson oyunu reddetti, ancak her zaman söylediği gibi, onu yazması için ona sipariş vermişti. Bana ilgi açısından "Vera"dan bile daha aşağı, daha akademik ve hayattan uzak görünüyor ve 1891'de New York'ta sahnelendiğinde tam bir dondu.

Oscar Wilde birkaç ay içinde parasını harcadı ve Paris'ten kremayı sıyırıp almıştı, diye düşündü; buna göre Londra'ya döndü ve bu sefer Mayfair'deki Charles Street'te tekrar oda tuttu. Oxford'dan ayrıldıktan sonraki yıllarda bazı kaba dersler almıştı ve ilk ve en etkileyici ders yoksulluk korkusuydu. Yine de şehrin şık semtlerinde oda tutması, her zamankinden daha fazla yükselmeye ve batmamaya kararlı olduğunu gösteriyordu.

Onu kendisine yakın oda tutması için teşvik eden Leydi Wilde'dı; nihai zaferinden asla şüphe etmedi. Tüm şiirlerini ezbere biliyordu,
strass'ı elmas sanıyordu ve zeki oğlunu İrlandalı Milliyetçi Üyeler ve etrafında toplanan diğer cimri
ünlülerle tanıştırma şansını memnuniyetle karşıladı.

Lady Wilde'ı ilk kez bu zamanlarda gördüm.
Ona, Fleet Caddesi'nde tanıştığım Oscar'ın ağabeyi Willie tarafından
tanıtıldım.
Willie o zamanlar otuz yaşlarında, uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı ve
bir çift koyu mavi gülen gözle
aydınlanmış, etkileyici bir yüzü vardı. Fiziksel olarak canlılığı vardı ve
bir an bile sıradanlığın üstüne çıkmadan muazzam bir şevkle iyi bir hikaye anlatırdı: _The Daily Telegraph_'ın Korint gazeteciliği onun için edebiyattı. Yine de yüzeysel olarak sağlıklı bir gençliğin iyi doğasına ve iyi mizahına sahipti ve genel olarak sevilirdi. Bir öğleden sonra beni annesinin
evine götürdü; ama önce burada bir içki içip orada sohbet etti, böylece
West End'e saat altıdan sonra ulaşabildik.

Oda ve içindekiler üzerimde silinmez bir grotesk izlenim bıraktı. Yirmi kadın ve yarım düzine erkekle aşırı kalabalık olduğu için olduğundan daha küçük görünüyordu. Çok karanlıktı ve her yerde boş çay fincanları ve sigara izmaritleri vardı. Leydi Wilde çay masasının arkasında tahtta oturuyordu,
bir tür örtülere sarılmış dişi Buda gibi görünüyordu -- ağır yüzlü ve belirgin burunlu iri bir kadındı; tıpkı Oscar'a çok benziyordu, her zaman kirli görünen aynı soluk teniyle; gözleri de onu kurtaran özellikti -- bir kızınki gibi canlı ve hızlı bakışlıydı. Bir aktris gibi "makyaj yapıyordu" ve doğal olarak gölgeli karanlığı
güneş ışığına tercih ediyordu. Konuşur konuşmaz idealizmi ortaya çıktı. Coşkulu olmak onun doğasının bir gereğiydi; dostça olmayan eleştirmenler
histerik dediler, ama ben
hoşuna giden veya hayran olduğu her şey hakkında
böbürlenen demeyi tercih ederim. Talihsizlik içinde en iyi halindeydi;
büyük kibri ona takdire şayan bir gururluluk kazandırıyordu.

Biz içeri girdiğimizde Toprak Birliği tartışılıyordu ve Parnell'in buna karşı tutumu. Leydi Wilde onu ülkesinin önceden belirlenmiş
kurtarıcısı olarak görüyordu. "Parnell," dedi ilk hecede güçlü bir vurguyla, "kaderin adamıdır; zincirleri kıracak ve
İrlanda'yı özgürleştirecek ve onu uluslar arasında Kraliçe olarak tahtına oturtacak."

Karşımızda duran zayıf, kuş gibi bir kadından bir alkış mırıltısı geldi, şemsiye kılıfı gibi
kapak olan adaçayı yeşili bir elbise giymiş olarak bize doğru süzülüyordu; biraz vücudu olsaydı
elbisesi uygunsuz olurdu.

"'Speranza'ya ne kadar da benziyor!" "Sevgili Lady Wilde!" diye mırıldandı.
Bakışlarının, annesinin diğer tarafında duran ve uzun boylu, yakışıklı bir kızla konuşan Willie'ye doğru gittiğini fark ettim. Willie'nin arkadaşı, yeşil bekarın lirik patlamasına
eğlenmiş gibiydi, biraz
gülümsedi ve ona sordu:

"'Speranza' Lady Wilde mı?" diye sordu hafif bir Amerikan aksanıyla.

Lady Wilde, emrindeki tüm etkileyicilikle, o öğleden sonra Oscar'ı beklemediğini bildirdi; "Yeni şiirleriyle çok meşgul, biliyorsunuz; Byron'dan
beri böyle bir
duygulanma olmadığını söylüyorlar," diye ekledi; "zaten herkes onlardan
bahsediyor."

"Gerçekten de, evet," diye iç çekti yeşil zambak, "hatırlıyor musun sevgili Speranza,
bize okuduğu 'Sfenks' hakkında ne dediğini. Bize
yazılı dizenin basılı şiirden oldukça farklı olduğunu söylemişti
tıpkı heykeltıraşın kil modelinin mermerden farklı olması gibi. İnce,
değil mi?"

"Kesinlikle doğru!" diye haykırdı bir adam, tiz bir sesle, çemberin içine doğru hareket ederek; "Leonardo'nun kendisi de bunu söyleyebilirdi."

Bana bütün sahne yapmacık ve orta sınıf, dağınık,
bir de İngilizce olmayan bir nüansla, beceriksizlik gibi geldi; estetik
elbiseler abartılı, coşkular şişirilmiş ve abartılmıştı.
Sessizce
ayrılmaktan
memnundum.

Lady Wilde'a yaptığım bu ziyarette veya daha sonraki bir ziyaretimde,
Oscar'ın Paris'te yazıldığı söylenen diğer şiiri "The Harlot's House"u ilk kez duydum. Her ne kadar belirsiz bir sayfada yayınlanmış olsa da
ve kendi başına yeterince sıradan olsa da şaşırtıcı bir heyecan yaratmıştı. Zaman ve
reklam onun için çalışıyordu. Akademik dersler ve
taklit şiirler onu yaygın olarak tanınır hale getirmişti; ve daha önce bahsettiğim küçük bir hayran kitlesi sayesinde,
itibarı azalmak yerine şişeden salındığında Cin gibi
büyümüştü.

Kaçaklar onun yaptığı her şeyde
harika bir şeyler bulmaya kararlıydılar ve "Fahişenin Evi" başlığı, Filistinciliği
şok ederek,
onlara sonuna kadar kullandıkları belirli bir fırsat verdi.
Her taraftan birilerine: "Oscar'ın son kitabını gördün mü?" diye soruluyordu. Ve sonra
son kıta alıntılanıyordu:--"İlahi, öyle düşünmüyor musun?"

"Ve uzun ve sessiz caddeden aşağı,
Gümüş sandaletli ayaklarıyla şafak,
Korkmuş bir kız gibi sürünerek ilerliyordu."

Tüm bu abartılı övgülere rağmen Oscar Wilde'ın erken dönem oyunları ve şiirleri, dersleri gibi önemsizdi. İngiltere'de ruhsal şeyleri gerçekten seven insanların küçük bir kısmı, bu eserlerde hayal kırıklığına uğradı, bu eserlerde yüksek sesle ve küstahça övülen dehayı bulamadı. Ancak Oscar Wilde'ın erken dönem yazıları başarısızlıkla sonuçlansa da, konuşmaları her zamankinden daha başarılıydı. Her fırsatta gösteriş yapmaya çalıştı ve bazen de sonuç olarak başarısız oldu; ancak bu alandaki başarısızlıkları azdı ve sadece karşılaştırmalıydı; sürekli pratik, olağanüstü doğal yeteneğini olgunlaştırıyordu. Ayrıca, bu sıralarda konuşmalarında o mizah damarını geliştirmeye başladı ve bu da daha sonra sıradan konuşmalarına benzersiz bir ayrıcalık kazandırdı. Konuşmaları ona çok sayıda akşam yemeği ve öğle yemeği daveti getirdi ve Londra'daki en iyi evlerden bazılarını tanıttı, ancak para kazandırmadı. Çok az kazanıyordu ve paraya ihtiyacı vardı,
haftadan haftaya nispeten büyük miktarlarda paraya.

Oscar Wilde neredeyse her şekilde savurgandı.
İyi beslenmek, iyi giyinmek, iyi şarap içmek ve "bahşiş" dağıtmak istiyordu.
Şairlerin ilk baskılarını istiyordu; eski mobilyalara,
ve eski gümüşlere, güzel resimlere, Doğu halılarına ve Rönesans bronzlarına düşkündü; kısacası, sanatçının tüm isteklerine ve
şairin ve _viveur_'un isteklerine sahipti. Sürekli olarak nakite çok ihtiyacı vardı ve
ona borç verecek olan herkesten elli pound ödünç almaktan çekinmiyordu. Eski dizenin gerçeğini deneyimlemeye başlıyordu:

Yaşanacak çok güzel bir dünya,
Ödünç vermek, harcamak veya vermek,
Ama yalvarmak, ödünç almak veya bir adamın kendi parasını almak,
Bilinen en kötü dünyadır.

Hayatın zorlukları sürekli olarak artıyordu. Ekmeği ve tereyağını hor görüyor ve sadece şampanya ve havyardan bahsediyordu;
ama ekmek olmadan açlık kaçınılmazdı. Zafer artık
şüphesiz görünmüyordu. Şöhretinin güzel gemisinin yoksulluk kıyılarında batması mümkündü, hatta olası olmaya başlamıştı.

Daha fazla gecikmeden bir şeyler yapması gerektiği, ya yoksulluğu yenmesi ya da onu aşması gerektiği acı bir şekilde açıktı. Arzularını dizginleyecek, tasarruflu yaşayacak ve zevklerini ortaya çıkarıp tatmin edebilecek kadar
sabırlı bir şekilde yazacak mıydı? Böyle bir yolun avantajlarını görebilecek kadar akıllıydı. Her gün
konuşkan olarak ünü artıyordu. Biraz daha fazla özdenetimi olsaydı, toplumdaki konumu güvence altına alınana kadar biraz daha bekleseydi, parası ve konumu olan ve onu sonsuza dek aşağılık kaygı ve korkunun üstüne çıkaracak biriyle kolayca evlenebilirdi. Ama bekleyemezdi; muazzam derecede kibirliydi; her zaman ve her ne pahasına olursa olsun
tavus kuşunun tüylerini giyerdi: aynı zamanda yoğun bir
zevk düşkünüydü; her meyve için ağzı sulanırdı. Ayrıca,
kapıda alacaklılarla yazamazdı. Bossuet gibi,
küçük ekonomilerle uğraşırken çalışamazdı:--_s'il etait a l'etroit
dans son domestique_.

Ne yapmalıydı? Aniden düğümü çözdü ve bir Q.C.'nin
kızıyla evlendi. , Dublin'de bir konferans turunda tanıştığı, herhangi bir özel
niteliği veya güzelliği olmayan genç bir hanım olan Bayan Constance Lloyd. Bayan Lloyd'un yılda birkaç yüz doları vardı, bu da
kurtun kapıdan girmesini engellemeye yetecek kadardı. Çift, Chelsea'deki Tite Caddesi'nde mütevazı bir
evde yaşamaya gitti. Ancak, oturma odası Godwin tarafından dekore edilmişti ve kısa sürede belli bir ün kazandı. Gerçekten de sanatsal bir ayrıcalığa ve kendine özgü bir çekiciliğe sahip büyüleyici bir odaydı.

Korkunç yoksulluk yükü kaldırılır kaldırılmaz, Oscar çok fazla dolaşmaya başladı ve eğer sadece kendisine yönelik davetleri
reddetmiş olsaydı karısı da kesinlikle onunla birlikte davet edilirdi; ancak
en başından itibaren onları kabul etti ve sonuç olarak evliliğin ilk birkaç ayından sonra karısı çok az dışarı çıktı ve daha sonra
çocuklar gelip onu evde tuttu. Evliliğiyle bir bakıma
bir süre ara veren Oscar, sonraki üç yıl boyunca konuşmaktan başka pek bir şey yapmadı. Eleştirel gözlemciler onun bir
yazar değil,
konuşkan olduğuna karar vermeye başladılar. De Quincey'nin Coleridge için söylediği gibi, "O sanatta bir güçtü"; "ve güce yeni bir sanat taşıdı." Her yıl bu yetenek onunla birlikte büyüdü: her yıl daha da parlak bir şekilde konuştu ve artık ona izin verildi ve hatta masayı tutması bekleniyordu.

Londra'da sohbet diye bir şey yoktur. Arada sırada alaycı veya nüktedan bir cümle duyulur, ama daha fazlası değil. Her yerde iyi bir toplumun tonu, göze çarpmadan hoş olmaktır. Ancak diğer tüm
Avrupa ülkelerinde yetenekli insanların konuşması teşvik edilir; yalnızca
İngiltere'de bu cesaretlendirilmez. Toplumdaki insanlar çoğunlukla aşağılayıcı bir jargon veya argo, züppece sloganlar kullanır ve çoğunluk herhangi bir kişinin dikkatini tekeline almasından rahatsız olur. Fakat Oscar Wilde
bu ayrıcalıklı konuma
sahip oldu, insanları eğlendirmek için
konuşmaya teşvik edildi, tıpkı akşam yemeğinden sonra şarkıcıların şarkı söylemeye getirilmesi gibi.

Esprili ve hoş bir konuşmacı olarak ünü her hafta artmasına rağmen, evliliği bile hoşnutsuzluk ve iğrenme alt tonunu bastıramadı. Bazen öfkeyle, bazen küçümseyerek, insanlar ondan
terk edilmiş, doğa dışı bir vahşilik yaratığı olarak bahsediyordu. Londra sosyetesinin en iyi
birleşiminde kapıları ona
kapalı olan bazı evler vardı.

[İllüstrasyon: Oscar Wilde]

DİPNOTLAR:

[7] Öğrencilerin başlarına ateş kömürleri yığarak Oscar
Harvard Üniversitesi'ne Hermes'in bir dökümünü (son zamanlarda ortaya çıkarılmıştı) sundu.

[8] Bkz. Ek: "Robert Ross'un Eleştirileri."

BÖLÜM VI

1884'ten itibaren Oscar Wilde ile sürekli karşılaştım, bazen tiyatroda, bazen
bir sosyete salonunda; sanırım en sık Mrs. Jeune'un
(sonradan Lady St. Helier) evinde. Görünüşü onun lehine değildi;
onda beni iten yağlı ve şişman bir şey vardı. Doğal olarak
İngiliz doğumlu ve genç olduğum için tiksintime ahlaki bir temel vermeye çalıştım; kendi kendime, bedensel şımartma ve tembellik, dedim,
onun her yerine yazılmıştı. Zaman zaman yakaladığım monologlarının parçaları bana çoğunlukla
aksine mekanik olarak oluşturulmuş atasözleri ve bildik deyişlerden oluşan epigramlardan oluşuyormuş gibi geldi. Balzac'ın karakterlerinden ikisinin, hatırlanacağı üzere,
bu mizah biçimini uyguladığını göreceksiniz. Şaşırtma ve göz kamaştırma arzusu,
sıradışı olanı kendi başına sevmek o kadar belirgindi ki omuzlarımı silktim ve ondan uzak durdum. Ancak bir akşam, Mrs. Jeune'de onu daha iyi tanıdım. Tam kapıda Mrs. Jeune yanıma geldi:

"Hiç Bay Oscar Wilde ile tanıştınız mı? Onu tanımalısınız: o çok
hoş bir şekilde zeki, çok parlak!"

Onunla gittim ve resmen tanıştırıldım. Hoşlanmadığım
bir şekilde tokalaştı; elleri gevşek, yağlıydı; cildi safralı ve kirli görünüyordu. Bir parmağında büyük yeşil bir böcek yüzüğü takıyordu. İyi giyinmekten ziyade aşırı giyinmişti; kıyafetleri ona çok
sıkıydı; çok şişmandı. O zamanlar bile fark ettiğim,
sonradan kendisine de bulaşan bir numarası vardı, konuşurken sağ eliyle yanağını çekiştiriyordu ve yanakları zaten şişman ve torbalıydı. Görünüşü
beni iğrenmeyle doldurdu. Bu fiziksel iğrenmeyi vurguluyorum çünkü bence çoğu insan bunu hissediyordu ve kendi başına, bu adamın ilk izlenimi bu kadar eksiksiz ve bu kadar çabuk aşmış olması
onu büyülemişti. Ne hakkında
konuştuğumuzu hatırlamıyorum ama hemen hemen hemen gri gözlerinin
incelikle ifade dolu olduğunu fark ettim; sırayla canlı, gülen, sempatik; her zaman
güzel. Ağır, yontulmuş, mora çalan dudaklarıyla oyulmuş ağzı da, güldüğünde insanı
şaşırtan siyah ön dişine rağmen belli bir çekiciliğe ve öneme sahipti. Boyu altı fitten uzundu ve hem geniş hem de tıknazdı; çöküşün
Roma İmparatoru gibi görünüyordu.

Birbirimize karşı belli bir ilgimiz vardı, meraktan kaynaklanan bir ilgi, çünkü
hatırlıyorum ki, biraz inzivaya çekilip konuşmak için hemen hemen hemen iç oturma odasına doğru yol gösterdi. Yarım saat kadar sonra ertesi gün onu o zamanlar Londra'nın en iyi restoranı olan _The Cafe Royal_'da öğle yemeğine davet ettim.

O zamanlar mükemmel bir konuşmacıydı, İngiltere'de duyduğum en zeki insanlardan biriydi ama daha sonra olduğu şeye hiç benzemiyordu. Konuşması
kısa sürede itici fiziksel özelliklerini unutturdu; aslında onları o kadar kısa sürede tamamen gözden kaybettim ki, o zamandan beri ilk görüşte bunlardan nasıl bu kadar rahatsız edici
bir şekilde etkilendiğimi merak ediyorum.
Adamda olağanüstü bir fiziksel canlılık ve nezaket, neşesinde olağanüstü bir çekicilik ve şimşek hızındaki zeka vardı.
Heyecanları da bulaşıcıydı. Her zihinsel soru onu ilgilendiriyordu, özellikle de sanat veya edebiyatla ilgiliyse. Konuşurken tüm yüzü aydınlanıyordu ve sadece
ruhsal gözleri görülüyordu, sadece müzikal tenor sesi duyuluyordu; o gerçekten de Fransızların _charmeur_ dediği biriydi.

On dakika içinde kendi kendime ondan hoşlandığımı itiraf ettim ve konuşması
çok hızlanıyor. Neredeyse her konuda
beklenmedik bir şeyler söylüyordu. Zihni çevik ve güçlüydü ve bunu
kullanmaktan zevk alıyordu. Ayrıca, özellikle Fransızca olmak üzere birçok dilde iyi okumuştu ve mükemmel hafızası ona çok yardımcı oluyordu. Büyük yazarların
söylediklerini mükemmel bir şekilde yeniden ürettiğinde bile,
yeni bir renk katıyordu. Ve karakteristik mizahı şimdiden her konuyu parlak ışıklarla
aydınlatmaya başlamıştı.

Sanırım ilk öğle yemeğimizde, Harper's'ın kendisinden yüz bin kelimelik bir kitap yazmasını istediğini ve bunun için büyük bir meblağ -sanırım beş bin dolar- önceden teklif ettiğini söyledi. Onlara İngilizce'de yüz bin kelime bile olmadığını, bu yüzden işi üstlenemeyeceğini ciddi bir şekilde yazdı ve küstahça
azarlamaya bir çocuk gibi neşeyle güldü.

"Mektuplarını ve cevabımı basına gönderdim," diye ekledi ve beni meraklı gözlerle yoklarken tekrar güldü: Kendimi tanıtmanın ne kadar gerekli olduğunu
anlamıştım?

Bu sıralarda onun doğaçlaması kasabayı kahkahalara boğdu.
Bir akşam yemeği partisinde hanımlar biraz fazla uzun süre oturmuş gibi görünüyorlardı; Oscar sigara içmek istiyordu. Aniden ev sahibi dikkatini abajuru için için yanan bir lambaya çekti.

"Lütfen söndürün Bay Wilde," dedi, "duman tütüyor."

Oscar söyleneni yapmak için döndü ve şu yorumu yaptı:

"Mutlu lamba!"

Bu hoş küstahlık olağanüstü bir başarı elde etti.

Arkadaşlığımızın başlarında, sıra dışı olana olan sevgisinin, paradokslarının ve epigramlarının onun için doğal olduğunu, zevkinden ve mizacından
hemen kaynaklandığını görmek zordu. Belki de hayata karşı tutumunu şimdiye kadar yaptığımdan daha kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde bir kez ve herkes için tanımlamak iyi olurdu.

Genellikle onun hayata dair net ve tutarlı bir görüşü, inancı, serseri adımlarını yönlendirecek bir inancı olmadığı varsayılır; ancak böyle bir görüş
ona haksızlık eder. Kendine ait bir felsefesi vardı ve uzun yıllar boyunca şaşırtıcı bir inatla buna bağlı kaldı. Hayata karşı tutumu en iyi Goethe ile karşılaştırıldığında görülebilir. Goethe'nin ilk kez dile getirdiği ve aslında gençliğinde şaşırtıcı bir ikna edicilikle abarttığı sanatçının hayat görüşünü benimsedi: "Güzel, iyiden daha
fazladır," demişti Goethe; "çünkü iyiyi de içerir."

Oscar'a, genç Goethe'ye göründüğü gibi, "sadece olağanüstü olanın hayatta kaldığı"; olağanüstü olanın iyi veya kötü olması fark etmeksizin; bu nedenle olağanüstü olanı aradı ve doğal olarak
sık sık abartılı olana düştü. Ama Londra'da, gün boyu iğrenç basmakalıp sözlerin damla damla aktığı yerde, birinin parlak paradokslar
konuştuğunu duymak ne kadar da heyecan vericiydi.

Goethe inançsızlığın yarı evinde uzun süre kalmadı; Katil, şehit kadar kolay ün kazanabilir, ancak
anısı
kalmaz. "_Bu dünyanın modası geçer_," dedi Goethe, "Ben kalıcı olanla meşgul olmak isterim." Hayatının ortasında Goethe, Kant'ın ahlaki zorunluluğunu kabul etti ve inancını yeniden dile getirdi: "Bir insan," dedi, "İyi, Güzel ve Ortak Refah için yaşamaya karar vermelidir."

Oscar düşüncesini bu kadar ileri götürmedi: aşkınlık onun alanı değildi.

Bazen, Almancayı Fransızca kadar kapsamlı bir şekilde çalışmamış olması üzücüydü; Goethe, Baudelaire veya Balzac'tan daha fazlasını yapabilirdi, çünkü tüm ağırbaşlı Alman hatalarına rağmen,
Goethe, modern dünyanın henüz ürettiği hayatın gizemleri arasında en iyi rehberdir. Oscar Wilde, Goethe'nin dininin başladığı yerde
durdu; o, büyük Alman'dan çok daha fazla pagan ve bireyciydi; güzel ve sıra dışı için yaşıyordu, ama İyilik için değil ve Bütün için daha da az; hiçbir ahlaki yükümlülüğü kabul etmiyordu; _in commune bonis_ ona hiçbir şey söylemeyen bir idealdi; ortak refahı umursamıyordu; kendini bir İngiliz'in abartılı dar görüşlülüğü ve saldırgan gururuyla halkın kitlesinin üstünde tutuyordu. Siyaset, toplumsal sorunlar, din - her şey onu sadece bir sanat konusu olarak ilgilendiriyordu; hayatın kendisi sadece sanat için bir malzemeydi. Goethe'nin gençliğinde terk ettiği konumu benimsemişti.

Görüş İngiltere'de şaşırtıcıydı ve tek taraflılığıyla her yerde yeniydi. Ancak tutkulu abartısı hızlanıyor ve
elbette bunun için söylenecek bir şeyler var. Sanatsal yaşam görüşü genellikle sıradan dini görüşten daha yüksektir;
en azından kınama ve dışlamalarla ilgilenmez; daha
mantıklı, daha genel, daha incelikli bir algıya sahip.

Oscar, "Sanatçının hayata bakış açısı tek olası bakış açısıdır," derdi, "ve her şeye, özellikle de dine ve ahlaka uygulanmalıdır. Süvariler ve Püritenler kostümleriyle ilginçtir, inançlarıyla değil...

"Genel bir sağlık kuralı yoktur; hepsi kişiseldir,
bireyseldir... Ben sadece başkalarına gönüllü olarak verdiğim özgürlüğü talep ediyorum. Hiç kimse yeşili altına tercih ettiği için bir başkasını kınamaz. Neden herhangi bir zevk dışlansın? Beğenmek ve beğenmemek bizim kontrolümüzde değildir. _Vücuduma_ ve _ruhuma_ uygun beslenmeyi seçmek istiyorum."

Sözcükleri büyüleyici esprili gülümsemesiyle ve sanki kendi ifadesiyle dalga geçmeye yarı meyilliymiş gibi
zarif küçümseme parıltısıyla söylerken neredeyse duyabiliyorum.

Ancak onu Londra'daki aristokrat çevrelere tavsiye eden şey sanat hakkındaki görüşleri değildi; toplumsal reforma olan küçümsemesi veya
daha doğrusu buna karşı tamamen kayıtsızlığı ve İngilizlerin eşitsizliğe olan sevgisiydi. İlk dizelerinde sergilediği cumhuriyetçilik yüzeysel bile değildi; siyasi inançları ve önyargıları İngiliz yönetici sınıfının önyargılarıydı ve hepsi bireysel özgürlükten veya polisin koruması altındaki anarşiden yanaydı.

Gerçek inancı "Fakirler fakir yaratıklardır" idi, "ve her zaman odun kesen ve su çeken kişiler olmalıdırlar. Onlar sadece deha ve sanatçıların çiçekler gibi
büyüdüğü bakir topraklardır.
İşlevleri dehayı doğurmak ve beslemektir. Başka
_varoluş nedenleri_ yoktur. İnsanlar arılar kadar zeki olsaydı, tüm yetenekli
bireyler topluluk tarafından desteklenirdi, tıpkı arıların kraliçelerini desteklemesi gibi. Devletin ilk sorumlusu biz olurduk, tıpkı Sokrates'in Prytaneum'da kamu masrafıyla tutulması gerektiğini
beyan etmesi gibi.

"Bana fakirlerin zorluklarından bahsetme, Frank. Fakirlerin zorlukları zorunluluktur, ama bana dehaların zorluklarından bahset, kanlı gözyaşları dökebilirim. Hayatımda hiçbir kitaptan Balzac'ın şairi Lucien de Rubempre'nin sefaletinden bu kadar etkilenmedim."

Doğal olarak bu abartılı bireycilik inancı özellikle Londra'daki en iyi kişilere hitap ediyordu. Son derece aristokrattı
ve neredeyse bilimsel olarak savunulabilirdi, çünkü bir dereceye kadar Darwinizm'de doğrulandı. Darwin'e göre tüm ilerlemeler
tuhaf bireylerden gelir; bilim adamlarının onlara "spor" dediği gibi,
veya retorikçilerin onlara "cennetten gönderilmiş" demeyi tercih ettiği gibi. Çoğunluk
sadece daha fazla "spor" üretmek ve nihayetinde onlardan faydalanmak için oradadır. Bunların hepsi yeterince geçerlidir; ancak sorunun özünü
el değmemiş bırakır. Aristokrat İngiltere'deki yoksullar, deha "sporları" veya insanlık için çok değerli herhangi bir "spor" üretmek için
çok aşağılanmışlardır. Orada öylesine abartılı bir eşitsizlik vardır ki
asil ruh sefildir, en güçlüsü güvensizdir. Ancak Wilde'ın inancı, tek taraflılığı nedeniyle "Akıllı Set" arasında yoğun bir şekilde popülerdi ve kısmen "toprak sahibi" oligarşinin değer verdiği önyargıları savunduğu için bir peygamber olarak selamlandı.

Bundan da görüleceği gibi Oscar Wilde aşırı popülerlik ve hak etmediği şöhretten muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Gerçekten de sanat ve edebiyat yerine atletik sporları, avcılığı ve atıcılığı sevseydi, aristokrat İngiltere'nin seçilmiş temsilcisi olabilirdi.

Kendi popüler niteliklerine ek olarak güçlü bir akım onu ​​başarıya sürüklüyordu. Matthew Arnold'a göre İngiltere'de "davranış duygusuna sahip olan ve başka pek bir şeyi olmayan" orta veya bakkal sınıfının tamamı tarafından nefret ediliyordu. Bu sınıf ondan nefret ediyor ve ondan korkuyordu; entelektüel özgürlüğü ve gelenekselliğe olan küçümsemesi yüzünden ondan korkuyordu ve hafif yürekli şımarıklığı yüzünden ondan nefret ediyordu ve ayrıca onda kendi pis erdemlerinden hiçbirini görmediği için. _Punch_ özellikle bu sınıfın ve tüm İngiliz önyargılarının temsilcisidir ve _Punch_ ona bazen düzyazıda, bazen şiirde, haftalarca alay ediyordu. "Daha Fazla İzlenim" (Oscuro Wildgoose'un) başlığı altında şunu buluyorum:

"Küçük hayal gücüm coşkuyla tıkandı,
Küçük lirim yanlış tonda,
Ve lirik bir şekilde inlediğimde,
Sabırsız eleştirmenin 'Tush!'unu duyuyorum.

"Ama 'İzlenimlerim' var. Bunlar muhteşem!
Sadece kelime lekeleri, sadece renk lekeleri,
Tuvalde veya baskıda sergilenen,
İnsanlar övüyor ve anladıklarını düşünüyorlar.

"Kahverengi bir leke, sarı bir leke,
Hikaye yok, konu yok, işte buradasın!
İzlenimler!--ve en tuhafı da
-Şu ki ozan zeki bir adam. "

Biraz sonra şu dizeler belirdi:

"Benim uyuşuk zambakım, benim zayıf, solgun zambakım,
Uzun, kıvrak zambak aşkım, insanlar sırıtabilir--
Benim yumuşak ve son derece aptal olduğumu söyleyebilirler--
Ne umrumda, sen hâlâ fısıldarken;
Ne umrumda, sen gülümserken? Bir iğne bile değil!
Sen gülümserken, sen fısıldarken--
Çürümek tatlıdır!
Klorodinle suladım, üzüntü gözyaşları,
Seni ektiğim kilise bahçesi kalıbı,
Baş aşağı, yoğun bir şekilde,
Günahtan daha tatlı,
Kaba kırmızı bir saksıda,
Dün yarım peniye satın aldığım!"

İtalikler bana ait; ancak ima her zaman örtüktü; yine de ona karşı esen bu sürekli püriten nefret rüzgarı, ilerlemesini engellemek yerine yardımcı oldu: güçlü adamlar muhalefetle yaratılır;
uçurtmalar gibi rüzgara karşı
uçarlar.

BÖLÜM VII

"İnanın bana, çocuğum, beyefendinin tüm talihsizlikleri
bir kamu okulunda eğitim görmesinden kaynaklandı..."--FIELDING.

İngiltere'de başarı yavaş büyüyen bir bitkidir. İyi toplumun tonu, politik yeteneğe duyarlı ve para kazanma yeteneğine açıkça, hevesle duyarlı olmasına rağmen, dehayı küçümser ve
konuşanın en büyük parlaklığını bir
akrobatın
başarıları. İnsanlar inatçı, yavaş, beyinlerinden ziyade banka bakiyesine güvenen; ve keskin zekalı üstünlüğe gönülsüzce boyun eğen insanlardır. İngiltere'de güce veya nüfuza giden yol tuzaklarla doludur ve ne yüksek bir doğuma ne de kendilerine yardım edecek bir servete sahip olmayanlar için çok
zorludur. İnsanların doğal eşitsizliği, yasa veya gelenekle hafifletilmek yerine her yerde binlerce
etkisiz toplumsal ayrımla güçlenir ve artar. Belirli bir
kolay aşinalığın hüküm sürdüğü en iyi sınıfta bile, dairenin üstünde daire vardır ve zirveler
kalıtımla
izole edilmiştir.

İngiliz toplumunun koşulları olduğu gibi, Oscar Wilde'ın sosyal başarısının hızını ilk başta açıklamak neredeyse imkansızdır; ancak avantajlarını anlatırsak ve henüz hesaba katılmamış bir veya iki tanesini hesaba katarsak, popülerliğe katkıda bulunan hemen hemen her unsuru bulacağız. Yeteneği ve inancıyla aristokrasinin doğal evcil hayvanıydı ve bencil önyargılarını savundu ve boş zamanlarını eğlendirdi. Orta sınıf,
belirtildiği gibi, ondan hoşlanmıyor ve onu hor görüyordu: ancak sosyal etkisi
azdı ve gazeteleri, özellikle de _Punch_, ona mevsiminde ve mevsiminde saldırarak onu kötü şöhretli hale getirdi. Gerçekten de çizgi roman haftalık dergisi, neredeyse açıklanamayan
acı hakaretleriyle ününü
artırmaya yardımcı oldu.

Bir başka güçlü güç de onun lehineydi. Başından beri popüler aktör oyununu oynamaya koyuldu ve kendi yaptıklarını
göz önüne sermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Dediği gibi,
kendine olan hayranlığı "ömür boyu sürecek bir bağlılık"tı ve tutkusunu
dairelerin çatılarında ilan etti.

İsimlerimiz bir keresinde bir gazetede birlikte anıldı, sanırım _The Pall Mall Gazette_ idi. Bana ne cevap vereceğimi sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım, "neden uğraşayım ki? Şimdiye kadar
borazanlık edilecek
hiçbir şey yapmadım."

"Hata yapıyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer bu dünyada
ün ve şöhret, ve hayatın boyunca başarı istiyorsan,
kendini tanıtmak için her fırsatı değerlendirmelisin. Latince kelimeyi hatırlarsın, 'Şöhret kendi evinden gelir.' Diğer bilgece
sözler gibi, bu da tam olarak doğru değil; şöhret kendinden gelir," ve
sevinçle güldü; "ne kadar harika olduğunu tekrarlayıp durmalısın, ta ki sıkıcı kalabalık buna inanana kadar."

"Peygamber kendini ilan etmeli, ha? ve kendi misyonunu ilan etmeli?"

"Bu kadar," diye cevapladı gülümseyerek; "bu kadar.

"Adım her gazetede geçtiğinde, hemen Mesih olduğumu kabul ediyorum. Pears'ın sabunu neden başarılı? Diğer sabunlardan
daha iyi veya daha ucuz olduğu için değil, daha
şiddetli bir şekilde şişirildiği için. Gazeteci benim 'Vaftizci Yahya'm. 'Bir kitabınız çıktığında, _The Pall Mall Gazette_'de buna dikkat çeken uzun bir makale yazabilmek için neleri verirdiniz? Burada
isminizi aynı şekilde duyurma fırsatınız var; neden bundan
yararlanmayasınız? Hiçbir fırsatı kaçırmam" ve ona adalet sağlamak için
fırsatı sonuna kadar kullandı.

Gariptir ki Bacon da aynı içgörüye sahipti ve ben de sık sık Oscar'ın dünyevi bilgeliğinin orijinal olup olmadığını veya büyük Elizabeth dönemi dağcısından ödünç alınıp alınmadığını merak ettim. Bacon şöyle diyor:

"'Kendi övgülerinizi cesurca dile getirin ve bazıları
kalacaktır.'... Daha cahil olanlara ve halka
kalacaktır, bilge insanlar buna gülümsese bile; ve
birçok kişi tarafından kazanılan ün, birkaç kişinin
aşağılamasını fazlasıyla telafi eder.... Ve kesinlikle sağlam yapılı olan ve bu cüretkarlığın eksikliğinden dolayı
kendi onurlarını korumak için yelken açamayan,
bir miktar önyargıya maruz kalan ve ılımlılıkları yüzünden onurlarını kaybeden azımsanmayacak sayıda insan."

Oscar'ın bu yıllarda gazetelere yazdığı mektupların çoğu eğlenceliydi,
bazıları mizah doluydu. Örneğin, Lord Avebury ve diğer sıradan insanların yaptığı gibi kendisinden en iyi yüz kitabın bir listesini vermesi istendiğinde,
"en iyi yüz kitabın bir listesini veremeyeceğini, çünkü sadece beş kitap yazdığını" yazmıştı.

Kanatlı sözleri kasabada her zaman ağızdan ağıza dolaşıyordu.
Korkunç derecede çirkin bulunan bir tiyatro açıldı:
"Erken Viktorya" olarak bahsedildi.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Oscar, "o kadar belirgin bir şey değil. 'Early Maple', daha doğrusu."

Küstahlıkları bile yankı uyandırdı. Büyük bir resepsiyonda, bir arkadaşı geçerken ona, ev sahibi Leydi S----'nin nasıl tanınabileceğini sordu. Leydi S---- kısa ve tıknaz olduğundan Oscar gülümseyerek cevap verdi:

"Bu odadan geç, sevgili dostum, ve bir sonrakine ve sonrasına, ta ki kamusal bir anıta benzeyen birine, diyelim ki Britanya veya Victoria'nın
heykeline
gelene kadar - o Leydi S----."

Bütün bu kendini tanıtmanın önceden tasarlanmış ve planlanmış olduğunu iddia etmesine rağmen, ona inanamıyordum. Abartılı kibri ve düşünceleri nedeniyle kendisi hakkında yazmaya hevesliydi
sonradan eğilimini haklı çıkaracak gerekçeler buldu. Ama sebep ne olursa olsun, etkisi elle tutulurdu: adı sürekli insanların ağzındaydı ve ünü tekrarla büyüdü. Tiberius'un dediği gibi of
Mucianus:

"_Omnium quae dixerat feceratque, arte quadam ostentator_" (Ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın gösteriş yapma ve reklamını yapma konusunda bir yeteneği vardı).

Ancak ne kadar seçkin olursa olsun hiçbir kişisel özellik, hiçbir yetenek, hiçbir kalp, kafa veya ruh zarafeti genç bir adamı birkaç yıl içinde Oscar Wilde'ın sosyal konumuna ve popülaritesine getiremezdi.

Bir diğer neden de onu istikrarlı bir şekilde yükseltmekti. Oxford'dan ayrıldığı andan itibaren tutkulu hayranlarından oluşan küçük bir azınlık tarafından alkışlandı ve desteklendi; ben onlara kaçakçı diyorum. Bu hayranlar onun sosyal zirveden zirveye ilerlemesinde sürekli bir etken oluşturdular. Çoğunlukla bunlar genellikle "cinsel sapkınlar" olarak adlandırılan, ezoterik düşkünlüklerini süslemek için onun zekasının parlaklığına bakan kişilerdi. İngiltere'deki bu sınıf neredeyse tamamen aristokrasiden ve "zeki kesimi" taklit eden üst orta sınıftan geliyor. Bu, İngiliz yatılı okul ve Üniversite sisteminin kaçınılmaz bir ürünüdür; aslında en karakteristik ürünlerden biridir. Bu iddiamla muhtemelen bir sürü düşman edineceğim, ancak bu
tartışıldı ve geçerliliğini korumalıdır. Fielding aynı görüşü daha önce kayda geçirmiştir: şöyle diyor:

"Joseph, bir devlet okulu, daha sonra yaşadığı tüm felaketlerin sebebiydi. Devlet okulları, tüm ahlaksızlık ve ahlaksızlığın
kreşleridir. Üniversitede hatırladığım tüm kötü adamlar
buralarda yetiştirildi.... "

On iki ila on sekiz yaş arasındaki erkek çocukları arasındaki yakın ilişkilerle yatılı okul hayatı İngiliz anneler tarafından anlaşılsaydı, her okuldaki her yatılı evin tek bir gecede ortadan kalkacağını ve Eton, Harrow, Winchester ve geri kalanının gündüz okullarına dönüştürüleceğini söylemek güvenlidir.

Okulda veya 'Varsity'de kötü alışkanlıklar edinenler, bu uygulamaları daha sonraki yaşamlarında da sürdürmeye eğilimlidir. Doğal olarak, bu adamlar genellikle belirli bir sanatsal sempatiyle ve çoğunlukla en çekici, entelektüel niteliklerle ayırt edilirler. Kural olarak, epiklerin yumuşak sesleri ve hoş tavırları vardır ve doğrudan kalbe ve duygulara hitap edecek kadar cesurdurlar; Londra toplumunun en seçkinleri olarak kabul edilirler.

Bu hayranlar ve destekçiler, birlikte takılmazlarsa ayrı ayrı asılmaları muhtemel olan adamların ısrarı ve cesaretiyle Oscar Wilde'ı en başından itibaren övdüler ve savundular. Yargılanmasından sonra ve
kınama _The Daily Telegraph_ bu
"dekadantlar" ve "estetlerden" küçümseyerek bahsetti, iddia ettiği gibi, "Londra toplumunda bir elin parmakları kadar" sayılabilirlerdi; ancak _The Daily Telegraph_ bile, yalnızca "zeki çevrede" bu tür yüzlerce mürit olduğunu ve entelektüel ve sanatsal kültürlerinin, sayılarına oranla daha fazla önem verdiğini bilmiş olmalı. Oscar Wilde'ı kötü şöhretli ve başarılı yapan şey, ilk etapta bu adamların tutkulu desteğiydi.

Bu gerçek, düşünceli okuyucuyu duraklatabilir. Orta çağlarda, doğum ve konumun yaşamda orantısız bir güce sahip olduğu
dönemde, Katolik Kilisesi toplumsal koşulların eşitsizliğine karşı belirli bir demokratik düzeltme sağladı. Bu, toplumun en alt tabakasından en yükseklere kadar uzanan ve
saf, genç yeteneklere sonsuz umut ve sınırsız hırs dolu bir kariyer sunan bir tür "Yakup'un Merdiveni"ydi. Roma Kilisesi'nin orta çağlardaki bu büyük gücü,
Oscar Wilde'ın günümüz İngiltere'sindeki kaçakçıları olarak adlandırdığım kişilerin uyguladığı etkiyle
karşılaştırılabilir. Londra toplumunda başarıya ulaşmanın en kolay yolu, bu anlamda
ünlü olmaktır. Kişi hangi kariyeri seçerse seçsin, ne kadar mütevazı bir doğuma sahip olursa olsun, o zaman seçkin arkadaşlar ve
tutkulu savunucular bulacağından emin olur. Eğer ordudaysanız ve evlenmemişseniz,
Sezar gibi bir stratejist veya Moltke gibi bir organizatör olarak ilan edilirsiniz; eğer bir sanatçıysanız,
kusurlarınızın ilan edilmesi ve
kötülüklerinizin cezalandırılması yerine, nitelikleriniz övülür ve kendinizi Michel Angelo veya Titian ile karşılaştırılırken bulursunuz! Burada isteyerek abartmak istemem; ancak cinsel sapkınlığın Londra'daki zamanımızdaki çoğu başarı biçiminin "Jacob'un Merdiveni" olduğunu kanıtlamak için kolayca düzinelerce örnek verebilirim.

İngilizler gibi maceralardan ve savaşçı başarılardan daha çok hoşlanan erkeksi, kaba insanların, sıradan zamanlarda epik estetlerin kendilerine yön vermesine izin vermeleri, şeylerin büyük telafi edici dengesinin tuhaf bir etkisi gibi görünüyor. Ancak gerçekleri bilen hiç kimse, bu adamların Londra'da tüm sanatsal ve edebi konularda muazzam derecede etkili olduğunu ve Oscar Wilde'ı bu kadar çabuk öne çıkaran şeyin sürekli tutkulu desteği olduğunu inkar etmeyecektir.

Başından beri onun için savaştılar. Oxford'dayken aralarında bir lider olarak görülüyordu. Yine de erken dönem yazılarında böyle bir önyargının izi yok; tamamen saldırganlıktan uzak, hatta konuşması kadar saf, en ufak bir kabalık belirtisi bile yok. Bununla birlikte,
kasabadaki adamlar arasında adı geçtiği anda,
anormal bir
kötülük suçlaması ya yapıldı ya da ima edildi. Herkes sanki
zevkleri konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi konuştu ve bu, İngilizlerin
alışılmış çekingenliğine rağmen.
İthamın nasıl bu kadar
cüretkar ve evrensel hale geldiğini; benim
düşündüğüm kadarıyla
bu kadar utanç verici bir
iftiranın insanların zihninde nasıl bu kadar
sağlam bir şekilde yerleştiğini anlayamadım. Tekrar tekrar adaletsizliğe karşı çıktım, kanıtlar talep ettim;
ama sanki önyargımın, bariz olanın kanıtına ihtiyacım varsa, gerçekten de yenilmez olması gerektiği gibi, sadece omuz silkmeler ve acıyan bakışlarla karşılandım.

O zamandan beri, kesin bir otorite tarafından, Londra'daki o ilk yıllarda Oscar Wilde'a yapışan
kötü şöhretin
tamamen haksız olduğu konusunda bana güvence verildi. Ben de, arkadaşlığımızın
ilk döneminde, ona dair şüpheye bile yol açabilecek hiçbir şey fark etmediğimi söylemeliyim; ancak anormal zevklerine olan inanç yaygındı ve Oxford'daki yaşamından kalmaydı.

Ancak, yaklaşık 1886-7'den itibaren, Oscar Wilde'ın tavırlarında ve yaşam biçiminde dikkate değer bir değişiklik oldu. Birkaç
yıldır evliydi, iki çocuğu olmuştu; ancak yerleşmek yerine
birdenbire daha vahşileşmiş gibi görünüyordu. 1887'de bir kadın gazetesi olan _Kadının Dünyası_'nın editörlüğünü kabul etti ve böyle bir görev için "en uygun" kişi olarak seçilmesiyle her zaman alay etti:
belirgin şekilde daha cesur olmuştu. Kendime, garantili bir gelirin
ve konumun güven verdiğini söyledim; ama içimde bir şüphe oluşmaya başladı. 1887-8'den itibaren, zaman zaman ona karşı şüpheyi canlı tutan ve hatta onu
işaret eden ve güçlendiren olayların yaşandığını inkar etmek mümkün değil. Şimdi bu olayların en önemlilerinden bazılarını ele alacağım.

BÖLÜM VIII

Herhangi bir organizmanın büyüme dönemi en ilginç ve en öğretici olanıdır. Ve bireysel yaşamda, bir adamın yaşını aşmaya başladığı ve kendi dehasıyla insanlığın gelecekteki evrimini ima ettiği an ile karşılaştırılabilecek hiçbir büyüme anı yoktur. Genellikle bu son aşama yalnızlıkta geçilir:

_Es bildet ein Talent sich in der Stille,_
_Sich ein Charakter in dem Strome der Welt._

Hemen hemen herkesin yazmış olabileceği bir Schiller hayatı yazdıktan sonra, Carlyle birkaç yıl Craigenputtoch'a çekildi ve sonra
eksantrikliğin eşiğine kadar kişisel ve ruh-açığa vuran
_Sartor Resartus_'u ortaya çıkardı. Aynı şekilde Wagner, _Lohengrin_ ve _Tannhaeuser_'de Weber'in sadece bir devamıydı ve İsviçre'de yıllarca meditasyon yaptıktan sonra
ilk kez _Meistersinger_ ve _Tristan_'da kendine geldi.

Oscar Wilde için bu dönem evliliğiyle başladı; iğrenç kaygılardan kurtulmak, başını kaldırıp kendisi olmasına izin verdi. Kepler, sanırım, yoksulluğu dehanın üvey annesi olarak öven kişidir; ancak Bernard Palissy, şunu söylediğinde gerçeğe daha yakındı:--_Pauvrete empeche bons esprits de parvenir_ (yoksulluk, iyi zihinlerin başarılı olmasını engeller). Dehanın yoksulluk kadar ölümcül bir düşmanı yoktur, ancak zenginlik: zaman zaman bir mahmuz dokunuşu iyi gelir; ancak sürekli kürek çekmek sakatlar. _The Woman's
World_'ün editörü olarak Oscar'ın harcayacak biraz parası vardı. Maaşı haftada sadece altı pound olmasına rağmen, onu bağımsız kılıyordu ve editörlük işi, yazarak kendini tüketmemek için ona bir bahane veriyordu. Evlendikten sonraki birkaç yıl boyunca; aslında, editörlüğünü kaybedene kadar, az yazdı ve çok konuştu.

Bu dönemde sık sık birlikteydik. Haftada bir veya iki kez benimle öğle yemeği yiyordu ve çalışma yöntemini öğrenmeye başladım. Her şey
konuşmaların, epigramların, paradoksların ve hikayelerin heyecanıyla aklına gelirdi; ve
büyük mevki veya unvan sahibi insanlar etrafındayken genellikle
kendini aşmayı başarırdı: tüm toplumsal ayrımlar ona
yoğun bir şekilde çekici gelirdi. Bir gün bu konuda onunla alay ettim ve o da
züppeliğini neşeyle kabul etti.

"Ben de tarihi isimleri severim, Frank, tıpkı Shakespeare gibi. Kesinlikle
herkes Norfolk, Hamilton ve Buckingham'ı Jones, Smith veya
Robinson'a tercih eder."

Editörlüğünü kaybeder kaybetmez incelemeler için yazmaya başladı;
makaleleri sadece monologlarının _özgeçmişi_ idi. Aylarca bu öğle ve akşam yemeklerinde konuştuktan sonra,
_The Fortnightly Review_ veya _The Nineteenth Century_ için bir makalede somutlaştırabileceği bir
epigram ve mizahi paradoks deposu biriktirmişti.

Bu makaleler, Wilde'ın Heine'nin ifade ettiği gibi, zamanının kültürünün en üst noktasına ulaştığını ve
artık yeni ve ilginç şeyler söyleyebildiğini açıkça ortaya koydu. _Lehrjahre_ veya
öğrencilik döneminin editörlüğüyle sona erdiği söylenebilir.
"Yalan Söylemenin Çürümesi", "Sanatçı Olarak Eleştirmen" ve "Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir" üzerine yazdığı makaleler; aslında, 1891'de bir araya getirilip "Niyetler" başlığı altında kitap formunda yayınlanan tüm makaleler, özgünlük damgasını taşıyordu. En iyi beyinlerle kayda değer bir başarı elde ettiler ve şöhretinin temellerini attılar. Her makale, burada ve orada, mektup severler için unutulmaz kılan mutlu bir ifade, epigram veya mizah flörtü içeriyordu.

Ancak hepsi, etik değerleri asla hesaba katmayan, ancak paletinin renkleri olarak doğru ve yanlışı kayıtsızca kullanan sanatçının ve yalnızca sanatçının bakış açısından tasarlanmış ve yazılmıştı.
"Yalanların Çürümesi" sıradan, gerçekçi bir İngiliz'e yalancılığın savunulması için alaycı bir savunma gibi görünüyordu. Okuyucuların çoğunluğuna göre,
"Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir" soğukkanlı bir cinayeti onaylamak için utanç verici bir girişimden başka bir şey değildi. Bir yazar olarak şöhretini temellendiren makaleler, itibarını ve itibarını zedelemeye yardımcı oldu.

1889'da, özel hayatıyla ilgili tuhaf söylentileri haklı çıkarıyormuş gibi görünerek ona daha da fazla zarar veren bir makale yayınladı. O, o zamanlar genel olan Shakespeare'in anormal derecede gaddar olduğu görüşünü savundu. Eleştirmenlerin çoğunluğuyla birlikte, Soneler'in ilk serisinde Lord William Herbert'e hitap edildiğine inanıyordu; ancak onun ince duyarlılığı veya isterseniz tuhaf mizacı, Thorpe'un "Bay W.H."ye ithafının Lord William Herbert'e hitap edilip edilemeyeceğini sorgulamasına yol açtı. İthafın Bay William Hughes adlı genç bir aktöre hitap ettiği şeklindeki eski hipotezi tercih etti; bu varsayım, iyi bilinen bir sone tarafından destekleniyor. Bu fikri, _The Fortnightly Review_'da yayımlanması için bana gönderdiği bir makalede büyük bir titizlikle ve önemli bir yaratıcılıkla ortaya koydu. Tema çirkindi; ancak, konuyu ele alışı titizlikle saklı ve ustacaydı ve makalede hiçbir
kırıklık görmedim ve gerçeği söylemek gerekirse, konuyu ele alışında büyük bir
yetenek yoktu.[9]

Makaleyi yazarken benimle konuşmuştu ve ben ona tüm teorinin tamamen yanlış olduğunu düşündüğümü söyledim. Shakespeare olabilecek en şehvetliydi; ancak anormal bir ahlaksızlığa dair hiçbir kanıt yoktu; aslında, tüm kanıtlar bana bu evrensel inanca karşı gibi görünüyordu. İthafın Lord William Herbert'e hitaben yazıldığı varsayımını ilk başta kabul etmekte zorlandım; ifade edilişi sadece belirsiz değil, aynı zamanda tanıdıktı. "Bay W.H."nin Lord William Herbert için olduğunu varsaydıysam, bunun tek nedeni labirentten çıkmanın en kolay yolu gibi görünmesiydi. Sonuç olarak, Oscar'a teorisinde çok az yeni şey olduğunu ve daha çok yanlış şey olduğunu belirttim ve makaleyi yayınlamamasını tavsiye ettim. Shakespeare'in anormal derecede kötü olmadığına ve
ilk Sone serisinin züppelik ve dalkavukluk olduğunu ve
yozlaşmış tutku olmadığını kanıtladığına dair inancım, Oscar'a partizanlığın tam bir çılgınlığı gibi geldi.

Argümanlarımı gülümseyerek geçiştirdi ve yurtdışında olduğumda makalesini _Fortnightly_
ofisine gönderdi. Benim büyük üzüntüme rağmen, asistanım makaleyi
kaba bir şekilde reddetti, bunun üzerine Oscar makaleyi Blackwoods'a gönderdi ve onlar da makaleyi
dergilerinde yayınladılar. Herkesi konuşturdu ve tartıştırdı.
Yarattığı tartışmaya, yarattığı nefret ve övgü rüzgarına bakılırsa, makalenin bir başyapıt olduğunu düşünürdünüz, ama gerçekte olağandışı bir şey değildi. Başka biri tarafından yazılmış olsaydı fark edilmezdi. Fakat
Oscar Wilde'ın zaten muazzam bir şöhreti vardı ve tüm sözleri ve eylemleri toplumun bir ucundan diğerine hevesle
gözden geçirildi.

"Bay W.H.'nin Portresi" Oscar'a hesaplanamaz bir zarar verdi. Düşmanlarına ilk kez istedikleri silahı verdi ve onlar da onu nefretin vahşi zevkiyle
utanmazca ve yorulmak bilmeden kullandılar.
Oscar, gazetenin ortaya çıkardığı
çatışmalı görüşlerin fırtınasında keyif alıyor gibiydi. Şöhretin genellikle şöhretin habercisi olduğunu ve ticari olarak her zaman daha değerli olduğunu çoğu insandan daha iyi anlamıştı. Tartışma giderek sertleştikçe ellerini zevkle ovuşturdu ve kıskançların alaycı tavırlarından bile keyif aldı. Küçük bir ateşi
söndüren bir rüzgarın, büyük bir ateşe körükle gittiğini biliyordu. İnsanlar onun hakkında konuştuğu sürece, onların ne dediklerini pek umursamıyordu ve
kesinlikle yazdığı her şey hakkında durmadan konuşuyorlardı.

Aşırı popüler başarı, özgüvenini artırdı ve zamanla kendine güveni bir meydan okuma dokunuşu aldı. Bu kademeli değişimin ilk şaşırtıcı işareti, _Lippincott's
Magazine_'de "The Picture of Dorian Gray"in yayınlanmasıydı. Genellikle sanatçılar ve edebiyatçılar lehine belirli bir eğilimiyle öne çıkan liberal bir gazete olan _The Daily Chronicle_ tarafından hemen "Fransız _decadentlerinin_ cüzzamlı edebiyatından türemiş bir hikaye - ahlaki ve manevi çürümenin mefitik kokularıyla ağırlaşmış bir atmosfere sahip zehirli bir kitap" olarak eleştirildi.

Oscar, doğal olarak cevap verdi ve cevabının tonu, kendine güvenindeki artışın karakteristik özelliğiydi: artık kötülüğün
atfedilmesinden korkmuyordu; meydan okuyor: "Eğer isterseniz zehirli; ama aynı zamanda mükemmel olduğunu da inkar edemezsiniz ve mükemmellik
biz sanatçıların hedeflediği şeydir."

Oscar, "Dorian Gray'in Portresi"ni Nisan 1891'de kitap formunda yeniden yayınladığında bana büyük bir kağıt kopya gönderdi ve kopyayla birlikte küçük bir not yazdı, kitap hakkında ne düşündüğümü söylememi istedi. Bir sabah erkenden cildi ve notu aldım ve kitabı öğlene kadar okudum. Sonra ona elle bir not gönderdim: "Başkaları," diye yazdım, "bize şarap verdiler; biraz bordo, biraz bordo, biraz Moselle; bize saf şampanya veren ilk kişi
sizsiniz. Bu kitabın çoğu, Congreve'den bile daha nüktedan ve eşit entelektüel düzeyde: sonunda, bana öyle geliyor ki, kendinizi
haklı çıkardınız."

Yarım saat sonra Oscar Wilde'ın aradığını söylediler. Hemen onu görmeye gittim. Memnuniyetle
doluydu.

"Ne kadar da hoşsun, Frank," diye haykırdı, "bana böyle ilahi bir mektup yazmışsın."

"Kitabın sadece yüz sayfasını okudum," dedim; "ama
çok
hoşlar: artık kimse seni İngilizce'deki en nüktedan ve en mizahi yazarlar arasında bir yer olmaktan alıkoyamaz."

"Ne kadar da harikasın, Frank; neyi bu kadar çok seviyorsun?"

Tüm sanatçılar gibi o da övgüyü severdi ve ben
şimdi değersiz görünen
bazı şüpheleri telafi etme fırsatına sahip olmaktan
mutlu, coşkuluydum:

"Kıskançlar ne derse desin, sen Burke ve Sheridan'la birliktesin, en yetenekli İrlandalılardan biri...

"Elbette daha önce senden epigramların çoğunu duydum, ama sen
bu kitapta onları daha da iyi bir şekilde dile getirdin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, keyifle gülümseyerek.

"Dorian Gray"deki epigramlardan bazılarının ilk oyununda yer almadan önce
daha da iyileştirilmiş olduğunu belirtmekte fayda var. Örneğin,
"Dorian Gray"de, Oscar'ın sözcüsü olan Lord Henry Wotton,
Wardour Sokağı'nda eski bir brokar parçası için nasıl pazarlık yapmak zorunda kaldığını anlatırken, "günümüzde insanlar her şeyin fiyatını
ve hiçbir şeyin değerini biliyor." diye ekler. "Lady Windermere's Fan"da aynı epigram mükemmelleştirilmiştir, "The alaycı her şeyin fiyatını ve
hiçbir şeyin değerini bilmeyen kişidir."

Zamanımızın neredeyse tüm edebi eserleri acelecilikten muzdariptir:
biri, özellikle de itibarı oluşma aşamasındayken, kalemiyle yaşayabilmek için, çok şey üretmelidir. Yine de büyük eserlerin oluşması zaman alır ve incelikli eserler genellikle aceleyle yapılan doğumun lekeleriyle çirkinleşir. Oscar Wilde, eserlerini yazmadan önce konuşarak bu engeli en aza indirmeyi başarmıştır.

Lord Henry Wotton'un amcasıyla ve Dorian Gray'i büyülemek istediği öğle yemeğinde yaptığı konuşma, Oscar'ın sıradan konuşmasının mükemmel bir yeniden üretimidir. Amca, Lord Dartmoor'un neden bir Amerikalıyla evlenmek istediğini merak eder ve halkı hakkında homurdanır:
"Bir Amerikalısı var mı?"

Lord Henry başını iki yana salladı. "Amerikalı kızlar, İngiliz kadınlarının geçmişlerini gizlemede olduğu kadar ebeveynlerini gizlemede de ustadırlar," dedi ve gitmek için ayağa kalktı.

"Sanırım domuz eti paketleyicileri?"

"Umarım öyledir, George Amca, Dartmoor adına. Bana, domuz eti paketlemenin Amerika'daki en kazançlı meslek olduğu söylendi, siyasetten sonra."

Bütün bunlar bana hoş bir mizah gibi geliyor.

Ancak kitabın son kısmı önemsizliğe doğru gidiyor.
İlk yüz sayfa Oscar'ın aylarca süren konuşmasının sonucunu içeriyordu, ikinci yarısı hikayeyi tamamlamak için gelişigüzel yazılmıştı. "Dorian Gray", Oscar Wilde'ın nihayet gerçek damarını bulduğunu kanıtlayan ilk eserdi.

Bu eser üzerinde biraz çalışmak, hem yazar olarak hem de zayıflıklarını keşfeder.
Kitabın ilk fikri mükemmel, daha incelikli çünkü
Balzac'ın "Peau de Chagrin"inin temelini oluşturan
sıradan fikirden daha derin, ancak Balzac kitabını önce yazmasaydı muhtemelen
hiç yazılmazdı; ancak Balzac'ın samimiyeti ve samimiyeti temayla boğuşuyor ve ondan bir bereket koparıyor,
Oscar'ın elindeki daha incelikli fikir ise giderek azalıyor ve insan kitabın kısa bir hikaye olarak daha etkili olup olmayacağını merak ediyor. Oscar hayatı yeterince iyi tanımıyordu veya karaktere yeterince önem vermiyordu
derin bir psikolojik çalışma yazacak kadar: en iyi
kısa hikaye veya oyundaydı.

Bu sıralarda bir gün Oscar bana ilk olarak "Dorian Gray"e giriş olarak yazdığı aforizmaları gösterdi.
Birçoğunu mükemmel buldum; ancak Oscar'ın sık sık kendini tekrar ettiğini gördüm. Bu tekrarları çıkardım ve ona en iyi on iki tanesinin, altı tanesi daha kötü olan on sekiz taneden ne kadar daha iyi olduğunu göstermeye çalıştım. En iyiyi "The Fortnightly"de yayınlamak istediğimi ekledim. Bana teşekkür etti
ve bunun çok nazik bir davranış olduğunu söyledi.

Ertesi sabah ondan düzeltmelerimi okuduğunu ve reddettiğim aforizmaların en iyileri olduğunu düşündüğünü ancak bunları kendisinin yazdığı gibi yayınlamamı umduğunu söyleyen bir mektup aldım.

Doğal olarak son kararın ona ait olduğunu söyledim ve onları hemen yayınladım.

Onun şüphesiz dehası ve başarısında hissettiğim zevki başkaları paylaşmıyordu. Arkadaşlarım bana Oscar Wilde ile birlikte olmamam gerektiğini söylemek için fırsat kolladılar.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Kötü bir ünü var," diye cevap verdi. "Onun hakkında garip şeyler söyleniyor. Oxford'dan aşağılık bir ünle geldi. Sadece adama bakmanız yeterli."

"Hastalık ne olursa olsun," diye cevapladım, "bulaşıcı değil - ne yazık ki."

Yeteneklileri aşağılamaktan insanların aldığı zevk, kıskanmayanlar için hayatın bulmacalarından biridir.

Edebiyatçılar, hatta daha iyisini bilmeleri gereken kişiler bile, onun olağanüstü yeteneğini kabul etmekte yavaş davrandılar; o kadar çabuk yükselmişti, o kadar
şişmişti ki, şüphesiz sahip olduğu yetenekleri bile ondan esirgemeye meyilli hissediyorlardı. Bir arkadaşımın bu tavrı takındığını görünce şaşırmıştım: Şair ve yazar Francis Adams, bir gün Oscar'a olan hayranlığımla ilgili bana sataştı.

"Onda hayranlık duyabileceğin ne görebiliyorsun?" diye sordu. "O harika bir
yazar değil, hatta iyi bir yazar bile değil; kitaplarında hiçbir deha yok; şiiri onuncu sınıf ve düzyazısı da pek iyi değil.
Konuşmaları bile kurgusal ve abartılı."

Ona sadece gülebildim ve "Dorian Gray'in Portresi"ni okumasını tavsiye ettim. "

Ancak bu kitap, Oscar'ın püriten düşmanlarına, "Bay W.H.'nin Portresi"nden bile
daha iyi bir silah verdi. Konunun, "Bay W.H.'nin Portresi" ile aynı olduğunu ilan ettiler. W.H." ve muamele
basitçe iğrençti. Bay Jerome K. Jerome'un elindeki _To-Day_ gibi birden fazla orta sınıf gazete kitabı "yozlaşmış" olarak kınadı
ve bastırılmasını tavsiye etti. İngiltere'de ifade özgürlüğü, eylem izninden daha çok korkulur: tabağın dışındaki bir leke
sizin püriteninizi iğrendirir ve
iç kısmı asla gözetlenmez, hatta
tartışılmaz.

Walter Pater _Bookman_'de "Dorian Gray"i övdü; ancak bu şekilde
sadece arkadaşına yardım etmeden
kendisine zarar verdi. Bu arada Oscar
cesaretle dolaştı, eleştirileri artık gülümseyerek küçümseyerek karşıladı.

Bu zamandan bir olay, ne kadar haksız yere yargılandığını
ve iftirayı meydan okuyarak karşılamasının ne kadar tedbirsiz olduğunu gösterecektir.

Bir gün onun şirketinde John Gray adında yakışıklı bir gençle tanıştım ve
Oscar'ın onu ilginç bulmasına şaşırmadım, çünkü Gray Sadece büyük kişisel ayrıcalık değil, aynı zamanda büyüleyici tavırlar ve belirgin bir şiirsel yetenek, Oscar'ın sahip olduğundan çok daha büyük bir yetenek. Ayrıca, istekli, meraklı bir
zihne sahipti ve tabii ki Oscar'ın konuşmasında olağanüstü bir teşvik buldu. Bana öyle geliyor ki, entelektüel sempati ve genç bir adamın zeki bir yaşlıya duyduğu doğal hayranlık, aralarındaki bariz bağı oluşturdu. Ancak Oscar, "Dorian Gray"i yeniden yayımlar yayımlamaz, bilgisiz ve daha kötü niyetli kişiler, kitabın adını taşıyan kahramanının John Gray olduğunu söylemeye başladı,
ancak "Dorian Gray", Oscar'ın John Gray ile tanışmasından veya onu duymasından önce yazılmıştı. Bunun kısmen Oscar'ın kendi hatası olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Konuşmalarında sık sık John Gray'e kahramanı "Dorian" olarak gülerek atıfta bulunurdu. Bu, nefretin icatlarına cevaben bu sıralarda kullanmaya başladığı meydan okuyan küçümsemenin sadece bir örneğidir.

Bu yılın sonlarında, 1891'de, tamamen suçsuz dört hikaye yayınladı ve koleksiyona "Nar Evi" adını verdi. Hikayelerin her birini seçkin bir hanıma ithaf etti ve kitap birçok arkadaş edindi; ancak basında küçümseyici bir şekilde ele alındı ​​ve satılamadı.

Bu zamana kadar insanlar Oscar Wilde'dan belli bir tür kitap bekliyordu
ve başka bir şey istemiyorlardı. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. 1892'nin başlarında, Oscar'ın Fransızca _Salome_ adlı bir drama yazdığını duyduk ve hemen Sarah Bernhardt'ın bunu Londra'da sahneleyeceği söylendi. Sonra dramatik sürpriz üstüne sürpriz geldi: Prova edilirken Lord Chamberlain, İncil karakterlerini tanıttığı gerekçesiyle buna izin vermeyi reddetti. Oscar, Sansür Kurulu'nun eylemine "iğrenç ve saçma" diyerek muhteşem bir röportajda itiraz etti. Tüm en büyük sanatçıların -ressamlar ve heykeltıraşlar, müzisyenler ve yazarlar- en iyi konularının çoğunu İncil'den aldıklarını ve oyun yazarının sanatına en uygun büyük ruh trajedilerini ele almasının neden engellenmesi gerektiğini bilmek istediğini belirtti. Yasaklama kararının geçerli olacağı bildirildiğinde, bir evcil hayvan olarak Fransa'ya yerleşeceğini ve vatandaşlık belgeleri alacağını söyledi:

"Ben İngiliz değilim. İrlandalıyım - ki bu bambaşka bir şey."
Elbette basın onun öfke gösterisiyle olabildiğince dalga geçti.

Bay Robert Ross, "Salome"yi "Oscar'ın tüm
dramlarının en güçlü ve mükemmeli" olarak görüyor. Şaşırtıcı popülaritesini açıklamayı, hatta haklı çıkarmayı neredeyse imkansız buluyorum. Ortaya çıktığında, hem Fransa'da hem de İngiltere'de basın eleştirel ve küçümseyiciydi; ancak bu zamana kadar Oscar halkı o kadar ele geçirmişti ki eleştirmenleri ve iftiraları küçümsemeyi göze alabiliyordu. Oyun hayranları tarafından sanki bir başyapıtmış gibi övüldü ve Londra, Fransızca olduğu ve kaba insanlar tarafından tırnak işaretiyle tırmalanmadığı için daha çok tartışıldı.

"Salome"nin tarif edilemez soğuk şehveti ve acımasızlığı önyargıyı hızlandırdı ve sıradan İngiliz okuyucusunun yazarına olan hoşnutsuzluğunu güçlendirdi. Ve drama İngilizceye çevrildiğinde ve Aubrey Beardsley'nin çizimleriyle yayınlandığında, edebi görüşün tüm liderleri tarafından küçümsendi ve kınandı. Bay Robert Ross'un zaferle kanıtladığı oyunun muazzam popülaritesi, Almanya ve Rusya'dan geldi ve kısmen eğitimli Almanların ve Rusların İngiliz ahlakçılığının ikiyüzlü kaprislerine duydukları küçümsemeye atfedilebilir. Aubrey Beardsley'nin çizimleri de, kabul edilmelidir ki, sıradan İngiliz okuyucusu için ek bir suçtu, çünkü dramanın tuhaf atmosferini yoğunlaştırdılar. Oscar, Aubrey Beardsley'i kendisinin icat ettiğini söylerdi; ancak gerçek şu ki, Aubrey'i Oscar'la ilk tanıştıran ve onu İngilizce baskıya eşsiz değerini kazandıran "Salome" çizimlerini sipariş etmeye ikna eden Bay Robert Ross'tu. Gariptir ki, Oscar çizimlerden her zaman nefret etti ve kitabı evinde bulundurmak istemedi. Onun
hoşnutsuzluğu sanatçıya bile uzanıyordu ve Aubrey Beardsley
kolay ve hoş bir ilişki içinde olduğundan, karşılıklı iğrenme bir açıklamayı hak ediyor.

Aubrey Beardsley'nin dehası Londra'yı kasıp kavurmuştu. On yedi veya on sekiz yaşında, bu kızıl saçlı, mavi gözlü, kırılgan görünümlü genç,
başka bir ülkede ona mevki ve zenginlik kazandıracak
olan şaşırtıcı yeteneğiyle olgunluğa erişmişti. Mükemmel çizgileriyle
çizimleri bizim sahip olduğumuz her şeyden üstündü. Ancak çocukla ilgili ilginç olan şey, gurur, şehvet ve zulüm tutkularını Rops'tan bile daha yoğun, kalem tutan herhangi birinden daha spontane bir şekilde ifade etmesiydi. Beardsley'nin erken
gelişmişliği basitçe harikuladeydi. Sadece kendi sanatının değil, her sanat ve zanaatın sezgisel bir anlayışına sahipmiş gibi görünüyordu ve bu mucizevi ustalığa, insan çabasının diğer tüm biçimlerine karşı mutlak bir küçümsemeyle ulaştığını fark etmemiz biraz zaman aldı. Büyük general, milyoner veya bilim adamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve balıkçılar veya otobüs şoförleri kadar onlara da önem vermiyordu. Yeteneğinin akışı, tabiri caizse, taş kıyılar arasında dar bir şekilde akıyordu; Oscar'ı ilgilendiren şey, bunun cesurca iddia edilmesiydi. Beardsley'nin olağanüstü gelişiminin bir aşaması burada kaydedilebilir. Onunla ilk tanıştığımda, mektupları ve hatta bazen konuşmaları, garip bir şekilde genç ve olgunlaşmamıştı, çizimlerinin kişisel notasından tamamen yoksundu. Bunu fark ettiğim anda boğayı boynuzlarından tuttu ve yazma tarzının modası geçmiş olduğunu iddia etti; "arkaik sempatileriyle" bizi şok etmekten çekindiğine inanmamızı istedi. Elbette güldük ve kendisini
ortaya çıkarması için ona meydan okuduk. Kısa bir süre sonra ondan,
ilginç bir ifade mutluluğuyla, on sekizinci yüzyıl İngilizcesi'nin modaya uygun kibarlığıyla yazılmış bir makale aldım. Bir ay veya daha kısa bir sürede, görünüşe göre çaba sarf etmeden, yeni bir ortamda kişisel ifadeye ulaşmıştı.
Oscar'ın yeteneğini ilk kez takdir etmesini sağlayan şey Beardsley'nin yazılarıydı ve bir süre
"orkide benzeri kişiliği" dediği şeye belirsiz bir şekilde ilgi duymuş gibi görünüyordu.

Bir gün ikisi de öğle yemeğindeydi ve Oscar, Beardsley yanındayken
sadece absinthe içebileceğini söyledi.

"Absinthe," dedi, "diğer tüm içeceklere göre Aubrey'nin çizimlerinin diğer resimlere göre olduğu şeydir: tek başına durur: başka hiçbir şeye benzemez: opal renkte güney alacakaranlığı gibi parıldar: garip günahların baştan çıkarıcılığı vardır. Diğer tüm ruhlardan daha güçlüdür ve insandaki bilinçaltı benliği ortaya çıkarır. Tıpkı senin çizimlerine
benzer, Aubrey; insanın sinirlerine dokunur ve zalimdir.

"Baudelaire şiirlerine _Fleurs du Mal_ adını vermişti, ben senin çizimlerine _Fleurs du Peche_ diyeceğim--günah çiçekleri.

"Çizimlerinden birini önüme koyduğumda,
güneş ışığında yeşim gibi renk değiştiren ve duyuları esir alan
absinthe içmek istiyorum ve sonra kendimi imparatorluk Roma'sında, sonraki Sezarların Roma'sında
yaşayabilirim. "

"O hayatın basit zevklerini unutma, Oscar," dedi Aubrey;
"Nero, Hıristiyanları büyük don yağı mumları gibi ateşe verdi; "Hristiyanların verdiği bilinen tek ışık," diye ekledi uyuşuk, nazik bir sesle.

Bu konuşma bana anahtarı verdi. Kişisel ilişkilerde Oscar Wilde, İngilizlerden daha İngilizdi: nadiren kişi veya önyargı hakkındaki fikrini cesurca ifade ederdi; hoşlanmadığını ve onaylamadığını ima etmeyi tercih ederdi. Beardsley'nin çizimlerinde şehvet ve
zalimliğin çıplak ifadesi konusundaki ısrarı, doğrudan açık sözlülüğün onu rahatsız ettiğini gösterdi; çünkü kendi "Salome"sini dünyaca ünlü yapan niteliklere itiraz edemezdi.

Oscar Wilde ve Beardsley arasındaki ilişkilerin tam tarihi ve karşılıklı hoşlanmamaları, orijinal sanatçıların birbirlerini takdir etmesinin ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor: dağ zirveleri gibi
tek başlarına duruyorlar. Oscar, Beardsley ile olan ilişkilerinde bir miktar himaye, kıdemlinin üstünlüğü gösterdi ve onu sık sık beceriksizce övdü, oysa Beardsley sonuna kadar Oscar'dan bir şovmen olarak bahsetti ve kuru bir şekilde Sanattan daha çok edebiyat hakkında bilgi sahibiydi. Bir an için birlikte çalıştılar ve Oscar'ı etkileyenin Beardsley olduğunu ve Beardsley'i etkileyenin Oscar olmadığını hatırlamak önemlidir. Beardsley'in eleştirmenlere ve halka olan küçümsemesi, sanatsal cesareti ve kendini öne çıkarması Oscar üzerinde kesin bir
sertleştirici etki yarattı: işler
sonuçlandığında çok
talihsiz bir etki.

Bay Robert Ross'un görüşüne rağmen, "Salome"yi bir öğrenci eseri olarak görüyorum, bir yandan Oscar'ın Flaubert'e ve "Herodias"ına, diğer yandan Maeterlinck'in "Les Sept Princesses"ine olan hayranlığının bir sonucu. Fransız'dan ziyafet sahnesiyle birlikte renk ve Doğu'ya özgü zulmü, Flaman'dan ise dilin sadeliğini ve önemli ifadelerin tekrarlanmasıyla oluşan
ürkütücü etkiyi ödünç aldı. Yine de "Salome", kahramandaki şehvet ve nefretin karışımıyla özgündür ve bu olağanüstü bakireyi dramanın baş ve merkezi yaparak Oscar, hikayenin ilgisini artırmış ve Flaubert'in tasarımını geliştirmiştir. Maeterlinck'in sade stilini kopyaladığından eminim çünkü bu, onun Fransızca hakkındaki eksik bilgisini gizlemeye hizmet etti ve yine de bu sanatsızlık, dramanın tuhaf etkisine katkıda bulunuyor. Trajediye ilham veren şehvet karakteristikti, ancak zalimlik Oscar'a yabancıydı; her iki özellik de İngiltere'de ona zarar verirdi, eğer iki şey olmasaydı. Öncelikle, İngilizlerin en iyi sınıfından yalnızca birkaçı Fransızcayı iyi bilir ve çoğunlukla ırklarının cinsel ahlakını küçümserler; İngiliz halkının büyük çoğunluğu ise Fransızcayı başlı başına ahlaksız bir ortam olarak görür ve bu dildeki her şeye küçümseyici bir kayıtsızlıkla yaklaşmaya meyillidir. "Salome"nin Oscar'ın anormal kötülüğüne dair büyüyen ününü doğruladığını söyleyebiliriz.

1892'de Oscar'ın bazı arkadaşları bana ilk kez
şöyle söylemek gerekirse şüpheli geldi. Jermyn Sokağı'ndaki odalarda bazı adamlara küçük bir akşam yemeği verdiğimi hatırlıyorum. Oscar'ı davet ettim ve yanında genç bir arkadaşını da getirdi. Yemekten sonra gencin Oscar'a
kızdığını ve onunla neredeyse hiç konuşmadığını,
ve Oscar'ın ona telafi ettiğini fark ettim. Oscar'dan yalvarma parçaları duydum--"Size yalvarıyorum... Bu doğru değil... Hiçbir nedeniniz yok".... Bu arada Oscar, genç adamın omzunda bir koluyla geri kalanımızdan ayrı duruyordu; ama onun ikna çabaları boşunaydı, genç
huysuz, somurtkan bir öfkeyle
başka tarafa döndü. Bu, hafızamda kalan ve daha sonra nasıl
anlamamın bu kadar yavaş olabildiğini kendime sormama neden olan
sadece bir anlık görüntü. Geriye dönüp her şeyi göz önünde bulundurarak - sosyal başarısı, yaşadığı reklamın parıltısı, yaptığı ve söylediği her şey hakkında ortaya çıkan konuşma ve tartışma uğultusu, çalışmalarına artan ilgi ve değer ve hepsinden önemlisi, yazılarının giderek artan cesareti ve davranışlarının meydan okuması - onu ısrarla takip eden nefret ve iftira bulutunun giderek daha da tehdit edici hale gelmesi şaşırtıcı değildir.

DİPNOTLAR:

[9] Bkz. Ek: "Robert Ross'un Eleştirileri."

BÖLÜM IX

Hiçbir mevsimin, kısa kuzey yazından daha güzel olmadığı söylenir.

Yılın dörtte üçü soğuk ve karanlıktır ve buzla kaplı manzara kar fırtınası ve tipiyle süpürülür. Yaz bir
tanrıça gibi gelir; bir anda kar erir ve Doğa en yumuşak yeşil cüppesini
giydirir; kuşlar sürüler halinde gelir; çiçekler her tarafta canlanır ve güneş gece gündüz parlar. Oscar Wilde'a son ıssızlıktan önce böyle güzel ve kısa bir yaz mevsimi bahşedildi.

Onun en mutlu saatlerin zirvesindeyken çekilmiş bir resmini vermek istiyorum,
bu, kendi takdirimin yanı sıra,
onun büyülü konuşma yeteneğinin bir kanıtı olacaktır ve neyse ki, olay
bana verildi. Bay Ernest Beckett, şimdi Lord Grimthorpe, tüm üstünlüklerin aşığı, zamanın en yetenekli adamlarını tanımış, zevkleri edebi olmaktan uzak olan adamlar üzerindeki Oscar Wilde'ın etkisini gösteren bir hikaye anlatmaktan zevk alıyor. Bay Beckett, Kirkstall Grange'de çoğunluğu tilki avcıları ve açık hava hayatını seven Yorkshire toprak sahiplerinden oluşan bir grupla birlikteyken, Oscar Wilde'ın komşu kasaba Leeds'te olduğunu duydu. Hemen onu Grange'de öğle yemeğine davet etti, deneyin sansasyonel yeniliğine önceden kendi kendine kıkırdadı. Ertesi gün "Bay Oscar Wilde" duyuruldu ve odaya girdiğinde sporcular derhal gazetelerin arkasına saklanmaya veya kötü şöhretli yazarı görmemek veya onunla tanıştırılmamak için gruplar halinde hareket etmeye başladılar. Oscar sanki hiçbir şey fark etmemiş gibi ev sahibiyle tokalaştı ve konuşmaya başladı.

Grimthorpe, "Beş dakika içinde," diyor, "tüm gazeteler indirildi
ve herkes onu dinlemek ve gülmek için etrafında toplandı."

Yemeğin sonunda, Yorkshire'lı biri diğerinin ardından ev sahibinden öğle yemeğinin ardından bir akşam yemeği yemesini ve onları harikayla tekrar tanışmaya davet etmesini rica etti. Parti gece yarısı dağıldığında hepsi Oscar'dan memnun bir şekilde ayrıldılar ve hiçbir adamın bundan daha parlak konuşmadığına yemin ettiler. Grimthorpe, Oscar'ın söylediği tek bir kelimeyi bile hatırlayamıyor: "Her şey
çok keyifliydi," diye belirtiyor, "ortaya çıkan her konu üzerinde neşeli bir mizah oyunu, dalgaların üzerinde dans eden güneş ışığı gibi."

Oscar'ın yeteneğindeki olağanüstü şey, sohbeti tekeline almamasıydı: Konuşma topunu o anda
bulunduğu her yere götürür ve onunla o kadar komik oynardı ki
herkes kısa sürede neşeyle gülümserdi. Geçmişin ünlü konuşmacıları,
Coleridge, Macaulay, Carlyle ve diğerleri, hepsi konuşmacıydı:
onlar için konuşmak, favori bir tema üzerine bir söylevdi ve günlük yaşamda
genel olarak sıkıcı olarak kabul edilirlerdi. Ancak Oscar Wilde en iyi halindeyken bile
iyi bir toplumun tonunu asla kaybetmezdi: başkalarına yer verebilirdi; her açıdan donanımlıydı: hiçbir konu ona ters gelmezdi: her şeye
mizah açısından bakardı ve bazen
kelimenin esprileriyle, bazen de neşenin ta kendisiyle insanı büyülerdi.

Her sosyal toplantının canı ve ruhu olmasına ve sürekli talep görmesine rağmen, yine de her şeyi okuyup durdu ve zihni doğal olarak yüksek temalarla meşgul oldu.

Birkaç yıl boyunca, İsa'nın hikayesi onu büyüledi ve tüm düşüncelerini renklendirdi. Bir gün Renan'ın "Hayatı" hakkında konuşuyorduk: harika bir kitap, dünyanın üç büyük biyografisinden biri, Platon'un Sokrates'le kahraman olarak diyalogları ve Boswell'in "Johnson'ın Hayatı" diğer ikisi. Garipti, diye düşündü, en büyük adam en kötü biyografiyi yazmıştı; Platon, Sokrates'i kendi teorilerini aktardığı
sadece bir fonografa dönüştürmüştü: Renan daha iyi iş çıkarmıştı ve üçünün en yeteneksizi olan mütevazı, sevgi dolu arkadaş Boswell daha da iyisini yapmıştı, ancak İngiliz olduğu için şeylerin yüzeyinde kalmak ve derinlikleri keşfedilmek üzere bırakmak zorundaydı. Oscar, Platon ve Renan'ın karşılaştırmayı aşmış olmasını bekliyordu.

Ancak bana öyle geliyordu ki, cahil Galileli balıkçılar Boswell'den daha yetenekli ressamlar olduklarını kanıtlamışlardı, ancak onlar da hayal gücüne çok fazla şey bırakmışlardı. Aşk, sanatçıların en iyisidir; yoldaki yağmur birikintisi bir gökyüzü parçasını harikulade bir şekilde yansıtabilir.

İncil hikayesi Oscar için kişisel bir ilgi alanıydı; kendisi hakkında her zaman Üstat olarak küçük masallar örüyordu.

İbranice bilgisizliğime rağmen İsa'nın hikayesi benim için her zaman
en güçlü çekiciliğe sahip olmuştu ve bu yüzden sık sık O'ndan bahsettik,
ama zıt kutuplardan.

Renan'ın İsa'yı en yüksek noktasında kaçırdığını hissettim. O, o ilahi ruhun samimiyetinden, şefkatinden ve tatlı düşünceli bilgeliğinden çok daha aşağıdaydı. Fransız gibi, mucizelere
rastladı ve
üzüldü. Claus Sluter'ın Dijon müzesindeki İsa başı daha iyi bir
portre ve Fra Angelico'nun hayal gücüyle çizilmiş resmi de öyle. Bana İncillerden İsa'nın ruhunun gelişimini gösterecek ve böylece kendini gerçek bir
portre olarak dayatacak bir taslak yapmak mümkün gibi geldi.

Oscar'ın temaya olan ilgisi farklıydı; kendini açıkça
modelinin yerine koydu ve ortaya çıkan
uyumsuz çelişkiden
hoşlanmış gibi görünüyordu. Hikayelerinden bir veya ikisi ironik bir
önermeyle şaşırtıcıydı; ayrıca şaşırtıcıydı çünkü ikna olmuş paganlığını gösteriyorlardı. İşte onun tam konumunu ortaya koyan bir tanesi:

"Akşam Arimatea'lı Yusuf, İsa'nın öldüğü
Kalvary Dağı'ndan aşağı indiğinde, beyaz bir taşın üzerinde
oturan ağlayan genç bir adam gördü. Ve Yusuf yanına gidip,
'Kederinin ne kadar büyük olduğunu anlıyorum, çünkü
o Adam kesinlikle adil bir Adamdı,' dedi. Fakat genç adam,
'Ah, bunun için ağlamıyorum. Ben de mucizeler yarattığım için ağlıyorum. Körlere de görme yeteneği verdim, felçlileri iyileştirdim ve ölüleri dirilttim;
Ben de çorak incir ağacının kurumasına neden oldum ve
suyu şaraba çevirdim... ve yine de beni
çarmıha germediler,' diye cevap verdi."

O zamanlar bu özür beni eğlendirmişti; daha sonraki olayların ışığında
trajik bir anlam kazandı. Oscar Wilde, bu dünyada her gerçek üstünlüğün nefretle takip edildiğini ve her mucize yaratanın zulüm göreceğini bilmeliydi. Ancak İncil hikayesinin sembolik olduğuna dair hiçbir fikri yoktu - her zaman için dehanın yaşam hikayesi, sonsuza dek gerçek. Hiçbir zaman kendinden dışarı bakmadı ve başarının meyveleri artık ağzında tatlıyken, takip eden Kader ona en efsanevi mit gibi göründü. Çocuksu özgüveni acınasıydı. İnsan işlerini yöneten yasalar, her zaman kendi kendine yasa koyan adam için pek ilgi çekici değildi. Yine de olağanüstü bir önsezi, açıklanamayan bir önsezi sayesinde yaklaşan felaket zihninin üzerine gölgesini düşürdü ve dehanın yaşam yolculuğunun nihai trajedi olmadan eksik ve saçma olacağını belirsiz bir şekilde hissetti: en yüce için yaşayan herkes çarmıha gerilmelidir. Bana öyle geliyor ki, hayatının bu kısa yazında Oscar
Wilde, özellikle acının tüm derinliklerini
duyan Acıların Adamı'nın hayat hikayesiyle ilgilenmiş olmalıydı. Tam da
Karanlık Vadi'ye girmek üzereyken, İsa sık sık
düşüncelerindeydi ve her zaman O'ndan hayranlıkla
bahsediyordu. Ama sonuçta
buna nasıl engel olabilirdi ki? Dekker bile bunu görmüştü:

"Her zaman toprakla kaplı
olan en iyi adam. "

Bu, Oscar Wilde'ın doğasındaki daha derin gerginlikti, ancak bunu göstermeye hiç yanaşmıyordu. Alışkanlık olarak mizahi konuşmalarla, dinleyicilerini memnun etme ve şaşırtma arzusuyla
çıkardığı epitetler ve epigramlarla yaşıyordu.

Bir akşam neredeyse şans eseri yeni bir deney yapmaya ve yeni bir alana girmeye hazırlandığını öğrendim.

Masada "kaybetmek" kelimesini kullandığını hatırlıyorum.

"Şansımızı kaybediyoruz," dedi gülerek, "figürlerimizi, hatta karakterlerimizi bile kaybediyoruz; ancak asla öfkemizi kaybetmemeliyiz. Bu, komşumuz Frank'e karşı görevimiz; ancak bazen onu yanlış kullanıyoruz, değil mi?"

"Bu bir kitaba mı girecek, Oscar?" diye sordum gülümseyerek, "ya da bir makaleye mi? Son zamanlarda hiçbir şey yazmadın."

"Aklımda bir oyun var," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Yarın
kendimi odama kapatıp, yazılana kadar orada kalacağım.
George Alexander bir süredir beni oyun yazmam için rahatsız ediyordu
ve oldukça hoşuma giden bir fikrim var. Acaba bir haftada yapabilir miyim, yoksa
üç hafta mı sürer? Pinero'ları ve Jones'ları yenmek uzun sürmemeli." Oscar, erkeklerin ağzına kendisinden başka bir isim girdiğinde her zaman sinirlenirdi: kibri olağanüstü derecede tetikteydi.

Doğal olarak Bay Alexander'ın girişimini küçümsedi. Ünlü aktör, senaryo henüz taslak haline getirilmeden önce ona 100 sterlin vererek Oscar'ı "rahatsız etmişti". Birkaç ay sonra bana Alexander'ın komedisini kabul ettiğini ve "Lady
Windermere's Fan"ı yapacağını söyledi. Başlığı mükemmel buldum.

"Bölgesel isimler," diye açıkladı Oscar, ciddi bir şekilde, "her zaman bir ayrıcalık _itibarı_ taşır: kulağa laik bir onurla gelirler.
Ben şahsiyetlerimin tüm isimlerini böyle ediniyorum, Frank. İngiliz ilçelerinin bir haritasını alıyorum ve işte oradalar. Bizim İngiliz köylerinin
çoğu zaman son derece güzel isimleri vardır. Örneğin Windermere veya
Hunstanton" ve heceleri yumuşak bir
duygusal zevkle dilinin üzerinde yuvarladı.

İlk gece bir kutum vardı ve Oscar'a iyi geleceğini düşünerek
_The Times_'dan Arthur Walter'ı yanıma aldım.
İlk perdenin ilk sahnesi tepeler kadar eskiydi, ancak işleme tazelik olmasa da
çekiciydi. Hoş, beklenmedik mizah, sıradan olayı
başlattı; ancak Arthur
Walter'ın göreceği şey sadece gelenekti. Oyun zayıftı, diye düşündü, bu da beni
şaşırttı.

İlk perdeden sonra aşağı, fuayeye indim ve eleştirmenleri de aynı şekilde
buldum.
Joseph Knight adında devasa bir beyefendi vardı, bağırdı:

"Mizah mekanik, gerçek dışı." Cevap vermediğimi görünce bana meydan okudu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunu cevaplamak sizin eleştirmenlerinizin görevi," cevapladı.

"Oscar'ın kendine özgü tarzıyla," diye güldü, "'Küçük
vaat ve daha az performans.' Ha! ha! ha!"

"Bu Oscar'ın tarzının tam tersi," diye karşılık verdim. "Mizahına
gülenler dinleyicilerdir."

"Hadi canım," diye haykırdı Knight, "oyun hakkında pek bir şey düşünemiyorsun?"

Hayatımda ilk kez, on eleştirmenden dokuzunun orijinal eseri yargılamaktan aciz olduğunu fark etmeye başladım. Bir tür sis içinde yaşıyorlar, birinin onlara liderlik etmesini bekliyorlar ve buna bağlı olarak da sağda solda her yeni oyunu tartışmayı seviyorlar.

"Oyunun tamamını görmedim," diye cevapladım. "Hiçbir provada bulunmadım; ama şu ana kadar kesinlikle İngilizce'deki en iyi komedi, en parlak olanı: değil mi?"

Büyük adam geriye doğru irkildi ve bana baktı; sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Bu iyi," diye bağırdı yüksek sesle neşesiz bir kahkaha atarak. "'Lady
Windermere's Fan' Shakespeare'in herhangi bir komedisinden daha iyi! Ha! ha! ha!
'daha parlak!' ho! ho!"

"Evet," diye ısrar ettim, onun küçümsemesine sinirlenerek, "daha
nüktedan ve 'As You Like It' veya 'Much Ado'dan daha
komik. Gariptir ki, daha yüksek bir entelektüel seviyede. Bunu ancak Congreve'in en iyileriyle
karşılaştırabilirim ve bence daha iyi. "Günlük basının büyük adamı, onaylamayan veya öfkeli bir homurtuyla, _meslektaşlarından_ biriyle meleme alışverişinde bulunmak için döndü.

İzleyiciler, Londra'nın en iyi kafalarından oluşan, beyinleri ortalama bir gazeteciden çok daha üstün olan seçkin bir izleyici kitlesiydi ve onların yargısına göre, bu oyun son derece parlak ve ilginçti. Mizah genellikle hazırlanmış olsa da, yapı sahne efektinde nadir görülen bir ustalık gösteriyordu. Oscar Wilde sonunda krallığına kavuşmuştu.

Sonunda yazar çağrıldı ve Oscar perdenin önünde belirdi. Salon ona doğru yükseldi ve tekrar tekrar tezahürat etti. Gülümsedi, parmaklarının arasında bir sigarayla, tamamen kendisinin ve izleyicilerinin efendisiydi.

"Hanımlar ve beyler, oyunumu beğendiğinize çok sevindim.[10] Eminim ki
bunun değerini benim kadar siz de takdir ediyorsunuz."

Ev kahkahalarla sarsıldı. Oyun ve mizahı Londra'da yedi günlük bir mucizeydi. İnsanlar sadece "Leydi
Windermere'in Yelpazesi"nden bahsediyordu. İçindeki esprili kelimeler bir skandal
parçası gibi dudaktan dudağa yayılmıştı. Birkaç zeki Yahudi kadın ve gariptir ki bir İskoç en yüksek sesle alkışlayanlardı. _The World_'ün tanınmış eleştirmeni Bay Archer, oyunun "gerçek dramatik nitelikler" sayesinde bir klasik olduğunu fark eden ilk ve tek gazeteciydi.
Bayan Leverson, mizahi sözleri dünyadaki her yerden _Punch_'ta güncel bir sosyal paraya dönüştürdü ve Oscar Wilde'ın favorisi olarak hızla akıllı Londra'nın idolü oldu.

Oyun entelektüel bir zaferdi. Bu sefer Oscar sadece başarı kazanmakla kalmamış, aynı zamanda en iyilerin oy hakkını da kazanmıştı. Neredeyse tüm Gazeteci-eleştirmenler ona karşıydı ve beyinsiz
kısıtlamalarıyla kendilerini gülünç duruma düşürdüler; örneğin _Truth_ ve _The Times_
zehirli derecede püritendi, ancak düşünen insanlar bir
vücut halinde onun tarafına geçtiler. Şöhretin halesi etrafındaydı ve burun deliklerindeki tütsü onu daha çekici, daha sorumsuzca neşeli, her zamankinden daha
canlı-nüktedan yaptı. Güneş ışığı etrafında
oynarken, parlak gözlerini aydınlatırken bir zirveye yerleşmiş gibiydi. Ancak, yeraltı dünyasından gelen pis sisler etrafını
sarıyor, giderek daha da yükseğe tırmanıyordu.

DİPNOTLAR:

[10] Ek'e bakınız: "Robert Ross'un Eleştirileri."

BÖLÜM X

Beni bir putperest kurbanı gibi,
Müzikle ve çiçeklerin ölümcül ihtişamıyla,
Ebedi yıkımıma götürdün.--Webster'ın _The White Devil_.

"Lady Windermere's Yelpazesi" kelimenin her anlamıyla bir başarıydı ve
yayınlandığı süre boyunca Londra Oscar'ın ayaklarının dibindeydi. Ona her zaman birkaç kapı kapalıydı; ancak artık eleştirmenlerine kahkahalarla karşılık verebiliyordu,
onlara eski kafalı ve demode diyor ve onların bir on emir değil, yasaklanmış günahlar ve tabulaştırılmış kişilerden oluşan bir bin emirleri olduğunu açıklayabiliyordu
çünkü bunu anlamaktan kınamak daha kolaydı.

Bir öğle yemeğinde çok parlak konuştuğunu ve
şimdi eserlerinde "Bir Floransa
Trajedisi" olarak yayınlanan hikayeyi anlatarak bitirdiğini hatırlıyorum. Hikayeyi muhteşem bir şekilde anlatmış ve yazılı halinden çok daha etkili göstermişti. Dinleyici rolüne zorlanmaktan rahatsız olan tanınmış bir aktör, anlatıcıya sırtını dönerek kendini gülünç duruma düşürdü. Fakat öğle yemeğinden sonra Willie Grenfell (şimdi Lord Desborough), kendine özgü entelektüel adalete sahip örnek bir İngiliz atlet yanıma geldi:

"Oscar Wilde çok şaşırtıcı, çok çekici, harika bir konuşmacı."

Aynı anda Bay K. H---- yanımıza geldi. Her yere giden ve herkesi tanıyan bir adamdı. Sessiz, yaltakçı tavırları vardı, her zaman nazik ve gülümseyerek konuşurdu ve herkes için, özellikle de kadınlar için söyleyecek güzel bir sözü vardı; ayrıca bekardı ve tamamen
bağımsızdı. Grenfell'in övgüsünü alıp bir lirik
söyleyerek beni şaşırttı:

"Yaşamış en iyi konuşmacı," dedi; "çok olağanüstü.
Beni onunla tanışmaya davet ettiğin için sana sonsuz minnettarım - yeni bir zevk.
Hayata ilahi bir hava katıyor. Gerçekten sana borçluyum"--tüm bunlar yapmacık bir mırıldanma tonuyla. İlk kez yüzünde bir allık olduğunu fark ettim; Grenfell'in bizden
oldukça ani bir şekilde uzaklaştığını düşündüm.

Tam bir başarının ve evrensel alkışların bu ilk pembe şafağında,
Oscar'da yeni nitelikler ortaya çıktı. Övgü ona kendini
aşması için gereken motivasyonu sağladı. Konuşması bir tür
sonbahar renk zenginliği aldı ve yeni bir genişlik kazandı; artık
mizahın yanı sıra acıma duygusunu da kullanıyordu ve genellikle eğlenceye çeşitlilik katmak için bir hikaye veya özür getiriyordu. Küçük zayıflıkları da
kendini göstermeye başladı ve güneş ışığında iyice büyüdüler.
Her zaman deyim yerindeyse kendini iyi hissetmek istiyordu, ama şimdi
eskisinden daha özgürce yemeye ve içmeye başladı. Kibri meydan okumaya başladı.
Bir gün kendisini Oscar O'Flahertie Wilde olarak imzaladığını fark ettim,
Sanırım bazı Yıllar önce College dergisine katkıda bulunduğu dizeler. Şaka yollu O'Flahertie'nin ne anlama geldiğini sordum.
Şaşkınlığıma rağmen bana ciddi bir şekilde cevap verdi:

"O'Flahertie'ler İrlanda'nın krallarıydı ve bu isme hakkım var; onların soyundan geliyorum."

Kendimi tutamadım; kahkahalarla güldüm.

"Neye gülüyorsun, Frank?" diye sordu biraz sinirlenerek.

"Bana komik geliyor," diye açıkladım, "Oscar Wilde'ın bir O'Flahertie olmak istemesi," ve ben konuşurken, çalı gibi kafası ve kirli paçavralarıyla, kocaman tüylü bacaklarını dumanlı bir turba ateşinin önünde ısıtan en büyük O'Flahertie'nin bir resmi gözümün önünde canlandı. Sanırım Oscar'ın da aklına buna benzer bir şey gelmiş olmalı, çünkü ciddi olma çabalarına rağmen, gülmeden edemedi.

"Bu sana karşı kabalık, Frank," dedi. "İngilizler dövmelerle kendilerini sıcak tutarken İrlandalılar medeni ve Hıristiyanlardı."

Clumber'dan veya ziyaret ettiği başka bir büyük evden samimi bir şekilde bahsetmekten kendini alamadı; kendi popülaritesiyle sarhoş olmuştu, belki de şöhreti bu kadar kolay ve çıtır çıtır kazandığını görünce biraz şaşırmıştı, ama her şeyi affedebilirdi, çünkü her zamankinden daha hoş konuşuyordu.

Neredeyse açıklanamaz bir şey ama yine de hayatın hepimizi denediği, her zayıf noktayı kırılmaya kadar sınadığı ve güçlerimizi harekete geçirip abarttığı doğrudur. Burns bunu şu sözlerle yazdığında gördü:

"Elinden gelenin en iyisini
yapsa da daha fazlasını yapacaktır."

Ve tersi de doğrudur: Kim bir zayıflığa alışkanlıkla boyun eğerse, bir gün hiç amaçladığından daha ileri gider ve hak ettiğinden daha büyük bir kederle karşılaşır. Eski dua: _Bizi günaha sürükleme_, belki de bu gerçeğin yarı bilinçli bir kabulüdür. Fakat biz modernler, artık tuzaklara veya tatmin edilmiş arzuların tehlikesine inanmayarak, umursamazca yürümeye meyilliyiz. Ve Oscar Wilde sadece inanmayan biri değildi; aynı zamanda, dünya çapında ün kazanmış ve alnında şöhretin halesi olan bir sanatçının tüm umursamaz özgüvenine sahipti. Yüksek bir kalp ve gülümseyen gözlerle, şüphesiz kaderine doğru yürüdü.

Lord Alfred Douglas ile ilk kez 1891 sonbaharında tanıştı. Otuz altı yaşındaydı ve Lord Alfred Douglas, iri mavi gözleri ve altın sarısı saçları olan, yirmi bir yaşında yakışıklı, zayıf bir gençti. Annesi, Dul Leydi Queensberry, birkaç yıl önce Winchester'da iken çekilmiş bir fotoğrafını saklıyor, on altı yaşında, meleksi denebilecek bir ifadeye sahip bir çocuk.

Onunla tanıştığımda, hala gençliğin, renklerin ve açık tenin güzelliğiyle kız gibi güzeldi; ancak yüz hatları yalnızca sıradandı.
Douglas'ın Winchester'daki arkadaşı ve yakını olan yazar Lionel Johnson, onu Oscar'ın Tite Caddesi'ndeki evine çay içmeye getirdi. Aralarındaki karşılıklı çekim sayısız kancaya sahipti. Oscar, çocuğun kişisel güzelliğinden etkilenmişti ve ayrıca Lord Alfred Douglas'ın ismi ve konumundan da çok etkilenmişti: o, yalnızca bir İngiliz sanatçısının olabileceği kadar züppeydi; unvansal ayrıcalıkları severdi ve Douglas, İngiliz tarihinde romantizmin yaldızıyla konuşan birkaç büyük isimden biriydi. Şüphesiz Oscar, en iyisinden daha iyi konuşuyordu çünkü Lord Alfred Douglas'la konuşuyordu. Sonuna kadar, sadece ismi bile dilinden
geçmesi ona olağanüstü bir zevk veriyordu. Ayrıca, çocuk ona
hayrandı, ruhu gözlerinde dudaklarında asılıydı; takdirinde nadir bir zeka da gösteriyordu, kendisinin de şiirler yazdığını ve mektupları tutkuyla sevdiğini itiraf ediyordu. Mükemmellikten daha fazlası istenebilir miydi?

Ve Alfred Douglas da onun tarafında neredeyse aynı derecede güçlü bir şekilde etkilenmişti; annesinden tüm edebi zevklerini miras almıştı -- ve daha fazlası: o, en büyüklerle
karşılaştırılmaya değer bir şarkı söyleme yeteneğine sahip usta bir şairdi. Bu büyülü konuşmacıyı,
parlak gözleri ve büyüleyici sesi ve hayal gücünün ötesinde bir düşünce yelpazesi ve oyunuyla, bir dünya mucizesi, Ölümsüzlerden biri olarak kabul etse şaşılacak ne var.
Uzun süre dinlemeden önce, bana söylendiğine göre, genç adam tutkuyla hayranlığını dile getirmiş. Olağanüstü bir ikili olmuşlar ve sadece zihin olarak değil, karakter olarak da yüzlerce şekilde birbirlerini tamamlıyorlarmış.
Oscar düşünce özgünlüğüne ulaşmış ve akademik kültüre sahipken, Alfred Douglas gençliğe, rütbeye ve güzelliğe sahipti,
ve ayrıca eşsiz bir ifade yeteneğine sahip bir kadın kadar açık sözlüydü.
Gariptir ki, Oscar, çocuk inatçı, pervasız, inatçı ve buyurganken, karakter olarak da aynı şekilde uysal ve sevimliydi.

Yıllar sonra Oscar bana Alfred Douglas'ın aristokrat, küstah cesaretinden ilk andan itibaren korktuğunu söyledi:

"Beni korkutuyordu, Frank, beni cezbettiği kadar, ve ben ondan uzak duruyordum. Ama o buna izin vermedi; beni tekrar tekrar aradı
ve ben ona karşı koyamadım. Tek hatam bu. Beni mahveden de bu oldu. Harcamalarımı o kadar artırdı ki, onları karşılayamadım; tekrar tekrar kendimi ondan kurtarmaya çalıştım; ama geri döndü ve ben pes ettim--ne yazık!"

Bu, Oscar'ın gerçekte olanlara dair daha sonraki açıklaması olsa da, oldukça doğru. Lord Alfred Douglas ile görüşmesinin dünyayı kendisi için ve onu dünya için nasıl değiştirdiğini asla fark edemedi.
Çocuğun sert dokusu üzerindeki etki esas olarak zihinseldi:
Alfred Douglas için Oscar yalnızca hızlandırıcı, ilham verici, entelektüel bir etkiydi; ama çocuğun Oscar üzerindeki etkisi karakter ve
tetiklenmiş bir taklitti. Lord Alfred Douglas'ın cüretkarlığı Oscar'a _outrecuidance_, küstahça bir kibir verdi: sanatçı gibi aristokrat küçümsemesinde modelini geride bırakmaya çalıştı. Sebebini bilmeden Oscar'daki değişim
beni tekrar tekrar şaşırttı ve bu anlatı boyunca bunun birçok örneğini fark edeceğim.

Arkadaşlığın çok uzaklara uzanan bir başka etkisi de vardı. Oscar
her zaman iyi bir yaşamdan zevk alırdı; ancak yıllardır ekmeğini kazanmak zorundaydı: paranın değerini biliyordu; onu çöpe atmayı sevmezdi; ucuz bir İtalyan restoranında birkaç şiline öğle veya akşam yemeği yemeye alışmıştı. Ancak Lord Alfred Douglas için para sadece bir tezgâhtı ve
en lüks yaşam bir zorunluluktu. Oscar Wilde onu eğlendirmeye başlar başlamaz, en pahalı otellere ve restoranlara götürüldü; harcamaları korkunç hale geldi ve kısa sürede büyük kazançlarını geride bıraktı. Onu tanıdığımdan beri ilk kez, dikkatsizce sağdan ve soldan borç aldı ve bu nedenle, düşünmek için çok az zaman harcayarak oyun üstüne oyun ortaya koymak zorunda kaldı.

Lord Alfred Douglas yakın zamanda şöyle bir açıklama yaptı:

"Oscar Wilde'ı eğlendirmek için onun beni eğlendirdiğinden çok daha fazla para harcadım"; ancak bu saçma bir kendini kandırmaca. Daha önceki bir itirafı gerçeğe çok daha yakındı: "Oscar Wilde'ın her şeyi ödemesine izin vermek ve ondan para istemek benim için tatlı bir
aşağılanmaydı. "

Hiç şüphe yok ki Lord Alfred Douglas'ın alışılmış savurganlığı
Oscar Wilde'ı zor durumda bıraktı ve onu ara vermeden yazmaya yöneltti.

Bu yakınlığın başka ve daha kötü sonuçları da vardı ki bunlar burada çok fazla kelimeyle ifşa edilmeye gerek yok, ancak belirtilmeleri gerekir; çünkü bunlar
zaten kaydedilmiş olan artan özgüvenden zorunlu olarak türemiştir. Oscar kendini Lord Alfred Douglas'a adadıkça ve sürekli onunla birlikte dolaştıkça, arkadaşlarını ve yakınlarını tanımaya başladı ve sözde topluma daha az dahil oldu. Lord Alfred Douglas tekrar tekrar en alt sınıftan gençlerle tanışıklığını gösterdi; ancak kimse onu tanımıyordu veya ona pek dikkat etmiyordu; Oscar Wilde ise,
her hareketi yoruma yol açan ünlü bir kişiydi. Bu zamandan itibaren Oscar hakkındaki söylentiler kesin bir biçim aldı ve kendilerini belirli suçlamalarda şekillendirdi:
düşmanları onun yıkımını ve rezaletini muzaffer bir şekilde tahmin etmeye başladılar.

Londra toplumunda her şey biliniyor; Kumdaki su gibi gerçek
yayılır ve giderek daha genişler, yavaş yavaş aşağı süzülür. Londra'daki "zeki çevre"
bir katedral kasabası kadar skandala karşı tutkuludur.
Bu sıralarda Oscar Wilde'ın Soho'daki bir restoranda verdiği ve bir tür
Roma orjisine dönüştüğü söylenen bir akşam yemeği duyuldu. Bana kendi evinde onu şantajla para almaya çalışan bir adamdan bahsedildi. Tüm bu skandallara omuz silktim ve dedikoduculara Shakespeare hakkında ne söylendiğini sordum,
ve "geri tepme iftirasına" karşı tekrar tekrar övünerek onu çılgına çevirdi;
ve onlar kötü niyetli hikayelerinde ısrar ettiklerinde tek yapabildiğim inanmamaktı. Oscar'ı Lord Alfred Douglas ile yakınlığının ilk yılında çok az görmüş olsam da, bu zamandan bir sahne
beni şüphe ve tanımlanamayan bir korkuyla doldurdu.

Bir gece Cafe Royal'in bir köşesindeydim, satranç oynuyordum ve rakibimin hareket etmesini beklerken sadece bacaklarımı uzatmak için dışarı çıktım. Geri döndüğümde Oscar'ı tam köşede, iki gencin arasında tahtta buldum. Dar görüşlü gözlerime bile oldukça sıradan görünüyorlardı: aslında seyislere benziyorlardı. Ancak kaba görünümlerine rağmen biri taze, çocuksu bir şekilde hoş görünüyordu; diğeri sadece ahlaksız görünüyordu. Oscar beni her zamanki gibi selamladı, ancak biraz utanmış görünüyordu. Neredeyse karşısındaki koltuğuma oturdum ve oyuna dalmış gibi davrandım. Şaşkınlığıma rağmen, sanki seçilmiş bir dinleyici kitlesi varmış gibi konuşuyordu; eğer isterseniz Olimpiyat oyunlarından bahsediyor, gençlerin nasıl güreştiğini, strigulalarla nasıl sıyrıldığını, disk attığını, yarışlarda koştuğunu ve mersin çelengi kazandığını anlatıyordu. Tutkulu

belagati, güneşle yıkanmış palaestrayı bir temsil
sihriyle önüne getirdi. Birdenbire çocuklardan küçüğü sordu:

"Nike giydiklerini söyledin mi?"

"Elbette," diye cevapladı Oscar, "çıplak, sadece güneş ışığı ve güzellikle giyinmiş."

"Aman Tanrım," diye kıkırdadı oğlan, tarifsiz Cockney tarzında. Buna
dayanamıyordum.

"İmkansız bir durumdayım," dedim rakibime, amatör satranç oyuncusu Montagu Gattie'ye. "Gel de biraz
akşam yemeği yiyelim." Oscar'a başımla selam vererek oradan ayrıldım. Çıkarken Gattie bana
şunları söyledi:

"Demek o meşhur Oscar Wilde."

"Evet," diye cevapladım, "Oscar ama onu daha önce hiç böyle bir toplulukta
görmemiştim."

"Düşünmedin mi?" diye sordu Gattie sessizce; "Oxford'da iyi tanınıyordu. Ben
Onunla birlikte 'Varsity'deydim. Ünü her zaman
oldukça--'_yüksek_'di, diyelim mi?"

Sahneyi unutmak ve hafızamdan silmek ve
arkadaşımı en iyi tanıdığım haliyle hatırlamak istedim. Ama o Cockney çocuğu
yasaklanmayacaktı; pembe yanaklarıyla, alnına bir tutam saçla yapışmış saçlarıyla ve alçak kurnaz gözleriyle orada sırıtıyordu. Kendimi
rahatsız hissettim. Bunu düşünmeyecektim.
Tüm konuşmalarımızda Oscar'ın tek bir kaba kelime bile kullanmadığını hatırladım. Kendi kendime, onun zihninin Spenser'ınki gibi, kaba ve bayağılıktan uzak durmaya yemin etmiş olduğunu söyledim: o dünyadaki en mükemmel entelektüel arkadaş.
Çocuklarla sadece konuşmasının
onlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmek için konuşmak istemiş olabilir. Onun kibri, onlarınki gibi bir alkışı bile arzulayacak kadar açgözlüdür... Elbette, bu bir açıklamaydı: kibir. Ona olan sevgim, şüpheyle eziyet
ederek, sonunda tatmin edici bir çözüm bulmuştu. Kendi kendime, içindeki sanatçının bir model istediğini
söyledim.

Ama neden kendi sınıfından çocuklar olmasın? Cevap kendini gösteriyordu; kendi sınıfından çocuklar ona hiçbir şey öğretemezdi; kendi çocukluğu ona iyi yetişmiş gençlik hakkında gerekli tüm bilgileri sağlardı.
Ama oyunlarından birinde bir sokak çocuğu istiyorsa, bir sokak çocuğu bulup onu canlı olarak resmetmesi gerekecekti. Muhtemelen gerçek buydu, diye sonuca vardım. Keşfimden o kadar memnundum ki
onu Gattie'ye anlattım; ama o bunu duymak istemedi.

"Gattie'nin içinde sanatçıdan eser yok," diye karar verdim, "ve bu yüzden
anlayamıyorum." Ve Gattie haklıysa neden
_iki_ çocuk? diye tartışmaya devam ettim. Bilmeceyi okumamın
tek makul okuma olduğu bana açıktı. Ayrıca sevgimi etkilenmemiş ve
özgür bıraktı. Yine de, kıkırdama, sıvalı yağlı saçlar ve yozlaşmış
sahte
gözler kendime rağmen tekrar tekrar bana geri geldi.

BÖLÜM XI

Ayıklığı ve ılımlılığı öğütleyen insanda gizli bir endişe vardır, vicdandan farklı, etik olan uygunluktan doğan bir korku; ancak vicdanın uyarılar ve yasaklarla hareket etmesiyle yakından bağlantılı gibi görünüyor. Polycrates ve yüzüğünün hikayesi,
olağanüstü iyi talihin tehlikeli olduğu ve dayanamayacağı içgüdüsel hissin bir simgesidir.

Oscar Wilde ve Lord Alfred Douglas arasındaki ilk görüşmeden yaklaşık bir yıl sonra, kendilerinden çalınan bazı aşk mektupları yüzünden rahatsız edildiklerini duydum.
Şantajdan ve ilginç bir ifşanın ipuçlarından söz ediliyordu.

Yıl sonuna doğru Lord Alfred Douglas'ın
Mısır'a gittiği duyuruldu; ancak esprili bir şekilde "Mısır'a kaçış" olarak adlandırılan bu olay, kısa bir süre sonra Lord Cromer'ın fahri ataşesi olarak atanmasıyla daha da yaldızlandı. Onun yokluğunu bir şans eseri olarak gördüm, çünkü Londra'dayken Oscar'ın kendine ayıracak vakti yoktu ve
daha iyi bir şekilde kaçınması gereken
ortaklarıyla birlikte halk içinde görüldü. Lord Alfred Douglas'ı bana defalarca
çekici bir insan, bir şair olarak övmüştü ve menekşe gözleri ve bal rengi saçları hakkında
şiirsel bir dil kullanmıştı. Lord Alfred Douglas hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
şiirsel yeteneği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Oscar'ın birkaç arkadaşını sevmezdim ve Lord Alfred Douglas'ın babasına karşı özel bir hoşnutsuzluğum vardı. Queensberry'yi oldukça iyi tanıyordum.
Eski Pelican Kulübü'nün bir üyesiydim ve oraya sık sık Tom, Dick veya Harry ile atletizm hakkında konuşmak veya
George Edwards ile satranç oynamak için giderdim. Queensberry neredeyse her gece oradaydı ve biri
beni onunla tanıştırdı. Beni şaşırttığı için onu tanımak için can atıyordum. Bir oyunda,[11] sanırım Tennyson'ın Globe'da sahnelenen ve ateistlerin kınandığı "The Promise of May" adlı oyununda, locasına çıkıp oyunu kınamış ve kendini ateist ilan etmişti. Geleneklere karşı bu kadar küçümseyici olabilen İngiliz'i tanımak istiyordum. Aristokratça bir küstahlıktan mı hareket ediyordu yoksa muhtemelen yüksek fikirli miydi? Adamı tanıyan biri için bu soru bile saçma görünebilir.

Queensberry belki beş fit dokuz veya on inç boyundaydı, sade, ağır, oldukça somurtkan bir yüzü ve hızlı, ateşli gözleri vardı. Kendini beğenmiş bir kitleydi, şüpheyle doluydu ve para konusunda cimriliğe karşı ihtiyatlıydı. Kitaplara hiç önem vermezdi ama açık hava sporlarını severdi ve oldukça sert ama nezaketsiz olmayan bir tavırla sinirli, şiddetli bir mizacı gizlerdi. Bazen çok gergin insanların, güçlü iradeli olduklarında olduğu gibi, savaşçı ve cesurdu; sadece bir boğadan korktuğu ve verebileceği korkunç yarayı hayal ettiği için, onu boynuzlarından yakalayacak türden bir adamdı.

Adamın çılgın mizacı onu Pelican'da birden fazla kez kavgaya sürükledi. Bir akşam çok sevdiğim bir adama hakaret ettiğini hatırlıyorum. Haseltine bir borsacıydı sanırım, iri, sarışın, yakışıklı bir adamdı ve Queensberry'nin hakaretlerini bir süre neşeli bir şekilde küçümsedi. Queensberry'nin öfkesini tekrar tekrar güzel bir sözle savuşturdu, ancak Queensberry kendini bir tutkuya dönüştürmeye devam etti ve sonunda ona saldırdı. Haseltine onun geldiğini gördü ve tam zamanında vurdu; Queensberry'nin suratına vurdu ve kelimenin tam anlamıyla topuklarını kafasına çarptı. Queensberry üzgün bir
karmaşayla kalktı: şiş bir burnu ve morarmış bir gözü vardı ve gömleği aceleyle silinmekten dolayı etrafa yayılmış kanla lekelenmişti. Başka biri olsaydı kavgaya devam ederdi veya kulübü oracıkta terk ederdi;
Queensberry bir masaya oturdu ve saatlerce sessizce oturdu.
Bunu ancak kendi kendime, rezil olduğu yerden hemen kaçma dürtüsünün çok keskin olduğunu söyleyerek açıklayabilirdim ve bu nedenle buna direndi, kıpırdamamaya karar verdi ve bu yüzden orada oturdu ve sonraki iki veya üç saat içinde kulübe gelen herkesin alaycı bakışlarının ve fısıldanan konuşmalarının hedefi oldu. O, tam da akıllı bir adamın kaçınacağı ve zeki birinin kullanacağı türden bir insandı - tehlikeli, keskin, kötü kullanılmış bir araç.

Babasından hoşlanmadığım için, Oscar'ın en yeni arkadaşı Lord Alfred Douglas ile tanışmak istemedim.

İlk oyununun başarısından sonra Oscar'ı daha az gördüm; Artık
benim editörlük hizmetlerime ihtiyacı yoktu ve ayrıca, yoğun bir şekilde meşguldü;
ama onun hakkında kaydedeceğim iyi bir özelliğim var. Bir süre önce ona 50 sterlin borç vermiştim; maddi durumu iyi olduğu sürece bundan hiç bahsetmedim; ama
ikinci oyununun başarısından sonra, eğer ayırabilirse 50 sterlinin benim için yararlı olacağını söyleyen bir mektup yazdım. Bana hemen bir çek ve
bir de büyüleyici bir mektup gönderdi.

Şimdi, Lord Alfred Douglas ile sürekli olarak görüşüyordu; anlaşılan, Lord Cromer ile anlaşmazlığa düşmüş ve Londra'ya dönmüştü. Neredeyse hemen, onlar hakkında
skandal hikayeler dolaşıma girdi: "Lord Alfred ve Oscar hakkında son gelişmeleri duydun mu? Bana polis tarafından izleniyorlarmış," ve benzeri şeyler. Bir gün, o kadar tuhaf ayrıntılarla dolu bir hikaye geldi ki, en azından gerçeklere dayandığı açıkça belliydi. Oscar'ın
Lord Alfred Douglas'a sıra dışı mektuplar yazdığı söyleniyordu:
Alfred Wood adında bir genç, mektupları Lord Alfred
Douglas'ın Oxford'daki odalarından çalmış ve Oscar'ı bunlarla şantaj yapmaya çalışmıştı.
Gerçekler o kadar tuhaf ve o kadar kesindi ki Oscar'a sordum.
Suçlamayı hemen ve çok adil bir şekilde karşıladı, diye düşündüm ve bana
tüm hikayeyi anlattı. Bu, adamın muzaffer gücünü ve hitabını güçlü bir şekilde ortaya koyuyor ve bu yüzden ben de onun bana anlattığı gibi anlatacağım.

"Haymarket'te 'Önemsiz Bir Kadın'ı prova ederken," diye başladı, "Beerbohm Tree bana bir yıl kadar önce Alfred Douglas'a yazdığım bir mektubu gösterdi. Tehlikeli olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu, ama ben ona güldüm ve mektubu onunla birlikte okudum ve tabii ki mektubu doğru düzgün anladı. Kısa bir süre sonra Wood adında bir adam bana Lord Alfred'in ona verdiği bir takım elbise içinde Lord Alfred Douglas'a yazdığım bazı mektupları bulduğunu söyledi. Bana mektupların bazılarını geri verdi ve ben de ona biraz para verdim. Ama Beerbohm Tree'ye bir kopyası gönderilen mektup aralarında yoktu.

"Bir süre sonra Allen adında bir adam bir gece Tite Sokağı'nda yanıma geldi ve almam gereken bir mektubumu aldığını söyledi.

"Adamın tavırları bana gerçek düşmanın o olduğunu söylüyordu. 'Sanırım Lord Alfred Douglas'a yazdığım o güzel mektubu kastediyorsun,' dedim. 'Eğer Bay Beerbohm Tree'ye bir kopyasını gönderecek kadar aptal olmasaydın, bunun için sana büyük bir meblağ
ödemekten mutluluk duyardım, çünkü bunun şimdiye kadar yazdığım en iyi eserlerden biri olduğunu düşünüyorum.' Allen bana asık suratlı, kurnaz gözlerle baktı ve şöyle dedi:

"'Bu mektuba ilginç bir yorum getirilebilir.'

"'Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz,' diye hafifçe cevapladım; 'Sanat, suçlu sınıflar için
anlaşılmazdır.' Yüzüme meydan okurcasına baktı ve şöyle dedi:

"'Bir adam bana bunun için 60 sterlin teklif etti.'

"'Teklifi kabul etmelisin,' dedim ciddi bir şekilde; '60 sterlin büyük bir bedel. Ben
kendim bile bu uzunluktaki hiçbir düzyazı eseri için
bu kadar büyük bir meblağ almadım. Ama İngiltere'de benim bir mektubum için bu kadar büyük bir meblağ
ödeyecek birinin olduğunu görmek beni mutlu ediyor. Bana neden
geldiğini bilmiyorum,' diye ekledim ayağa kalkarak, 'mektubu hemen satmalısın.'

"Elbette, Frank, konuşurken bedenim korkudan boşalmış gibiydi. Mektup
yanlış anlaşılabilirdi ve çok sayıda kıskanç düşmanım var; ama
bunun blöften başka bir şey olmadığını hissettim. Kapıya
giderken Allen da ayağa kalktı ve ona parayı teklif eden adamın
şehir dışında olduğunu söyledi. Ona dönüp dedim ki:

"'Şüphesiz geri dönecek ve mektubu hiç umursamıyorum.'

"Bunun üzerine Allen tavrını değiştirdi, çok fakir olduğunu, dünyada bir kuruşu bile olmadığını ve beni bulup bana mektuptan bahsetmek için çok para harcadığını söyledi. Ona sıkıntısını gidermekten çekinmediğimi söyledim
ve ona yarım altın verdim, aynı zamanda mektubun yakında hoş bir
dergide bir sone olarak yayınlanacağına dair güvence verdim. Onunla kapıya gittim ve o uzaklaştı. Kapıyı kapattım; ama hemen kapatmadım, çünkü aniden bir polisin adımlarının evime doğru yavaşça geldiğini duydum - pat, pat! Korkunç bir
an, sonra yanımdan geçti. Tekrar odaya girdim, titreyerek, doğru şeyi yapıp yapmadığımı, Allen'ın mektubu
ortalıkta dolaştırıp dolaştırmayacağını merak ediyordum - binlerce belirsiz endişe.

"Birdenbire sokak kapısı çalındı. Kalbim ağzımdaydı, hala
gidip açtım: Cliburn adında bir adam oradaydı.

"'Sana Allen'ın mektubuyla geldim.'

"'Artık o mektupla uğraşamam,' diye bağırdım, 'umursamıyorum; umurunda bile değil. İstediğini yapsın.'

"Şaşkınlıkla Cliburn şöyle dedi:

"'Allen benden mektubu sana geri vermemi istedi,' ve mektubu gösterdi.

"'Neden bana geri veriyor?' diye sordum umursamazca.

"'Ona karşı nazik davrandığını ve seni 'kiralamaya' çalışmanın bir faydası olmadığını söylüyor; sadece bize gülüyorsun.'

"Mektuba baktım; çok kirliydi ve şöyle dedim:

"'Benim bir el yazmamın daha iyi bir şekilde bakılmaması affedilemez.'

"Üzgün ​​olduğunu söyledi; ama birçok kişinin eline geçmişti. Mektubu umursamazca aldım:

"'Peki, mektubu geri kabul edeceğim. Bay Allen'a
benim için teşekkür edebilirsiniz.'

"Cliburn'e zahmeti için yarım altın verdim ve ona dedim ki:

"'Korkarım ki umutsuzca kötü bir hayat sürüyorsun.'

"'Her birimizin içinde iyi ve kötü vardır,' diye cevap verdi. Onun bir filozof
olduğunu söyledim ve gitti. Bütün hikaye bu, Frank."

"Ama mektup?" diye sordum.

"Mektup hiçbir şey değil," diye cevapladı Oscar; "bir düzyazı şiir. Sana
bir kopyasını vereceğim."

İşte mektup:

"KENDİ OĞLUM,--Sonetin oldukça güzel ve o kırmızı gül yapraklı dudaklarının, öpüşmenin çılgınlığı kadar, müzik ve şarkının çılgınlığı için de yapılmış olması bir mucize. İncecik yaldızlı ruhun tutku ve şiir arasında yürüyor. Hiçbir Sümbül, Yunan günlerinde senin kadar çılgınca Aşk'ı
takip etti. Londra'da neden yalnızsın ve Salisbury'ye ne zaman gidiyorsun? Oraya git ve ellerini Gotik şeylerin
gri alacakaranlığında serinlet. İstediğin zaman buraya gel.
Çok güzel bir yer ve tek eksik sen. Önce Salisbury'ye git. Her zaman ölmeyen bir aşkla,

Senin,

OSCAR. "

* * * * *

Bu mektup beni ürküttü; "ince altın" ve "öpüşmenin çılgınlığı"
bir duraklama yaratmak için hesaplanmıştı; ama sonuçta, bunun
sadece bir sanatçının mektubu, yarı poz, yarı tutkulu hayranlık olabileceğini düşündüm.
Başka bir düşünce aklıma geldi.

"Ama böyle bir mektup," diye haykırdım, "nasıl oldu da bir şantajcının eline geçti?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Lord Alfred
Douglas çok dikkatsiz ve akıl almaz derecede cüretkar. Onu tanımalısın,
Frank; o çok hoş bir şair."

"Ama Wood gibi bir yaratığı nasıl tanıdı?" diye ısrar ettim.

"Nasıl anlayabilirim, Frank," diye kısa bir cevap verdi; ve konuyu kapattım, içimde belli bir şüphe, rahatsız edici bir şüphe
kalmasına rağmen.

Skandal her geçen saat büyüdü ve nefret dalgası
dalga dalga yükseldi.

Bir gün Savoy'da öğle yemeği yiyordum ve daha sonra Paris'teki Elysee Palace Hotel'i yöneten baş garson Cesari ile konuşurken Oscar ve Douglas'ın birlikte dışarı çıktığını gördüm. Biraz dar görüşlü olduğumdan sordum:

"O Bay Oscar Wilde değil mi?"

"Evet," dedi Cesari, "ve Lord Alfred Douglas. Keşke buraya
gelmeselerdi; bize çok zarar veriyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum sertçe.

"Bazı insanlar onlardan hoşlanmaz," diye hemen cevapladı hızlı İtalyan.

"Oscar Wilde," diye gelişigüzel bir şekilde belirttim, "benim çok iyi bir arkadaşımdır," ama
süper incelikli İtalyan zaten uyarılmıştı.

"Zeki bir yazar, sanırım," dedi, yumuşak bir kabullenişle gülümseyerek.

Bu olay bana bir uyarı verdi, Douglas mektubunun
beslediği aynı endişe ve kuşkuyu içimde tekrar güçlendirdi. Oscar'ın
çok bencil olduğunu, hayranlarıyla çok fazla dolaştığını ve popüler duyguyu
anlayamayacağını biliyordum. Nefretin, kötülüğün ve kıskançlığın ona karşı ne kadar şiddetli bir şekilde
kızdığını fark edecek son kişi o olurdu.
Onu uyarmak istedim; ama bunu etkili bir şekilde ve
kırmadan nasıl yapacağımı pek bilmiyordum: Gözlerimi açık tutmaya ve bir fırsatı izlemeye karar verdim.

Biraz sonra Savoy'da bir akşam yemeği verdim ve gelmesini istedim. O
hoştu, canlı neşesi şarap kadar heyecan vericiydi. Ama o
her zamankinden daha çok bir Roma İmparatoru gibiydi: şişmanlamıştı: çok fazla yiyip içiyordu; sarhoş olduğu için değil, kızarmıştı,
ve neşeli ve cana yakın konuşmasına rağmen beni biraz
hoşnutsuz etti; kaba ve kibirliydi. Ama aktörlerin ve onların aşırı kibrinin bir veya iki muhteşem anlık görüntüsünü verdi. Ona
aktörlere okuma ve yazma öğretilmesi büyük bir yazık gibi geldi:
parçalarını şairin dudaklarından öğrenmeliydiler.

"Bu ülkenin içki içen sınıflarının laneti iş olduğu gibi," dedi gülerek, "eğitim de oyunculuk sınıflarının lanetidir."

Yine de soytarılarla dalga geçerken bile onda yeni bir kibir ve küçümseme tonu vardı. Eskiden güldüğü kişilere bile her zaman cana yakın ve nazikti; şimdi açıkça küçümseyiciydi. Gerçek şu ki
olağanüstü derecede alıcı zihni, daha da anormal bir karakter alıcılığıyla birlikte gidiyordu: belirgin yeteneğe sahip çoğu erkeğin aksine, arkadaşlarından renk alıyordu. Bunda nezaket sevgisi ve kaba sözlerden hoşlanmaması gibi konularda tuhaf bir şekilde kadınsıydı. Örneğin
Beardsley ile ilişkisi, mizahi nezaketini bir tür meydan okuyan cesaretle desteklemişti; bir oyun yazarı olarak zaferinin zirvesine çıkan Lord Alfred Douglas ile yeni yakınlığı, ona
saldırgan bir özgüven kazandırıyordu. Yunanlıların korktuğu o [Yunanca: hubris]
(küstahça kendine güven) onda vardı, yıkımdan önce gelen gurur. İçindeki değişime üzüldüm ve
sinirli bir şekilde tedirgin oldum.

Akşam yemeğinden sonra hepimiz setin üzerindeki kapıdan çıktık, çünkü saat 12.30'dan sonraydı. Partiden biri, eve gitmeden önce en azından Strand'a kadar bir iki dakika yürümemizi önerdi. Oscar itiraz etti. Yürümekten nefret ediyordu; bunun insandaki hayvana karşı bir tür cezai kölelik olduğunu söyledi; ancak buna rağmen, itiraz ederek, gülerek razı oldu. Strand'e doğru merdivenleri çıkarken yine itiraz etti ve Dante'nin ünlü dizelerini alıntıladı:

"Senin saydığın şey
Altın perde; diğerlerininkiyle aynı.
Altın perde; diğerlerininkiyle aynı."

Oscar'ın o akşamki izlenimi sadece kendini şımartmak değil, aşırı özgüvendi. Ona bu küstahça kendini beğenmişliği
ne neyin verdiğini hayal edemiyordum. Kendi başıma kalmak ve düşünmek istiyordum. Refah kesinlikle ona iyi gelmiyordu.

Bu arada ona karşı muhalefetin giderek güçlendiğini hissediyordum.
Bu izlenimi nasıl doğrulayabilirdim, diye sordum kendime, böylece onu etkili bir şekilde uyarabilirdim?

Ona bir öğle yemeği vermeye karar verdim ve bilerek davetiyeleri koydum: "Bay Oscar Wilde ile tanışmak ve yeni bir hikaye dinlemek için." Erkeklere gönderilen bir düzine davetten yedi veya sekizi reddedildi, üçü veya dördü bana tüm nezaketleriyle Oscar Wilde ile tanışmak istemediklerini söyledi. Bu, en büyük korkularımı doğruladı: İngilizler bu şekilde konuştuklarında, hoşlanmama neredeyse isyana dönüşüyor olmalı. Öğle yemeğini verdim ve önsezilerimin haklı olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüm. Oscar her zamankinden daha özgüvenliydi, eleştiriye karşı daha küçümseyiciydi, vücudu her zamankinden daha kabaydı, ancak konuşması etkilenmedi; hatta düzelmiş gibi görünüyordu. Bu öğle yemeğinde, kesinlikle en karakteristik kısa öykülerinden biri olan büyüleyici "Narcissus" masalını anlattı. "Narkissos öldüğünde Tarla Çiçekleri kedere boğuldular
ve onun için yas tutabilmek için Nehir'den su damlaları istediler.

"'Ah,' diye cevapladı Nehir, 'keşke su damlalarım gözyaşı olsaydı,
Narkissos için kendim ağlamaya yetecek kadar gözyaşım olmazdı - onu seviyordum.'

"'Nasıl Narkissos'u sevmemek elde değil?' dedi çiçekler, 'o kadar güzeldi ki.'

"'Güzel miydi?' diye sordu Nehir.

"'Bunu senden daha iyi kim bilebilir?' dedi çiçekler, 'her gün, senin kıyında yatarken, senin sularında güzelliğini yansıtacaktı.'"

Oscar burada durakladı ve sonra devam etti:

"'Onu sevdiysem,' diye cevapladı Nehir, 'üstümde asılı kaldığında, gözlerinde kendi güzelliğimin yansımasını gördüğüm içindir.'"

Öğle yemeğinden sonra onu bir kenara çektim ve uyarmaya çalıştım, ona
hakkında
hoş olmayan hikayeler anlatıldığını söyledim; ama o bana hiç aldırmadı.

"Hepsi kıskançlık, Frank ve kötülük. Ne umurunda? Bu yaz Clumber'a gidiyorum; ayrıca oldukça sevdiğim başka bir oyun daha yapıyorum. Oyun yazmanın benim alanım olduğunu her zaman biliyordum. Gençken şiirsel oyunlar yazmaya çalıştım; bu benim hatamdı. Şimdi daha iyi biliyorum; kendimden ve başarıdan eminim."

Bir şekilde, onun belirgin güvencesine rağmen tehlikede olduğunu hissettim ve bir savaşçı olarak kalitesinden şüphe ettim. Ama sonuçta bu
benim işim değildi: inatçı adam istediğini elde etmeli.

Bana öyle geliyor ki güvensizliğim, herkesin şaşkınlığına rağmen Oscar'ın galip gelemediği
Whistler ile olan ikinci kağıt savaşından kalma. Muhalefetle karşılaştığı anda
hazırlık gücü onu terk etmiş gibi görünüyor ve Whistler, sadece kabalık ve
dünya adamı keskinliği kullanarak sahayı ele geçiriyordu. Oscar açıkça
doğuştan bir savaşçı değildi.

Bir keresinde ona Whistler'ı bu kadar hafife almasını nasıl sağladığını sordum.
Omuzlarını silkti ve biraz sinirlendi.

"Ne diyebilirdim ki, Frank? Neden dövülenleri döveyim? Adam bir eşek arısı ve iğnesini kullanmaktan zevk alıyor. Belki de onu ünlü yapmak için
herkesten daha fazlasını yaptım. Ona zarar vermek istemedim."

Bu cömertlik miydi, zayıflık mıydı yoksa benim düşündüğüm gibi, bir anayasal, mücadeleden ve çekişmeden
kaçan bir kadınlık mıydı. Sebep ne olursa olsun, Oscar'ın Shakespeare'in kendisine verdiği adla "zararsız bir zıt" olduğu açıktı.

Yüz yüze saldırıya uğramış olsaydı, Oscar'ın kendisi hakkında daha iyi bir açıklama yapması oldukça olasıydı. Bayan Grenfell'in (şimdiki adıyla Lady Desborough) evinde Başbakan'la bir kez kılıçlarını çekti ve
zafer kazandı. Bay Asquith, cümlelerinin çoğunu italik yazdığı için görünüşte hafif, gerçekte ise ciddi bir şekilde onunla şakalaşarak başladı. "İtalik kullanan adam," dedi politikacı, "sohbette sesini yükselten ve kendini duyurmak için yüksek sesle konuşan adam gibidir."

Emerson'un Carlyle'nin abartılı üslubuna karşı kullandığı bilinen itiraz buydu, muhtemelen Oscar'ın sohbeti tekeline alma biçiminden hoşlanmamasıyla işaretlenmişti.

Oscar, basmakalıp saldırıyı gülümseyerek ve iyi bir mizahla karşıladı.

"Bunu fark etmiş olmanız ne hoş, Bay Asquith! İyi şarap gibi
parlak bir ifadenin çalıya ihtiyacı yoktur. Ama tıpkı hatip iyi şeylerini dramatik bir duraklamayla veya sesini yükselterek veya alçaltarak veya jestlerle işaretlediği gibi, yazar da epigramlarını italiklerle işaretler, küçük mücevheri, tabiri caizse, bir kuyumcu gibi yerleştirir - kişinin sanatına olan mazur görülebilir bir sevgi, tamamen kibir değil, diye düşünüyorum" - tüm bunları en hoş gülümseme ve tavırla yapar.

Oscar'ın dövüş gücüne güvenmediğim ve doğasının tatlılığına hayran olduğum ölçüde onun tarafını tuttum ve ona yardım etmek istedim. Bir gün Pelican Kulübü'nde onun için korkuyla
dolup onu tetikte tutma kararlılığımı artıran bir konuşma duydum. Queensberry iki veya üç özel yandaşıyla
çıkarken ben içeri giriyordum.

"Ben yapacağım," diye bağırdığını duydum, "Oğlumu rahat bırakmayı öğreteceğim. İsimlerinin bir araya gelmesine izin vermeyeceğim."

Onun dışarı fırlamış savaşçı yüzünü ve ateşli gri gözlerini bir anlığına gördüm.

"Nedir bu?" diye sordum.

"Sadece Queensberry," dedi biri, "Oscar Wilde'ın oğlu Alfred Douglas ile
çıkmasını engelleyeceğine yemin ediyor."

Birdenbire korkularım şekillendi: bir anda Oscar'ı gördüm, dikkatsiz ve gülümseyerek, başı havada yürüyordu ve o vahşi
savaşçı deli yaratık ona saldırıyordu. Hemen oturdum ve ertesi gün Oscar'a benimle yalnız öğle yemeği yemesi için yalvaran bir mektup yazdım, çünkü ona söyleyecek önemli bir şeyim vardı. Park Lane'e geldi, açıkça endişeliydi, sanırım biraz korkmuştu.

"Ne oldu, Frank?"

Ona duyduklarımı çok ciddi bir şekilde anlattım ve Queensberry'nin karakteri ve çılgınca kavgacılığı hakkındaki izlenimimin dışında bir şey söyledim.

"Ne yapabilirim, Frank?" dedi Oscar, sıkıntı ve endişe göstererek.
"Hepsi Bosie."

"Bosie kim?" diye sordum.

"Bu Lord Alfred Douglas'ın takma adı. Hepsi Bosie'nin suçu.
Babasıyla kavga etti, daha doğrusu babası onunla kavga etti. Herkesle kavga ediyor; Lady Queensberry ile, Percy
Douglas ile, Bosie ile, herkesle. O imkansız. Ne yapabilirim?"

"Ondan kaçın," dedim. "Lord Alfred Douglas ile takılma.
Queensberry'ye zaferini yaşat.
Eğer istersen,
onu olabildiğince kolay bir şekilde arkadaş edinebilirsin. Ona uzlaşmacı bir mektup yaz."

"Ama Bosie'yi bırakmamı ve Lady Queensberry ile görüşmeyi bırakmamı isteyecek,
ve ben hepsini seviyorum; bana çekici geliyorlar. Bu deliye neden
korkayım ki?"

"Çünkü o bir deli."

"Ah, Frank, yapamam," diye bağırdı. "Bosie izin vermedi."

"'İzin vermezdi' mi? Öfkeyle tekrarladım. "Ne kadar saçma! O Queensberry'li
herhangi bir aşırılığa kadar şiddete başvuracak. Başkalarının kavgalarıyla savaşma: bir gün seninkiler de yeterince olabilir."

"Sen sempatik değilsin, Frank," diye azarladı zayıfça. "Bunu nazikçe söylediğini biliyorum, ama senin tavsiye ettiğin gibi yapmam imkansız. Arkadaşımı
terk edemem. Lord Queensberry'nin benim için arkadaşlarımı
seçmesine gerçekten izin veremem. Çok saçma."

"Ama akıllıca," diye cevapladım. "Hugo'nun oyunlarından birinde çok kötü bir kıta var. Beni her zaman eğlendirmiştir - yoksulluğu alçak bir kapıya benzetir ve
buradan geçmek zorunda kaldığımızda en alçakta duranın en akıllı olduğunu söyler. Yani bir deliyle karşılaştığınızda, yapılacak en akıllıca şey ondan uzak durmak ve onunla kavga etmemektir."

"Çok zor, Frank; elbette söylediklerini düşüneceğim. Ama
gerçekten Queensberry bir tımarhanede olmalı. Çok saçma," ve o ruh haliyle beni terk etti, dışarıdan bakıldığında kendine güvenen biri olarak. Chaucer'in şu sözlerini hatırlamış olabilir:

Ayrıca bir nall'ı tekrar reddetmekten de sakının;
Bir çömleğin bir duvarla yaptığı gibi çabalamayın;
Başkalarını aşağılayan kendini deme,
Ve gerçeği teslim edeceksin, bu sıkıcı bir şey değil.

DİPNOTLAR:

[11] "Mayıs'ın Vaadi" Kasım 1882'de üretildi.

BÖLÜM XII

1893-4 yılları arasındaki bu iki yıl Oscar Wilde'ı başarının zirvesinde gördü.
Dickens'la kıyaslandığında kendisini her zaman parasal bir başarısızlık olarak hisseden Thackeray, başarıyı "büyük bir adamın en büyük niteliklerinden biri" olarak adlandırır ve Oscar yalnızca başarılı değildi, muzafferdi.
Evlendikten sonraki gün Sheridan, uyandığında kendini ünlü bulan Byron böyle bir zirveye ulaşmadı. Oyunları o kadar çok para kazandırıyordu ki su gibi para harcayabiliyordu; her türden
popülerlik kazanmıştı; çoğunluğun büyük alkışı ve Şöhret jürisini oluşturan birkaç kişinin daha güzel tütsüsü; kişisel
popülerliği de olağanüstüydü; binlerce kişi ona hayrandı, birçoğu onu
seviyordu; kalbin arzulayabileceği her şeye ve mükemmel
sağlığa sahipmiş gibi görünüyordu. Ev hayatı bile bulutsuzdu. O sıralarda anlattığı iki hikaye onu resmediyordu. Biri iki oğlu Vyvyan ve Cyril hakkındaydı.

"Çocuklar bazen ilginçtir," diye başladı. "Geçen gece okurken karım geldi ve yukarı çıkıp büyük çocuğu azarlamamı istedi: Cyril, anlaşılan, dualarını etmiyordu. Vyvyan'la kavga etmiş ve onu dövmüştü ve sarsıldığında ve dualarını etmesi gerektiği söylendiğinde diz çökmedi veya Tanrı'dan onu iyi bir çocuk yapmasını
dilemedi. Elbette yukarı çıkıp bununla ilgilenmeliydim. Tombul küçük çocuğu dizime aldım ve ona ciddi bir şekilde
çok yaramazlık yaptığını söyledim; küçük kardeşine vurduğu için yaramazlık yapmıştı ve annesine acı çektirdiği için yaramazlık yapmıştı. Hemen diz çökmeli ve Tanrı'dan onu affetmesini ve iyi bir çocuk yapmasını dilemeliydi.

"'Ben yaramazlık yapmadım,' diye surat astı, 'Vyvyan yaptı; o yaramazdı.'

"Ona öfkesinin yaramaz olduğunu ve kendisine söyleneni yapması gerektiğini açıkladım. Hafif bir iç çekişle dizimden kaydı ve diz çöktü,
öğretildiği gibi küçük ellerini birleştirdi ve
'Babamız' duasına başladı. 'Rabbimizin Duası'nı bitirdiğinde,
bana baktı ve ciddi bir şekilde, 'Şimdi kendi kendime dua edeceğim,' dedi.

"Gözlerini kapattı ve dudakları hareket etti. Bitirdiğinde onu tekrar
kollarımın arasına aldım ve öptüm. 'Haklısın,' dedim.

"'Üzgün ​​olduğunu söyledin,' diye sordu annesi, üzerine eğilerek,
've Tanrı'dan seni iyi bir çocuk yapmasını mı istedin?'

"'Evet, anne,' başını salladı, 'Üzgün ​​olduğumu söyledim ve Tanrı'dan Vyvyan'ı iyi bir çocuk yapmasını istedim.'

"Odadan ayrılmak zorundaydım, Frank, yoksa beni gülümserken görürdü.
Ne kadar da hoş değil miydi! Hepimiz Tanrı'dan başkalarını iyi kılmasını istemeye
istiyoruz."

Bu hikaye onun sevimli tarafını gösteriyor. O kadar da sevimli olmayan bir tarafı daha vardı. Nisan 1893'te, "Önemsiz Bir Kadın" Herbert Beerbohm Tree tarafından Haymarket'te sahnelendi ve 16 Ağustos'ta sezon sonuna kadar oynandı, hatta St. Grouse festivalini bile atlattı. Bu ikinci oyunun şaşırtıcı başarısı Oscar Wilde'ın popülaritesini
teyit etti, ona harcayacak para verdi ve özgüvenini artırdı.
Yazın Goring'de nehrin yukarısında bir ev tuttu ve oraya Lord Alfred Douglas ile yaşamaya gitti. Birlikte yaşadıkları hayatla ilgili garip hikayeler Londra'da bize ulaştı. Sanırım Eylül ayında bir ara, bu raporların altında yatan gerçeğin ne olduğunu sordum.

"Skandallar ve iftiraların, Frank, gerçekle hiçbir ilgisi yoktur," diye cevapladı.

"Acaba bu doğru mudur," dedim, "iftiranın genellikle bir miktar gerçekliği vardır; devasa bir gölge gibi gerçeğe benzer; en azından ana hatlarıyla bir benzerlik vardır."

"Bu doğru olurdu," diye karşılık verdi, "eğer gölgelerin düştüğü tuval, tabiri caizse, düzgün ve gerçek olsaydı; ama öyle değil. Skandallar ve iftiralar, onları icat eden insanların nefretiyle ilişkilidir ve hiçbir şekilde gölgeli bir şekilde, saldırıya uğrayan kişinin
kupürleri veya imgeleri değildir. "

"Çok duman var," diye sordum, "ve ateş yok mu?"

"Sadece küçük yangınlar," diye karşılık verdi, "çok duman gösterir. Duyduğunuz şeyin temeli hem küçük hem de zararsızdır. Yaz çok sıcaktı ve güzel geçti, biliyorsunuz, ve ben Bosie ile Goring'deydim. Genellikle
gün ortasında nehre gitmek için çok sıcak olurduk. Bir
öğleden sonra hava çok
yakındı ve Bosie hortumu ona çevirmemi önerdi. İçeri girip eşyalarını
attı ve ben de öyle. Birkaç dakika sonra bir sandalyeye oturmuş, üzerimde bir banyo havlusu vardı ve Bosie yaklaşık on metre ötede çimenlerin üzerinde yatıyordu, o sırada papaz bize uğramaya geldi. Hizmetçi ona bahçede olduğumuzu söyledi ve gelip bizi orada buldu. Frank, suratının nasıl olduğunu tahmin bile edemezsin. Ne diyebilirdim?"

"Ben cemaatin papazıyım," diye kibirli bir şekilde eğildi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedim, ayağa kalkıp dikkatlice üzerime
giyindim, "tam zamanında geldin, mükemmel bir Yunan manzarasının tadını çıkarmak için. Sizi ve Bosie'yi ağırlamaya pek uygun olmadığım için üzgünüm," - ve çimlerde yatan Bosie'yi işaret ettim. Papaz başını
çevirdi ve Bosie'nin beyaz uzuvlarını gördü; manzara ona fazla geldi;
çok kızardı, soluk soluğa kaldı ve oradan kaçtı.

"Sadece sandalyeme oturdum ve kahkahalarla güldüm. Sahneyi nasıl
tarif etmiş olabilir, bunun için ne gibi bir açıklama getirmiş olabilir, ne gibi iğrenç
bir
parıltı uydurmuş olabilir, bilmiyorum ve umursamıyorum. Hiç şüphem yok ki başını salladı, dudaklarını büzdü ve anlatılamaz
şeyler
görüyordu. Ama gerçekten böyle aptallara memnuniyetle katlanmak için bir aziz olmak gerekir."

Rahibin yüzünü düşündüğümde gülümsemekten kendimi alamadım, ama
Oscar'ın tonu hoş değildi.

Ondaki değişim korktuğumdan daha da ileri gitmişti. Artık
eleştiriyi tamamen küçümsüyordu ve hiçbir öğüdü dinlemiyordu. Ayrıca
iğrençti, zengin yemek ve şarap ondan sızıyor gibiydi ve
tavırları meydan okuyan, sertti. Başkalarının ne söyleyebileceğini, ne düşünebileceğini veya ne yapabileceğini umursamadan
kendi hayatını dolu dolu yaşamaya kararlı büyük bir pagan gibiydi. Bu dönem hakkında yazdığı hikayeler bile
paganizminin en kötü tarafını gösteriyor:

"İsa Nasıra'ya dönmeyi düşündüğünde, Nasıra o kadar değişmişti ki
artık kendi şehrini tanıyamıyordu. Yaşadığı Nasıra ağıtlar ve gözyaşlarıyla doluydu; bu şehir kahkaha ve şarkı patlamalarıyla doluydu....

"İsa evden çıktı ve işte sokakta yüzü ve giysileri boyalı, ayakları incilerle ayakkabılı bir kadın gördü ve onun arkasında iki renk pelerin giymiş, gözleri şehvetle parlayan bir adam yürüyordu. İsa adamın yanına
gitti ve elini onun omzuna koydu ve ona, 'Söyle bana,
neden bu kadını takip ediyorsun ve neden ona böyle bakıyorsun?' dedi. Adam döndü, O'nu tanıdı ve, 'Kördüm; beni iyileştirdin; görme yeteneğimle başka ne yapabilirim?' dedi."

Aynı nota iki veya üç olayda daha çalındı, ancak
verdiğim en iyisiydi ve tek başına kalmasına izin verilmeliydi.
Küfür olarak adlandırıldı; kasıtlı olarak küfür değil;
dediğim gibi, Oscar her zaman kendini oldukça safça herhangi bir tarihi karakterin yerine koyardı.

Oscar'ın artık sadece yazılarında değil, eleştirilere verdiği cevaplarda da gösterdiği kamuoyuna karşı küçümseme, halkın hoşnutsuzluğunu hızla saldırgan bir nefrete dönüştürdü. 1894'te, Oscar'ın bir konuşmacı olarak bir tür fotoğrafı ve düşüncelerinin bir
karikatürü olan "Yeşil Karanfil" adlı bir kitap çıktı. Dedikodu hikayesi, şaşırtıcı bir başarı elde etti,
tamamen değerlerinin ötesinde, bu da sıradan zihinler için olağanüstü kötülük şüphesinin ne kadar yoğun bir ilgiye sahip olduğunun kanıtıydı. Kitapta Oscar'ın dehası hiç verilmemişti, ancak mizahı belirtilmişti ve ahlakına dair kötü niyetli bir şüphe
tekrar tekrar vurgulanmıştı. Söylentiye göre kitap her ayrıntısıyla doğruydu, Bay Hichens Oscar'ın konuşmalarını her akşam
kaldırıp sadece yeniden üretmişti. Oscar'a bunun doğru olup olmadığını sordum.

"Doğru, Frank," diye yanıtladı, kendisine yabancı olan belli bir küçümsemeyle. "Hichens, Bosie Douglas'ı Mısır'da tanıdı. Birlikte Nil'e gittiler, sanırım 'Dodo' Benson'la. Doğal olarak Bosie benim hakkımda çok konuştu ve Hichens beni tanımak istedi. Şehre döndüklerinde, onu oldukça hoş buldum ve epeyce gördüm. Muhabir rolü oynayacağını hiç düşünmemiştim; bana güven ihlali gibi geliyor - aşağılıkça."

"Bu senin bir resmin değil," dedim, "ama belli bir benzerlik var."

"Bir fotoğraf her zaman benzer ve farklıdır, Frank," diye yanıtladı; "güneş de mekanik olarak kullanıldığında, sadece bir muhabirdir ve seni yeniden üretmek yerine seni karalar."

"Yeşil Karanfil" Oscar Wilde'ın genel halk nezdindeki karakterini mahvetti. Her yönden kitap en kötü şüpheleri doğruluyor olarak anıldı: Üzerinde asılı duran bulut giderek daha da karanlıklaştı.

1894 yazında, ona anlattığım bir hikayenin sonucu olan "İdeal Koca"yı yazdı. Bunu Kahire'de tanıştığım bir Amerikalıdan, Bay Cope Whitehouse'dan duymuştum. Bana Disraeli'nin Süveyş Kanalı hisselerinin satın alınmasını Rothschild'lere emanet ederek para kazandığını söyledi. Bu ifadenin, eğer doğruysa,
hiçbir zaman yetkili bir şekilde ortaya konulmamış olması bana garip geldi; ancak hikaye tuhaf bir şekilde
moderndi ve içinde olasılıklar vardı. Oscar daha sonra bu fikri alıp "İdeal Koca"da kullandığını itiraf etti.

En iyi oyunu olan "Ciddi Olmanın Önemi"ni de bu yazdı. Deniz kenarına gitti ve üç haftada tamamladı, dedi ve Londra'da aynı anda iki oyun sahnelenmesinin verdiği hazdan bahsettiğimde şöyle dedi:

"Gelecek yıl, Frank, dört veya beş tane olabilir;
her iki ayda bir büyük bir rahatlıkla bir tane yazabilirim. Her şey paraya bağlı.
Paraya ihtiyacım olursa gelecek yıl yarım düzine oyun yazacağım."

Sözleri bana Goethe'nin kendisi hakkında söylediklerini hatırlattı: "Işık Teorisi" için harcadığı on yılın her birinde en iyileri kadar iyi birkaç oyun yazabilirdi.
Olabilirdi diyarı bu muhteşem gölge şekilleriyle doludur.

Oscar çoktan halkını bulmuştu, elinden gelenin en iyisini takdir edebilecek bir halk. "Ciddi Olmanın Önemi" sahnelenir sahnelenmez olağanüstü bir başarıya ulaştı ve en iyi türden bir başarıydı. Gazeteci eleştirmenler bile aptalca kusur bulmada kendi sınırlarını sergilemeyi bırakmaya başlamıştı ve şimdi daha iyilerini taklit ediyorlardı, abartılı övgü dolu ifadeleri papağan gibi tekrarlıyorlardı.

Oscar, skandalı ve iftirayı aldığı gibi övgüyü de aldı, kendini beğenmiş bir üstünlükle. Çok değişmişti ve kötüye gitmişti: her yıl daha kaba ve daha sert oluyordu. Tüm arkadaşları bunu fark etti. Hatta büyük bir hayranı olan ve ölümünden kısa bir süre sonra onun hakkında çıkan en iyi
tanıtımı yazan M. Andre Gide bile onun kötüleşmesini kınamak zorunda kaldı. Şöyle diyor:

"Görünüşlerinde daha az şefkat, kahkahasında
sert bir şeyler ve neşesinde vahşi bir çılgınlık hissediliyordu. Aynı zamanda
hoşnut edici olduğundan emin görünüyordu ve bunda
başarılı olmak için daha az hırslıydı. Pervasız, katı ve kendini beğenmiş biri olmuştu.
Garip bir şekilde artık masallarla konuşmuyordu..."

Kardeşi Willie de Sir Edward Sullivan'a benzer bir şikayette bulundu.
Sir Edward şöyle yazıyor:

"William Wilde, Oscar hapisteyken bana, kendisi ile kardeşi arasındaki tek sorunun, Oscar'ın mahkumiyetinden önceki dönemdeki aşırı kibri olduğunu söyledi. 'Kendini,' dedi William, 'gün boyu onu öven ve sigara kılıflarını, göğüs iğnelerini, vb. karşılığında iğrenç iltifatlarını verdiği bir asalak çetesiyle çevrelemişti. Hiç kimse, hatta ben, kardeşi bile, onu gücendirmeden eserleri hakkında herhangi bir eleştiri yapmaya cesaret edemiyorduk. '"

Kamuoyuna karşı pervasız küçümsemesinin ve yanlış yargılandığı kötülüğün kanıtına ihtiyaç duyuluyorsa, bu 1894'ün sonlarına doğru gerçekleşen bir olayda bulunabilir. _The Chameleon_ başlıklı bir dergi, Oxford'daki bazı lisans öğrencileri tarafından çıkarıldı.
Oscar, "Gençlerin Kullanımı İçin İfadeler ve Felsefeler" adını verdiği bir avuç söz yazdı. Epigramları yeterince zararsızdı; ancak aynı sayıda "Rahip ve Rahip Yardımcısı" başlıklı ve savunulması zor bir hikaye yer aldı. Eserinin aynı dergide basılmış olması bile bir kınama fırtınasına yol açtı, ancak hikayeyi yayınlanmadan önce hiç görmemişti ve eklenmesiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Nemesis onu takip ediyordu. Bu yılın sonlarında kendiliğinden Lord Queensberry hakkında benimle konuştu. Tavsiyemi istiyordu:

"Lord Queensberry "Beni rahatsız ediyor," dedi; "Onu ve Bosie'yi barıştırmak için elimden geleni yaptım. Bir gün Cafe Royal'de, Bosie ve ben öğle yemeği yerken, Queensberry içeri geldi ve Bosie'yi gidip babasını
almasını ve bizimle öğle yemeğine getirmesini söyledim. Yakın zamana kadar benimle yarı dostçaydı; ancak Bosie'ye bizim hakkımızda utanç verici bir mektup
yazdı. Ne yapmalıyım?"

Lord Queensberry'nin neye itiraz ettiğini sordum.

"Bosie ile olan arkadaşlığıma itiraz ediyor."

"O zaman neden Bosie ile görüşmeyi bırakmıyorsun?" diye sordum.

"Bu imkansız, Frank ve saçma; Arkadaşlarımı neden Queensberry için terk edeyim?"

"Queensberry'nin mektubunu görmek isterim," dedim. "Mümkün mü?"

"Sana getireceğim, Frank, ama içinde hiçbir şey yok." Bir iki gün sonra bana mektubu gösterdi ve okuduktan sonra Lord Alfred Douglas'ın babasına cevaben gönderdiği
telgrafın bir kopyasını çıkardı. İşte ikisi de; kendilerini yeterince yüksek sesle ifade ediyorlar:

ALFRED,--

Size yazmak zorunda olduğum bu zor durumdan dolayı çok acı çekiyorum; ama lütfen karşılığında sizden yazılı olarak herhangi bir cevap
almayı reddettiğimi anlayın. Son zamanlardaki histerik küstah mektuplarınızdan sonra
bunlara sinirlenmeyi reddediyorum ve başka mektuplar okumayı da reddediyorum.
Söyleyecek bir şeyiniz varsa buraya gelip şahsen söyleyin. Öncelikle, Oxford'dan sizin gibi
ayrılmış bir şekilde, kendi itibarınızı zedeleyerek ayrıldığınızı, bunun nedenlerinin
tam olarak açıklandığını anlamam gerekiyor Bana öğretmenin aracılığıyla, şimdi aylak aylak dolaşıp hiçbir şey
yapmaya niyetlisin? Oxford'da harcadığın tüm zaman boyunca, sonunda Devlet Memurluğuna veya Dışişleri Bakanlığına gideceğin
güvencesiyle erteledim ve sonra Baro'ya gideceğin
güvencesiyle erteledim. Bana öyle geliyor ki hiçbir şey
yapmaya niyetlisin. Ancak, sadece aylak aylak dolaşmana yetecek
parayı sana sağlamayı kesinlikle reddediyorum. Kendine berbat bir gelecek hazırlıyorsun ve
seni buna teşvik etmem çok acımasız ve yanlış olur. İkinci olarak, bu mektubun daha acı verici kısmına geliyorum - Wilde adlı adamla olan yakınlığın. Ya
son bulmalı ya da seni reddedip tüm para kaynaklarını keseceğim. Bu yakınlığı analiz etmeye
çalışmayacağım ve hiçbir suçlamada bulunmuyorum; ancak bana göre bir şeymiş gibi davranmak, o şey olmak kadar kötü. Kendi gözlerimle ikinizi de tavırlarınız ve ifadenizle ifade edilen en iğrenç
ve iğrenç ilişkide gördüm. Deneyimlerimde hiç böyle bir manzarayı sizin korkunç
yüzünüzde görmedim. İnsanların
bu şekilde konuşmalarına şaşmamak gerek. Ayrıca şimdi güvenilir bir kaynaktan duydum,
ama bu yanlış olabilir, karısının sodomi ve diğer suçlar için ondan boşanmak için dilekçe verdiğini. Bu doğru mu, yoksa
bunu bilmiyor musunuz? Eğer gerçek olanın doğru olduğunu düşünseydim,
ve kamu malı haline gelseydi, onu
gördüğüm yerde vurmam tamamen haklı olurdu. Bu Hristiyan İngiliz korkakları
ve kendilerine dedikleri gibi adamlar, uyanmak istiyorlar. İğrenç sözde babanız,

QUEENSBERRY.

Lord Alfred Douglas bu mektuba cevaben şu telgrafı çekti:

"Ne kadar da komik bir adamsın! ALFRED DOUGLAS."

Bu telgraf Queensberry'yi öfkeyle çılgına çevirmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmıştı. Kibir yarasında kadınsı bir kurnazlık vardı.

Biraz sonra Oscar bana Queensberry'nin bir arkadaşıyla birlikte onu ziyaret ettiğini söyledi.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Ona, 'Sanırım Lord Queensberry, benim hakkımda yazdığınız iftira dolu mektup için özür dilemeye geldiniz?' dedim.

"'Hayır,' diye cevapladı, 'mektup ayrıcalıklıydı; oğluma yazılmıştı.'

"'Oğlunuz ve benim hakkımda böyle bir şey söylemeye nasıl cüret ettiniz?'

"'İğrenç davranışlarınız nedeniyle Savoy Oteli'nden atıldınız,' diye cevapladı.

"'Bu doğru değil,' dedim, 'kesinlikle doğru değil.'

"'Oğlum için yazdığın iğrenç bir mektup yüzünden de şantaj gördün,' diye devam etti.

"'Sana bu aptalca hikayeleri kimin anlattığını bilmiyorum,' diye cevapladım, 'ama bunlar doğru değil ve oldukça saçma.'

"Sonunda, beni ve oğlunu bir daha birlikte yakalarsa beni döveceğini söyledi.

"'Queensberry kurallarının ne olduğunu bilmiyorum,' diye karşılık verdim, 'ama benim kuralım kişisel şiddet durumunda görüş alanında ateş etmektir,' ve ona evimden ayrılmasını söyledim."

"Elbette sana meydan okudu?" diye sordum.

"Kaba davrandı, Frank, ve sonuna kadar saçmaydı."

Oscar bana hikayeyi anlatırken, sanki başka biri onun ağzından konuşuyormuş gibi geldi. Oscar'ın Queensberry'ye "karşı durması" veya "görüştüğü yerde ateş etmesi" fikri çok saçmaydı. Ona kim ilham veriyordu? Alfred Douglas mı?

"O zamandan beri ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "belki şimdi sessiz kalır. Bosie ona korkunç bir mektup
yazdı; şimdi şunu görmeli ki, devam ederse, sadece kendi etine ve kanına zarar verecek."

"Bu onu durdurmayacak," diye cevapladım, "eğer doğru anladıysam. Ama Alfred Douglas'ın yazdıklarını görebilseydim, Queensberry üzerindeki etkisini daha iyi değerlendirebilirdim."

Biraz sonra mektubu gördüm: Bu iğrenç hikayedeki baş aktörlerin öfkesini benim sözlerimden daha iyi gösteriyor:

"Mektuplarımı açmadan geri gönderdiğiniz için, bir kartpostala yazmak zorundayım. Size saçma tehditlerinize tamamen kayıtsız kaldığımı bildirmek için yazıyorum. O.W.'nin evindeki serginizden beri, Berkeley, Willis's Rooms, Cafe Royal gibi birçok halka açık restoranda onunla birlikte görünmeye özen gösterdim ve bu yerlerden herhangi birine istediğim zaman ve istediğim kişiyle gitmeye devam edeceğim. Yaşım geldi ve kendi efendisiyim. Beni en az bir düzine kez reddettiniz ve çok
aşağılık bir şekilde paramı elimden aldınız. Bu nedenle üzerimde yasal veya ahlaki hiçbir hakkınız yok. Eğer O.W. sizi iftira nedeniyle Merkez Ceza Mahkemesi'nde dava ederse,
aşırı iftiralarınız için yedi yıl hapis cezası alırsınız. Senden
nefret ediyorum, ailem için bundan kaçınmak istiyorum;
ama bana saldırmaya kalkarsan,
her zaman yanımda taşıdığım dolu bir tabancayla kendimi savunurum; ve eğer ben seni vurursam veya
o seni vurursa, tamamen haklı olacağız, çünkü
şiddetli ve
tehlikeli bir kaba kuvvete karşı kendimizi savunuyor olacağız ve bence sen ölmüş olsan bile birçok kişi seni
özlemeyecekti.--A.D."

Oğlunun bu mektubu bana dehşet verici geldi. Tahminim doğruydu;
Oscar aracılığıyla konuşan oydu;
görüşte ateş etme tehdidi
ondan geldi. O zamanlar tüm koşulları anlayamamıştım;
Leydi Queensberry ile tanışmamıştım.
Kocasının elinden nasıl acı çektiğini hayal bile edemezdim--çekici, kültürlü bir kadındı,
edebiyat ve sanatta mükemmel zevki vardı; en
narin, kavak benzeri duyarlılıklara ve asil cömertliklere sahip bir kadındı,
ateşli gözleri ve mücadeleci doğası olan
şiddetli, kaba bir hayvanla birleşmişti. Evli hayatı bir şehitlikti. Doğal olarak çocuklar
tartışmada onun tarafını tutmuşlardı ve onun
özellikle gözdesi olan Lord Alfred Douglas, neredeyse onunla özdeşleşmişti,
bu da mektubundaki doğal olmayan düşmanlığı bir dereceye kadar açıklıyor, ancak hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz. Mektup bana,
tartışmanın
tahmin ettiğimden çok daha derin, çok daha acımasız olduğunu gösterdi - her birinin diğerini yakından tanımasının öfkeyi deliliğe sürüklediği o korkunç aile kavgalarından biri. Tek yapabildiğim Oscar'ı uyarmaktı.

"Bu eski, çok eski bir hikaye," dedim. "Elini ağaçla ağaç arasına koyuyorsun ve bunun acısını çekeceksin." Ama o bunu
görmedi veya göremedi.

"Böyle bir deliyle ne yapılabilir?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Ondan kaçın," diye cevapladım, "seninle kavga etmek isteyen bir deliden kaçındığın gibi; ya da onu uzlaştırmak isteyen; yapılacak başka bir şey yok."

Uyarılmadı. Biraz sonra konu tekrar gündeme geldi. "Ciddi Olmanın Önemi"nin ilk prodüksiyonunda Lord Queensberry büyük bir şalgam ve havuç buketiyle tiyatroya geldi. Bu sebzelerin ne anlama geldiğini yalnızca kendisi ve benzerleri tahmin edebilirdi. Oscar'a konuyu sordum. Sinirli görünüyordu ama genel olarak muzafferdi. "Queensberry," dedi, "şüphesiz kavga çıkarmak için St. James Tiyatrosu'nda bir tezgah tutmuştu; ama bunu duyar duymaz Alick'i (George Alexander) ona parasını geri göndermesi için ikna ettim. İlk
performans gecesi Queensberry büyük bir havuç demetiyle geldi. Gişede içeri alınması reddedildi ve galeriye girmeye çalıştığında polis onu içeri almadı. Delirmiş olmalı, Frank, sence de öyle değil mi? Engellendiği için mutluyum." "O çılgınca vahşi," dedim, "sana saldırmaya devam edecek."

"Ama ne yapabilirim, Frank?"

"Almayacağın tavsiyeyi isteme," diye cevapladım. "Her zaman sevdiğim bir Fransız atasözü vardır: 'Aşkta ve savaşta öğüt arama.' Ama
Tanrı aşkına, savrulma. Durabildiğin kadar dur."

Ama Oscar'ın durmak için bir karar alması ve harekete geçmesi gerekiyordu ve böyle bir enerjiye sahip değildi. Kaderin vahşi atları
talihinin hafif arabasıyla kaçmıştı ve sonun ne olacağını kimse tahmin edemiyordu. Korkunç bir anilikle geldi.

Şubat 1995'te bir akşam, Queensberry Markisi'nin
Albemarle Kulübü'nde Oscar için hakaret içeren bir kart bıraktığını duydum.
Muhabirim neşeyle Oscar'ın şimdi müzikle yüzleşmesi gerektiğini
ve hepimizin onda ne olduğunu göreceğimizi ekledi. Bunda kötü niyet yoktu, sadece
bir İngiliz'in umutsuz bir mücadeleden aldığı zevk ve konuya dair merak vardı.

Biraz sonra Oscar'dan o öğleden sonra beni ziyaret edip edemeyeceğini soran bir mektup aldım. Evde kaldım ve saat dört civarında beni görmeye
geldi.

İlk başta son zamanlarda takmaya alıştığı eski buyurgan maskeyi kullandı.

"Queensberry'ye karşı iftira davası açıyorum, Frank," diye başladı ciddi bir şekilde, "cezai iftiradan. O tam bir vahşi hayvan. Avukatlarım bana kesinlikle kazanacağımı söylüyorlar. Ama yazdığım bazı şeylerin mahkemede aleyhime kullanılacağını söylüyorlar. Şimdi yazdıklarımın hepsini
biliyorsun. _The
Fortnightly_'nin editörü olarak gelip benim için delil verir misin, örneğin 'Dorian Gray'in ahlaksız olmadığına dair tanıklık eder misin?"

"Evet," diye hemen cevapladım, "tamamen istekli olurum ve bundan daha fazlasını söyleyebilirim; senin, konuşmaları ve yazıları her türlü kabalıktan uzak yemin eden tanıdığım çok az kişiden biri olduğunu söyleyebilirim."

"Ah! Frank, yapar mısın? Çok nazik olurdun," diye haykırdı. "Avukatlarım sana sormam gerektiğini söylediler, ama senin gelmek
isteyemeyeceğinden korkuyorlardı: kanıtların davayı kazanacak. Çok iyisin." Tüm
yüzü sarsıldı; gözyaşlarını gizlemek için arkasını döndü.

"Yapabileceğim her şeyi, Oscar," dedim, "memnuniyetle ve bildiğin gibi, sonuna kadar yapacağım; ama konuyu dikkatlice düşünmeni istiyorum. Bir İngiliz mahkemesi bana adil bir yargılama güvencesi vermiyor veya daha doğrusu sanat veya ahlak konularında bir İngiliz mahkemesinin medeni dünyadaki en kötü mahkeme olduğundan eminim." 

Başını sabırsızlıkla salladı. 

"Buna engel olamam, bunu değiştiremem," dedi. 

"Beni dinlemelisin," diye ısrar ettim. "Whistler ve 
Ruskin davasını hatırlıyorsun. Whistler'ın kazanması gerektiğini biliyorsun. Ruskin'in utanmazca hatalı olduğunu biliyorsun; ancak İngiliz jürisi ve sözde İngiliz sanatçılar Whistler'a ve onun muhteşem eserine 
aşağılamayla yaklaştılar. Tamamen farklı bir davayı ele alalım, Belt davası, tüm Akademisyenler tanık kürsüsüne çıktılar ve Belt'in bir sahtekar olduğunu yeterince dürüstçe iddia ettiler, ancak jüri ona 5.000 sterlinlik bir karar verdi, ancak bir yıl sonra jürinin ilk duruşmada kararında işlemediğini ilan ettiği dolandırıcılıklar nedeniyle ağır hapis cezasına çarptırıldı. Bir İngiliz hukuk mahkemesi, sıradan bir ticari anlaşmazlıkla mücadele eden iki sıradan adam için gayet uygundur. Bunun için var, ancak bir Whistler'ı veya bir sanatçının yeteneğini veya ahlaksızlığını yargılamak, mahkemeden tamamen uygunsuz bir şey yapmasını istemektir. Böyle bir konuda görüşü bir anlığına dikkate değer bir yargıç yok ve jüri yargıcın bin yıl gerisinde."

"Bu doğru olabilir, Frank; ancak buna engel olamam."

"Unutma," diye ısrar ettim, "tüm İngiliz önyargıları sana karşı olacak. İşte bir baba, aptallar diyecek ki, küçük oğlunu korumaya çalışıyor. Eğer bir hata yaptıysa, bu sadece övgüye değer bir şevkin aşırılığındandır; İngiltere'de ona karşı bir şansın olması için kendini dindar bir manyak olarak kanıtlaman gerekir."

"Ne kadar korkunçsun, Frank. Bosie Douglas'ın beni dövüştürmek istediğini biliyorsun ve avukatlarım bana kazanacağımı söylüyor."

"Avukatlar kavgalarla yaşar. Elbette ceplerine yüzlerce hatta binlerce pound getirecek bir dava isterler. Ayrıca kavgayı severler. Tüm övgüyü ve eğlenceyi onlar alacak ve sen de bunun bedelini ödeyeceksin. Tanrı aşkına buna kapılma: o yol deliliktir."

"Ama Frank," diye itiraz etti zayıf bir şekilde, "böyle bir hakaretin altında nasıl oturabilirim. Bir şeyler yapmalıyım."

"Bu başka bir hikaye," diye cevapladım. "Ne yapılması gerektiğini kesinlikle tartalım. Ama mahkemeleri
konu dışı bırakarak başlayalım. Ölümcül bir mücadeleye meydan okuduğunuzu unutmayın.
Bu meydan okumanın nasıl karşılanması gerektiğini düşünelim, ancak Queensberry kuralları altında
savaşmayacağız çünkü Queensberry saldırgan oluyor.
Eğer kaybederseniz ve Queensberry serbest kalırsa, herkesin
sizin isimsiz bir ahlaksızlıktan suçlu olduğunuzu kabul edeceğini unutmayın. Mahkemeleri
kafanızdan çıkarın. Başka ne yaparsanız yapın, Queensberry'ye karşı
cezai iftira davası açmamalısınız. Kesinlikle kaybedeceksiniz;
bir köpeğin şansı bile yok ve İngilizler dövülenleri hor görür--_vae
victis_! İntihar etme."

Ayrılma zamanı geldiğinde hiçbir şey belirlenmedi.

Bu konuşmanın, sanırım, Cuma veya Cumartesi günü gerçekleştiğini düşünüyorum.
Pazar gününün tamamını Oscar Wilde hakkında bilinenleri ve ona karşı nelerin öne sürüleceğini bulmaya çalışarak geçirdim. Sıradan bir
orta sınıf İngiliz evinde nasıl görüldüğünü de bilmek istiyordum.

Araştırmalarımın korkunç sonuçları oldu. Herkes Oscar
Wilde'ın kendisine karşı iddia edilen en kötü suçtan suçlu olduğunu varsaydı;
onu evlerinde kabul eden insanlar bile onu acımasızca kınadılar ve bilgi kaynağına yaklaştığımda suçlamalar giderek daha da belirginleşti; dehşete kapıldım ki, Savcılıkta suçunun bilindiği ve sınıflandırıldığı söylendi.

Tüm "önemli insanlar", Queensberry'ye karşı açtığı davayı
kaybedeceği konusunda hemfikirdi; "Hiçbir İngiliz jürisi Oscar Wilde'a karşı kimseye karşı bir karar vermezdi," diye uzman görüşü vardı.

"Ne kadar da adaletsiz!" diye haykırdım.

Dikkatsiz bir Tek cevap omuz silkmek oldu. Pazar öğleden sonra geç saatlerde soruşturmalarımdan eve döndüm ve birkaç dakika sonra Oscar randevuyla aradı. Ona kovuşturmaya devam etmemesi gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna olduğumu söyledim; kesinlikle kaybedecekti. Lafı dolandırmadan, onun
dünyada hiçbir şansı olmadığını ilan ettim.

"Bazı mektuplar var," dedim, "yayınlanmış yazılarından sonsuz derecede daha kötü, sana karşı delil olarak kullanılacak."

"Hangi mektupları kastediyorsun, Frank?" diye sordu. "Sana bahsettiğim Lord Alfred Douglas'a yazdığın mektuplar mı? Hepsini açıklayabilirim."

"Douglas'a yazdığın mektuplar için Wood'a şantaj yaptın," diye cevapladım, "ve bu gerçeği bir jüriyi tatmin edecek şekilde açıklayamayacaksın. Bana, sana karşı tanıkların çağrılmasının mümkün olduğu söylendi. Bana inan Oscar, senin
hiç şansın yok."

"Ne demek istediğini söyle bana, Frank, Tanrı aşkına," diye bağırdı.

"Sana tek kelimeyle söyleyebilirim," diye yanıtladım; "davanı kaybedeceksin. Daha fazla bir şey söylemeyeceğime söz verdim."

Onu kibriyle ikna etmeye çalıştım.

"Unutmamalısın ki," dedim, "sen gelecek nesiller için bir tür bayraktarsın. Kaybedersen İngiltere'deki tüm yazarların işini zorlaştıracaksın; Tanrı bilir zaten yeterince zor;
saati elli yıl geriye alacaksın."

Onu neredeyse ikna etmiş gibiydim. Bana sordu:

"Alternatif nedir, Frank, senin fikrine göre yapılacak en akıllıca şey nedir? Bana söyle."

"Yurt dışına gitmelisin," diye yanıtladım, "karınla ​​birlikte yurt dışına git ve
Queensberry ile oğlunun kendi berbat kavgalarını çözmelerine izin ver;
çok uyumlular."

"Ah, Frank," diye bağırdı, "bunu nasıl yapabilirim?"

"Uyu," diye cevapladım; "Uyuyacağım ve bir iki gün içinde her şeyi konuşabiliriz."

"Ama bilmeliyim," dedi hüzünle, "yarın sabah, Frank."

"Bernard Shaw yarın benimle öğle yemeği yiyecek," diye cevapladım, "Cafe Royal'da."

Başını sabırsızca salladı.

"Genellikle erken gelir," diye devam ettim, "ve eğer saat üçten sonra gelmek istersen, konuşup her şeyi değerlendirebiliriz."

"Bosie'yi getirebilir miyim?" diye sordu.

"Bunu yapmamanı tercih ederim," diye cevapladım, "ama sen istediğin gibi yap. Söyleyeceklerimi herkesin önünde söylemekten çekinmem,"
ve bunun üzerine ayrıldık.

Ertesi gün öğle yemeğinde bir şekilde Shaw ve ben konuşmamıza ilgi duyduk ve Oscar içeri girdiğinde ikimiz de masadaydık. Onları tanıştırdım ama daha önce tanışmışlardı. Shaw ayağa kalktı ve hemen gitmeyi teklif etti ama Oscar her zamanki nezaketiyle kalırsa memnun olacağını söyledi.

"O zaman Oscar," dedim, "belki Shaw'un benim tavsiyelerimi duymasına aldırmazsın?"

"Hayır, Frank, aldırmaz," diye iç çekti acınası bir depresyon havasıyla.

Emin değilim ve notlarım Bosie Douglas'ın Oscar'la mı yoksa biraz sonra mı geldiğini söylemiyor ama konuşmamızın büyük kısmını o duydu. Konuyu basitleştirdim.

"Öncelikle," dedim, "Queensberry'ye karşı açtığınız davayı kaybedeceğinizden emin olarak başlıyoruz. Vazgeçmelisiniz, hemen bırakmalısınız; ama bırakıp İngiltere'de kalamazsınız. Queensberry muhtemelen size tekrar tekrar saldıracaktır. Onu iyi tanıyorum; o yarı vahşidir ve acımayı bir zayıflık olarak görür; başkalarına karşı kesinlikle hiçbir düşünceye sahip değildir.

"Yurt dışına gitmelisiniz ve kozların ası olarak karınızı da yanınızda götürmelisiniz. Şimdi bahaneye gelelim: Oturup _The Times_'a tek başınıza yazabileceğiniz türden bir mektup yazacağım. Queensberry Markisi tarafından nasıl hakarete uğradığınızı ve bir çözüm için mahkemeye nasıl doğal olarak gittiğinizi ama bunun bir hata olduğunu çok geçmeden anladığınızı anlatmalısınız. Hiçbir jüri, ne kadar hatalı olursa olsun, bir babaya karşı karar vermez. Bu nedenle yapmanız gereken tek şey
yurt dışına çıkmak ve eldivenleri ve ipleri,
süngerleri ve kovalarıyla birlikte tüm ringi Lord Queensberry'ye bırakmaktır. Siz
güzel şeyler yapan birisiniz, demelisiniz, bir dövüşçü değil. Oysa
Queensberry Markisi yalnızca dövüşmekten zevk alır. Bu koşullar altında bir babayla kavga etmeyi reddediyorsun."

Oscar benim önerdiğimi yapmaya meyilli görünüyordu. Shaw'a başvurdum
ve Shaw benim haklı olduğumu düşündüğünü söyledi; dava büyük ihtimalle Oscar'a karşı gidecekti, bir jüri oğlunu korumaya çalışan bir babaya karşı karar vermekten çok uzaktı. Oscar çok etkilenmiş gibiydi. Sanırım bu sıralarda Bosie Douglas geldi. Oscar'ın isteği üzerine argümanımı tekrarladım ve şaşkınlıkla Douglas hemen ayağa kalktı
ve küçük beyaz, zehirli, çarpık yüzüyle bağırdı:

"Böyle bir tavsiye Oscar'ın dostu olmadığını gösteriyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla; ama o dönüp
odadan anında çıktı. Şaşkınlıkla Oscar da ayağa kalktı.

"Bu senin için dostça değil, Frank," dedi zayıf bir sesle. "Gerçekten dostça değil."

Ona dik dik baktım: Douglas'ın aptalca sözlerini papağan gibi tekrarlıyordu.

"Olmayın "Saçma," dedim; ama o tekrarladı:

"Hayır, Frank, bu dostça değil," dedi ve kapıya gidip kayboldu.

Bir şimşek gibi gerçeğin en azından bir kısmını gördüm. Douglas'ı yanıltan Oscar değildi, Oscar'ı istediği yere
sürükleyen Lord Alfred Douglas'tı.

Shaw'a döndüm.

"Tartışmanın hararetinde Oscar'ı veya Douglas'ı gücendirebilecek bir şey söyledim mi?"

"Hiçbir şey," dedi Shaw, "tek kelime bile: Kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok."[12]

Kendi başıma kaldığımda, Lord Alfred Douglas'ın Oscar'ı babasına saldırması için kovalayarak kendisine ne önerdiğini hayal bile edemiyordum.
Daha da çok, bembeyaz, acı dolu yüzü beni şaşırttı. Üzerimde bıraktığı
izlenimden kurtulamıyordum. Bu düşünceler arasında dolaşırken, aniden Lord Alfred Douglas ile mutsuz babası arasında bir tür benzerlik, bir ifade benzerliği ve öfke
farkına vardım. Bunu
aklımdan çıkaramadım--öfkeyle solgunlaşmış o küçük yüz
ve vahşi, nefret dolu gözler; tiz ses de Queensberry'nindi.

DİPNOTLAR:

[12] Bernard Shaw'un bu konuşmanın anısını son zamanlarda
baskıya dökmüş olmasından çok memnunum. Yukarıdaki anlatı 1911'de basılmış, ancak
yayımlanmamıştır ve Shaw 1914'te bu istişarede neler yaşandığına dair anılarını
yayımlamıştır. Okuyucular, genel hikayemin ne kadar güvenilir olduğunu
karşılaştırmadan anlayabilirler. Shaw, "The Dark Lady of the Sonets" adlı oyununun girişinde şöyle yazıyor:

"Yine de o (Harris) mizahın zevkini ve değerini biliyor. Oscar Wilde'ı gerçekten takdir eden birkaç edebiyatçıdan biriydi, ancak dünya Oscar'ı onun yıkımında terk edene kadar Wilde'ın yanında sert bir şekilde yer almadı. Ben de, ikisi arasındaki ilginç bir toplantıda hazır bulundum; o sırada, Harris, Queensberry davasının arifesinde, Wilde'a mucizevi bir kesinlikle, hemen sonrasında başına ne geleceğini kehanet etti ve ülkeyi terk etmesi konusunda uyardı. Bilgim dahilinde, böyle bir tahminin doğru çıktığı ilk seferdi. Wilde, ikna edildiği tamamen bencil olmayan davanın aptallığı konusunda hiçbir yanılgıya düşmese de, yine de, kendisine karşı serbest bıraktığı toplumsal intikamın gücünü o kadar yanlış hesapladı ki, bunun, The Saturday Review'un editörünü ( Bay Harris daha sonra Dorian Gray'i kesinlikle çok ahlaki bir kitap olarak gördüğünü ilan etti.
Harris ona gerçeği önceden söylediğinde Wilde onu, en zor anında onu yüzüstü bırakan korkak bir arkadaş olarak kınadı ve öfkeyle odadan
çıktı. Harris'in kendine özgü acıma gücü onu en ufak bir
kızgınlık hissetmekten veya göstermekten kurtardı; ve olaylar Wilde'a bu eylemi gerçekleştirmesi konusunda ne kadar çılgınca tavsiyelerde bulunulduğunu ve Harris'in durumu ne kadar doğru bir şekilde ölçtüğünü hemen kanıtladı."

BÖLÜM XIII

Lord Alfred Douglas tarafından çatışmaya sürüklenmesine izin veren güç değil Oscar'ın zayıflığıydı;
bir kez başladıktan sonra kovuşturmayı terk etmesini engelleyen yine onun zayıflığıydı. Böyle bir karar, ortaklarından ve arkadaşlarından uzaklaşmayı, kendisinin yapamayacağı kişisel bir irade beyanını içerirdi. Tekrar tekrar ısrarlarıma şu şekilde cevap verdi:

"Yapamam, Frank, yapamam."

Kendisine savunmanın giderek daha da cesurlaştığını belirttiğimde -bir sabah gazetelerde Lord Queensberry'nin babalık ayrıcalığını savunmak ve suçlamasını küçümsemek yerine iftirayı haklı çıkarmaya ve her ayrıntıda doğru olduğunu ilan etmeye kararlı olduğu
du - Oscar ancak zayıf bir şekilde şunu söyleyebildi:

"Elimde değil, Frank, hiçbir şey yapamıyorum; felaketi tahmin ederek beni sadece üzüyorsun."

İçinde asla güçlü olmayan kararlılık lifleri, yıllarca süren kendini beğenmişlik yüzünden yok olmuştu ve onu kamçılayan etki tahmin ettiğimden daha güçlüydü. Kesime götürülen bir koyun gibi aceleyle götürülüyordu.

Düşünmek isteyen herkes Queensberry'nin davayı kazanacağını bilse de, birçok kişi Oscar'ın parlak bir entelektüel mücadele vereceğine ve kararı olmasa bile onurları alacağına inanıyordu.

Duruşma 3 Nisan 1895'te Merkez Ceza Mahkemesi'nde gerçekleşti.
Bay Yargıç Collins yargıçtı ve dava ilk başta İngilizlere özgü dış görünüş ve nezaketle yürütüldü.
Davanın açılmasından bir saat önce Mahkeme kalabalıktı,
sevgi veya parayla oturacak yer yoktu: ayakta durma alanı bile pahalıydı.

Avukatlar Baro'daki en iyilerdi; savcılık için Sir Edward Clarke, Q.C., Bay Charles Mathews ve Bay Travers Humphreys; savunma için Bay Carson, Q.C., Bay G.C. Gill ve Bay A. Gill. Bay
Besley, Q.C. ve Bay Monckton'ın davayı izlediği söyleniyordu,
kardeşler, Hawick Lordu Douglas ve Lord Alfred Douglas için.

Hakimi beklerken, mahkemedeki konuşma uğultusu yükseldi;
herkes Sir Edward Clarke'ın varlığının Oscar'a bir avantaj sağladığı konusunda hemfikirdi. Bay Carson o zamanlar o zamandan beri olduğu kadar iyi tanınmıyordu;
hâlâ kazanmaya
mahmuzları olan keskin zekalı bir İrlandalı olarak görülüyordu. Bazıları onun Oscar ile birlikte okulda olduğunu ve
Trinity College'da Oscar'ın birinci sınıfta olduğu kadar ikinci sınıfta olduğunu biliyordu. Oscar'ın zekasıyla ilgili ününü kıskandığı söyleniyordu.

Birdenbire katibin yüksek sesi sessizliği istedi.

Hakim belirdiğinde herkes ayağa kalktı ve tam bir sessizlik içinde Sir Edward Clarke savcılığa söz verdi. Kasvetli yüzü, uzun üst dudağı ve sert favorileri küçük adamı eski günlerin muhalif papazına benzetiyordu, ancak tonu ve tavrı moderndi - sessiz ve sohbet havasındaydı. Suçlamanın, sanığın Bay Oscar Wilde'a karşı yanlış ve kötü niyetli bir iftira yayınlaması olduğunu söyledi. İftira, Lord Queensberry'nin Bay Oscar Wilde'ın üyesi olduğu bir kulübe bıraktığı bir kart şeklindeydi: kartta yazan ifadeler doğru olmadığı sürece haklı gösterilemezdi. Ancak, kartı bir babanın güçlü bir hissi, yanlış bir hissiyatıyla mazur göstermek mümkün olabilirdi, ancak sanığın mahkemeye getirdiği itiraz daha ciddi sorunları gündeme getirdi. İfadenin doğru olduğunu ve kamu yararına yapıldığını söyledi. Savunmada ayrıca bir dizi suçlama vardı
(herkes nefesini tuttu), kişilerin isimlerini zikrediyordu ve bu kişilerle ilgili olarak Bay Wilde'ın onları ciddi bir suç işlemeye teşvik ettiği ve her biriyle birlikte ahlaksız davranışlarda bulunduğu söylendi...." Kalbim durmuş gibiydi. En kötü önsezilerim fazlasıyla haklıydı. Clarke'ın sesini belirsiz bir şekilde duydum,
"ciddi sorumluluk ... ciddi iddialar ... güvenilir tanıklar
... Bay Oscar Wilde, Sir William Wilde'ın oğluydu..." ses devam etti ve beynimin ateşli bir berraklığıyla uyandım. Queensberry savunmayı bir kovuşturmaya dönüştürmüştü. Neden riske girmişti? Ona yeni ve kesin bilgileri kim vermişti? Oscar'dan önce mutlak bir yıkımdan başka bir şey olmadığını hissettim. Herhangi bir şey yapılabilir miydi? Şimdi bile yurtdışına gidebilirdi--şimdi bile. Bir kez daha onu uçmaya ikna etmeye karar verdim.

İlgim bu tutkulu hayallerden gerçeğe yöneldi.
Sir Edward Clarke davayı gerektiği gibi mi savunacaktı?
Oscar Wilde ile Lord Alfred Douglas arasındaki dostluğu anlatmaya başlamıştı;
Oscar Wilde ile Lady Queensberry arasındaki dostluğu da,
kendi isteğiyle Marquis'ten boşanmış olan;
Lord Alfred Douglas ile babası arasındaki korkunç kötü duyguyu resmetmeye devam edecek ve Oscar'ın nasıl acımasız aile kavgasına
sürüklendiğini gösterecek miydi? Hukukçular için bunun davayla pek ilgisi yoktu.

Bunun yerine, bu tarihte daha önce ortaya konmuş olan gerçeklerin kuru bir anlatımını aldık.
Albemarle Kulübü'nün kapıcısı Wright,
Lord Queensberry'nin kendisine verilen
kartı verdiğini söylemek üzere çağrıldı.
Tanık karta bakmıştı; anlamadı; ama
bir zarfa koydu ve Bay Wilde'a verdi.

Bay Oscar Wilde daha sonra çağrıldı ve tanık kürsüsüne çıktı.
Biraz ciddi görünüyordu ama sakin ve ciddiydi. Sir Edward Clarke
onu hayatındaki olaylardan kısaca geçirdi: okuldaki ve Üniversitedeki başarıları; kendisine şantaj yapma girişimleri, Lord Queensberry'nin hakaretleri ve sonra dikkatini
farklı kişilerle olan davranışlarına
karşı iddialarda bulunan iddialara çekti.
Bay Oscar Wilde bu ifadelerin hiçbirinde doğruluk payı olmadığını beyan etti. Bunun üzerine Sir Edward Clarke oturdu. Bay Carson ayağa kalktı ve
ölüm düellosu başladı.

Bay Carson, Oscar Wilde'ın kırk yaşında ve
Lord Alfred Douglas'ın yirmi dört yaşında olduğunu söyledi. Tite Caddesi'ndeki görüşmeye kadar
Lord Queensberry, Bay Wilde ile arkadaştı.

"Bay Wilde, _The Chameleon_ adlı bir yayında yazmış mıydı?"

"Evet."

"Oraya 'Rahip ve Rahip Yardımcısı' adlı bir hikaye mi yazmıştı?"

"Hayır."

"Bu hikaye ahlaksız mıydı?"

Oscar herkesi eğlendirerek şu cevabı verdi:

"Ahlaksızlıktan çok daha kötü, kötü yazılmıştı," ancak bu alaycılığın durum için çok hafif olduğunu düşünerek şunu ekledi:

"Tamamen saldırgan ve tamamen saçmalıktı."

Hemen bundan hoşlanmadığını itiraf etti; "cahil bir lisans öğrencisinin taşkınlıklarıyla ilgilenmek ona yakışmıyordu."

"Bay Wilde yazılarında ahlaksızlığa teşvik etmenin etkisini hiç düşündü mü?"

Oscar ne iyiyi ne de kötüyü hedeflediğini, ancak güzel bir şey yapmaya çalıştığını söyledi. _The Chameleon_'daki makaledeki düşüncedeki ahlaksızlık sorulduğunda, "düşüncede ahlak veya ahlaksızlık diye bir şey yoktur" diye karşılık verdi. Mahkemede bir anlayış ve onay uğultusu yankılandı;
zeka
derinden ahlaksızdı.

Bay Carson'a karşı bu şekilde tekrar tekrar puan aldı.

"Hiçbir sanat eseri asla görüş öne sürmez; görüşler
Filistinlilere aittir, sanatçılara değil."...

"Bu görüş hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kendi görüşümden başka hiçbir görüş düşünmüyorum."

Bay Carson tüm bu süre boyunca kendi seviyesindeki bir adama vuruyordu;
ama Oscar Wilde ondan üstündü ve darbelerinden hiçbiri
etkili olmamıştı. Oscar da her an daha rahatladı ve
mücadele tamamen onun lehine dönüyor gibiydi. Bay Carson
sonra "Dorian Gray"i aldı ve içindeki pasajlar üzerinde çapraz sorgulamaya başladı.

"Bir adamın diğerine hayran olduğundan bahsediyorsun. Hiç bir adama hayran oldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı Oscar sessizce, "Ben kendimden başka hiç kimseye hayran olmadım."

Mahkeme kahkahalarla güldü. Oscar devam etti:

"Dünyada, ne yazık ki, bir sanatçının güzel bir kişiliğe sahip bir arkadaşına
duyabileceği derin sevgiyi anlayamayan insanlar var."

Daha sonra Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektup (burada daha önce alıntılanmıştır) hakkında sorguya çekildi. Bir sone'ye cevaben yazılmış bir düzyazı şiiri olduğunu söyledi. Başka insanlara aynı tarzda yazmamıştı, hatta Lord Alfred Douglas'a bile: kendini
üslup olarak tekrarlamadı.

Bay Carson, Oscar Wilde'ın Lord Alfred Douglas'a yazdığı, ilişkilerini olağanüstü bir kesinlikle resmeden başka bir mektubu okudu. İşte burada:

SAVOY OTELİ,
VICTORIA EMBANKMENT, LONDRA.

TÜM ÇOCUKLARIN EN SEVGİLİSİ,--

Mektubun benim için kırmızı ve sarı şarap gibi hoştu; ama ben
üzgünüm ve keyifsizim. Bosie, benimle sahne
çıkarmamalısın. Beni öldürüyorlar, hayatın güzelliğini mahvediyorlar. Seni, bu kadar Yunan ve zarif, tutkuyla
çarpıtılmış halde göremiyorum. Bana
iğrenç şeyler söyleyen
kıvrımlı dudaklarına kulak veremiyorum. ('burada bir kelime
anlaşılmaz,' diye devam etti Bay Carson, 'ama tanığa soracağım')[13]--senin acı, adaletsiz, nefret dolu olmanı tercih ederim.... Seni
yakında görmeliyim. Sen benim istediğim ilahi şeysin, deha ve
güzellik; ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Salisbury'ye geleyim mi? Buradaki faturam bir haftalık 49 sterlin. Ayrıca yeni bir oturma odam var... Neden burada değilsin canım, harika oğlum? Korkarım gitmeliyim - param yok, kredim yok ve kurşun gibi bir kalbim var.

KENDİ OSCAR'IN.

Oscar, bunun Lord Alfred Douglas'a olan şefkatli hayranlığının bir ifadesi olduğunu söyledi.

"Söyledin," diye devam etti Bay Carson, "haklı çıkarma iddiasında kişilerle ilgili tüm ifadelerin yanlış olduğunu söyledin. Hala bu iddiayı savunuyor musun?"

"Savunuyorum."

Bay Carson daha sonra durakladı ve Hakime baktı. Hakim Collins kağıtlarını karıştırdı ve çapraz sorgunun yarın devam edeceğini duyurdu. Hakim dışarı çıkarken mahkemedeki tüm diller
serbest kaldı. Oscar, onu tebrik eden ve sevinen arkadaşlarıyla çevriliydi.

Ben pek mutlu değildim ve konuyu düşünmek için uzaklaştım. Cesaretimi korumak için Oscar'ın çapraz sorgu sırasında söylediği
esprili şeyleri hatırlamaya çalıştım. Bay Carson'ın sıkıcı klişelerini de hatırladım. Kendimi her şeyin çok iyi gittiğine ikna etmeye çalıştım. Ama aklımın bir köşesinde Oscar'ın cevaplarının, birçoğu karakteristik ve akıllıca olsa da, jüriyi etkilemediğini, hatta onları yabancılaştırmak için hesaplandığını fark ettim. Tamamen sanatsal bir bakış açısı benimsemişti, daha yükseğe çıkıp Filistinli jüri üyelerini, düşünen halkı ve Yargıcı uzlaştıracak bir senteze ulaşmaya çalışmamıştı. Bay Carson, jüriyle daha yakın temas halindeydi, onların entelektüel seviyesine daha yakındı ve son sözlerinde korkunç bir tehdit vardı. Yarın, kendi kendime dedim ki, kişileri incelemeye başlayacak
ve kitapları değil. Edebiyat sorusunda kazanamadı ama
haklıydı. Alıntıladığı pasajlar ve özellikle Oscar'ın Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektuplar, jürinin zihninde güçlü bir önyargı yaratmıştı. Bu etkiyi yaratmamalıydılar diye düşündüm ama yaratmışlardı. Mahkemelere olan küçümsemem derinleşti: O on iki jüri üyesi sanığın akranlarından başka her şeydi: Onu nasıl yargılayabilirlerdi?

* * * * *

Duruşmanın ikinci günü ilk günden çok farklıydı. Mahkemede bir kasvet varmış gibi görünüyordu. Oscar, sanki
sandık sanık sandalyesindeymiş gibi
sandık sandalyesine girdi; tüm baharını kaybetmişti. Bay Carson, çapraz sorguya belirgin bir şevkle
yerleşti. Sadece tavırlarından bile, davasının
güçlü kısmı olarak gördüğü şeye
geldiği belliydi. Önce Oscar'ı Taylor adında biriyle olan yakınlığı açısından sorguladı.

"Taylor evinize ve odalarınıza geldi mi?"

"Evet."

"Taylor'ın odalarına öğleden sonra çay partilerine gittiniz mi?"

"Evet."

"Taylor'ın odaları size tuhaf geldi mi?"

"Güzel odalardı."

"Gündüzleri bile mum dışında bir şeyle aydınlatıldıklarını gördünüz mü?"

"Sanırım öyle. Emin değilim."

"Orada Wood adında genç bir adamla hiç karşılaştınız mı?"

"Bir keresinde."

"Sidney Mavor'la orada çay içerken hiç karşılaştınız mı?"

"Mümkün. "

"Taylor ile bağlantınız neydi?"

"Taylor bir arkadaştı, zeki ve eğitimli genç bir adamdı: iyi bir İngiliz okuluna gitmişti."

"Taylor'ın polis tarafından izlendiğini biliyor muydunuz?"

"Hayır."

"Taylor'ın geçen yıl Fitzroy Meydanı'ndaki bir eve yapılan baskında Parker adında bir adamla birlikte tutuklandığını biliyor muydunuz?"

"Bunu gazetede okudum."

"Bu, Taylor ile olan tanışıklığınızı kaybetmenize neden oldu mu?"

"Hayır; Taylor bana oraya bir dansa gittiğini ve
hakimin ona karşı açılan davayı düşürdüğünü açıkladı."

"Taylor'dan genç erkeklerle tanışmanız için akşam yemekleri ayarlamasını mı istediniz?"

"Hayır; Taylor ile bir restoranda yemek yedim."

"Taylor sana kaç genç adam tanıttı?"

"Toplamda beş."

"Bu beşine para veya hediye verdin mi?"

"Vermiş olabilirim."

"Sana bir şey verdiler mi?"

"Hiçbir şey."

"Taylor'ın seni tanıştırdığı beş adam arasında Parker adında biri var mıydı?"

"Evet."

"Onunla dostça ilişkiler kurdun mu?"

"Evet."

"Ona 'Charlie' mi dedin ve onun sana 'Oscar' demesine izin mi verdin?"

"Evet."

"Parker kaç yaşındaydı?"

"Ben insanların yaşlarını saymıyorum. İnsanlara yaşlarını sormak kabalık olur."

"Parker ile ilk nerede tanıştın?"

"Taylor'ı doğum günümde Kettner's'a[14] davet ettim ve
ona sevdiği arkadaşlarını getirmesini söyledim. Parker ve kardeşini getirdi."

"Parker'ın işsiz bir beyefendinin hizmetçisi ve kardeşinin de bir seyis olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır; bilmiyordum."

"Ama Parker'ın edebi bir karakter veya bir sanatçı olmadığını ve kültürün onun güçlü noktası olmadığını biliyordunuz?"

"Biliyordum."

"Sizinle Charlie Parker arasında ne ortak nokta vardı?"

"Genç, zeki, mutlu, umursamaz ve orijinal insanları severim. Akıllı olanlardan hoşlanmam ve yaşlı olanlardan hoşlanmam; Herhangi bir
toplumsal ayrımı sevmem ve gençliğin kendisi bile benim için o kadar
harikadır ki yaşlı bir QC tarafından çapraz sorguya çekilmektense genç bir adamla yarım saat konuşmayı tercih ederim."

Herkes bu cevaba gülümsedi.

"St. James's Place'de odalarınız var mıydı?"

"Evet, Ekim '93'ten Nisan '94'e kadar."

"Charlie Parker sizinle oraya çay içmeye gitti mi?"

"Evet."

"Ona para verdiniz mi?"

"Zor durumda olduğunu söylediği için ona üç veya dört pound verdim."

"Size karşılığında ne verdi?"

"Hiçbir şey."

"Charlie Parker'a Noel'de gümüş bir sigara kutusu verdiniz mi?"

"Verdim."

"Bir gece saat 12:30'da Chelsea'deki Park Walk'ta onu ziyaret ettiniz mi?"

"Hayır."

"Ona güzel bir mektup yazdınız mı? düzyazı şiirler mi?"

"Sanmıyorum."

"Charlie Parker'ın orduya katıldığını biliyor muydun?"

"Duydum."

"Taylor'ın tutuklandığını duyduğunda ne yaptın?"

"Çok üzüldüm ve ona bunu söylemek için yazdım."

"Fred Atkins ile ilk ne zaman tanıştın?"

"Ekim veya Kasım '92'de."

"Sana bir bahis firmasında çalıştığını söyledi mi?"

"Söylemiş olabilir."

"Edebiyat adamı veya sanatçı değildi, değil mi?"

"Hayır."

"Kaç yaşındaydı?"

"On dokuz veya yirmi."

"Onu Kettner'da akşam yemeğine davet ettin mi?"

"Sanırım onunla Kettner'da bir akşam yemeğinde tanıştım."

"Taylor akşam yemeğinde miydi?"

"Olabilir."

"Daha sonra onunla tanıştın mı?"

"Ben tanıştım."

"Ona 'Fred' mi dedin ve sana 'Oscar' mı diyor?"

"Evet."

"Onunla Paris'e gittin mi?"

"Evet."

"Ona para verdin mi?"

"Evet."

"Aranızda hiç uygunsuzluk oldu mu?"

"Hayır."

"Ernest Scarfe ile ilk ne zaman tanıştın?"

"Aralık 1893'te."

"Onu sana kim tanıttı?"

"Taylor."

"Scarfe işsizdi, değil mi?"

"Olabilir."

"Taylor, Scarfe'yi sana St. James's Place'de mi getirdi?"

"Evet."

"Scarfe'ye sigara kutusu verdin mi?"

"Evet: Sevdiğim insanlara sigara kutusu verme alışkanlığım vardı."

"Mavor ile ilk ne zaman tanıştın?"

"93'te."

"Ona para mı yoksa sigara kutusu mu verdin?"

"Sigara kutusu."

"Walter Grainger'ı tanıyor muydun?"... ve böylece mahkemedeki hava hayaletlerle doluymuş gibi görünene kadar devam etti.

Genel olarak Oscar çapraz sorguyu çok iyi karşıladı; ancak
bir korkunç hata yaptı.

Bay Carson, Lord Alfred Douglas'ın Oxford'daki odalarında çalışan Grainger adlı çocukla olan ilişkileri konusunda ona baskı yapıyordu.

"Onu hiç öptün mü?" diye sordu.

Oscar umursamazca cevap verdi, "Aman Tanrım, hayır. O tuhaf bir şekilde sıradan bir çocuktu. Ne yazık ki aşırı derecede çirkindi. Ona acıyordum."

"Onu öpmemenizin sebebi bu muydu?"

"Ah, Bay Carson, yerinde bir küstahlık."

"Onu asla öpmediğinizi iddianızı desteklemek için mi söylediniz?"

"Hayır. Bu çocukça bir soru."

Ancak Carson'ın savuşturulması mümkün değildi; bir terrier gibi tekrar tekrar sıçradı:

"Neden efendim, bu çocuğun aşırı derecede çirkin olduğunu söylediniz?"

"Bu nedenle. Bana neden bir paspası öpmediğim sorulursa,
çünkü paspasları öpmeyi sevmiyorum derim."...

"Neden çirkinliğinden bahsettin?"

"Böyle bir şeyin herhangi bir koşulda gerçekleşebileceğini hayal etmek saçma."

"O zaman neden çirkinliğinden bahsettin, sana soruyorum?"

"Çünkü bana hakaret içeren bir soruyla hakaret ettin."

"Bu, çocuğun çirkin olduğunu söylemen için bir sebep miydi?"

(Burada tanık birkaç cevaba neredeyse anlaşılmaz bir şekilde başladı ve
hiçbirini bitiremedi. Fikirlerini toplama çabalarına Bay Carson'ın keskin, kesik kesik tekrarları yardımcı olmadı: "Neden? neden? neden şunu ekledin?") Sonunda tanık cevap verdi:

"Beni incitiyorsun ve bana hakaret ediyorsun ve bazen insan bir şeyleri küstahça söylüyor."

Sonra Sir Edward Clarke'ın yeniden sorgusu geldi ve bu da Lord Alfred Douglas'ın babasına olan nefretini
çok açık bir şekilde ortaya çıkardı. Mektuplar
okundu ve Queensberry bir mektupta Oscar'ın kendisini ziyaret ettiğinde
açıkça beyaz tüyü gösterdiğini beyan etti. Bunun muhtemelen doğru olduğu düşünülüyordu: Queensberry'nin böyle bir noktadaki sözü
kabul edilebilirdi.

Yeniden sorgulamada Sir Edward Clarke, esas olarak Bay Carson tarafından
görmezden gelinen
iki gençle, Shelley ve Conway ile ilgilendi. Oscar, sorularına cevap olarak Shelley'nin yayıncılar Mathews ve Lane'in
hizmetinde çalışan bir genç olduğunu söyledi. Shelley'nin edebiyatta
çok iyi bir zevki ve kültüre karşı büyük bir arzusu vardı. Shelley
tüm kitaplarını okumuştu ve beğenmişti. Shelley onunla ve karısıyla Tite Caddesi'nde akşam yemeği yemişti. Shelley her bakımdan bir beyefendiydi.
Charlie Parker ile Savoy Oteli'ne hiç gitmemişti.

Bir jüri üyesi bu noktada tanığın _The
Chameleon_'daki "Rahip ve Rahip Yardımcısı" adlı makalenin doğasından haberdar olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Hiçbir şey bilmiyordum; benim için korkunç bir şok oldu."

Bu cevap, bir önceki gün aynı soruya verdiği hafif tonla garip bir şekilde çelişiyordu.

Yeniden sorgulama Oscar'ın pozisyonunu iyileştirmedi. Tüm gerçekleri olduğu yerde bıraktı ve en azından herkesin aklında bir şüphe bıraktı.

Sir Edward Clarke, bunun savcılık için delilleri sonlandırdığını ima etti, bunun üzerine Bay Carson savunma için açılış konuşmasını yapmak üzere ayağa kalktı. Endişeyle titriyordum.

Lord Queensberry'nin üzerinde olan ağır sorumluluğu kabul ederek başladı, o da bunu sonuna kadar kabul etti. Lord Queensberry, oğlu için felaket olması gereken bir tanışıklığı yarıda kesmek için elinden gelen her şeyi yapmakta haklıydı. Bay Carson, jürinin dikkatini Bay Wilde'ın birlikte dolaştığı tüm bu adamların terhis edilmiş hizmetçiler ve seyisler olduğu ve hepsinin yaklaşık aynı yaşta olduğu gerçeğine çekmek istedi. Jüriden ayrıca, tüm davanın ekseni olan Taylor'ın henüz hapse atılmadığını da belirtmesini istedi. Neden olmasın? Jüriye, "Rahip ve Rahip Yardımcısı"nda ortaya konulan fikrin Oscar Wilde'ın Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektuplarda da yer aldığını ve aynı fikrin Lord Alfred Douglas'ın The Chameleon'da yayınlanan "The Two Loves"[15] adlı şiirinde de bulunduğunu belirtti. "Rahip ve Rahip Yardımcısı" hikayesinde, çocuk rahibin yatağında bulunduğunda[16] rahibin Bay Wilde'ın yaptığı gibi, dünyanın bu aşkın güzelliğini anlamadığı yönündeki savunmayı yaptığını söyledi. Aynı fikir "Dorian Gray"de tekrar bulundu ve bu ifadeyi desteklemek için kitaptan iki veya üç pasaj okudu. Bay Wilde, Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektubu bir nesir sone olarak tanımlamıştı. Tekrar mahkemeye okuyacaktı ve her iki mektubu da okudu. "Bay Wilde bunların güzel olduğunu söylüyor," diye devam etti, "Ben bunlara iğrenç bir ahlaksızlık parçası diyorum." Bunun üzerine Yargıç tekrar kağıtlarını karıştırdı ve kısık bir sesle mahkemenin yarın toplanacağını fısıldadı ve odadan çıktı.

Günün onurları Bay Carson'daydı. Oscar locadan depresif bir şekilde ayrıldı. Bir veya iki arkadaşı ona doğru geldi, ancak çoğunluk mesafeli durdu ve neredeyse hiç kesilmeyen bir sessizlikle herkes mahkemeden
kayboldu. Gariptir ki aklımda sadece bir umut ışığı vardı. Bay Carson hala _The
Chameleon_'daki makaleye ve "Dorian Gray"deki dağınık pasajlara; Oscar'ın _Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektuplara ve _The
Chameleon_'daki Lord Alfred Douglas'ın şiirlerine vurgu yapıyordu. Bence, bütün bunların son derece zayıf olduğunu görmeliydi.
Sir Edward Clarke'ın edebi eserlere dayanan bu tür tüm argümanları paramparça edeceğine güvenilebilirdi. Bu tür şeyler hakkında makulden fazla şüpheye yer vardı.

Bay Carson neden bahsettiği genç adamlardan bazılarını kutuya koymamıştı? Bunu yapabilir miydi? Taylor'dan "davanın ekseni" olarak bahsediyordu ve savcılığın Taylor'ı kutuya koymamasıyla alay ediyordu. Taylor'ı kutuya koyar mıydı? Ve eğer emrine amade böyle tanıklar varsa, neden kitaplardaki, şiirlerdeki ve mektuplardaki pasajlardan çıkarılacak zayıf, dayanıksız kanıtlara vurgu yapsındı? Bir şey açıktı: Oscar hakkında soru sorduğu genç adamlardan herhangi birini kutuya koyabilirse, Oscar mahvolmuştu. Savunmasını mektuplara ve şiirlere dayandırsa bile, kazanırdı ve Oscar itibarsızlaşırdı, çünkü hiçbir jürinin Oscar Wilde'a oğlunu korumaya çalışan bir babaya karşı bir karar vermeyeceği zaten açıktı. Konu korkunç bir duruma gelmişti: Oscar için tam bir yıkım mı olacaktı yoksa sadece davanın ve itibarın kaybı mı? Sadece on altı saatimiz vardı; bana son umudu onlar taşıyormuş gibi geldi.

Oscar'ı görmeyi umarak Tite Sokağı'na gittim. Carson'ın emrinde önemli tanıklar olduğuna ve davanın sonucunun felaket olacağına ikna olmuştum. Oscar neden şimdi, bu akşam bile, avukatına ve mahkemeye aptalca kovuşturmayı terk eden bir mektup bırakarak Calais'e geçmesindi.

Tite Sokağı'ndaki ev terk edilmiş gibiydi. Bir süre
kapıyı çalıp zili çaldığımda kimse cevap vermedi ve sonra bir uşak bana Bay Wilde'ın evde olmadığını söyledi: Bay Wilde'ın geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordu; geri döneceğini düşünmüyordu. Döndüm ve
eve gittim. Oscar'ın muhtemelen bana tekrar şunu söyleyeceğini düşündüm:

"Hiçbir şey yapamam, Frank, hiçbir şey."

* * * * *

Ertesi sabah mahkemedeki his iyi huylu, hatta neşeliydi.

Sıralar genç avukatlarla doluydu, hepsi de ifadenin birinin dediği gibi
"şık" olacağına karar vermişti.

Herkes davayı neredeyse bitmiş gibi görüyordu.

"Ama Carson tanık çağıracak mı?" diye sordum.

"Elbette çağıracak," dediler, "ama her halükarda Wilde'ın Queensberry'ye karşı bir karar alma şansı yok; böyle bir dava açmakla aptallık etti."

"Soru şu," dedi biri, "Wilde müziğe katlanacak mı?"

Kalbim yerinden fırladı. Belki de gitmişti, bu korkunç, işe yaramaz işkenceden kaçınmak için
Fransa'ya kaçmıştı. Tazıların açık ağızları, akan beyaz dişleri ve açgözlü gözleriyle savunmasız avı
üzerine kapandığını görebiliyordum. Avcı emir verecek miydi? Uzun süre şüphe içinde kalmadık.

Bay Carson savunma için ifadesini sürdürdü. Jüriye, Lord Queensberry'yi ilgilendiren
olarak, Bay Oscar Wilde ile oğlu arasındaki bağlantıyı bu şekilde doruk noktasına getirmesinin kesinlikle haklı olduğunu yeterince göstermişti. Dramatik bir duraklama.

Bir an sonra zeki avukat devam etti: ne yazık ki davanın daha acı verici bir kısmına yaklaşması gerekiyordu. Bay Wilde'ı sorguladığı genç adamları birbiri ardına önlerine getirmek ve onların hikayelerini anlatmalarına izin vermek onun acı verici görevi olacaktı. Bu davaların hiçbirinde bu genç adamlar Bay Wilde ile hiçbir şekilde eşit değildi. Bay Wilde onlara gençliğin güzel ve çekici bir şey olduğunu ve bu tanışmaları sağladığını söylemişti.
Bu gerçeklerin bir parodisiydi. Bay Wilde bu genç adamlar ve onların geçmişleri hakkında hiçbir şey bilmeyi tercih etmiyordu. Wood hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
Parker hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Scarfe hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Conway hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Taylor hakkında da pek bir şey bilmiyordu. Gerçek şu ki Taylor, Bay Wilde'ın
tedarikçisiydi ve jüri, talihsiz hikayesini onlara anlatmak zorunda kalacak olan bu genç adamdan, Parker'dan, fakir olduğunu, yerinden yurdundan olduğunu, parası olmadığını ve ne yazık ki Bay Wilde'ın kurbanı olduğunu söyleyecekti. (Sir Edward Clarke burada mahkemeden ayrıldı.)

Tanıştıkları ilk akşam, Bay Wilde, Parker'a "Charlie" dedi ve Parker da Bay Wilde'a "Oscar" dedi. Bazı insanlarda sosyal engelleri yıkmak istemek çok asil bir içgüdü olabilir, ancak Bay Wilde'ın davranışları cömert içgüdüler tarafından emredilmemişti. Lüks akşam yemekleri ve
şampanya, fakir bir adama yardım etmenin yolu değildi. Parker, onlara, bu ilk akşam yemeğinden sonra Bay Wilde'ın onu Savoy Oteli'ne arabayla götürmeye davet ettiğini
söyleyecekti. Bay Wilde onlara Savoy Oteli'ndeki o süit odayı neden tuttuğunu söylememişti. Parker oraya vardıklarında neler olduğunu anlatacaktı. Lord Queensberry'nin geçen yıl Haziran veya Temmuz aylarında mektubunda bahsettiği skandal buydu. Jüri, raporların Lord Queensberry'nin kulağına ulaşmasına değil, Oscar Wilde'ın Londra sosyetesinde o kadar uzun süre tolere edilmiş olmasına şaşıracaktı. Parker o zamandan beri orduya katılmıştı ve iyi bir karaktere sahipti. Bay Wilde, Parker'ın saygın olduğunu söylemişti. Parker, jüriye hikayesini anlatmak için isteksizce kendini gösterecekti. Tüm bu süre boyunca mahkeme hayret ve şaşkınlıkla sessizliğe gömülmüştü; herkes Wilde'ı kovuşturmayı başlatmaya neyin teşvik ettiğini, hangi çılgınlığın onu harekete geçirdiğini ve kendisine karşı getirilebilecek kanıtları bilmesine rağmen davayı açma yönündeki bu çılgın tavsiyeyi neden dinlediğini soruyordu. Parker ve diğerlerini getireceğine söz verdikten sonra Bay Carson konuşmayı bıraktı ve kağıtlarına bakmaya başladı; tekrar başladığında,
herkes nefesini tuttu; şimdi ne olacaktı? Genç Conway'in davasıyla ilgilenmek için aynı gerçekçi ve ciddi şekilde devam etti. Conway, görünüşe göre Bay Wilde ve ailesini Worthing'de tanıyordu. Conway on altı yaşındaydı... Bu sırada Sir Edward Clarke, Bay Charles Mathews ile geri döndü ve Bay Carson ile bir iki kelime etmek için yargıçtan izin istedi. Avukatlar arasındaki birkaç dakikalık konuşmanın sonunda, Sir Edward Clarke ayağa kalktı ve yargıca Bay Oscar Wilde ile görüştükten sonra kovuşturmayı geri çekip "suçsuz" kararına boyun eğmenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi.

Yenilgiyi küçümsedi. Edebiyat ve mektuplarla ilgili konularda, Lord Queensberry'nin doğrudan bir suçlamada bulunmayıp "olarak poz verme" vb. sözcükleri kullandığı gerçeğini göz önünde bulundurarak "suçsuz" kararına karşı koyamayacağını beyan etti. Ayrıca, jüriyi en korkunç nitelikteki konuları ayrıntılı olarak araştırma zorunluluğundan kurtarmak istiyordu. Davayı sonlandırmak istiyordu ve oturdu. Sir Edward Clarke neden haftalar önce Oscar'a bu şekilde tavsiyede bulunmadı? Neden davasının kazanılamayacağını söylemedi?

O zamandan beri, Sir Edward Clarke'ın davayı ele almadan önce Oscar Wilde'a suçlu olup olmadığını sorduğunu ve masum olduğuna dair teminatını iyi niyetle kabul ettiğini duydum. Mahkemede Oscar'a karşı açılan davanın gücünü anladığı anda, ona kovuşturmayı bırakmasını tavsiye etti. Oscar'ın onu bırakmaya istekli olduğunu görünce şaşkına döndü. Sir Edward Clarke daha sonra talihsiz müvekkilini sadakat ve acıma duygusuyla savundu, Oscar ona tekrar masumiyetine dair güvence verdi.

Bay Carson hemen ayağa kalktı ve hakkı olduğu üzere, bu "suçsuz" kararının Lord Queensberry'nin haklılık iddiasında başarılı olduğu anlamına geldiği konusunda ısrar etti.

Yargıç Collins, hâkimin ve jürinin, savcıların "suçsuz" kararına rızasıyla daha önce karara bağlanmış olan konuyla hiçbir ilgisi olmayan, müstehcen ayrıntılarda ısrar etmesinin bir görevi olmadığını düşündü. Böyle bir karar, elbette haklılık iddiasının kanıtlandığı anlamına geliyordu. Jüri birkaç dakika görüştükten sonra, Mahkeme Katibi sordu:

"Haklılık iddiasının kanıtlandığını düşünüyor musunuz?"

Başkan: "Evet."

"Sanığın 'suçsuz' olduğunu söylüyorsunuz ve bu hepinizin kararı mı?"

Başkan: "Evet ve ayrıca bunun kamu yararına olduğunu düşünüyoruz."

Ölü aslana son tekme. Karar okunurken mahkemedeki seyirciler tezahürat etmeye başladı.

Bay Carson: "Elbette savunma masrafları da gelecek?"

Bay Yargıç Collins: "Evet."

Bay C.F. Gill: "Ve Lord Queensberry taburcu edilebilir mi?"

Bay Yargıç Collins: "Elbette."

Queensberry Markisi, sokakta tekrar tekrar dile getirilen tezahüratlar arasında rıhtımdan ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[13] Bay Carson'ın okuyamadığı kelimeler şunlardı: "Kiralanmaktansa, vb. daha çok kiralanırım." Kira, şantaj için kullanılan bir argo terimdir.

[14] Soho'daki ünlü bir İtalyan restoranı: Birkaç "özel odası" vardı.

[15] Lord Alfred Douglas'ın bu erken dönem şiiri, bu kitabın sonundaki Ek'te, aynı yazarın dava sırasında da bahsedilen başka bir şiiriyle birlikte yeniden üretilmiştir.

[16] Bay Carson burada bir hata yapmıştır; hikayede böyle bir olay yoktur: hata yalnızca zihninin ne kadar önyargılı olduğunu gösterir.

BÖLÜM XIV

İngilizler adalet duygusuyla çok gurur duyarlar, ayrıca
Roma hukukuyla ve bunu dahil ettikleri Mahkemelerin uygulamalarıyla da gurur duyarlar. Fransızların hafiflikleriyle övündükleri gibi onlar da her şeyde adil oyunlarıyla övünürler ve eğer bunu sorgularsanız, önyargılı veya cahil veya her ikisi birden olarak
onlarla birlikte kastınızı kaybedersiniz. İngiliz
adaletinin satın alınamayacağını söylerler ve eğer pahalıysa, hatta aşırı pahalıysa, iyi bir
madde için uzun bir bedel ödemiş gibi hissetmeyi tercih ederler. Yine de burada, diğer şeylerde olduğu gibi, içsel ve tarifsiz zarafet için dışsal uygunluk ve nezaketi tercih ediyor olabilirler.
Bir yargıcın
yolsuz olmaması, onun bilge ve insancıl olması kadar önemli değildir.

İngiliz gazeteciler ve avukatlar Dreyfus davasının yürütülmesinden çok eğlendiler; yine de, Dreyfus Fransa'da ikinci kez yargılandığında, İngiltere'deki benzer adaletsizliğin iki veya üç örneği Londra gazetelerinden birinde ayrıntılı olarak ortaya kondu, ancak kimse bunlara etkili bir şekilde dikkat etmedi. Eğer Dreyfus İngiltere'de mahkum edilmiş olsaydı, onun lehine hiçbir ses
yükseltilmemiş olurdu; ikinci bir yargılamanın asla olmayacağı kesindir. Soyut adaletin keskin bir duygusu ancak zengin bir hayal gücü sempatisiyle birlikte bulunur. İngilizler komşularının işleriyle fazla ilgilenmeyecek kadar kendilerine odaklıdır, doğru veya yanlış gibi soyut sorularla ilgilenmeyecek kadar meşguldürler. Oscar Wilde'ın yargılanmasından önce, hala bir ceza davasında İngiltere'de kaba adaletin sağlanacağına inanıyordum. Kendi kendime, bir İngiliz yargıcının önyargısının her zaman sanığın lehine olduğunu söyledim. Hazine avukatlarının bile, devletin tüm gücü ve otoritesi tarafından saldırıya uğrayan talihsiz kişiye karşı kanıtlayabileceklerinden daha azını ifade etmeleri, İngiliz usulünün onurlu bir geleneğidir. Kısa süre sonra, bu onurlu ve övgüye değer geleneklerin, İngiliz önyargısının ateşindeki saman çöpleri gibi olduğunu görmek zorunda kaldım. Beni şüpheye düşüren ilk şey, yargıcın Lord Queensberry lehine verilen karardan sonra mahkemedeki tezahüratları kontrol etmeye çalışmamasıydı. İngiliz yargıçlar her zaman bu tür popüler patlamalara kızar ve direnir: bu davada neden olmasın? Sonuçta, hiçbir yargıç
Queensberry'yi bir kahraman olarak göremezdi: bunun için fazla iyi biliniyordu ve
yine de tezahüratlar tekrar tekrar yükseldi ve yargıç
tek kelime etmeden kağıtlarını topladı ve sağırmış gibi yoluna devam etti.
Korkunç bir endişe beni ele geçirdi: Kendime rağmen
İngiliz adaletine olan inancımın tamamen
yanlış olabileceğini fark etmeye başladım. Bana sanki katı toprak titreyen bir bataklığa dönüşmüş gibiydi,
ya da aslında bir çocuk aniden ebeveyninin
utanmaz olduğunu keşfetmiş gibiydi. Sonraki davalar hayatımın en acı verici
deneyimleri arasındaydı. Tüm olayları
adil bir şekilde aktarmaya çalışacağım.

Oscar Wilde ile Lord Queensberry arasındaki davanın yürütülmesinde ilk olarak dikkatimi çeken bir tuhaflık vardı ki bu, davayı yorumlayan sayısız gazeteci ve yazarın
hiçbirinin aklına gelmemiş gibiydi. Oğluna yazdığı mektuptan (önceki bir bölümde yayınlamıştım) ve Oscar Wilde'ın evini ziyaret etmesinden, Lord Queensberry'nin başlangıçta suçlamalarının doğruluğuna inanmadığı açıktı; bunları şiddet yanlısı bir adamın söylenti ve şüpheleri dile getirmesi gibi dile getirdi, bir baba olarak bunu cezasız yapabileceğini bilerek ve buna göre ilk başta ayrıcalık iddiasında bulundu. Kovuşturmanın başlamasıyla dava arasındaki bir zamanda, beklenmedik miktarda kanıt elde etti. Daha sonra iftirasını haklı çıkardı ve davasını kanıtlamak için çağırmayı düşündüğü kişilerin isimlerini verdi. Bu yeni bilgiyi nereden edindi? Bu anlatı boyunca Oscar'ın düşmanlarından tekrar tekrar bahsettim, İngiliz orta sınıfının püritenler olarak onun tutumundan ve yaşam tarzından nefret ettiğini ve eğer bazı fanatikler veya uyumsuz vicdanın temsilcileri Wilde'a karşı kanıt bulup onu mahvetmiş olsaydı, bir görev olarak görülebilecek bir intikamda sıra dışı hiçbir şey olmayacağını ileri sürdüm. Gariptir ki Oscar Wilde'a karşı etkili nefret, püriten olmayan üst sınıftan bir adam tarafından gösterildi. Sanırım bu davada özel savcı olarak kendini ilan eden ve Oscar Wilde'a karşı tanık bulmak için Piccadilly'yi taramış olan kişi Bay Charles Brookfield'dı. Bay Brookfield daha sonra, dönemin "en riskli" oyunlarından birini yazmış olması nedeniyle Oyun Sansürü olarak atandı. Bay Brookfield'ı tanımadığım için onu yargılamayacağım. Ancak onun atanması bana, Wilde'a karşı hareket ettiğini bilmeden önce bile, İngiliz yaşamının ve yönetici sınıftaki İngilizlerin mektuplara karşı kayıtsız, küçümseyici tavrının tuhaf bir özelliği gibi geldi. Aynı şekilde, Başbakan Lord Salisbury, _The Standard_'ın sütunlarında yıllarca onu övdüğü için bir gazeteciyi Şair Ödülü sahibi yaptı. Lord Salisbury muhtemelen Alfred Austin'in yaşayabilecek tek bir satır bile yazmadığını
ne biliyordu ne de umursamıştı. Bay Brookfield'ın tanıklarının ortaya koyduğu bir şey var:
Oscar Wilde'a karşı iddia edilen her suç 1892'den veya daha sonrasına, yani Lord Alfred Douglas'la ilk görüşmesinden sonraya dayanıyordu. Ama o zamanlar benim için bu tür meselelerin hepsi şu sorularda kaybolmuştu:
Yetkililer Oscar'ı tutuklayacak mıydı? Yoksa kaçmasına izin mi vereceklerdi?
Polis bir arama emri mi istemişti?
İngiliz geleneklerini ve İngilizlerin tüm tatsız cinsel meseleleri sessizce geçiştirme arzusunu bildiğimden, yurtdışına gitmesi için ipucu verileceğini ve kaçmasına izin verileceğini
düşündüm. Bu olağan, olağan İngiliz prosedürüdür. Herkes, benzer uygulamalarıyla ünlenen ve polis tarafından kendisine karşı bir arama emri çıkarıldığı konusunda uyarılan belirli bir lordun vakasını bilir:
Bu ipucu, uzun yıllar boyunca Floransa'da onur konuğu olarak rahat bir şekilde yaşadığını
anlatmıştır. İngiliz adaleti tarafından bu kadar kayrılanlar sadece aristokratlar değildir: Herkes, benzer şekilde uyarılan ve kaçan bir Westminster Rahibinin vakasını
hatırlayabilir. Sosyal ölçekte en alta inip aynı uygulamayı bulabiliriz. Belirli bir gazeteci, istemeden büyük bir şahsiyeti rencide etmiştir. Hemen
polis tarafından, on yedi yıl önce Hindistan'da kendisine karşı çıkarılan bir tutuklama emrinin, kendisini
ortadan kaldırmazsa derhal işleme alınacağı konusunda uyarıldı. Bir süre Belçika'da huzurlu bir şekilde emekli oldu. Dahası, tüm bu davalarda tutuklama emirleri, lanetlenen tarafların veya ebeveynlerinin ve vasilerinin
yeminli şikayetleri üzerine çıkarılmıştı: Oscar Wilde'dan kimse şikayetçi olmamıştı. Doğal olarak,
lord, rahip ve gazeteciye böyle bir hoşgörüyü dikte eden
tanıtımdan hoşlanmamanın, Oscar Wilde gibi bir dahinin durumunda daha da etkili olacağını düşündüm. Bazı açılardan, bir dükün oğlundan bile daha büyük bir konuma sahipti:
Duruşmasının şok edici ayrıntıları, korkunç, dünya çapında bir tanıtıma sahip olacaktı.

Ayrıca, kendi kendime dedim ki, İngiltere'deki yönetici sınıf aristokrat önyargılarla doludur ve özellikle demokratik yeniliklerle tehdit edildiğinde, ister doğuştan ister zengin, ister yetenekli olsun, tüm üstünlükler aynı _varoluş nedeninin_ bilincindedir ve aynı çıkarlara sahiptir. Lord, milyoner ve dahi, birbirlerini savunmak için aynı nedene sahiptir ve bu neden genellikle etkilidir. Herkes İngiltere'de yasanın kesinlikle kişilere saygı duyduğunu bilir. Eşitliği teşvik etmek için orada değildir, çaresizlerin, zayıfların ve fakirlerin savunucusu olmaktan çok uzaktır; aristokrasi ve zenginler için bir siper, güçlülerin elinde bir kırbaçtır. Her zaman doğal ve kalıtsal eşitsizliğin etkisini artırmak için kullanılır ve yüksek bir adalet duygusuyla yönlendirilmez; ancak aristokrat önyargı ve züppelikle çarpıtılır; demokratik eşitlikten daha yüksek değil, daha düşük ve daha iğrençtir.

Bu dava, aristokrat bir toplumun, kaba eşitlik kuralına sahip demokratik bir topluma göre üstünlüğünü gösterebileceği ve göstermesi gerektiği bir davaydı. Çünkü eşitlik, adalete giden yolun sadece yarısıdır. Avam Kamarası bu temel gerçeği birden fazla kez kabul etti; Clive'ı kınadı ancak onun "ülkesine büyük ve seçkin hizmetler" verdiğini ekledi; ve kimse onu suçlarından dolayı cezalandırmayı
düşünmedi.

Zamanımız daha da hoşgörülü ve daha yozlaşmış. Gasptan daha kötü bir suçtan dolayı Cecil Rhodes yargılanmadı bile, ancak onurlandırıldı ve kutlandı, Avam Kamarası Komitesi tarafından kınanan yaratıkları ise Hükümet tarafından ödüllendirildi.

Wilde da ülkesine seçkin hizmetler sunmamış mıydı?
Maşonalar ve Matabeles'e karşı yürütülen savaşlar şüpheli bir iyilikti;
ancak Oscar Wilde'ın oyunları binlerce kişiye masumca saatlerce
zevk vermişti ve gelecekte on binlerce kişiye fayda
sağlamaya mahkumdu. Böyle bir adam
insanlığın en iyi ve en gerçek anlamda bir hayırseveridir ve özel bir
dikkati hak eder.

Toplumun gözdesi için Lord Queensberry ile olan davanın itibarsızlaştırılması kendi başına yeterli bir cezadan daha fazlasıydı. Herkes
Oscar Wilde'ın mahkemeden ayrıldığında onu mahvolmuş ve
rezil bir adam olarak bıraktığını biliyordu. Yenilenleri dövmek için
tüm pis çamuru tekrar karıştırmaya değer miydi? Ne yazık ki! Goethe'nin de gördüğü gibi İngilizler bilgiçtir; edebiyatçıları veya sadece manevi başarıları pek düşünmezler. Kurallara uymayı severler ve istisnalara aldırış etmezler, tabi istisnalar unvanlı veya büyük servet sahibi kişiler veya Hükümet için "önemli kişiler" olmadıkça. Halkın
çoğu bir kitabın değerini bilmeyecek kadar cahildir ve şiiri konuşmanın dikenli otu olarak görürler. İngilizlerin aklına bir cümlenin uzun bir seferden ve bir düzine zaferden daha değerli ve etkileri bakımından daha kalıcı olabileceği gelmez. Yine de, "Aranızda günahsız olan ilk taşı atsın" cümlesi veya Shakespeare'in aynı gerçeğin versiyonu: "Eğer bizim hakkımız olsaydı, hangimiz kırbaçlanmaktan kurtulurduk?" Britanya İmparatorluğu'ndan daha uzun süre dayanabilir ve insanlık için daha değerli olduğunu kanıtlayabilir.

Büyük Britanya'daki dahi adam, özgünlüğüne tam orantılı olarak korkulur ve nefret edilir ve bir yazar veya müzisyen olursa, üstüne üstlük hor görülür. Oscar Wilde'a karşı önyargı, her tarafta kendini şiddetli bir şekilde gösterdi. Bay Yargıç Collins, Lord Queensberry'nin başarısını karşılayan mahkemenin tezahüratını engellemeye çalışmadı. Kapının etrafında duran polislerden hiçbiri, Oscar Wilde mahkemeden ayrılırken onu yuhalayarak ve iğrenç çığlıklar atarak takip eden kalabalığın "yuhalamasını" durdurmaya çalışmadı. O zaten yargılanmıştı ve yargılanmadan önce mahkum edilmişti.

Polis de ona karşı olağanüstü bir güçle hareket etti. Bay Sherard, "Life" adlı eserinde, polisin Wilde'a karşı tutuklama emrini "son tren Dover'a hareket edene kadar" uygulamaya çalışmadığını ve tutuklanmasını gerektiren tek şeyin Oscar'ın Londra'da kalma konusundaki inatçılığı olduğunu belirtmiştir. Bu fikir tamamen hayal ürünüdür.

Bu kritik noktada tam olarak ne olduğunu bilmek önemlidir.
Okur, Oscar'ın bu krizdeki davranışından, bu kitapta sadık bir şekilde tasvir edilip edilmediğine karar verebilir.
Sevimli, zayıf, çekici bir mizaca sahip olarak tanımlanmıştır - eyleme kolayca yönlendirilebilir, ancak düşüncede değil: şimdi ne kadar haklı olduğumuzu göreceğiz, çünkü ruhu sınayan anlardan birindedir.
Neyse ki o günkü her olay biliniyor: Oscar bana genel olarak ne olduğunu anlattı ve resmin en küçük ayrıntıları biraz sonra en yakın arkadaşı Robert Ross tarafından bana anlatıldı.

Sabahleyin Oscar'ın avukatlarından biri olan Bay Mathews yanına geldi ve şöyle dedi: "İstersen Clarke ve ben davayı sürdüreceğiz ve sana Calais'e varman için zaman tanıyacağız." Oscar kıpırdamayı reddetti. "Kalacağım," diyebildi sadece. Robert Ross, Mathew'un teklifini kabul etmesi için onu zorladı; ama kabul etmedi: neden? Eminim ki
bir nedeni yoktu, çünkü bu soruyu ona bir kereden fazla sordum ve
düşündükten sonra bile verecek bir açıklaması yoktu. Kaldı
çünkü kalmak, hemen bir karar verip enerjik bir şekilde harekete geçmekten daha kolaydı. Başlangıçta çok az irade gücü vardı ve
yaşam biçimi başlangıçtaki bağışlarını zayıflatmıştı.

Queensberry lehine karar verildikten sonra Oscar, avukatı Humphreys'e danışmak için Alfred Douglas eşliğinde bir faytonla
gitti. Aynı zamanda Ross'a St. James's Caddesi'ndeki bankasından bir çek verdi. O anda uçmayı planladı.

Ross, bir dedektif tarafından takip edildiğini fark etti. Bankadan yaklaşık 200 sterlin çekti ve Lord Alfred Douglas'ın son dört veya beş haftadır kaldığı Sloane Caddesi'ndeki Cadogan Oteli'nde Oscar'la buluşmak için hızla uzaklaştı. Ross, Cadogan Oteli'ne yaklaşık 1.45'te ulaştı ve Oscar'ı Reggie Turner'la birlikte orada buldu. İkisi de Oscar'a hemen Dover'a gitmesini ve Fransa'ya ulaşmaya çalışmasını tavsiye ettiler; ancak Oscar sadece "tren gitti; çok geç" dedi. Tekrar eylemsizliğe düşmüştü.

Ross'tan karısını görmeye gitmesini ve olanları anlatmasını istedi. Ross bunu yaptı ve çok acı verici bir sahne yaşadı: Bayan Wilde ağladı ve şöyle dedi,
"Umarım Oscar yurtdışına gidiyordur."

Ross Cadogan Oteli'ne döndü ve Oscar'a karısının söylediklerini anlattı,
ama bu bile onu harekete geçirmedi.

Sanki sandalyesine yapışmış gibi oturdu ve neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde sabit bir şekilde
hock ve seltzer içti. Saat dört civarında George Wyndham kuzeni Alfred Douglas'ı görmeye geldi; onu bulamayınca Oscar'ı görmek istedi,
ama Oscar, kınanmaktan korkarak Ross'u gönderdi. Wyndham,
Bosie Douglas'ın Oscar'la olmasının üzücü olduğunu söyledi ve Ross hemen ona Wilde'ın arkadaşlarının yıllardır onları ayırmaya çalıştığını ve eğer Wyndham kuzenini uzak tutarsa ​​Oscar'a en büyük iyiliği yapmış olacağını söyledi. Bunun üzerine
Wyndham daha medeni oldu, ancak hala "korkunç derecede tedirgin"di ve
Ross'tan Oscar'ın skandalı önlemek için derhal ülkeyi terk etmesini rica etti. Ross, Turner ile saatlerdir bunu başarmaya çalıştıklarını söyledi. Konuşmanın ortasında, geri dönen Bosie odaya daldı: "Kuzenimi görmek istiyorum," dedi ve
Ross Oscar'a katıldı. Çeyrek saat sonra Bosie onu takip ederek Wyndham ile birlikte önemli birini görmeye gideceğini söyledi.

Saat beş sularında _Star_ gazetesinin bir muhabiri Oscar'ı görmeye geldi, şu anda _The Daily Mail_'in editörü olan Bay Marlowe, ancak yine
Oscar onu görmeyi reddetti ve Ross'u gönderdi. Bay Marlowe anlayışlıydı
ve durumu gayet iyi anlıyordu; Ross'a gazeteye Oscar
Wilde için bir tutuklama emri çıkarıldığını söyleyen bir teyp mesajının ulaştığını bildirdi. Ross hemen diğer odaya geçti ve Oscar'a söyledi, Oscar hiçbir şey söylemedi ama "yüzü bembeyaz oldu."

Bir an sonra Oscar, Ross'tan bankadan aldığı parayı ona vermesini istedi, oysa Ross gün içinde birkaç kez reddetmişti. Ross parayı ona verdi, doğal olarak bunu sonunda kararını verdiğinin bir işareti olarak algıladı, ama hemen ardından Oscar sandalyesine oturdu ve "Kalıp cezamı çekeceğim, ne olursa olsun" dedi - belli ki harekete geçemeyecek bir adamdı.

Bir sonraki saat boyunca üçlü darbenin inmesini bekledi. Oscar bir veya iki kez Bosie'nin nerede olduğunu sordu ama kimse ona söyleyemedi.

Saat altıyı on geçe garson kapıyı çaldı ve Ross açtı.
İki dedektif vardı. Yaşlı adam içeri girdi ve "Burada, Bay Wilde, ahlaksızca hareketlerde bulunma suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emir var." dedi. Wilde kefaletle serbest bırakılıp bırakılmayacağını bilmek istiyordu;
dedektif cevap verdi:

"Bu, hakimin soracağı bir soru."

Oscar daha sonra ayağa kalktı ve "Nereye götürüleceğim?" diye sordu.

"Bow Sokağı'na," diye cevap verdi.

Sarı Kitap'ın bir kopyasını alıp paltosunu ararken,
hepsi onun "çok sarhoş" olduğunu ama yine de ne yaptığının tamamen bilincinde olduğunu fark ettiler.

Ross'tan Tite Sokağı'na gitmesini ve kendisine bir kıyafet değiştirmesini ve
bunları Bow Sokağı'na getirmesini istedi. İki dedektif onu dört tekerlekli bir araçla götürdüler ve Ross ile Turner'ı kaldırımda bıraktılar.

Ross aceleyle Tite Sokağı'na gitti. Bayan Oscar Wilde'ın bir akrabasının evine gittiğini ve evde sadece Wilde'ın uşağı Arthur'un olduğunu gördü. Arthur daha sonra aklını kaçırmış ve
hala bir akıl hastanesinde olduğu söyleniyor. Oscar'a karşı yoğun bir sevgisi vardı. Ross, Bayan Oscar Wilde'ın Oscar'ın yatak odasını ve çalışma odasını kilitlediğini gördü. Yatak odası kapısını açtı ve Arthur'un yardımıyla
birkaç eşyasını topladı. Sonra aceleyle Bow Sokağı'na gitti,
burada müstehcen sözler söyleyen uluyan bir kalabalıkla karşılaştı. Bir müfettiş ona
Wilde'ı görmenin veya ona herhangi bir
giysi bırakmanın imkansız olduğunu söyledi.

Ross hemen Tite Sokağı'na döndü, kütüphane kapısını zorla açtı ve
Wilde'ın belirli sayıda mektubunu ve el yazmasını çıkardı; ancak
ne yazık ki iki gün önce Tite Sokağı'na geri getirildiğini bildiği iki el yazmasını bulamadı, yani "Bir Floransalı
Trajedisi" ve "Bay W.H.'nin Portresi"nin genişletilmiş versiyonu. "

Ross daha sonra annesinin yanına gitti ve bayıldı. Bayan Ross
yurt dışına gitmesi konusunda ısrar etti ve bunu yapması için onu ikna etmek amacıyla
Oscar'ın savunması için 500 sterlin verdi. Ross, Calais'deki Terminus Oteli'ne gitti ve
Bosie Douglas biraz sonra ona katıldı. İkisi de
Oscar Yargıç Charles'ın önünde yargılanırken orada kaldılar ve bir gün
George
Wyndham, Bosie Douglas'ı görmek için Kanalı geçti.

Elbette baş aktör için bir bahane bulunabilir.
Oscar fiziksel olarak yorgun ve ahlaki olarak çökmüştü.
Ün ve başarının adil inşasını kendi başına yıkmıştı ve
hala kalabalığın "yuhalamaları" kulaklarındayken,
takipçilerinin erişemeyeceği bir yere
götürmek için parasını kullanması gereken
kaybettiği saatlerden başka bir şey düşünemiyordu.

Öte yandan düşmanları son derece hızlı hareket etmişlerdi.
Lord Queensberry'nin avukatı Bay Charles Russell, Müvekkilinin Bay Oscar Wilde'ın herhangi bir cezai kovuşturmasında inisiyatif alma niyetinde olmadığını, ancak Wilde'ın kovuşturmadan çekildiği sabahın hemen ardından Bay Russell'ın Kamu Savcılığı Müdürü Sayın Hamilton Cuffe'ye "tüm tanıklarımızın ifadelerinin bir kopyası ve duruşmanın kısa notlarının bir kopyasıyla" birlikte bir mektup gönderdiğini belirtti.

Hazine yetkilileri de en azından onlar kadar istekliydi. Mahkemeden ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede Bay C.F. Gill, Bay Angus Lewis ve Bay Charles Russell, Bow Caddesi'ndeki Sir John Köprüsü'nde özel odasında beklediler ve Oscar Wilde'ın tutuklanması için bir emir aldılar, bu emir de gördüğümüz gibi aynı akşam infaz edildi.

Polis ona hiç iltifat etmedi. Saat sekiz civarında Lord Alfred Douglas Bow Caddesi'ne gitti ve Wilde'ın kefaletle serbest bırakılıp bırakılamayacağını öğrenmek istedi, ancak başvurusunun kabul edilemeyeceği söylendi. Mahkûm için konfor sağlamayı teklif etti: bu teklif de polis müfettişi tarafından Ross'un gecelik teklifinin reddedilmesi gibi kesin bir şekilde reddedildi. İngiltere'de bir adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olarak kabul edildiği yaygın bir inanıştır, ancak bu hoş kurguya inananlar hiçbir zaman İngiliz polisinin eline düşmemiştir. Bir adam herhangi bir suçlamayla tutuklanır tutuklanmaz, hemen tehlikeli bir suçluymuş gibi muamele görür; örneğin, her türlü onur kırıcı durumla aranır. Mahkûmiyetinden önce bir adamın kendi giysilerini giymesine izin verilir; ancak, gardiyanların kötü niyetini tatmin etmek dışında hiçbir dünyevi sebep olmaksızın, kendisine çarşaf veya giysi değişimi reddedilir veya kısmen ve gönülsüzce verilir. Oscar Wilde'ın tutuklanmasına neden olan tutuklama emri, onu 1885 Ceza Değişikliği Yasası'nın xi. Bölümü uyarınca işlendiği iddia edilen bir suçla suçluyordu; başka bir deyişle, on yıl önce yasayla cezalandırılamayan bir suçtan tutuklandı ve yargılandı.
Bu Yasa, Bay Stead'in _The Pall Mall Gazette_'de "Modern Babil" başlığı altında yayınladığı utanç verici ve duygusal hikayeler (açıkça büyük ölçüde uydurulmuş) sonucunda getirildi.
"Uyuşmaz rehberler"den bazıları, peygamberlerini örtbas etmek ve haklı çıkarmak için, on üç yaşından küçük bir kızla -kendi rızasıyla bile-
birlikte özgürlük almanın suç sayıldığı sözde yasa reformunu öne sürdüler.
On altı yaşından küçüklerle yakınlık, rızaları veya hatta baştan çıkarılmaları halinde cezalandırılabilirdi.
Radikal üye Bay Labouchere, söylendiğine göre, yasayı gülünç hale getirme arzusuyla, bölümün, yakınlık veya uygunsuzluklara düşkün olan aynı cinsiyetten kişilere uygulanacak şekilde genişletilmesini ciddi bir şekilde önerdi. Püriten hizbinin uzatmaya mantıksal bir itirazı yoktu ve bu ülkenin yasası haline geldi. Oscar Wilde'ın tutuklanıp hapse atılmasının sebebi, başka hiçbir medeni ülkenin yasasında örneği ve kopyası olmayan bu yasama bilgeliğiydi. Tutuklanması, Londra'nın daha önce hiç görmediği Filistinli bir kin çılgınlığının işaretiydi. Wilde'ı her zaman bir sanatçı ve entelektüel alaycı, aristokrasinin sadece bir asalağı olarak gören püriten orta sınıf, şimdi tiksinti ve küçümsemelerine özgürce alan açtı ve herkes nefret ve iğrenme ifadelerinde komşusunu geçmeye çalıştı. Bu orta sınıf kınaması, alt sınıfı da beraberinde sürükledi. Onlara adalet sağlamak için, sıradan insanlar da Wilde'a atfedilen tuhaf ahlaksızlığa karşı doğal bir nefret duydu; çoğu insan akıllarına gelmeyen günahları kınıyor; ancak hoşnutsuzlukları derin olmaktan çok aşağılayıcıydı ve geleneksel mizahla tüm olayı kısa sürede hayvani, müstehcen bir şakaya dönüştürdüler. "Oscar", küçümseme terimi olarak en sevdikleri kelimenin yerini aldı ve bunu her taraftan birbirlerine bağırdılar; otobüs şoförleri, taksi şoförleri ve gazete satıcıları bunu sezonda ve sezon dışında en büyük zevkle kullanıyorlardı. O an için üst sınıflar
şanssız kaldı ve fırtınanın geçmesini bekledi. Elbette bazıları Püritenlerin kınamasına katıldı ve birçoğu Oscar ve arkadaşlarının çok
cüretkar olduğunu ve toparlanmaları gerektiğini
düşündü.

Sadece orta sınıf dükkanları olan İngiliz dergileri müşterilerinin tarafını tuttu. Tek bir istisna olmaksızın
adamı ve tüm eserlerini kınamada kendilerini aştılar. Acı
tışlarını okuduğunuz zaman kendilerinin de aziz hayatlar yaşadığını ve duyusal günahtan şok olduklarını düşünmüş olabilirsiniz. İnsan gözlerini
şaşkınlıkla ovuşturdu. Neredeyse bu sınıfa ait olan ve onlar tarafından
şekillendirilmiş olan Strand ve Fleet Street, Avrupa'da bulunabilecek en iğrenç fuhuşun mekanıdır; bu adamların sık sık gittiği meyhaneler alçak içki evleridir; yine de hepsi Oscar Wilde'ı
her türlü hakaretle, sanki kendileri kusursuzmuş gibi
kırıp döktüler. Londra'nın tamamı, her sabah günlük bu ve haftalık şu gazetelerdeki "unco guid"in ikiyüzlü makaleleriyle
kırılıp haklı çıkarılan bir
aşağılama ve nefret
öfkesiyle serbest kalmış gibiydi. Sokaklarda her yerde, pis anekdotlarla süslenmiş ve müstehcen kahkahalarla noktalanmış, Pit'in ağzından çıkan
kaba şakalar duyuluyordu.

Maliyecilerinin önyargılarına
yaltaklanan gazetecilerin nefretine rağmen, yargıcın hala adil oyuna biraz saygı göstereceğini umabilirdik. Beklenti, makul veya
mantıksız, hayal kırıklığına mahkûmdu. Cumartesi sabahı, 6'sında, gazetelerin alaycı bir şekilde söylediği gibi, Oscar Wilde, "bir beyefendi olarak tanımlanıyordu" ve Sir John Bridge'in önüne çıkarıldı. Bay C.F. Queensberry davasında görev alan Gill, Hazine'den Bay Angus Lewis tarafından talimatlandırıldı ve kovuşturmayı yürüttü; Alfred Taylor, Oscar Wilde ile komplo kurmakla suçlanarak sanık sandalyesine oturtuldu.
Tanıklar, Queensberry davasıyla bağlantılı olarak daha önce
tanıklık etmişti. Charles Parker, William Parker, Alfred Wood, Sidney
Mavor ve Shelley hepsi ifade verdi.

Tüm gün süren dava, ertesi
Perşembe'ye ertelendi.

Bay Travers Humphreys, Cuma öğleden sonra kendisine karşı tutuklama emrinin çıkarıldığını bildiği gerekçesiyle Bay Wilde için kefalet talebinde bulundu, ancak Londra'dan ayrılmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Sir John Bridge kefaleti reddetti.

Perşembe günü, 11'inde dava Sir John Bridge'in huzurunda devam etti ve
sonunda her iki sanık da yargılanmak üzere sevk edildi. Bay Humphreys yine kefalet talebinde bulundu ve yargıç yine kefaleti kabul
etmedi.

Şimdi ciddi suçlarda kefaleti reddetmek savunulabilir, ancak
uygunsuz davranış durumunda genellikle verilir. Kaçmak
bir suç itirafı olarak kabul edilir ve kişi
bozuk karaciğerin ebediyen sürgün edilmesinden daha fazlasını ne isteyebilir, dolayısıyla
kefaleti reddetmek için hiçbir sebep yoktur. Ancak bu durumda, kefalet herhangi bir miktarda teklif edilmiş olsa da, ülkeyi terk etmek için zaten iyi bir fırsat yakalamış ve taviz vermeyi
reddetmiş bir sanığa her türlü düşüncenin gösterilmesi gerektiği gerçeğine rağmen kesin bir şekilde reddedildi. Dahası, Oscar Wilde zaten yüzlerce makalede eleştirilmiş ve kınanmıştı. Kendisine karşı yaygın bir önyargı vardı, kefaleti kabul etmekte halk için hiçbir risk yoktu ve kefaleti reddetmekle sanığa önemli bir zarar verilmişti. İşlerinin
karmaşaya sürükleneceği kesindi; zengin olmadığı biliniyordu ve yine de
para biriktirme ve delil toplama gücünden mahrum bırakılmıştı
tam da özgürlüğün verdiği güce en çok ihtiyaç duyduğu zamanda.

Yargıç halk kadar önyargılıydı; Pilatus'tan daha fazla adalet ve dürüstlük için durma fikri yoktu; muhtemelen, aslında,
bu konuda adaleti düşünme zahmetine hiç girmemişti. Londra'daki hakimlere yılda 1.500 sterlin gibi büyük bir maaş ödeniyor, ancak bunlardan herhangi birinin en kaba önyargıların üstüne çıkması gerçekten nadirdir. Sir John Bridge kefaleti reddetmekle kalmadı, reddetmesinin nedenlerini de dikkatlice açıkladı: Savunmanın tek bir kelimesini bile duymadan önce davayı önyargılı hale getirmek konusunda en ufak bir çekincesi yoktu. Savcılığın delillerini dinledikten sonra şunları söyledi:

"Kefaleti kabul etme veya reddetme sorumluluğu bana aittir. Benim için en önemli hususlar suçların ağırlığı ve delillerin gücüdür. Kefaleti kesinlikle reddetmeli ve tutukluları yargılanmaya göndermeliyim."

Şimdi gönüllü olarak sunduğu bu nedenler ve özellikle "kesinlikle" kelimesinin kullanımı, Sir John Bridge'in sadece önyargısını değil, talihsiz tutukluyu kamuoyunun gözünde yaralama ve böylece gazetecilerin kötü işini sürdürme arzusunu da gösteriyordu.

Bu önyargı ve kin duygusunun tüm topluluk üzerindeki etkisi çeşitli sonuçlar doğurdu.

Oscar Wilde'ın tutuklanıp Holloway'e götürüldüğü haberi bile Londra'yı ürküttü ve garip bir göçün sinyalini verdi. Dover'a giden her tren kalabalıktı; Calais'e giden her vapur, Londra gibi bir şehre göre Paris'i veya hatta mevsim dışı Nice'i tercih eden aristokrat ve rahat sınıflardan insanlarla doluydu. Gerçek şu ki, daha önce anlattığım kültürlü estetistler, Queensberry davasının ortaya koyduğu gerçekler karşısında şaşkına dönmüşlerdi. İlk kez, Taylor'ınki gibi evlerin polis gözetimi altında olduğunu ve Wood ve Parker gibi yaratıkların sınıflandırılıp izlendiğini öğrendiler. "Özgürlük yurdunda" bu tür uygulamaların fark edilmediğini hayal etmişlerdi. Londra'daki polisin, kendilerinin ilgilenmemesi gereken birçok şeyi bilmesi ve bu istenmeyen ışık parıltısının vahşice bir telaşla onları dışarı atması, onların önceden edinilmiş fikirlerine bir şok etkisi yarattı.

Paris, İngiliz yönetici sınıflarının üyeleriyle hiç bu kadar kalabalık olmamıştı; burada ünlü bir eski bakan, orada bir Kraliyet topluluğunun başkanının güzel yüzü, Cafe de la Paix'deki bir masada, yakın zamanda soyluluk unvanı almış ve sanattaki mükemmel zevkiyle övülen bir milyoner; karşısında ise ünlü bir general vardı. Hatta, ünlü bir İngiliz aktörün, sadece modaya uymak için Paris'e üç veya dört günlük bir dönüş bileti aldığı bile söylendi. Soytarı hemen geri döndü; ancak göçmenlerin çoğu bir süre yurtdışında kaldı. Onları Kanal'dan esen terör rüzgarı geri dönmelerine
karşı çıktı ve Napoli'den Monte Carlo'ya ve Palermo'dan Sevilla'ya kadar her türlü bahaneyle Kıta'ya dağıldılar.

Yargıcın kefaleti kabul etmeyi reddetmesinin en ciddi sonucu
tamamen kişiseldi. Oscar'ın geliri kaynağında kurudu.
Kitapları satıştan çekildi; kimse oyunlarını izlemeye gitmedi; bir kuruş borcu olduğu her dükkan sahibi ona karşı hemen işlem başlattı. Kararlar
elde edildi ve Tite Caddesi'ndeki evine bir idam konuldu.
Bir ay içinde, avukatlık ücreti ve delil elde etmek için paraya en çok ihtiyaç duyduğu anda dilenciye dönüştürüldü ve satıldı ve
hapishanede tutulması nedeniyle satış öyle koşullar altında yapıldı ki, normal zamanlarda eşyaları aleyhindeki iddiaları üç kat karşılayacakken, tüm malları
hiçbir şeye
gitmedi ve oyunlarından yılda 4.000 veya 5.000 £ kazanan adam 1.000 £'dan biraz fazla bir miktara iflas etti. Bu miktarın 600 £'u, Queensberry ailesinin (Lord Douglas of Hawick, Lord Alfred Douglas ve anneleri) yazılı olarak ödemeyi vaat ettiği Lord Queensberry'nin masrafları içindi, ancak zamanı geldiğinde,
kesinlikle ödemeyi reddetti. Ne yazık ki Oscar'ın el yazmalarının çoğu. çalındı ​​veya şerifin yasal işlemlerinin düzensizliğinde kayboldu. Wilde, Shylock'la birlikte, "Yaşamımı sağlayan araçları elimden aldığında hayatımı da alırsın." diye haykırabilirdi. Fakat o zamanlar on İngilizden dokuzu, pratikte zulüm olan şeyi alkışlıyordu.

Daha kötüsü ise söylenmesi gereken bir şey daha var. İngilizlerin övündüğü özgür konuşma hakkı, İngiltere'de en çok ihtiyaç duyulduğunda her zaman olduğu gibi tamamen ortadan kalkmıştı. Londra'daki herhangi bir yayında Wilde'ın savunması veya günahını hafifletmek için tek bir kelime söylemek imkansızdı. O zamanlar _Saturday Review_'un büyük bir kısmına sahiptim ve editörlüğünü yapıyordum. Burada, her halükarda, bir Hıristiyan ülkede aklı başında ve liberal bir görüş ortaya koyabileceğimi düşünebilirdiniz. Suçu küçümsemek gibi bir niyetim yoktu. Hiç kimse doğa dışı ahlaksızlığı benden daha fazla kınamazdı, fakat Oscar Wilde seçkin bir edebiyatçıydı; güzel şeyler yazmıştı ve iyi eserlerinin onun lehine konuşmasına izin verilmeliydi. Bu görüşü ortaya koyan bir makale yazdım. Matbaacılarım hemen bana makalenin kötü düşünüldüğünü söylediler ve ben ısrar ettiğimde
basmak istemediklerini söylediler. Ancak, yargılamayı askıya alma ve hakareti duruşmadan sonraya erteleme talebinden başka bir şey yoktu.
Sanırım yayıncım aracılığıyla konuyu öğrenen büyük kitapçılar Bay Smith and Sons, Oscar Wilde'ı savunmaya çalışan hiçbir gazete satmayacaklarını söylemek için bir mesaj gönderdiler; hatta adını anmamak daha iyi olurdu diye eklediler. İngiliz esnaf sansürcüleri bu adamın Jedburg adaletine kavuşması konusunda kararlıydı. Sadece konuyu adil bir şekilde ele alma girişimimle _Saturday Review_'u mahvetmiş olurdum.

Bu uç noktada İngiltere'deki kamuoyunun büyük liderine gittim. _The Times_'ın müdürü Bay Arthur Walter bana karşı her zaman nazik olmuştu; dengeli bir zihne sahip, gençliğinde Oxford'da yüksek onurlar almış ve yirmi yıl boyunca hayatın her kademesindeki önde gelen adamlarla omuz omuza durmuş bir adamdı. Berkshire'da onunla kalmak için aşağı indim ve ona aristokrat görüş olarak gördüğüm şeyi
önerdim. İngiltere'de, koşullar altında adil bir yargılama şansının olmadığı aşikardı ve bana göre _The Times_'ın bu adamın önceden mahkum edilmemesi gerektiğini ve mahkum edilirse cezasında kusurlarının yanı sıra meziyetlerinin de dikkate alınması gerektiğini açıkça söylemesi göreviydi.

Beni dinlemeye istekli olsa da Bay Walter benim görüşlerimi paylaşmıyordu. Büyük bir şiir veya büyük bir oyun
yazmış bir adam, bir avuç silahsız
vahşiye karşı bir çatışmayı
kazanmış veya bazı barbarlardan bir parça toprak çalmış
ve onu İmparatorluğa katmış bir adamla aynı kefeye konulmazdı.
Kalbinde, İngiliz toprak sahibi aristokrasisinin, sıradan başarılı bir generalin veya amiralin veya devlet adamının bir Shakespeare'den veya bir Browning'den sonsuz derecede daha önemli olduğu görüşünü taşıyordu. Gladstone, Disraeli, Wolseley, Roberts ve Wood'un isimlerinin günden güne azalıp kaybolacağına ve yüz yıl sonra eğitimli kişiler tarafından bile neredeyse
bilinmeyeceklerine ikna edilemedi; oysa Browning, Swinburne, Meredith veya hatta Oscar Wilde'ın şöhreti zamanla artacak ve parlayacaktı,
yüz veya beş yüz yıl sonra hiç kimse Gladstone veya Beaconsfield gibi
zorba politikacıları Swinburne veya Wilde gibi
dahiyane adamlarla karşılaştırmayı
hayal bile etmeyecekti. Bunu basitçe göremeyecekti ve
argümanın ağırlığının kendisine karşı olduğunu anladığında, eğer doğruysa, insanlık için çok daha kötü olacağını ilan etti.
Ona göre, temiz bir hayat yaşayan herhangi biri, bir aşk şarkıları yazarından veya akıllıca komediler
yapan birinden daha değerliydi - Bay John Smith
Shakespeare'den daha değerliydi!

Soyut adalet talebine karşı yalnızca İngilizlerin sağır olabileceği kadar sağırdı.

"Wilde'ın masum olduğunu bile söylemiyorsun," diye bana bir kereden fazla bağırdı.

"Onun masum olduğuna inanıyorum," diye doğruyu söyledim, "ama yüz suçlu adamın serbest kalması, o bir adamın adil bir yargılanmadan daha iyidir. Ve bu adam, geçtiğimiz haftalarda kendisine ve eserlerine karşı şiddetli eleştirilerle dolu
olan
kağıtlarda şimdi nasıl adil bir yargılanma görebilir?"

Tekrar tekrar kullandığı, özellikle İngilizlere özgü bir nokta.

"Önemli adalet sağlandığı sürece," dedi, "bizim tek umursadığımız şey bu."

"Önemli adalet asla sağlanmayacak," diye haykırdım, "eğer senin idealin buysa. Okların asla hedeflediğin kadar yükseğe gidemez." Ama
daha fazla devam edemedim.

Oscar Wilde bir general veya sözde bir imparatorluk kurucusu olsaydı, _The
Times_ kamuoyunu rencide edebilir ve erdemlerine dikkat çekebilir ve bunların suçlarının hafifletilmesi için alınması gerektiğini savunabilirdi; ancak o sadece bir yazar olduğu için kimse ona hiçbir şey borçlu görünmüyordu veya başına ne geleceğini umursamıyordu.

Bay Walter, sınıfındaki çoğu adamla karşılaştırıldığında adil görüşlüydü.
Tam o sırada yanında, Wilde için yalvarmamı iyi gizlenmemiş bir öfkeyle dinleyen bir İrlandalı beyefendi vardı.
Arthur Walter'ın yeni argümanlar bulma konusundaki inatçılığından heyecanlanarak,
Wilde'ın suçunun patolojik olduğunu ve suç teşkil etmediğini ve düzgün bir şekilde kurulmuş bir devlette cezalandırılmayacağını belirttim.

"Suçun yayılmasını önlemek için onu cezalandırdığımızı kabul ediyorsunuz," dedim, ";
bu günahı kanun kitabından silin ve günahkarların sayısını bir kişi bile artırmamış olursunuz: o zaman neden onları cezalandırıyorsunuz?"

"Oi, böyle günahkarları öldüresiye kırbaçlardım," diye haykırdı İrlandalı;
"asılmak onlar için fazla iyi."

"Siz sadece cüzzamlıları cezalandırıyordunuz," diye devam ettim, "orta çağlarda, çünkü
cüzzamın bulaşıcı olduğuna inanıyordunuz: bu hastalık
bulaşıcı bile değil."

"İnanç, Oi, onu yok ederek cezalandırırdım," diye haykırdı İrlandalı.

Aptal önyargısının arkadaşımı incittiği gerçeğinden bıkmış bir şekilde, sonunda gülümseyerek şöyle dedim:

"Çok acısın: Ben değilim; görüyorsun, beni
kızdıracak cinsel kıskançlığım yok."

Bunun üzerine Bay Walter, barışı korumak için aramıza girmek zorunda kaldı, ama
işler yolunda gitmişti: savunuculuğum etkisiz kaldı.

İngiltere'de yazarlara karşı önyargının ne kadar köklü ve kalıcı olduğu çok ilginç. Sadece onları gerçek değerlerine, gelecek nesillerin çalışmalarına verdiği değere göre değerlendirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmuyor; ayrıca sürekli olarak dışlanmışlar olarak görülüyorlar ve en sıradan adaletten mahrum bırakılıyorlar. Oscar Wilde'ın çeşitli davaları, düşünür için bu önyargının gücüne dair bir ders niteliğindedir, ancak bazıları Wilde'a karşı önyargıyı, ona atfedilen suçun İngiltere'de gördüğü tuhaf nefretle açıklayabilir. Bugünün gazetelerinden bir örnek vereyim - Ocak 1910'da yazıyorum. _Daily Mail_'imde, Bow Street polis mahkemesinde bir Londra yargıcı olan Sir Albert de Rutzen'in, kitabın müstehcen olduğu gerekçesiyle Balzac'ın "Les Contes Drolatiques" adlı eserinin İngilizce çevirisinin 272 cildinin imhasını emrettiğini görüyorum. "Les
Contes Drolatiques" kabul görmüş bir başyapıttır ve "Lear" veya "Hamlet" veya "Tom Jones" veya "Anthony and Cleopatra" kadar özgürce konuşulmaz. "Hamlet" veya "Lear"ın adil bir çevirisinin müstehcenliği nedeniyle yakılmasını emreden bir Fransız veya Alman yargıcı hakkında ne düşünülürdü? Bunak olarak kabul edilirdi. Böyle bir yargıyı ancak izole bir gerçek olarak anlayabiliriz. Ancak İngiltere'de bu korkunç aptallık kuraldır. Sir A. de Rutzen kitapların yakılmasını ve kitapçıya para cezası verilmesini emretmekle
yeterince tatmin olmamıştı; Kınama gerekçesini açıklamak ve polisi övmek için devam etti:

"Londra'da uzun zamandır bundan daha iğrenç ve pis bir kara nokta
bulunmadığı zihnimde gayet açık ve polis konuyu gün ışığına çıkarmada alışılmadık derecede iyi iş çıkardı. Kitapların çok fazla zarar verebileceğini düşünüyorum."

Böylesine zehirli saçmalıklar konuşabilen, Piccadilly'nin geceleyin ne olduğunu
bilerek, bir başyapıtın çevirisinden Londra'da bulunabilecek
"en pis kara noktalardan" biri olarak bahsedebilen bir adamın zihin durumunu hayal edin. Böyle bir adamın deli olduğunu söylemek, sanırım, çok ileri gitmek; ancak kullandığı kelimelerin değerini veya anlamını bilmediğini, sıra dışı ve beyinsiz bir önyargıyla hareket ettiğini söylemek, kesinlikle gerçeğin
alçakgönüllülüğüdür.

Sir A. de Rutzen ve on İngilizden dokuzunun bu tür sapkınlıkları, Fransızların, Almanların ve İtalyanların onlardan kökleşmiş ikiyüzlüler olarak bahsetmesine neden oluyor. Ancak onlar, sanatın ve edebiyatın insanileştirici etkisine karşı isyankâr, eğitimsiz ve akılsız oldukları kadar ikiyüzlü değiller. Sıradan bir İngiliz, bir şair olmaktansa bir atlet olarak anılmayı tercih ederdi.
Püriten Milletler Topluluğu Parlamentosu, Charles I'in resimlerinin satılmasını emretti, ancak bunlardan uygunsuz olanların yakılması gerekiyordu; buna göre yarım düzine Titian ciddiyetle yakıldı ve büyük bir ulusal galerinin çekirdeği yok edildi. Sir A. de Rutzen'in bu soykırıma ciddiyetle yardım ettiğini ve bir kadının güzel göğüslerini baştan çıkarıcı bir şekilde gösteren tüm şaheserlerin "iğrenç ve pis siyah noktalar" olduğuna ve zararlı olarak yakılması gerektiğine dindar bir şekilde karar verdiğini görebilirsiniz. Ya da daha doğrusu
Sir A. de Rutzen'in iki buçuk yüzyılda bu ilkel Püriten bakış açısının biraz ötesine geçmeyi başardığı görülebilir: Bugün bir resimli şaheserin yanmadan geçmesine izin verebilirdi, ancak
yazılı bir şaheser onun için hala lanetlidir.

Bu önyargının bir kısmı İngilizlerin her türlü cinsel düşkünlüğe karşı özel bir hoşnutsuzluğu olmasından kaynaklanmaktadır. Bu onların erkeklik idealleriyle tutarlı değildir ve zavallı aptal yargıç gibi onlar da henüz gerçeği kavrayamamıştır, ki Japonların örneğinin şimdiye kadar en donuklara bile açıklamış olabileceğini düşünmüş olabilirsiniz, bir ulus olağanüstü derecede cesur, güçlü ve fedakar ve aynı zamanda yoğun bir şekilde şehvetli ve tutkunun her türlü inceliğine karşı hassas olabilir. Eğer büyük İngiliz orta sınıfı Alman orta sınıfı kadar iyi eğitimli olsaydı, Sir A. de Rutzen'in bu tür bir yargısı gülünç ve saçma olarak görülürdü, daha doğrusu tamamen düşünülemez olurdu.

Anglosakson ülkelerinde hem sanatçı hem de cinsel tutku yasaklanmıştır.
Irk, aşktan çok savaşçı bir şekilde hareket eder
ve ezici mücadeleci içgüdülerini erdemli olarak görür, tıpkı "çökmekte olan aşk" dediği şeyi hor görmeye meyilli olduğu gibi.
Şair Middleton hayalindeki şehri İngiltere'ye koyamazdı - güzel gökyüzü ve daha güzel sokakların şehri:

Ve sevinç vardı; şehrin her yerinde
kılıç için titreyen parmaklar görmedim;
Yine de bedenlerinin gücüne tapıyorlardı,
Daha nazik olabilmeleri için. Aşk onların efendisiydi. Hem Amerika hem de İngiltere bugün, aydınlanmamış ve kaba bir kamuoyunun despotizminin, insanın en yüce kaygılarında - sanatta, edebiyatta ve dinde - korkunç örneklerini sunuyor. Dünyada sanatçı için bu kadar ruh yıkıcı bir despotluk yoktur: Rusya'da bilinen her şeyden daha
aşağılık ve daha aşağılayıcıdır. Eğitimsiz bir orta sınıfın ve barbar bir aristokrasinin bu tiranlığının sonuçları
Oscar Wilde'ın yargılanmasında ve İngiliz adalet görevlileri tarafından kendisine uygulanan vahşette ayrıntılı olarak gösterilmiştir.

BÖLÜM XV

Oscar Wilde'ın tutuklandığını ve kefaletin reddedildiğini duyar duymaz, onu Holloway'de ziyaret etmek için izin almaya çalıştım. Bana onu bir tür parmaklıklı kafeste görmem ve onunla en azından bir metre mesafeden konuşmam gerektiği söylendi. İkimiz için de çok acı vericiydi, bu yüzden daha yüksek makamlara gidip onu özel bir odada görmek için izin aldım. Vali beni hapishanenin girişinde karşıladı:
şaşırtıcı bir şekilde nazikti; büyüleyici derecede nazik ve sempatikti.

"Hepimiz," dedi, "yakında serbest kalacağını umuyoruz; burası ona göre bir yer değil. Herkes onu seviyor, herkes. Çok yazık."

Belli ki söylediğinden çok daha fazlasını hissediyordu ve kalbim ona
acıdı. Beni küçük, kare bir masa ve iki mutfak sandalyesiyle döşenmiş çıplak bir odada bıraktı. Bir iki dakika sonra Oscar bir gardiyan eşliğinde içeri girdi. Sessizce el sıkıştık.
Çok endişeli görünüyordu ve kendimi aşağı çektim ve onu neşelendirmekten başka
yapabileceğim hiçbir şey olmadığını hissettim.

"Sizi gördüğüme sevindim," diye bağırdım. "Umarım gardiyanlar size karşı naziktir?"

"Evet, Frank," diye cevapladı umutsuz bir şekilde, "ama herkes bana karşı: zor."

"Böyle düşünme," diye cevapladım; "tanımadığın ve asla tanımayacağın birçok kişi senin tarafında. Onlar ve sonradan gelecek olan binlerce kişi için ayağa kalk ve bundan bir mücadele çıkar."

"Korkarım ki bir savaşçı değilim, Frank," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve bana kefalet vermiyorlar. Bu işkence yerinde nasıl kanıt bulabilirim veya düşünebilirim? Kefaleti reddetmeyi düşün," diye devam etti, "ama yurtdışına gidebilirken
Londra'da kaldım."

"Gitmeliydin," diye bağırdım Fransızca, öfkeyle; "neden mahkemeden
çıktığın anda gitmedin?"

"İlk başta düşünemedim," diye cevapladı aynı dilde; "Hiçbir
şey
düşünemedim: Uyuşmuştum."

"Arkadaşların bunu düşünmeliydi," diye ısrar ettim, o zamanlar ellerinden gelenin
daha iyisini yaptıklarını bilmeden.

Tam o sırada kapıya doğru dönen gardiyan geri geldi.

"Yabancı bir dilde konuşmanıza izin verilmiyor efendim," dedi sessizce. "Kurallara uymamız gerektiğini anlayacaksınız. Ayrıca, tutuklu bu hapishaneden bir işkence yeri olarak bahsetmemeli. Bunu
bildirmeliyim; üzgünüm."

Bütün bunların acısı gözlerimi yaşarttı: gardiyanlar bile ona
acıdı. Gardiyana teşekkür ettim ve tekrar Oscar'a döndüm.

"Hiçbir şekilde korkma," diye haykırdım. "Tekrar şansın olacak ve bunu değerlendirmelisin; sadece cesaretini kaybetme ve bir dahaki sefere mahkemede
zekalı olma. Jüri bundan nefret ediyor. Bunu
entelektüel üstünlük ve küstahlık olarak görüyorlar. Her şeyi ciddiye al ve
ciddi bir onurla davran. Kendini David'in Jonathan'a olan aşkını savunacağı gibi savun. Hepsinin seni dinlemesini sağla. Suçlu olsam bile yeteneğinin yarısıyla serbest kalmayı üstlenirdim; yenilmemeye karar vermek her zaman savaşın yarısıdır.... Mahkemeye girişinden jürinin kararına kadar davanı unutulmaz kıl. Her fırsatı değerlendir ve gerçek karakterine senin için savaşma şansı ver."

Gözlerimde yaşlarla ve kalbimde öfkeyle konuştum.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Frank," dedi umutsuzca, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Buradan uzakta olsaydım, bir şeyler düşünebilirdim ama burada olmak korkunç. Gün ışığında yatağa girmek zorundasın ve geceler
bitmek bilmez."

"Saatin yok mu?" diye bağırdım.

"Hapishanede saat takmana izin vermiyorlar," diye cevapladı. "Ama neden olmasın?" diye sordum şaşkınlıkla. Bir İngiliz hapishanesindeki her kuralın
talihsiz mahkumu rahatsız etmek ve aşağılamak için kurnazca tasarlandığını bilmiyordum.

Oscar ellerini umutsuzca kaldırdı:

"Sigara içilemez; hatta bir sigara bile; ve bu yüzden uyuyamıyorum.
Tüm
geçmiş geri geliyor; altın saatler; Londra'daki Haziran günleri
güneşin çimenleri beneklendirmesi ve
ağaçlardaki rüzgarın ipeksi hışırtısı. Wordsworth'ün 'ağaçlardaki
rüzgardan' bahsettiğini hatırlıyor musun? Keşke şimdi duyabilseydim, bir kez daha soluyabilseydim. O zaman
savaşacak gücü bulabilirdim."

"Yemekler güzel mi?" diye sordum.

"Sorun değil; dışarıdan alıyorum. Yiyecek önemli değil. Özlediğim
sigara, özgürlük, arkadaşlık. Yalnızken zihnim hareket etmiyor. Sadece olanları düşünüp kendime
işkence edebiliyorum. Zaten hayatımın günahları için yeterince cezalandırıldım."

"Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok mu, istediğin hiçbir şey yok mu?" diye sordum.

"Hayır, Frank," diye cevapladı, "beni görmeye gelmen nazik bir davranıştı, keşke sana ne kadar nazik olduğunu
söyleyebilseydim."

"Bunu düşünme," dedim; "eğer iyi biriysem beni her an çağır: bir kelime beni getirir. Sana kitap veriyorlar, değil mi?"

"Evet, Frank."

"Platon'un Apologia'sını almanı isterdim," dedim, "ve Sokrates'in o ölümsüz, gülümseyen cesaretinden büyük bir yudum al."

"Ah, Frank, Yunanlılar ne kadar daha insancıllardı. Arkadaşlarının onu görmesine ve onunla saatlik konuşmasına izin veriyorlardı, oysa ölüme mahkûm edilmişti. Orada dinleyecek gardiyanlar yoktu, aşağılayıcı koşullar yoktu."

"Kesinlikle doğru," diye bağırdım, Oscar Wilde'ın iki bin yıl önce Atina'da ne kadar daha iyi muamele göreceğini aniden fark ederek. "İlerlememiz esas olarak değişimdir; zalimliğimizden sıyrılamıyoruz; İsa bile bizi insanlaştıramadı."

Başını salladı. İlk başta çok sıkıntılı görünüyordu; ama onu biraz cesaretlendirmeyi başardım, çünkü konuşmanın sonunda bana şu soruyu sordu:

"Gerçekten kazanabileceğimi düşünüyor musun, Frank?"

"Elbette kazanacaksın," diye cevapladım. "Kazanmalısın: yenilmeyi
düşünmemelisin. Seni mahkûm etmek istemeyeceklerini düşün. Bunu mahkemede kendine
söyle; bir an bile korkma.
Düşmanların sadece aptal, mutsuz yaratıklar, dünya ile güneş arasında birkaç sefil yıl sürünüyorlar; ölmeye ve hiçbir
iz, hiçbir anı
bırakmamaya mahkûmlar. Hepimiz için, İngiliz dünyasına doğacak her
sanatçı ve düşünür için savaştığını unutma....
Galileo gibi kazanmak, Giordano Bruno gibi yakılmaktan daha iyidir.
Başka bir şehit daha yaratmalarına
izin verme. Tüm beynini, belagatini ve
çekiciliğini kullan. Korkma. Seni tanırlarsa seni kınamazlar."

"Düşünmeye çalışıyorum," dedi, "bu hayatın bir yılını
geçirmeye karar vermeye çalışıyorum. Korkunç, Frank, hapishanenin bu kadar
korkunç olduğunu hiç bilmiyordum."

Gardiyan tekrar kaşlarını çattı. Konuyu değiştirmek için acele ettim.

"Bu yüzden bir daha böyle bir şey yapmamaya karar vermelisin," dedim; "Keşke mahkemeden çıktığında seni görseydim, ama gerçekten
beni istemediğini düşündüm; benden uzaklaştın."

"Ah, Frank, nasıl yapabilirdim?" diye bağırdı. "Sana bu kadar minnettar
olmalıydım."

"Çok dar görüşlüyüm," diye karşılık verdim, "ve senin de öyle olduğunu düşündüm. Bizim
aptalca küçük kibirlerimiz, gerektiği gibi hareket etmemizi engelliyor. Ama
senin için bir şey yapabilirsem bana haber ver. Eğer beni istiyorsan, her an gelirim."

Bunu söyledim çünkü gardiyan bana çoktan bir işaret vermişti; şimdi şöyle diyordu:

"Zaman doldu."

Bir kez daha el sıkıştık.

"Kazanmalısın," dedim; "Yenilgiyi düşünme. Düşmanların bile
insan. Onları dönüştür. Bunu başarabilirsin, inan bana," ve ben
yüreğimde korku, acıma ve öfkeyle gittim.

Sakin ol, sakin ol, ruhum; sadece bir mevsim için:
Bir saat dayanalım ve adaletsizliğin yapıldığını görelim.

Vali beni neredeyse kapıda karşıladı.

"Korkunç," diye haykırdım.

"Burası onun yeri değil," diye cevapladı. Bizimle hiçbir ilgisi yok.
Burada herkes onu seviyor ve ona acıyor: gardiyanlar, herkes. Onun kalışını katlanılabilir kılmak için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

El sıkıştık. Ayrılırken ikimizin de gözlerinde yaşlar olduğunu düşünüyorum. Bu insancıl Vali bana Oscar'ın nezaketinin ve nezaketinin -doğal tatlılığının- kendini belli edecek zamanı olsaydı tüm kalpleri kazanacağını öğretmişti. Yine de orada, hapishanedeydi. Yüzü ve vücudu tekrar tekrar önüme çıktı: tıraşsız yüz; korkmuş, üzgün
hava; umutsuz, duygusuz ses. Çıplak, sert odanın temizliği bile çirkindi; İngilizler cezalandırdıkları kişileri aşağılayacak kadar aptaldı. İçimde isyan alevleniyordu.

Uzaklaşırken, yerin ortaçağdan kalma kale girişine baktım ve mimarisinin kurumun ruhuna ne kadar da uyduğunu düşündüm. Her şey ortaçağa ait, modern hayatımıza değil. Hem hapishanenin hem de hastanenin yan yana olduğunu hayal edin; hatta hapishanede bile bir hastane; işkence ve şefkat; ceza ve aynı çatı altında acıma. Ne kadar boş bir çelişki ve aptallık. Medeniyet asla insani ideallere ulaşamayacak mı? İnsanlar anlamadıkları ve kendileri için hiçbir ayartma içermeyen günahları her zaman en ağır şekilde cezalandıracaklar mı? İsa boşuna mı acı çekti?

* * * * *

Oscar Wilde 19 Nisan'da hapse atıldı; 24'ünde büyük jüri tarafından aleyhine "gerçek bir yasa" bulundu; ve dava hemen hemen hemen Old Bailey'de yargılanmak üzere kapatıldığı için, ilk olarak savunmanın davayı hazırlamak için zamanının olmaması ve daha sonra, şu anki genel kanıya göre Bay Wilde'ın adil ve tarafsız bir yargılama görmeyeceği gerekçesiyle Mayıs oturumlarına kadar ertelenmesi istendi. Davayı yargılayacak olan Bay Yargıç Charles, başvuruyu dinledi ve kesin bir şekilde reddetti: "Sanığın adil bir yargılama görmeyeceği yönündeki herhangi bir öneri temelsizdir," diye beyan etti; ancak daha iyisini biliyordu. 1 Mayıs'taki dava özetinde "haftalardır davayla ilgili bir referans okumadan gazete açmanın imkansız olduğunu" ve jüriden "önyargılı görüşlerin onlarla birlikte ağırlık kazanmasına izin vermemelerini" istediğinde, her gazete referansının Oscar Wilde'a karşı hoşnutsuzluk ve aşağılamayla suçlandığı gerçeğini kabul ediyordu. Gerçekten adil bir yargılama!

Duruşma, üç gün sonra, 27 Nisan 1895'te Old Bailey'de Bay Yargıç Charles'ın huzurunda gerçekleşti. Bay C.F. Gill ve A. Gill, Bay Horace Avory ile birlikte Savcı adına hazır bulundu. Bay Wilde yine Sir Edward Clarke, Bay Charles Mathews ve Bay Travers Humphreys tarafından savunulurken, Bay J.P. Grain ve Bay Paul Taylor diğer tutuklunun avukatıydı. Duruşma bir cumartesi günü başladı ve tüm gün yasal bir tartışmayla geçti. Davanın ayrıntılarını vermeyeceğim. Sadece davanın başlıca özelliklerini ve onu karakterize eden adaletsizliği not edeceğim.

Sir Edward Clarke, Ceza Hukuku Değişiklik Yasası kapsamında bir dizi suçlama ve bir başka dizi komplo suçlaması olduğunu belirtti. Komplo suçlamalarının düşürülmesi gerektiğini savundu.
Komplo iddialarını içeren suçlamalar kapsamında, sanıklar tanık olarak çağrılamadı ve bu da savunmayı dezavantajlı bir duruma soktu.
Sonunda Yargıç bazı sakıncalar olduğuna karar verdi; ancak Sir Edward Clarke'ın talebini kabul etmedi. Ancak duruşmanın ilerleyen saatlerinde Bay Gill komplo suçlamalarını geri çekti ve Yargıç özetinde, sunulacak kanıtları bilseydi bu komplo suçlamalarının yapılmasına izin vermeyeceğini açıkça kabul etti. Bu itirafla, Pilatus'un ellerini yıkaması gibi vicdanını rahatlatmış gibi görünüyor. Ama yanlış
zaten yapılmıştı. Bu komplo suçlaması yalnızca savunmayı utandırmakla kalmadı, ayrıca hiç yapılmamış olsaydı, asla yapılmaması gerektiği gibi, Sir Edward Clarke ısrar ederdi ve uygun şekilde iki adamın ayrı ayrı yargılanması konusunda ısrar edebilirdi ve Wilde, karakteri kötü şöhretli ve daha önce benzer bir suçlamayla polisin eline geçmiş olan Taylor ile eşleştirilerek itibarsızlaştırılmazdı.

Bu, savcılığın yürütülmesindeki tek adaletsizlik örneği değildi. Hazine, Atkins adında bir genci kürsüye koydu ve böylece onu en azından güvenilir bir tanık olarak ilan etti; ancak Atkins'in mahkemede en açık şekilde yalan yere yemin ettiği Sir Edward Clarke tarafından kanıtlandı. Aslında Hazine'nin Wilde'a karşı tanıkları, iki istisna dışında, hepsi şantajcı ve en düşük karakterli insanlardı.
İstisnalar Mavor adında bir çocuk ve Shelley adında bir gençti. Mavor'a ilişkin olarak yargıç, jüriye sunabileceği hiçbir kanıt sunulmadığını kabul etti; ancak özetinde Shelley'nin kanıtlarından çok etkilenmişti. Shelley, bir tür dinsel çılgınlığa yakalanmış gibi görünen genç bir adamdı. Bay
Yargıç Charles, onun tanıklığına büyük önem verdi. Jüriyi, "okunan yazışmalarında heyecan verici kanıtlar olmasına rağmen, ondan ne söylediğini bilmeyen genç bir adam olarak bahsetmek, mektuplarının etkisini abartmak olur." demeye davet etti. Büyük bir ciddiyetle şu soruyu sormaya devam etti: "Bu genç adam, tanık kürsüsünden sunması kendisi için tatsız olmuş olması gereken bir hikayeyi neden uydursun?"

Bay Yargıç Wills'in önündeki sonraki duruşmada, Yargıç, Shelley'nin kanıtlarını _tamamen_ reddetmek zorunda kaldı, çünkü tamamen
doğrulamadan yoksundu. Yargıç Charles'ın önündeki dava komplo suçlamalarıyla karıştırılmamış olsaydı, şüphesiz o da Shelley'nin kanıtlarını dışlardı ve sonra özeti tamamen Wilde'ın lehine olurdu.

Savcılığın tek kötü niyeti, sözde "edebi argüman"ı kullanmalarından da tahmin edilebilir. Wilde, _The Chameleon_ adlı bir dergide yazmıştı. _The Chameleon_, Wilde'ın hiçbir ilgisi olmayan ve saldırgan olarak reddettiği ahlaksız bir hikaye içeriyordu. Yine de savcılık, hakkında hiçbir şey bilmediği bir yazının ahlaksızlığından onu bir şekilde sorumlu tutmaya çalıştı.

Wilde, Lord Alfred Douglas'ın iki şiirinin "güzel" olduğunu söylemişti. Savcılık, bu şiirlerin özünde en
aşağılık ahlaksızlığın bir savunması olduğunu ilan etti, ancak en tutkulu
şiirin, hatta en
kötü olanın bile, "güzel" olması mümkün değil midir? Sappho'nun şiirlerinden birinden daha tutkulu hiçbir şey
yazılmamıştır. Yine de bir
parçası seçilerek yüzlerce nesil insanın hayranlığıyla
korunmuştur. Savcılık, her zaman, çıplak bir resmi öven bir adamın mutlaka ahlaksız olması gerektiğini ilan eden birinin pozisyonundaydı. Böyle bir iddia, başka hiçbir medeni ülkede
akıl almazdı. Yargıç bile hemen hemen aynı
entelektüel seviyedeydi. Bir şairi veya tiyatro yazarını eserlerinden dolayı kınamanın adil olmayacağını kabul etti ve şöyle devam etti:

"Ne yazık ki en büyük yazarlarımızdan bazıları uzun yıllar boyunca yalnızca en sağlıklı edebiyatı - en yüksek dehaya sahip ve herkesin okuyabileceği edebiyatı - Sir Walter Scott ve Charles Dickens'ın edebiyatı gibi - yazmış olsa da; özellikle on sekizinci yüzyılda, kendileri de mükemmel derecede asil düşünceli olan başka büyük yazarların da olduğu ve sıradan tevazu ve nezaket sahibi kişilerin okumasının acı verici olduğu ciltler dolusu kitaplar yazmalarına izin verdikleri doğrudur."

Saçma suçlamayı bir cümlede bir kenara atmak daha dürüst ve daha özgürce olurdu. Hazine Shakespeare'i "Hamlet" veya "Lear" için yargılar mıydı, yoksa "Süleyman'ın Şarkısı"nın yazarını ahlaksızlıktan mı mahkûm ederdi, yoksa Aziz Paul'ü "Korintliler'e Mektup"tan dolayı mı hapse gönderirdi?

Orta sınıf önyargısı ve Hakim ve avukatın ikiyüzlü zırvaları günlerce ve günlerce yorucu bir şekilde devam etti.
Çarşamba günü Sir Edward Clarke savunma için konuşmasını yaptı.
Geç bir şekilde geri çekilen komplo suçlamalarının adaletsizliğine dikkat çekti. Davanın en dikkat çekici özelliğinin, basının bazı kesimlerinin utanç verici, adaletin uygulanmasını tehlikeye atan ve
savunduğu müvekkile en büyük zararı veren davranışlarda bulunmasına sebep olması olduğunu söyledi. Hiçbir şey, diye sonuca vardı, Bay Wilde'ın haftalarca basında eleştirilmesinden daha adaletsiz olamazdı. Ancak
hiçbir yargıç onun adına müdahale etmedi.

Sir Edward Clarke, adaletsizliği kanıtlamanın Londra jürisinin zihnini bile etkilemeyeceğini düşünüyordu. Bay Wilde'ı kitaplarıyla, kınadığı bir makaleyle veya yazmadığı şiirlerle yargılama girişimini reddetmekten memnundu. Bay Wilde'ın tüm soruşturmayı başlatan suçlamayı bizzat Lord Queensberry'ye yönelttiği gerçeğini vurguladı:
"30 Mart'ta Bay Wilde," dedi, "suçlamaların kataloğunu biliyordu"; ve sordu: jüri, eğer suçlu olsaydı İngiltere'de kalıp ilk davayı başlatacağına inanıyor muydu? Bay Wilde gerçekten suçlu olsaydı, böyle bir davranış için akıl hastası kelimesi pek uygun olmazdı. Üstelik, Bay Wilde, belirli suçlamaları duymadan önce bile, bunları reddetmek için tanık kürsüsüne çıkmıştı.

Clarke'ın konuşması iyiydi, ancak sıra dışı bir şey değildi: yeni
bir argüman kullanılmadı; tek bir çarpıcı örnek bile yoktu. Söylemeye gerek yok, sempatinin daha yüksek savunulması yokluğuyla göze çarpıyordu.

Yine, davanın ilginç kısmı
Oscar Wilde'ın çapraz sorgusuydu.

Bay Gill, Lord Alfred
Douglas'ın _The Chameleon_'a katkıda bulunduğu ve Bay Wilde'ın
"güzel" dediği iki şiir hakkında onu uzun uzun sorguladı. İlki "Praise of Shame" adlı şiirdi, ikincisi ise "Two Loves" adlı şiirdi. Sir Edward Clarke araya girerek şöyle dedi:

"Bu Bay Wilde'ın değil, Bay Gill."

Bay Gill: "Bunu söylediğimi bilmiyorum."

Sir Edward Clarke: "Bunun olmadığını söylemekten mutluluk duyacağınızı düşünmüştüm."

Bay Gill, Bay Wilde'ın "Utanç Övgüsü"ndeki şiiri açıklaması konusunda ısrar etti.

Bay Wilde, ilk şiirin belirsiz göründüğünü, ancak ikinci şiirde anlatılan "aşk" konusunda baskı yapıldığında, kendini ilk kez ve belki de dava boyunca tek kez serbest bıraktığını söyledi; dedi ki:

"Bu yüzyılda adını anmaya cesaret edemeyen 'aşk', yaşlı bir adamın genç bir adama duyduğu o kadar büyük bir sevgidir ki,
Davut ve Jonathan arasında, Platon'un felsefesinin temelini oluşturduğu gibi
ve Michelangelo ve Shakespeare'in sonelerinde
bulduğunuz gibi--o kadar saf ve mükemmel olan derin bir manevi sevgidir ve Shakespeare ve
Michaelangelo'nun ve benim o iki mektubumun eserleri gibi büyük sanat eserlerini dikte eder,
ve bu yüzyılda yanlış anlaşılmıştır--o kadar yanlış anlaşılmıştır ki,
bu yüzden, şu an bulunduğum yerde bulunuyorum. Güzeldir; iyidir; en asil sevgi biçimidir. Entelektüeldir ve yaşlı adam zekaya sahipken, genç adam hayatın tüm neşesine, umuduna ve ihtişamına sahip olduğunda, yaşlı ve genç adam arasında tekrar tekrar vardır. Dünya bunun böyle olması gerektiğini anlayamaz. Alay eder
ve bazen bunun için birini teşhir eder."

Bu aşamada mahkemenin galerisinde yüksek sesli bir alkış koptu ve
öğrenci Hakim hemen şöyle dedi: "En ufak bir duygu belirtisi varsa
Mahkemeyi boşaltacağım.
Tam bir sessizlik korunmalıdır."

Bay Yargıç Charles, Bay Oscar Wilde lehine tezahüratları büyük bir şiddetle bastırdı, ancak Bay Yargıç Collins, Lord Queensberry'nin beraat etmesi üzerine mahkemesini dolduran ve dağılan kalabalığa eşlik eden tezahüratı engellemeye çalışmadı.

Ancak, basının haksız eleştirilerine, savcılığın haksız davranışına ve Yargıcın açık önyargısına ve cahil cehaletine rağmen, jüri aynı fikirde değildi.

Ardından tüm davanın en dramatik olayı geldi. Bir kez daha Sir Edward Clarke, Oscar Wilde adına kefalet başvurusunda bulundu. "Olanlardan sonra," dedi, "Tacın bu başvuruya herhangi bir
itirazda bulunacağını sanmıyorum." Tac, şüphesiz tüm güvencelerle konuyu Yargıca bıraktı; çünkü Yargıç başvuruyu hemen reddetti. Sir Edward Clarke daha sonra, yeniden yargılama durumunda, bunun hemen gerçekleşmemesi gerektiğini söyledi. Şöyle devam etti:

"Davaya dahil olanların yükü çok ağır ve Hazine'nin bu oturum ile başka bir oturum arasında davanın nasıl sunulacağını, eğer gerçekten sunulacaksa, değerlendirme fırsatına sahip olmasının doğru olduğunu düşünüyorum."

Bay Gill hemen meydan okumaya atıldı.

"Dava kesinlikle tekrar görülecek," diye ilan etti, "hemen mi yoksa bir sonraki oturumda mı tekrar görülecek, bu bir kolaylık meselesi olacak. Muhtemelen davanın bir sonraki oturuma gitmesi en arzu edilir yol olacak. Bu olağan yoldur."

Bay Yargıç Charles: "Eğer olağan yol buysa, öyle olsun."

Merkez Ceza Mahkemesi'nin bir sonraki oturumu aynı ayın 20'sinde açıldı.

Üç haftalık bir erteleme değil, yine de yeterli olabilir: Bir Yargıcın kefaleti kabul etmeyi reddetmesi düşünülemezdi:
Neyse ki yasa ona hiçbir seçenek tanımıyor.

* * * * *

Kefalet başvurusu, zamanında Chambers'daki bir Hakime yapıldı ve yargıcın ve Bay Yargıç Charles'ın kötü örneklerine rağmen, kabul edildi ve Wilde, her biri 1.250'şer £'luk iki kefil ile birlikte kendi kefaleti olan 2.500 £ karşılığında serbest bırakıldı. İnsanların bu ağır sorumluluğu üstlendiği
bulunması, adamın cazibesi ve hayranlığı hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu. İsimleri
kaydedilmeyi hak ediyor; biri Hawick Lordu Douglas, diğeri ise bir din adamı, Rahip Stewart Headlam. Ben bir kefalet olmayı teklif ettim: ancak o sırada bir ev sahibi değildim ve bu nedenle adım kabul edilebilir değildi. Sanırım Hazine itiraz etti, ki bu da, sanırım, onların tarafında biraz olsun sağduyu olduğunu gösteriyor.

Kefalet kabul edilir edilmez, Oscar'ın kaçışı için hazırlıklar düşünmeye başladım. Onu kurtlardan kurtarmak için bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti. Serbest bırakılmasının ertesi günü Londra'daki bir sabah gazetesi, jürinin çeşitli suçlamalar hakkındaki oylamalarının doğru bir analizi olduğunu ilan ettiği şeyi yayınlamaktan utanmadı. Bu otoriteye göre, on jüri üyesi genel olarak mahkumiyetten yanaydı ve ikisi Wilde davasında aleyhteydi; bu açıklama yaygın olarak kabul gördü çünkü oylamanın Wilde'dan çok Taylor lehine olduğu eklenmişti, bu o kadar beklenmedik ve o kadar anlamsızdı ki beraberinde belli bir makullük taşıyordu: _Credo quia incredible_.

Oscar Wilde'ın İrlandalı bir "Yenilmez" olsaydı adil bir yargılanma şansının daha fazla olmadığına beni ikna edecek kadar İngiliz adaletini, İngiliz yargıçlarını ve İngiliz dergilerini görmüştüm. Herkes kararını vermişti ve aklı bile dinlemiyordu: neredeyse mahkum edileceği kesindi ve mahkum edilirse vahşi bir vahşetle cezalandırılacağı kesinlikle kesindi. Hakim muhtemelen onun çekiciliği ve yüksek zekası nedeniyle onu cezalandırarak tarafsızlık gösterdiğini düşünecektir. Hayatımda ilk kez Montaigne'in, Notre Dame kulelerini çalmakla suçlanırsa, yargılanma riskine girmektense krallığı terk edeceğini ve Montaigne'in bir avukat olduğunu itiraf etmesinin tam önemini anladım. Hazırlıklarımı tamamlamak için hemen işe koyuldum. Oscar'ın kaçmasına yardım etmekte herhangi bir risk aldığımı düşünmüyordum. Gazeteler, yargıç ve Bay Yargıç Charles önündeki davaların fırsatını değerlendirmiş ve halkı, ancak İngiltere'de halkın burun deliklerine maruz kalabilecek kadar mide bulandırıcı bir pislik ve kirlilikle boğmuştu. Herkesin tanıklıktan bıkmış ve her şeyi bitirmek için can attığını düşündüm. Bu konuda yanılmış olabilirim. Wilde'a olan nefret evrensel ve son derece kötü niyetli görünüyordu. Bir buharlı yat istiyordum. İlginçtir ki, Cowes'a gidip bir tane kiralamayı düşündüğüm gün, öğle yemeğinde bir beyefendi Thames'te bir tane olduğunu söyledi. Ona kiralayabilir miyim diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı, "ve onu önümüzdeki bir iki ay boyunca çıplak maliyetine sana vereceğim."

"Bir ay bana yeter," dedim.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Nedenini bilmiyorum ama aklıma bir düşünce geldi: Ona gerçeği söyleyecektim ve ne diyeceğini görecektim. Onu bir kenara çektim ve ona çıplak gerçekleri anlattım. Hemen yatın parasız böyle bir iş için hizmetimde olduğunu söyledi: Bana ödünç vermekten çok mutlu olurdu: Wilde gibi bir adamın sıradan bir suçlu gibi muamele görmesi korkunçtu.

O, VIII. Henry'nin Shakespeare'in aynı adlı oyununda hissettiği gibi hissetti:

"... görüyorum ki, bazılarınız,
Dürüstlükten çok kötü niyetle,
Onu sonuna kadar denemek istiyordu, ..."

Arkadaşımın teklifindeki cömertlik değil, Wilde'a yönelik ilgiydi beni şaşırtan; İngiltere'de bu kadar müsamahakârlığın
çok özel olduğunu düşündüm ve bunu açıklamak zorunda hissettim. Arkadaşım İngiliz olarak doğup büyümüş olmasına rağmen, ırk olarak Yahudiydi - en geniş kültüre sahip, Oscar'a atfedilen ahlaksızlığa
hiç sempati duymayan bir adamdı. Dünyada en azından bir tane cömert, iyi kalpli insan olduğu için
teselli
duyduğumu hissederek, ertesi gün Oscar'ı görmek için
Oscar'ı Oakley Caddesi'ndeki Willie Wilde'ın evine gittim. Önceki akşam ona Oscar'ı öğle yemeğine çıkaracağımı yazmıştım.

Willie Wilde beni kapıda karşıladı; görünüşe göre Oscar'a
yapılan ün onu çok heyecanlandırmıştı; Bana, arkadaş olmasak da, Oscar'a olan desteğimin çok dostça olduğunu ve bu nedenle baltayı gömeceğini söylemek için can atıyordu. Beni hiç ilgilendirmemişti ve herhangi bir baltanın farkında değildim ve onu gömüp gömdüğüne veya kutsadığına dikkat etmiyordum. Oscar'ı öğle yemeğine götürmek için geldiğimi kuru bir şekilde tekrarladım.

"Biliyorum," dedi, "ve bu çok nazik bir davranış; ama gidemez."

İçeri girerken "Neden olmasın?" diye sordum.

Oscar kasvetli, depresif ve belli ki acı çekiyordu.

Willie'nin teatral samimiyetsizliği beni biraz rahatsız etmişti ve uzaklaşmak için can atıyordum. Aniden Sherard'ı gördüm, o zamandan beri Oscar'ın anısını yaşatmak için elinden geleni yapıyordu. Kitabında bu ziyaretimin kaydı var. Duvarın yanında sessizce duruyordu.

"Seni öğle yemeğine götürmeye geldim," dedim Oscar'a.

"Ama dışarı çıkamaz," diye haykırdı Willie.

"Elbette çıkabilir," diye ısrar ettim, "Onu almaya geldim."

"Ama nereye?" diye sordu Willie.

"Evet, Frank, nereye?" diye tekrarladı Oscar uysalca.

"Nereye istersen," dedim, "istersen Savoy, tercihe göre Cafe Royal."

"Ah, Frank, buna cesaret edemem," diye haykırdı Oscar.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Willie, "bir skandal çıkar; biri ona hakaret ederse
zarar verir; insanların sırtını diker."

"Ah, Frank, buna cesaret edemem," diye yankıladı Oscar.

"Kimse ona hakaret etmeyecek. Hiçbir skandal olmayacak," diye cevapladım, "ve bu iyi olacak."

"Ama insanlar ne diyecek?" diye haykırdı Willie.

"İnsanların ne söyleyeceğini kimse asla bilemez," diye karşılık verdim, "ve insanlar
her zaman ne söylediklerini umursamayanlardan daha iyi bahseder. "

"Ah, Frank, iyi tanındığım Savoy gibi bir yere gidemem," diye itiraz etti Oscar.

"Tamam," diye kabul ettim, "istediğin yere gidebilirsin. Bütün Londra önümüzde. Seninle bir konuşmam lazım, dışarı çıkıp güneşlenip rüzgarı yüzünde hissetmen sana iyi gelecek.
Gel, kapıda bir fayton var."

Çok geçmeden itirazlarını ve Willie'nin saçmalıklarını
yenip onu da yanıma aldım. Evden yeni çıkmıştık ki,
ruhu yükselmeye başladı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Gerçekten, Frank, garip ama artık korkmuyorum ve depresif hissetmiyorum ve insanlar bana yuhalayıp tıslamıyor. Düşmüşlere hakaret etme biçimleri korkunç değil mi?"

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedim; "zaferlerden konuşacağız, yenilgilerden değil."

"Ah, Frank, benim için artık zafer olmayacak."

"Saçma," diye bağırdım; "şimdi nereye gidiyoruz?"

"Tanınmayacağım sessiz bir yere."

"Cafe Royal'i gerçekten sevmez misin?" diye sordum. "Sana hiçbir şey
olmayacak ve sanırım bir veya iki
kişinin sana şans dileyeceklerini göreceksin. Nadiren kötü bir zaman geçirdin ve
neler yaşadığını anlayan ve bunun herhangi bir günah için yeterli bir ceza olduğunu bilen bazı insanlar olmalı."

"Hayır, Frank," diye ısrar etti, "yapamam, gerçekten yapamam."

Sonunda Great Portland Caddesi'ndeki bir restoranda karar kıldık.
Oraya gittik ve özel bir oda tuttuk.

İçimde iki amaç vardı, tek bir kökten, ona yardım etme konusundaki yoğun arzudan kaynaklanıyordu. Dava tekrar yargılamaya gelirse, yalnızca iyi, dürüst bir tanıklık
diyebileceğim şeyle mahkum edileceğinden emindim. Jüri, İngiliz önyargılarıyla; daha doğrusu sağlıklı İngiliz içgüdüleriyle, ona karşı
aşağılık şantajcıların kanıtlarını kabul etmeyecekti; yalnızca Savoy Oteli'ndeki oda hizmetçilerinin kanıtları gibi
lekesiz kanıtlarla mahkum edilebilirdi ve onların kanıtları iki yıldan eskiydi ve zayıftı,
çünkü gerçekler, gerçeklerse, yönetim tarafından
uygulanmadı. Yine de onların tanıklıkları çok açık ve çok olumluydu ve şantajcılarınkiyle birlikte ele alındığında mahkumiyeti garantilemek için yeterliydi. Öğle yemeğinden sonra bu görüşü Oscar'a ilettim. O da muhtemelen oda hizmetçilerinin tanıklığının ona karşı en ağır basan şey olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydi. Onların ve Shelley'nin ifadeleri
Yargıcın özetindeki
zararlı tonu ortaya çıkarmıştı. Yargıcın kendisi de bunu kabul etmişti.

"Oda hizmetçilerinin ifadeleri yanlış," diye ilan etti Oscar. "Yanılıyorlar, Frank. Savoy Oteli'nde benden bahsetmediler. Ben ----'dim. Ben asla yeterince cesur olmadım. Sabahleyin ----'i odasına görmeye gittim."

"Tanrıya şükür," dedim, "ama Sir Edward Clarke neden bunu
ortaya koymadı?"

"İstedi; ama ben buna izin vermedim. Ona bunu yapmaması gerektiğini söyledim. Arkadaşıma karşı
sadık kalmalıyım. Ona izin veremezdim."

"Ama yapmalı," dedim, "her neyse yapmazsa ben yapacağım. Üç haftam var ve bu üç haftada oda hizmetçisini bulacağım. Senin ve arkadaşının odasının planını alacağım ve ona yanıldığını anlatacağım. Muhtemelen seni boyundan dolayı hatırladı: seni suçlu kişi sanıyordu; herkes seni her zaman elebaşı sanıyordu, takipçi değil."

"Ama bunun ne faydası var, Frank, bunun ne faydası var?" diye bağırdı. "Oda hizmetçisini ikna etsen ve o geri çekilse bile; yine de Shelley olacaktı ve Yargıç Shelley'nin delillerinin lekesiz olduğunu vurguladı."

"Shelley bir suç ortağı," diye bağırdım, "tanıklığının
teyide ihtiyacı var. Bu yasal saçmalıkları anlamıyorsun; ama
teyidin zerresi bile yoktu. Sir Edward Clarke'ın
tanıklığı reddedilmeliydi. O komplo suçlamasıydı," diye bağırdım,
"konuyu karmaşıklaştıran. Shelley'nin kanıtı da bir sonraki duruşmada reddedilecek, göreceksin."

"Ah, Frank," dedi, "sanki masummuşum gibi tutku ve inançla konuşuyorsun. "

"Ama sen masumsun," diye haykırdım hayretle, "değil mi?"

"Hayır, Frank," dedi, "bunu en başından beri bildiğini sanıyordum."

Aptalca ona baktım. "Hayır," dedim donuk bir şekilde, "Bilmiyordum. Suçlamaya inanmadım. Bir an bile inanmadım."

Sanırım tonumdaki ve tavırlarımdaki fark onu etkiledi, çünkü çekinerek elini uzatarak şöyle dedi:

"Bu senin için büyük bir fark yaratacak mı, Frank?"

"Hayır," dedim, kendimi toparlayıp elini tuttum; ve bir
duraklamadan sonra devam ettim: "Hayır: gariptir ki benim için hiç fark yaratmadı. Nedenini bilmiyorum; sanırım içimde ahlaktan çok sempati var. Beni şaşırttı, afallattı. Bu şey bana her zaman fantastik ve inanılmaz geldi ve şimdi sen bunu benim için var ediyorsun; ama dostluğum üzerinde hiçbir etkisi yok; hiçbiri sana yardım etme kararlılığımla. Ama savaşın hayal ettiğimden
çok daha zor olacağını görüyorum. Aslında, şimdi bir karar kazanma şansımız olduğunu düşünmüyorum. Korkuya rağmen kazanılabileceğini umarak buraya geldim, ancak her zaman İngiltere'nin şu anki his durumunda yurtdışına çıkıp bir yargılama riskinden kaçınmanın daha iyi olacağını hissettim. Şimdi
hiç şüphe yok: Clarke'ın dediği gibi, İngiltere'de kalmak delilik olurdu. Ama gerçeği bilen Alfred Douglas neden Queensberry'ye saldırmanı istedi?"

"Çok cesur ve inatçı, Frank," dedi Oscar zayıf bir sesle.

"Şimdi Crito'yu oynamalıyım," diye devam ettim gülümseyerek, "ve seni götürmeliyim
gemi Delos'tan gelmeden önce."

"Ah, Frank, bu harika olurdu; ama imkansız, oldukça
imkansız. Londra'dan ayrılmadan önce tutuklanmalı ve
yine halk içinde rezil olmalıyım: beni yuhalarlar ve hakaretler savururlar... Ah, bu
imkansız; bunu riske atamazdım."

"Saçma," diye cevapladım, "Siz giderseniz yetkililerin çok
memnun olacağına inanıyorum. Clarke'ın Gill'e meydan okumasının tuhaf bir şekilde
akılsızca olduğunu düşünüyorum. Uyuyan köpekleri uyandırmamalıydı. Mücadeleci Gill'in eldiveni almaya kesin gözüyle baktığını düşünüyorum. Clarke saklansaydı
ikinci bir dava olmayabilirdi. Ama şimdi buna çare yok. Kaçmanın
zor olduğuna bile inanmayın; kolay. Folkestone veya Dover'a gitmeyi
düşünmüyorum."

"Ama Frank, benim için kefaletle serbest bırakılan insanlar ne olacak? Onları acı çekmeye
bırakamazdım; "Binlerini kaybederlerdi."

"Onların kaybetmelerine izin vermeyeceğim," diye cevapladım, "Ben yarısını hemen kendi omuzlarıma almaya razıyım ve sen de diğer bin doları veya daha fazlasını çok kısa bir sürede birkaç oyun yazarak ödeyebilirsin. Amerikan gazeteleri
bir röportaj için sana ödeme yapmaktan çok mutlu olur. Kaçışının hikayesi bin pound değerinde olurdu; sana neredeyse
herhangi bir fiyat verirlerdi.

"Her şeyi bana bırak, ama bu arada mümkün olduğunca
havaya çıkmanı istiyorum. İyi görünmüyorsun; kendin değilsin."

"O ev iç karartıcı, Frank. Willie bana barınak sağlamayı çok iyi beceriyor; sanırım iyi niyetli; ama hepsi korkunç."

Bu konuşmanın notlarım bu şekilde bitiyor, ancak konuşma bende Oscar'ın olağanüstü zayıflığı veya daha doğrusu olağanüstü yumuşak doğasının belli bir yüce gönüllülükle desteklenip kurtarıldığına dair derin bir izlenim bıraktı: Kendisini kurtarmak için kefaletle serbest bırakan arkadaşlarını zor durumda bırakmazdı; arkadaşını kendini kurtarmak için bile vermezdi; ancak özgürlüğünü kazanmak için de fazla çaba sarf etmezdi. Kendi kendime hayretle, bir kadın gibiydi dedim ve ona olan acım daha da arttı. Aniden düşüşe, insanların ne kadar şiddetli nefret edebileceğini keşfetmeye zihinsel olarak sersemlemiş gibiydi. Daha önce insandaki kurdu hiç görmemişti; düşmüş olanlara saldıran o iğrenç vahşi içgüdüyü. Böylesine coşkulu bir vahşetin var olduğuna inanmamıştı; hiç aklına gelmemişti; şimdiyse dehşete düşürüyordu. Ve böylece orada durup ne olacağını bekledi, acı çekmekten başka bir şey
yapma cesareti olmadan. Ona karşı yüreğim acıyordu ama aynı zamanda ona karşı biraz sabırsızlanıyordum. Neden böyle
vazgeçsin ki?
Savaşçı doğanın, savaşamayan veya savaşmak istemeyenlerle olan ebedi kavgası.

Kardeşinin evine geri dönmek için arabaya binmeden önce,
paraya ihtiyacı olmadığını anladım. Bana
ikinci bir davanın masrafları için bile yeterli parası olduğunu söyledi: bu beni çok şaşırttı, çünkü para konusunda çok dikkatsizdi; ama ondan daha sonra öğrendim ki, çok asil ve kültürlü bir kadın, ikimizin de arkadaşı olan Bayan S----, din olarak değil, ırk olarak Yahudi bir kadın, iflasını duyduğunda sıkıntıya girdiği ve onun ihtiyaç içinde olabileceğinden korktuğu için ona maddi olarak yardım edip edemeyeceğini sormuş. Eğer durum buysa, uygun şekilde savunulabilmesi için bankacısı olmasına izin vermesini rica etmiş. Cevap olarak, gerçekten çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu, annesine her zaman yardım ettiği gibi ona da yardım etmek için para istediğini ve ikinci denemenin masraflarının 500 ile 1.000 pound arasında olacağını varsayarak yazdı. Bunun üzerine Bayan S---- ona 1.000 poundluk bir çek gönderdi ve bunun özveri olarak bile çok az bir maliyeti olduğunu ve onun keyifli sohbetlerinden aldığı zevkin yetersiz bir şekilde kabul edildiğini söyledi. Bu tür eylemler övgüye değer değil; bu vahşi hayvanların kafesini insanlar için yaşanabilir hale getiren şey, böylesine tatlı ve asil bir insan sempatisinin kokusudur. Ayrılmadan önce, birkaç gece sonra Bayan Leverson'da buluşmayı kararlaştırmıştık. Orada akşam yemeğine davet edilmişti ve ben de davet edilmiştim. O zamana kadar, kendi kendime, tüm hazırlıklarımın
mükemmelleşmiş olacağını düşündüm.

Şimdi geriye dönüp baktığımda Oscar Wilde'a olan sevgimin o öğleden sonra bana yaptığı itiraftan kaynaklandığını açıkça görüyorum. Yıllardır arkadaşıydım; ancak bizi bir araya getiren şey tamamen entelektüeldi, edebi zevkler ve hırslar topluluğuydu. Şimdi bana olan güveni ve açık sözlülüğü aramızdaki bariyeri yıkmıştı; ve onun doğasının olağanüstü dişiliğini ve nazik zayıflığını fark etmemi sağlamıştı ve onu her zaman kınadığım gibi kınamak yerine, ona sadece acıma
ve onu koruma ve yardım etme arzusu hissediyordum. O günden sonra arkadaşlığımız
yakınlaştı: Onu keşfetmeye başladım; artık sözlerinin
daima eylemlerinden daha cömert ve asil olacağını biliyordum; ayrıca onun tavırlarındaki çekiciliği ve ilişkilerindeki canlılığı
gerçek erdemler olarak kabul etmem gerektiğini biliyordum ve aslında bunlar çiçeklerin güzelliği kadar gerçekti; ve altıncı hisle, kibri söz konusu olduğunda ondan herhangi bir adaletsizlik bekleyebileceğimin farkındaydım. Ancak önceden emindim ki
onu her zaman affedeceğim, ya da daha doğrusu
ne yaparsa yapsın onu her zaman kabul edeceğim ve içindeki çekicilik, tatlılık ve zeka için onu seveceğim ve
kendisinin hoş arkadaşlığıyla
yapabileceğim her şey için kendimi fazlasıyla ödüllendireceğim.

BÖLÜM XVI

Ev sahibinin nüktedanlığına ve onun mükemmel samimiyetine rağmen,
Bayan Leverson'daki akşam yemeğimiz pek başarılı olmadı. Oscar kendinde değildi;
alışkanlığının aksine sessizce ve üzgün oturuyordu. Zaman zaman
derin derin bir nefes aldı ve kurşun gibi kederi yavaş yavaş hepimizi
etkiledi. Üzgün ​​değildim, çünkü onu erken götürmek istiyordum; saat onda
evden ayrılmıştık ve Cromwell Yolu'ndaydık. O
yürümeyi tercih etti: onun farkına varmadan Queen's Gate'e
parka doğru döndüm. On dakika yürüdükten sonra ona dedim ki:

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum. Erith'in
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Frank."

"Thames'te küçük bir iniş yeri," diye devam ettim, "çok
millerce uzakta değil: hızlı bir çift at ve bir faytonla
çok kısa sürede ulaşılabilir. Erith'te bir anda harekete geçmeye hazır bir buharlı yat var; şu anda buharı var, kazanlarında kare inç başına yüz pound basınç var; kaptanı bekliyor, mürettebatı hazır - tasmalı bir tazı; saatte on beş knot hız yapabiliyor
sıkıştırılmadan. Bir saat içinde Thames'ten kurtulacaktı
ve açık denizlerde--(hoş bir ifade, değil mi?)--gerçekten de açık denizlerde
özgürlüğün kontrol edilemediği yerlerde.

"Şimdi yola çıkılsa Fransa'da, diyelim ki Boulogne'da veya Dieppe'de kahvaltı edilebilirdi; St. Malo'da veya St. Enogat'ta veya Normandiya kıyısında
istediğiniz herhangi bir yerde öğle yemeği yiyebilir ve
Sables d'Olonne'da rahatça yemek yiyebilirdiniz, orada tek bir İngiliz bulunmaz ve
güneşin sabahtan akşama kadar Mayıs ayında bile hüküm sürdüğü yerde.

"Ne dersin Oscar, yarın akşam gelip suyun hemen kenarında bildiğim bir handa sade bir Fransız burjuva yemeği yer misin? Küçük terasta oturup
geniş asma yapraklarının altında huzur içinde kahvemizi yudumlarken ayın gümüş yolunun sular üzerinde
genişlemesini izleyebiliriz. Londra'nın sefaletine ve yüzlerce mil ötedeki soğuk gri sisin içinde titreyen kurt saraylarına gülümseyebilirdik. Bu ihtimal sizi cezbetmiyor mu?"

Her zevki tadarak, onun sevincini arayarak, rahatça konuştum.

"Ah, Frank," diye bağırdı, "ne kadar harika; ama ne kadar da imkansız!"

"İmkansız! Saçmalama," diye karşılık verdim. "Şu ışıkları
görüyor musun?" ve ona önümüzdeki tepenin
üstündeki Park kapısındaki ışıkları gösterdim.

"Evet, Frank."

"Bu bir fayton," dedim, "hızlı bir çift atla. Buharlı yata gece yarısı bir ziyaret yapmamızı iki kat daha hızlı bir şekilde sağlayacak.
Gemide Fransızca ve İngilizce kitapların olduğu küçük bir kütüphane var;
kamarada akşam yemeği sipariş ettim--ıstakoz a l'Americaine ve bir şişe
Pommery. Thames'in ağzını hiç gece görmedin, değil mi?
Harikalar diyarından bir sahne; çivit mavisi lekeler gibi evler seni
çevreliyor; sisli havada siyah hayaletler gibi sürüklenen gemiler ve yukarıdaki
mor gökyüzü nehir kadar karanlık değil, nehir yakut, zümrüt ve topazın değişen ışıklarıyla, kendi garip hayatıyla
kayarak giden yağlı, opak bir yılan gibi... Gel; yatı
ziyaret etmelisin."

Ona döndüm ama artık yanımda değildi. Nefes nefese kaldım; ne olmuştu? Sis onu
gizlemiş olmalı; on metre geri koştum ve
orada korkuluğa yaslanmış, başı koluna dayamış, titriyordu.

"Ne oldu, Oscar?" diye bağırdım. "Ne oldu?"

"Ah, Frank, gidemem," diye bağırdı, "gidemem. Çok
harika olurdu; ama imkansız. Polis tarafından yakalanmalıyım. Polisi tanımıyorsun."

"Saçma," diye bağırdım, "polis seni durduramaz ve hiçbiri seni baştan sona göremez. Ayrıca, karşılaştığım
herkes için param var ve hiçbiri bir 'bahşiş'e karşı koyamaz. Sen sadece
arabadan inip elli metre yürüyeceksin ve yatta olacaksın
ve özgür olacaksın. Aslında, istersen
arabadan çıkmayacaksın, ta ki denizciler seni bir şeref kıtası gibi
çevreleyene kadar. Yatta kimse sana
dokunmayacak. Orada hiçbir emir yok. Hadi, dostum!"

"Ah, Frank," diye inledi, "imkansız!"

"İmkansız olan ne?" diye ısrar ettim. "Yarın sabah Fransa'da kahvaltıda her şeyi yeniden düşünelim. Geri dönmek istersen,
seni engelleyecek hiçbir şey yok. Yat seni yirmi dört saat içinde geri götürecek. Kefaletini bozmamış olacaksın; hiçbir
yanlış yapmamış olacaksın. Mayıs ayının yirmisine kadar geri döndüğün sürece Fransa, Almanya veya Sibirya'ya gidebilirsin. Sana Fransa'da on günlük bir
tatil teklif ettiğimi kabul et. Oakley Caddesi'ndeki o kasvetli evde, kapısı bile insanın tüylerini ürperten
bir hafta geçirmektense benimle bir hafta geçirmek kesinlikle daha iyidir."

"Ah, Frank, çok isterdim," diye inledi. "Söylediğin her şeyi anlıyorum ama yapamam. Cesaret edemem. Yakalandım, Frank, bir tuzağa, sadece
sonunu bekleyebilirim."

Sabırsızlanmaya başladım; hayal ettiğimden daha zayıftı, yüz kere daha zayıftı.

"O zaman bir yolculuğa çık, dostum," diye bağırdım ve onu arabanın yirmi metre yakınına getirdim; ama orada sanki kararını vermiş gibi durdu.

"Hayır, hayır, gelemem. Fransa'da polisin elinin her an omzuma düşebileceğini hissederek dolaşamazdım.
Korku ve şüphe dolu bir hayat yaşayamazdım: beni bir ayda öldürürdü." Ses tonu kararlıydı.

"Hayal gücünü neden ele geçiresin ki?" diye yalvardım. "Bir kereliğine
makul ol. Korku ve şüphe yakında biter. Polis seni
duruşma için belirlenen tarihten sonraki bir hafta içinde Fransa'ya getirmezse, daha fazla korkmana gerek yok, çünkü seni hiç yakalayamazlar:
seni istemiyorlar. Sinirli hayallerle
küçük şeylerden dağlar yaratıyorsun."

"Tutuklanmalıyım."

"Saçma," diye cevapladım, "seni kim tutuklar? Kimsenin buna hakkı yok.
Kefaletle serbestsin: kefaletin 20'sine kadar senin için geçerli. Para konuşur, dostum; İngilizler her zaman parayı dinler. Fransa'dan gelip yargılanmanız halk ve jüri için iyi olacak.
Gelin," dedim ve kolundan tuttum; ama kıpırdamadı. Şaşkınlığıma rağmen bana dönüp şöyle dedi:

"Peki kefillerim?"

"Onlara ödeme yapacağız," diye cevapladım, "eğer kefaleti bozarsanız her ikisine de.
Gelin," dedim ama yapmadı.

"Frank, bu gece Oakley Sokağı'nda olmasaydım Willie polise söylerdi."

"Kardeşiniz mi?" diye bağırdım.

"Evet," dedi, "Willie."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım; "ama söylesin. Erith'ten veya buharlı yattan kimseye bahsetmedim. Polisin şüpheleneceği dünyadaki son yer burası ve o konuşmadan ulaşamayacağımız bir yerde olacağız. Ayrıca hiçbir şey yapamazlar; siz hiçbir yanlış yapmıyorsunuz. Lütfen
bana güvenin, 20 Mayıs'ta Old Bailey'e girmeyi ihmal edene kadar
şüpheli hiçbir şey yapmıyorsunuz."

"Willie'yi tanımıyorsunuz," diye devam etti, "avukatlarıma mektuplarımı satın aldırdı; bana şantaj yaptı."

"Vay canına!" diye ıslık çaldım. "Ama o durumda 'elveda' demeden
onu terk etmekte hiçbir tereddütünüz olmayacak. Hadi gidip
arabaya binelim."

"Hayır, hayır," diye tekrarladı, "anlamıyorsun; Gidemem, gidemem."

"Gerçekten mi?" diye sordum. "Benimle bir hafta yatçılık yapmayacağını mı kastediyorsun?"

"Yapamam."

Onu arabaya birkaç adım daha yaklaştırdım: sesindeki bir ıssızlık ve umutsuzluk beni etkiledi: Ona baktım. Gözyaşları yüzünden aşağı
ağzına dökülüyordu; o bir sefaletin resmiydi, yine de onu
hareket ettiremedim.

"Arabaya gir," dedim, yüzündeki hızlı rüzgarın onu
tazelemesini, ona yaşamanın sevincini bir anlığına tattırmasını ve özgürlük arzusunu
keskinleştirmesini umarak.

"Evet, Frank," dedi, "eğer beni Oakley Sokağı'na götürürsen."

"Seni hemen hapishaneye götürürüm," diye cevapladım; "ama sen nasıl istersen."

Bir sonraki anda içeri girmiştik ve Queen's Gate'ten aşağı sallanıyorduk. Sis havaya keskinlik katıyor gibiydi. Queen's Gate
arabacı kendini sola, Cromwell Yolu'na doğru sürükledi;
Oscar sersemliğinden uyanmış gibiydi.

"Hayır, Frank," diye bağırdı, "hayır, hayır," ve kapının
tutamağını beceriksizce çevirdi, "Dışarı çıkmalıyım; gitmeyeceğim. Gitmeyeceğim."

"Otur," dedim umutsuzlukla, "Arabacıya söyleyeceğim," ve başımı pencereden
dışarı çıkarıp bağırdım:

"Oakley Caddesi, Oakley Caddesi, Chelsea, Robert."

Sanırım Oakley Caddesi'ne varana kadar bir daha konuşmadım. Öfke ve küçümseyici bir sabırsızlıkla
tükenmiştim. Bildiğim en iyi şeyi
yapmıştım ve başarısız olmuştum. Neden? Hiçbir fikrim yoktu. Neden
gelmeyi reddettiğini hiç
bilmedim. Sanırım kendisi de bilmiyordu. Böyle bir teslimiyeti hiç
hayal etmemiştim. Benim için tamamen yeniydi. Eskiden
teslimiyeti belirsiz bir şekilde oldukça güzel bir şey olarak düşünürdüm; o zamandan
beri sabırsızlıkla düşünüyorum: teslimiyet kararsızların cesaretidir. Oscar'ın inatçılığı onun
zayıflığının tersiydi. Bazı doğaları eylemsizliğin nasıl yönettiği şaşırtıcıdır. Beklemek ve hiçbir şey yapmamak, düşüncede yaşayan ve eylemden nefret edenler için yoğun bir iştir. Oakley Sokağı'na girdiğimizde Oscar
bana şöyle dedi:

"Bana kızgın değilsin, Frank?" ve elini uzattı.

"Hayır, hayır," dedim, "neden kızayım ki? Sen kaderinin efendisisin. Ben sadece tavsiyede bulunabilirim. "

"Lütfen beni yakında görmeye gel," diye yalvardı.

"Cıvatam bitti," diye cevapladım; "ama iki veya üç gün içinde, söyleyecek önemli bir şeyim olur olmaz geleceğim... Unutma, Oscar, yat orada ve 20'sine kadar orada bekleyecek; yat her zaman hazır olacak ve fayton."

"İyi geceler, Frank," dedi, "iyi geceler ve teşekkür ederim."

Dışarı çıktı ve eve girdi, kanını bir bedel karşılığında satacak olan
kardeşin yaşadığı kasvetli, pis eve!

* * * * *

Üç veya dört gün sonra tekrar karşılaştık, ama benim şaşkınlığıma göre Oscar fikrini
değiştirmemişti. Onun hakkında yıkılmış olarak konuşmak tam bir gerçek; bana
çok yüksekten düşmüş ve yarı baygın, yerde sersemlemiş bir şekilde yatan biri gibi görünüyordu. Onu hareket ettirdiğiniz an, hatta başını
kaldırdığınız an, ona acı veriyordu ve yalnız bırakılmak için haykırıyordu.
Orada yüzüstü yatıyordu ve kimse ona yardım edemiyordu.
Aptalca sefaletine tanık olmak acı vericiydi: zihni, hatta güneşli parlak zekası
onu terk etmiş gibiydi.

Bir kez daha benimle öğle yemeğine çıktı. Daha sonra Hampstead'e giden en sessiz yol olarak
Regent's Park'tan geçtik ve bir konuşma yaptık. Hava
ve hızlı hareket ona iyi geldi. Fundalıktan görünen manzaranın güzelliği
onu canlandırmış gibiydi. Onu neşelendirmeye çalıştım.

"Bilmelisin ki," dedim, "eğer istersen kazanabilirsin. Sadece jüriyi şüpheye düşürmekle kalmaz, aynı zamanda yargıcı da şüpheye düşürebilirsin. Tüm tanıkların ifadesine rağmen masumiyetine ikna olmuştum ve senin hakkında onlardan daha fazla şey biliyordum. Bay
Adalet Charles'ın önündeki duruşmada seni kurtaran şey, David ve Jonathan'ın sevgisinden ve sıradan dünyanın anlamamaya kararlı olduğu tatlı şefkatten bahsetmendi. Henüz değinmediğin, sana karşı bir nokta daha var: Gill sana hizmetçiler ve ahır çıraklarıyla ortak noktanın ne olduğunu sordu. Bunu açıklamadın. Gençliği, parlaklığını ve neşesini sevdiğini açıkladın, ama çoğu insana açıklanamaz görünen, hizmetçiler ve uşaklarla dolaşman gerektiğini açıklamadın."

"Açıklaması zor, Frank, değil mi, gerçek olmadan?" Belli ki
aklı çalışmıyordu.

"Hayır," diye cevapladım, "kolay, basit. Shakespeare'i düşünün. Dogberry ve Pistol'u, Bardolph ve Doll Tearsheet'i nereden biliyordu? Onlarla birlikte
dolaşmış olmalı. Kendi sınıfınızdaki devlet okulu çocuklarıyla
dolaşamazsınız, çünkü onları tanırsınız; onlardan öğreneceğiniz hiçbir şey yoktur:
size hiçbir şey öğretemezler. Ama ahırda çalışan çocuk ve hizmetçiyi
onu tanımadan oyununuzda taslak olarak çizemezsiniz ve onun seviyesine inmeden, size 'Oscar' demesine ve ona 'Charlie' demesine izin vermeden onu
tanıyamazsınız. Bunu yüzüne vurursanız, yargıç sizin içinizdeki sanatçıyla
yüz yüze olduğunu görecek ve en azından açıklamanızın
makul olduğunu kabul edecektir. Sizi kınamaktan çekinecek ve
tereddüt ettiğinde siz kazanacaksınız.

"Kötü dövüştünüz çünkü kendi doğanızı
yeterince göstermediniz; Tanık kürsüsünde beynini kullanmadın ve
ne yazık ki--" Devam etmedim; gerçek şu ki korkuyla dolmuştum; çünkü
birdenbire Queensberry davasında, Bay Yargıç Charles'ın önündeki davada olduğundan daha fazla cesaret ve kendine hakimiyet gösterdiğini fark ettim
o zamanlar çok daha fazla şey söz konusuydu; ve bir sonraki davada
daha da depresif olacağını ve her zamankinden daha az inisiyatif almaya meyilli olacağını hissettim. Ayrıca ona yardım
edemeyeceğimi de öğrenmiştim; sanatçı ruhunu çok çeken o "tatlı umutsuzluk yolundan"
kurtulamayacağını. Ama yine de elimden gelenin en iyisini yapacaktım.

"Anlıyor musun?" diye sordum.

"Elbette, Frank, elbette, ama bütün bu şeyden, utançtan, mücadeleden ve nefretten ne kadar bıktığımı tahmin bile edemezsin.
Bu insanların birbiri ardına kürsüye gelip bana karşı tanıklık etmelerini görmek
beni hasta ediyor. Avukatların kendini beğenmiş sırıtışı,
ince dudakları, kurnaz gözleri ve sert
çenesiyle kendini beğenmiş aptal yargıç. Ah, korkunç. Ellerimi uzatıp onlara haykırma eğilimindeyim, 'Tanrı adına benimle ne isterseniz yapın, sadece
çabuk yapın; bitkin olduğumu görmüyor musunuz? Eğer nefret size
zevk veriyorsa, onu şımartın.' Birini, Frank, açgözlü çeneleriyle, köpeklerin bir tavşanı
rahatsız etmesi gibi endişelendiriyorlar. Yine de kendilerine insan diyorlar. Bu korkunç."

Gün bitiyordu, batı gökyüzü kızıl, safran ve pembe perdelerle örtülüydü: Londra'nın üzerinde hafif bir sis, ufukta mor,
daha yakın, sadece mavi bir yıkama; burada ve orada çan kuleleri ince
perdeyi yukarıyı işaret eden parmaklar gibi deldi. Solda St. Paul'ün kubbesi şehrin üzerinde gri bir
kabarcık gibi asılıydı; sağda Wordsworth'ün şarkı söylediği nehir ve köprüyle
Westminster'ın ikiz kuleleri. Her yerde huzur ve
güzellik vardı ve orada sisin içinde kaybolmuş, insanların Adalet Mahkemeleri dediği "fare
çukuru". Orada arkadaşlarını yargılıyorlar, kayıtsızlığı tarafsızlıkla karıştırıyorlar, sanki herkes diğerini sevgisiz yargılayabilirmiş gibi ve hatta sevgiyle bile hepimizin bağışlamanın ötesinde olan ve zayıflara yardım etmekten, kalbi kırık olanları rahatlatmaktan zevk alan o mükemmel sempatiden ne kadar uzak olduğumuzu.

* * * * *

Günler hızla geçti ve onu etkileme güçsüzlüğüm
kendimi küçümsemeyle doldurdu. Elbette, kendi kendime dedim ki, onu daha iyi tanısaydım
ona yardım edebilirdim. Kibir bir işe yarar mıydı?
Onun
temel kaynağıydı; ancak deneyebilirdim.
İngilizlerin ondan tekrar bahsetmesini, kaçmaya cesaret eden biri olarak bahsetmesini sağlama umuduyla yönlendirilebilirdi;
sonra ne yapacağını merak ediyordum. Denerdim ve denedim. Ama
onun umutsuzluğu beni engelledi: mücadeleden hoşlanmaması
günden güne artıyordu.

Beni neredeyse hiç dinlemiyordu. Duruşmaya kadar gün sayıyordu:
olumsuz bir kararı kabul etmeye istekli; hatta ceza, sefalet ve
utanç şüphe ve beklemekten daha iyi görünüyordu. Beni şaşırtarak şöyle dedi:

"Bir yıl, Frank, bana bir yıl verebilirler mi? Olası cezanın yarısı:
İngiliz Hakimlerinin her zaman aldığı orta yol:
güvenli olduğunu düşündükleri
türden bir uzlaşma mı?" ve gözleri yüzümü 
bir anlaşma için taramıştı.

İngiliz Yargıçlarına karşı böyle bir güven duymamıştım; onların uzlaşmaları
genellikle pazarlıktır; bir sanatçıyı ele geçirdiklerinde
sezgisel korku ve nefretlerine teslim olurlar.

Ama onu cesaretini kırmazdım. Tekrarladım:

"İstersen kazanabilirsin, Oscar:--" ona söylediğim litanya. Solgun
kederli gülümsemesi gözlerimi yaşarttı.

* * * * *

"Hepsinin senden bahsetmesini ve sana tekrar hayran kalmasını istemiyor musun?
Fransa'da olsaydın, herkes şunu sorardı: geri mi dönecek yoksa
tamamen ortadan mı kaybolacak? yoksa bundan sonra her zamankinden daha neşeli ve pagan
yeni komedilerde mi kendini gösterecek?"

Aynı ölülerle konuşmuş gibi olurdum: uyuşmuş, umutsuzlukla
hipnotize olmuş gibiydi. Cezası zaten kaldırabileceğinden daha büyüktü. Hapse mahkûm edilirse,
aklını kaçıracağından korkmaya başladım; Bazen zihninin çoktan çöktüğünden korkuyordum, depresyonu o kadar derindi, umutsuzluğu o kadar umutsuzdu.

* * * * *

Duruşma 21 Mayıs 1895'te Bay Yargıç Wills'in önünde açıldı.
Hazine, Bay C.F. Gill, Bay Horace Avory ve Bay Sutton'ı yönetmek için Sir Frank Lockwood, Q.C., M.P.'yi göndermişti.
Oscar, önceki seferkiyle aynı avukat tarafından temsil edildi.

Benim için tüm duruşma bir kabustu ve en başından itibaren korkunç önyargı ve adaletsizlikle karakterize edildi. Hukukun Baş Rahipleri engellenmekten bıkmışlardı; bir son vermek için can atıyorlardı.
Yargıç
otururken, Sir Edward Clarke sanıkların ayrı ayrı yargılanması için başvuruda bulundu. Komplo suçlamasından zaten beraat ettikleri için
birlikte yargılanmaları için hiçbir neden yoktu.

Hakim, Başsavcının başvuruya cevap vermesini istedi. Başsavcının söyleyecek bir şeyi yoktu, ancak sanıkların birlikte yargılanmasının onların çıkarına olduğunu düşündü; çünkü ayrı ayrı yargılanmaları durumunda, önce sanık Taylor'ı yargılamak gerekecekti.

Sir Edward Clarke bu bahaneyi paramparça etti ve Bay Yargıç Wills, önceki davalarda alınan tüm delillere sahip olduğunu ve iki sanığın ayrı ayrı yargılanması gerektiği fikrini ileri sürerek konuyu sonuca bağladı.

Sir Edward Clarke daha sonra Bay Wilde'ın davasının önce ele alınması gerektiğini, çünkü iddianamede isminin ilk sırada yer aldığını ve ilk suçlamanın kendisine yöneltildiğini ve Taylor'la hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.... "Eminim ki Lord Hazretleri'nin aklında da Wilde'ın diğer sanıktan hemen sonra yargılanmaması için sebepler var."

Bay Yargıç Wills, kayıtsız bir tavırla, "En ufak bir fark yaratmamalı, Sir Edward. Eminim ki ben ve jüri, son duruşmanın şu anki duruşma üzerinde hiçbir etkisi olmaması için elimizden geleni yapacağız." dedi.

Sir Edward Clarke, görüşünde ısrar etti. Saygılı bir şekilde, Bay Wilde'ın adı iddianamede ilk sırada yer aldığı için davasının önce ele alınması gerektiğini söyledi.

Bay Yargıç Wills, savcılığın takdir yetkisine müdahale edemeyeceğini veya olağan prosedürü değiştiremeyeceğini söyledi. Bir tarafta adalet ve adil oyun, diğer tarafta emsal: adalet, sakin bir kayıtsızlıkla mahkemeden
kovuldu. Bunun üzerine Sir Edward Clarke, Bay Oscar Wilde'ın davasının bir sonraki oturuma kadar beklemesi için baskı yaptı. Ancak Bay Yargıç Wills yine reddetti. Emsal şimdi sessizdi, ancak önyargı her zamanki gibi güçlüydü.

Taylor'a karşı açılan dava tüm gün sürdü ve ertesi sabah yeniden başladı. Taylor locaya girdi ve tüm suçlamaları reddetti. Yargıç aleyhine kesin bir karar verdi ve saat 3.30'da jüri kararlarını değerlendirmek üzere çekildi: kırk beş dakika sonra mahkemeye tekrar önemli bir soruyla geldiler. Yargıca cevaben başkan "Taylor'ın Parker'ı Wilde'a tanıştırdığı konusunda anlaştıklarını, ancak Wilde'ın bu konudaki suçluluğundan memnun olmadıklarını" söyledi.

Yargıç Wills: "Diğer suçlamalar konusunda anlaştınız mı?"

Başkan: "Evet, Lordum."

Yargıç Wills: "Belki de diğer suçlamalar hakkındaki kararınızı almak daha iyi olur."

Başkan aracılığıyla jüri, Taylor'ı Charles ve William Parker ile ilgili olarak suçlu bulduklarını bildirdi.

Lord'a cevaben Sir F. Lockwood, jürinin iki suçlamada da "suçlu" kararına katılacağını söyledi.

Resmi bir karar verildikten sonra, yargıç tutukluya geri çekilmesini ve cezayı ertelemesini emretti. Cezayı, bir sonraki jüriyi cezanın ciddiyetiyle korkutmamak için mi erteledi? Başka bir sebep bulamadım.

Sir Edward Clarke daha sonra ayağa kalktı ve saatin oldukça geç olduğunu, belki de ikinci jüri Bay Wilde'ın suçu konusunda fikir ayrılığına düştükten sonra,

Sir F. Lockwood burada hararetle araya girdi: "Sir Edward Clarke'ın bu küçük konuşmaları yapmasına itiraz ediyorum."

Bay Yargıç Wills de konuyu ele aldı.

"Buna anlaşmazlık diyemezsiniz, Sir Edward," ama buna başka ne diyebilirdi ki, hayal bile edemiyordum.

Ardından Oscar Wilde'a karşı açılan davayı ertesi güne, farklı bir jürinin atanacağı güne erteledi. Ancak hangi jüri
çağrılırsa çağrılsın, öncüllerinin Taylor'ı suçlu bulduğunu kesinlikle duyacaklardı ve istisnasız her Londra gazetesinin
bulguyu onayladığını bileceklerdi. Wilde'a ne kadar da adil bir şans!
Bu, bir İrlandalı Sekreteri Fenian jürisi önünde yargılamak gibiydi.

Ertesi sabah, 23 Mayıs'ta Oscar Wilde sanık sandalyesine oturdu.
Başsavcı davayı açtı ve ardından tanıklarını çağırdı.
İlk tanıklardan biri, çapraz sorguda
Bay Wilde'a delil olarak sunulan mektupları
yazdığında akıl hastası olduğunu itiraf eden Edward Shelley'di. "Aşırı çalışmaktan gerginleşmişti," dedi.

Alfred Wood, yakın zamanda kendisine para verildiğini, neredeyse şantaj parası olduğunu itiraf etti. Mümkün olduğunca zehirliydi. "Amerika'ya gittiğinde," dedi, "Wilde'a onunla (Wilde) ve Douglas'la karışmaktan
uzaklaşmak istediğini söyledi."

Charlie Parker daha sonra iğrenç ifadesini tarifsiz bir küstahlıkla ve belli bir coşkuyla tekrarladı. Hayvani bir rezalet daha aşağı olamazdı; önceki davadan beri savcılık tarafından
maliyetlendirildiğini itiraf etti. Bu itiraftan sonra dava ertelendi ve mahkemeden çıktık.

Fleet Caddesi'ne ulaştığımda, aynı öğleden sonra Piccadilly'de Lord Douglas of Hawick ile babası Queensberry Markisi arasında bir tartışma olduğunu duyduğumda şaşırdım. Lord Queensberry,
görünüşe göre,
Lord Douglas'ın karısına
Wilde davası hakkında iğrenç mektuplar yazıyordu. Onunla Piccadilly'de buluşan Percy Douglas onu
durdurdu ve karısına müstehcen mektuplar yazmayı
bırakmasını istedi. Marki, bunu yapmayacağını söyledi ve baba ile oğul yumruk yumruğa geldi. Queensberry, Douglas of Hawick'in Oscar Wilde için kefaletle serbest kalanlardan biri olmasından
çileden çıkmış gibi görünüyor.
Queensberry Markisinin Leydi Douglas'a
gönderdiği telgraflardan birini, kendi oğlunun itibarını
mahveden bir davada
sevinebilecek adamın deli doğasını göstermek için eklemeliyim. Mektup açıkça Taylor davasının sonucundan sonra yazılmıştı:

Karar için tebrik etmeliyim, Percy'nin görünümü için değil.
Çıkartılmış bir ceset gibi görünüyor. Öpüşmenin çok fazla çılgınlığından
kork. Taylor suçlu. Yarın Wilde'ın sırası.

QUEENSBERRY.

Yargıç Bay Hannay'ın önündeki sorgulamada,
Lord Queensberry'nin Lady Douglas'a benzer mektuplar gönderdiği belirtildi
"Lord Douglas, karısı,
Lord Queensberry'nin boşanmış karısı ve ailesine karşı en iğrenç suçlamalarla dolu." Ancak Bay Hannay
tüm bu kışkırtmaların önemsiz olduğunu ve hem baba hem de oğulun barışı korumakla yükümlü olduğunu düşündü--savunulamaz bir karar,
sadece Wilde'a karşı kazandığı zafer nedeniyle Queensberry'ye her yerde gösterilen sempatiyle açıklanabilecek bir karar, aksi takdirde kesinlikle herhangi bir dürüst yargıç, oğlunun karısına -kusursuz bir hanımefendi- müstehcen mektuplar gönderen babayı kınardı. Bu iğrenç mektuplar
ve yargıcın önyargısı, bana davanın korkunç iğrençliğine
grotesk bir son dokunuş katıyor gibi geldi. Bunların hepsi Dante'nin
yedinci çemberine layıktı, ancak Dante böyle bir baba ve böyle yargıçlar hayal etmemişti!

* * * * *

Ertesi sabah Oscar Wilde tekrar sanık sandalyesine oturtuldu.
Queensberry davasının delilleri okundu ve bununla birlikte dava Tac için kapatıldı.

Sir Edward Clarke ayağa kalktı ve genel sayımlarda jüriye gidecek bir dava olmadığını ileri sürdü. Uzun bir lehte ve aleyhte yasal tartışmadan sonra, Bay Yargıç Wills soruyu Temyiz Mahkemesi'ne saklayacağını söyledi. Görüşü "delillerin en zayıf türden" olduğuydu; ancak sorumluluğun jüriye bırakılması gerektiğini düşünüyordu. Bu yargıca göre "en zayıf türden" delil, sanığın aleyhine olduğu sürece değerliydi.

Sir Edward Clarke daha sonra Shelley, Parker ve Wood davalarının destekleyici kanıtların olmaması nedeniyle başarısız olduğunu ileri sürdü. Bay Yargıç Wills, Shelley'nin "tuhaf bir zihin yüceltmesi" gösterdiğini kabul etti; ailesinde de zihinsel bozukluk vardı ve en kötüsü de ifadelerinin doğrulanması yoktu. Buna göre, Başsavcının argümanlarına rağmen Shelley'nin kanıtı
çıkarıldı. Ancak Shelley'nin kanıtı çoktan alınmıştı, jüriyi
zaten önyargılı hale getirmişti. Aslında, önceki davada Yargıç Charles'ın sanığa karşı
kesin bir şekilde özetlemesini etkileyen kanıt buydu: Yargıç Charles, Shelley'yi "tek ciddi tanık" olarak adlandırdı. "

Şimdi Shelley'nin ifadesinin asla alınmaması gerektiği, jürinin Shelley'nin ifadesini veya Yargıcın bunu kabul etmesini asla duymaması gerektiği ortaya çıktı!

* * * * *

Ertesi sabah mahkeme açıldığında tüm davanın Oscar Wilde'a ve locada yapacağı gösteriye bağlı olduğunu biliyordum, ama ne yazık ki!
kırılmış ve uyuşmuştu. O bir savaşçı değildi ve bu yarışmanın uzunluğu
savaşçı bir doğayı yorabilirdi. Başsavcı
onu Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektuplar üzerinden sorgulamaya başladı ve biz yine "düzyazı şiiri" ve orta sınıf zihninin tutkulu duygulara karşı olan tarifsiz saçma önyargısının geri kalanını gördük. Lord Alfred Douglas'ın artık Calais'de olduğu kanıt olarak ortaya çıktı.
Babasına olan nefreti tüm davanın _causa causans_'ıydı; Oscar'ı kavgaya
itmişti ve Oscar, hala onu korumaya kararlıydı ona,
kendisinin yurtdışına gitmesini istediğini söyledi.

Sir Edward Clarke yine elinden gelenin en iyisini yaptı.
Davanın sadece şantajcıların kanıtlarına dayandığını belirtti. Bununla tartışmayacaktı ve bunu tartışmayacaktı, ancak şantajcıların dinlenip inanılması durumunda, mesleklerinin toplum için daha önce hiç olmadığı kadar ölümcül bir
zarar ve tehlike haline geleceğini görmemek imkansızdı.

Konuşma zayıftı; ancak mahkemedeki insanlar Sir Edward Clarke'ı alkışladı; tezahüratlar Yargıç tarafından hemen bastırıldı.

Başsavcı günün geri kalanını kin dolu bir
cevapla geçirdi. Sir Edward Clarke, hatta ona Tacın hukuk görevlilerinin tarafsız olmaya çalışmaları gerektiğini hatırlatmak zorunda kaldı.
Önyargısının bir örneği verilebilir. Oscar'ı Lord Alfred Douglas'a yazdığı mektuplarla ilgili olarak inceleyen Sir Frank Lockwood, bunların
"düzgün" olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istedi.

Tanık, "Evet" diye cevap verdi.

"Sözcüğün anlamını biliyor musunuz, efendim?" bu beyefendinin cevabıydı.

Davanın kaybedildiğinden emin olarak mahkemeden çıktım. Oscar
hiç kendini göstermemişti; Queensberry davasında kullandığı
canlılıkla bile konuşmamıştı. Bir darbe
vurmak için çok umutsuz görünüyordu.

Hakimin 25 Mayıs'taki özeti ters bir şekilde aptalca ve
kötü niyetliydi. "Kesinlikle tarafsız" olduğunu söyleyerek başladı,
ancak olgulara ilişkin görüşü Sir Edward Clarke tarafından tekrar tekrar düzeltilmek zorundaydı: Komplo suçlamasının getirilmesi gerektiği için pişmanlık duyduğunu söyledi, çünkü terk edilmesi gerekiyordu.
Daha sonra renksiz bir özet veremeyeceğini, bunun
"kimseye faydası olmayacağını" belirtti. Zekası tek bir önemli noktadan anlaşılabilir: Oscar'ın Wood'dan satın aldığı ve üçüncü tarafları ilgilendirdiği dışında hiçbir önemi olmadığını söylediği mektupları yakmış olması gerçeğine odaklanmıştı. Yargıç, mektupların tarif edilemeyecek kadar kötü olduğuna kendini inandırmıştı, görünüşe göre Wood'un veya ortaklarının şantaj amacıyla en kötülerini seçip sakladıklarını ve bu Yargıcın, bunları okuduktan sonra, bunlara hiçbir ağırlık veremediğini unutmuştu; yine de mektupları yakmanın bir delilik eylemi olduğunda ısrar ediyordu; oysa en ufak bir hayal gücü olan herkese, masum bir adamın yapabileceği en doğal şey gibi görünüyordu. Oscar mektupları yaktığında, yargılanacağından haberi yoktu. Mektupları yanlış anlaşılmıştı ve en kötüleri ona karşı kullanılıyordu ve diğerlerini aldığında, doğal olarak onları ateşe attı. Yargıç bunun delilik olduğunu ileri sürdü ve bu çıkarım üzerine bir
suçluluk piramidi inşa etti. "Wood'un söylediği hiçbir şeye inanılmamalı, çünkü o
en aşağılık suçlu sınıfına aittir; suçlamanın
gücü yalnızca Wood'un Wilde'a ilk girişinin karakterine bağlıdır, bu da mektuplar ve bunların yakılmasıyla ilgili hikayeyle
gösterilir ve güçlendirilir. "

Tepesinde dikkatlice dengelenmiş bir suç piramidi! Eğer aptal
Yargıç Shakespeare'i okumuş olsaydı! Henry VI ne diyor:

Amcamız Gloucester'a karşı daha doğrudan dava açmayın
İyi itibarın gerçek kanıtlarından
Onun pratikte suçlu olduğu onaylanmaz.

Wilde'a karşı "iyi itibarın gerçek kanıtı" yoktu, ancak
Yargıç zararsız bir eylemi bir suç itirafına dönüştürdü.

Sonra İngiliz adalet anlayışına ışık tutan bir kesinti geldi. Jüri başkanı, Lord Alfred Douglas ile sanık arasındaki yakın ilişkiler nedeniyle,
Lord Alfred Douglas'a karşı bir tutuklama emri çıkarılıp çıkarılmadığını bilmek istiyordu.

Bay Yargıç Wills: "Hayır demem; hiç duymadık."

Başyargıç: "Ya da hiç düşündük mü?"

Bay Yargıç Wills: "Bunu söyleyemem, bunu tartışamayız da. Böyle bir emrin verilmesi, tarafların ifadesine değil, böyle bir eylemin kanıtının olup olmadığına bağlı olacaktır. Bu tür ilişkilere işaret eden mektuplar yeterli olmayacaktır. Lord Alfred Douglas çağrılmadı ve buna istediğiniz ağırlığı verebilirsiniz."

Başsavcı: "Bu mektuplardan herhangi bir suç çıkaracaksak, bu Lord Alfred Douglas için de aynı şekilde geçerli olacaktır."

Bay Yargıç Wills bu görüşe katıldı, ancak sonuçta bunun şu anki davayla, yani sanığın suçluluğuyla hiçbir ilgisi olmadığını düşündü.

Jüri, kararlarını görüşmek üzere saat üç buçukta çekildi. İki saat
uzaktan
kaldıktan sonra, Charles Parker'ın St. James's Place'de uyuduğuna dair herhangi bir kanıt olup olmadığını öğrenmek için geri döndüler.

Lord Hazretleri, "Hayır." diye yanıtladı.

Jüri kısa bir süre sonra tüm suçlamalar için "Suçlu" kararıyla tekrar geri döndü.

Yargıcın kendisinin bazı suçlamalar hakkındaki kanıtların "çok zayıf" olduğunu kabul ettiğini tekrar belirtmekte fayda olabilir;

Ancak, önyargılı özetiyle desteklendiğinde, bu, jüri.

Sir Edward Clarke, cezanın yasal tartışmanın görüleceği bir sonraki oturuma kadar ertelenmesini talep etti.

Bay Yargıç Wills engellenemezdi: cezanın, diye düşündü, hemen
verilmesi gerektiğini. Sonra, tutuklulara hitap ederek, dedi ve tekrar
kendisine haksızlık etmemek için tam olarak sözlerini söylüyorum:

"Oscar Wilde ve Alfred Taylor, mahkûm edildiğiniz suç o kadar kötü ki, her onurlu adamın bu iki korkunç davanın ayrıntılarını duymuş olması gereken duyguları
kullanmak istemediğim bir dille anlatmaktan kendinizi alıkoymak için kendinizi sıkı bir şekilde kısıtlamanız gerekiyor.

"Jürinin bu davada doğru bir karara vardığına dair en ufak bir şüphe duymaya kendimi ikna edemiyorum; ve her durumda, bazen bir Yargıcın ahlak ve nezaket konusunda yarı gönüllü olduğunu düşünenlerin, davaya hiçbir önyargının girmemesi için en azından ikinize de yöneltilen korkunç suçlamalara duyulan en büyük öfkeyle tutarlı olduğunu görmelerini umuyorum.

"Size hitap etmemin bir faydası yok. Bunları yapabilen insanlar
utanç duygusundan ölmüş olmalı ve
onlar üzerinde herhangi bir etki yaratmayı umamayız. Şimdiye kadar denediğim en kötü dava bu.... Wilde, genç erkekler arasında en iğrenç türden yaygın bir yozlaşma çemberinin merkezi olduğunuzdan şüphe etmek imkansız.

"Bu koşullar altında benden kanunun izin verdiği en ağır cezayı vermem beklenir. Bana göre bu, böyle bir dava için tamamen yetersizdir.

"Mahkemenin kararı, her birinizin hapse atılması ve
iki yıl boyunca ağır işlerde çalıştırılmasıdır."

Karar mahkemeyi şaşkınlıkla susturdu.

Wilde ayağa kalktı ve bağırdı, "Bir şey söyleyebilir miyim, efendim?"

Bay Yargıç Wills, halk galerisinden gelen "Utanç"
ve tıslamalar arasında elini küçümseyici bir şekilde salladı; bazı tıslamalar ve tıslamalar kesinlikle Yargıç'a yönelikti ve fazlasıyla hak edilmişti. Oscar'ın "en iğrenç türden kapsamlı bir yolsuzluğun merkezi" olduğunu söylerken ne demek istedi? Savcılık tarafından bununla ilgili hiçbir kanıt sunulmamıştı. Tek bir masum kişinin bile yolsuzluğa uğradığı iddia edilmemişti. Bu suçlama, bu "tamamen tarafsız" Yargıç tarafından korkunç zulmünü haklı çıkarmak için uydurulmuştu. Hak edilmeyen hakaretler ve dehşet verici ceza, Engizisyon'un en kötü Yargıcı'nı bile utandırırdı. Bay Yargıç Wills, Shelley'de fark ettiği tuhaf "zihinsel coşkudan" açıkça muzdaripti. Bu tuhaflık, İngiliz mahkemesindeki diğer birçok Yargıç tarafından cinsel ahlakla ilgili tüm konularda daha az oranda paylaşılmaktadır. Bay Yargıç Wills'i farklı kılan şey, önyargısıyla gurur duyması ve buna göre hareket etmeye istekli olmasıydı. Açıkça, verdiği ve "tamamen yetersiz" olduğunu ilan ettiği cezanın, Kraliyet Komisyonu tarafından "insanlık dışı" olarak kınandığını bilmiyordu veya umursamıyordu. Tamamen peruklu aptallığından dolayı "insanlık dışılığı" vahşete kadar itebilirdi ve muhtemelen iyi niyetli olması, böyle beyinsiz bir kötülüğe duyulan isyanı daha da yoğunlaştırdı.

Dante'deki en acı sözler bile, şu hissiyatımı ifade etmeye yetecek kadar acı değil:

"Non ragioniam di lor ma guarda e passa."

Tüm bu sahne beni hasta etmişti. Adalet kisvesi altında nefret,
kin dolu bir şekilde vuruyor ve yaraya hakaret ekliyordu. İğrenç tablo
dışarıda yerini bulmuştu. Sokaklarda tezahüratlar başladığında henüz mahkemeden ayrılmamıştık ve dışarı çıktığımızda, kasabanın en aşağılık kadınlarından oluşan birlikler
birlikte dans ediyor ve
bacaklarını korkunç bir terk edilmişlikle kaldırıyorlardı, çevredeki polis ve seyirci kalabalığı ise keyifle kahkahalar atıyordu. Fransız devriminin çılgınlığında tanık olunabilecek en müstehcen ve ruh kirletici
sergiden uzaklaşırken, Wood ve Parker'ların bir taksiye binip gülüp sırıttıklarını gördüm.

Bunlar Oscar Wilde'ın yozlaştırdığı için cezalandırıldığı
sahte yaratıklardı!

Project Gutenberg'in Oscar Wilde, 1. Cilt (2'den) Frank Harris

'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR WILDE, VOLUME 1 (OF 2) ***

***** This file should be named 16894.txt or 16894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/8/9/16894/

Produced by Jonathan Ingram, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
